*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dragon Painter (Ejderha Ressamı)
Yazar: Mary McNeil Fenollosa
Yayın Tarihi: October 4, 2007  [eBook #22884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Dragon Painter, by Mary McNeil Fenollosa,
Illustrated by Gertrude McDaniel


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Dragon Painter


Author: Mary McNeil Fenollosa



Release Date: October 4, 2007  [eBook #22884]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAGON PAINTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
22884-h.htm veya 22884-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/8/22884/22884-h/22884-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/8/22884/22884-h.zip)

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

EJDERHA RESSAM

tarafından

MARY McNEIL FENOLLOSA

"Truth Dexter", "The Breath of the Gods", "Out of the Nest: A Flight of Verses" vb.'nin yazarı

Gertrude McDaniel tarafından resimlendirilmiştir

[Ön sayfa: "Bir adım daha ve o odadaydı."]

Boston
Little, Brown ve Şirket
1906

Telif hakkı, 1905,
P. F. Collier & Son tarafından.

Telif hakkı, 1906,
Little, Brown ve Şirketi tarafından.
Tüm hakları saklıdır

Ekim 1906'da yayınlandı

"Ejderha Ressamı" hikayesi, daha kısa bir
formda, ilk olarak "Collier's"da yayınlandı. O zamandan beri neredeyse
yeniden yazıldı.

KANO YEITAN'A

RESİMLER LİSTESİ

"Bir adım daha ve o odadaydı" . . . _Ön sayfa_

"Yumuşak deve tüyü tutamıyla yeni bulutun
soluk, aydınlık buharının zirvesine doğru bulanıklaştı

"Bazen dar odada,
bazen bahçede yukarı aşağı yürüdü"

"'Gel, Ejderha Karısı,' dedi, 'küçük evimize geri dön'"

"Ume-ko anında eğildi, dereye baktı"

"Sonra küçük bir el, bir rahibenin gri kolundan çalarak,
onun"

EJDERHA RESMİ

I

Yaşlılar buna Yeddo der. Gençler için "Tokyo" hoş,
modern bir sese sahiptir ve akıcı bir şekilde gelir. Ancak genç veya yaşlı olsun, evi olan herkes, yeşil tepelerle dolu,
parlayan bir nehirle ikiye bölünmüş ve canlı kanallarla kaplı büyük düz şehrin tüm dünyanın
merkezi noktası olduğunu bilir.

Fırtınalar Tokyo'yu ziyaret eder,--öfkeyle sık sık, bazen yıkımla.
Depremler onu korkutur; kar tapınak çatılarına düşer, bambu tüylerinden ıslak, göz kamaştırıcı kütleler halinde sallanır veya yeşil-siyah çam dalları boyunca beyaz katmanlarda dengeler.
Yaz güneşi Yeddo'nun yüzünü kavurur ve yaz yağmuru geniş ışık bantları halinde yağar.
Akşamla birlikte sis
yukarı doğru sürünür, bir örtü gibi üzerine atılır,
acele eden jinrikishaların sarı fenerlerinin
bir elf dansı yaptığı ve şarkı söyleyen kızların seslerinin
ince ses bıçakları gibi deldiği bir sessizlik büyüsü yaratır.

Ama büyük şehrin tüm cazibesini bilmek için, kişi onunla birlikte
şafak vakti bir yeniden doğuşta uyanmalıdır. Bu saat, her ülkedeki hayal gücüne sahip olanlara
bir heyecan, bir özlem ve görsel bir yenilenme sancısı verir.
Bu harikanın gizemle en derinden temas ettiği yer modern Tokyo'dur.

Uzaklarda doğuda Sumida Nehri uykudadır. Ötesinde, tapınak
çatıları--batmış gemilerin kara omurgaları--yıldızlarla
kalın bir şekilde tozlanmış
bir gökyüzünü kesiyordu. Hiçbir şey hareket etmiyor, ama yine de bir şey değişiyor! Karanlık
soğuk bir dokunuşla titriyor. Soluk bir pus, duygusuz gökyüzünün
yüzeyinde solukça
soluklaşıyor . Altın hızla derinleşiyor ve soluk bir gül rengine
dönüşüyor. Yıldızlar fareler gibi kaçıyor.

Gri evlerin saçakları boyunca sis dalgalanıyor. Gün onu rahatsız ediyor.
Pembe bir ışık zirveye yükseliyor ve sis değişiyor ve katmanlar halinde kayıyor, pembe, altın ve beyaz. Şimdi griliğin çok ötesinde, batıda, Fuji'nin konisi ihtişamla parlıyor. O da pembe. Şekli bir lotus
tomurcuğu ve bir dağın yamacındaki uzun çatlaklar artık bir
taç yaprağında narin altın damarlar. Yavaşça
açılıyor gibi görünüyor. Yeni bir günün kadehi, işaret ve kutsamanın
yeminidir. Husky kargalar çam ağaçlarında uyanır ve güvercinler
tapınak saçaklarının altında. Nehrin ötesinde doğu kırmızıdır ve yuvarlak, kırmızı
güneş, bu toprakların nişanı, bir zafer çığlığı gibi yükselir.

Sumida'nın ışıltılı yolunda, gece için devasa kareler halinde saçaklı hasır hasırlarla
örtülmüş yüklü mavnalar, dev nehir kuşları sürüsü gibi başlarını sallamaya ve kendilerini
temizlemeye başlarlar. Tapınaklardan dua ve gümüş sabah çanlarının sesleri gelir, rahip ve rahip yardımcısı yeni bir günün Lord Buddha'sını selamlar. Binlerce evin bacasız minik mutfaklarından ince mavi duman tüyleri yavaşça yukarı doğru ilerler, kaybolan sisin son yankılarında kaybolur. Serçeler cıvıldamaya başlar, önce bir, sonra on, sonra binlerce. Sesleri sayısız küçük üçgenin
çatışı ve çınlamasıdır.

Sayısız konutun ahşap dış panelleri (amado) gürültülü bir şekilde bir kenara itilir ve sığ bir dolaba istiflenir.
Ses, keskin bir sesin
bölgeden bölgeye yankılanır.
Hizmetçiler bambu çitlerin üzerinden neşeyle bağırırlar. Sonra shoji açılır ve genellikle alçak tavanlı yatak odalarının köşelerinden köşelerine asılmış donuk yeşil sivrisinek ağları ortaya çıkar. Parlak gecelikleriyle çocuklar erken güneşi görmek için verandalara koşarlar; horozlar
cüce bahçelerde yürüyor. Şimdi, sokaklardan çiçek
satıcılarının, balık, fasulye peyniri, sebze ve süt satıcılarının sesleri yükseliyor. Böylece
gün, yaşlıların hala Yeddo dediği modern Tokyo'ya geliyor.

Çok da uzun zaman önce olmayan bir yaz ortası şafağında, karanlık odasında uyuyan yaşlı Kano Indara, yaklaşan bir neşenin çağrısını hissetti.
Güzellik hayallerini çekiştirdi. Sevgiyle yönlendirilen bir çocuk gibi gülümseyerek
ayağa kalktı, yavaşça shoji'yi, sonra odasının amado'sunu kenara çekti ve
sonra, yüzü yukarı kalkık bir şekilde bahçesine indi. Gecenin
çekim güzelliği koluna takıldı, ama şafak onu geri tuttu.

Tam da büyük Güneş tahtına oturmadan önceki andı.
Kano hala etrafındaki yeşil alanın efendisi gibi hissediyordu kendini. Saksıdaki sabah sefası sarmaşıkları
güzel bambu kafeslerinde henüz
açılmamış çiçekler tutuyordu. Kırılganlardı, sanki bir dokudan yapılmış gibiydiler ve
buruşuk uçlarında çiy tanecikleri vardı. Kano'nun göz kapaklarında da gözyaşı
çiyi vardı. Çiçeklere doğru çömeldi. İçinde bir şey,
ayrıca, yeni bir coşku açığa çıkacaktı. Zayıf bedeni titremeye başladı.
Büyüyen bitkilerin sıralandığı dar, korkuluksuz verandanın
kenarına oturdu. Titreyen bir tomurcuk, ona
dokunmak istercesine uzandı.

Yaşlı adam kendi kalbinin atışlarıyla titriyordu. O bir sanatçıydı.
Başka bir sevinç vahiyine dayanabilir miydi? Evet, ruhu, tıpkı tanrıların kendilerinin gençliklerini
yenilemeleri gibi, sürekli yenilenen, içsel
görüye kavuşacaktı. Şimdi, ona göre, bu ilk sabahtı. Yaratılış
üzerine
çöküyordu.

Çiçek de titremeye başlamıştı. Kano doğrudan ona döndü.
Uçtaki ince, masmavi açılar, tek bir ışık damlasıyla bir arada tutularak ayrılmaya çalışıyordu. Kano bakarken bile damla ağır bir şekilde düştü, eline çarptı. Çiçek, küçük bir hıçkırıkla ona açıldı ve ona yaşam, sanat, ölümsüzlük hakkında sorular sordu. Yaşlı adam yüzünü örttü, ağladı.

Irkının sonuncusu Kano Indara'ydı; güçlü bir sanatçı soyunun sonuncusu. Bu maddi çağda bile ünü kendi topraklarının sisleri gibi yayıldı ve adı denizin ötesindeki barbar ülkelerde bile biliniyordu. Tokyo ilerlemenin karanlığına gömülebilirdi, ancak Kano ırkının geleneklerine bağlı kalacaktı. Gerçek bir sanatçı olarak yaşamak, bir sanatçı olarak ölmek, onun derdiydi. Yeni hükümet tarafından yakın zamanda açılışı yapılan ve dört köşesinde Mağribi kuleleri olan
pembe sıvadan yapılmış bir iğrençlikte barındırılan
büyük Sanat Müzesi'nde yüksek bir mevki iddia edebilirdi. Hatta yeni Akademi'nin başkanı bile seçilebilirdi ve
modern Japonya'yı eğitmek ve "medenileştirmek" için ithal edilen İtalyan heykeltıraşlara ve yozlaşmış Fransız ressamlara başkanlık edebilirdi.
Yabancıların yüzlerindeki çizgiler kadar sert ve keskin çizgiler
yapan sert grafit kalemler, saten ve genç yapraklardan oluşan yumuşak kömür pullarının yerini alacaktı. Domuz kılından yapılmış, metal bantlarla sıkıştırılmış ve cilalı tahtadan sert, sivri bir çubukla kullanılan korkunç fırçalar, sanatçıların, evet, sanatçıların, çocukluğundan beri yumuşak, esnek Japon fırçasını neredeyse bir ruh eli gibi tanıyan; uzun, lifli kağıt darbelerinin, çizginin kalınlaşmasının ve incelmesinin, fırçanın burada dönmesinin, orada gevşemesinin görsel müzik yarattığı sevinci hisseden, fırçanın sadece bedenin değil, ruhun da bir parçası olduğunu fark eden adamların eline tutuşturulacaktı. Böyle adamlara, gerçekten de, böyle sanatçılara, yabancı tenekeye konmuş bir demet domuz kılı sunulacaktı. Neden, Kano'nun kendi ailesinin yıllıklarında bile birden fazla sadık fırçanın kendine ait bir ruhu vardı ve ustanın ölümünden sonra, onun yazılı adıyla ağıt yakmaya devam etmişti. Ama yabancıların fırçaları ve
kötü kokulu sakız tüpleri, ölü tonlarla boyanmış! Kano
bu düşünceyle yeniden ürperdi.

Doğal olarak tüm yeni hükümet biçimlerinden nefret ediyordu. İmparatorunun halkına bu kadar
kısa sürede modern bir anayasa vermesindeki cömertliğinden pişmanlık duyuyor ve hayıflanıyordu. Anayasaya Sanat'ın ne ihtiyacı vardı?

Yeddo'nun kuzey ucunda bir yaylanın yeşil kenarı uzanıyordu.
Bu yaylanın ortasında, kuzey rüzgarlarından uzakta, yeşil bambu çalılarının arasında, Kano yaşıyordu, yeniye karşı sessiz bir protesto.
Kendisinin yanında, ev halkından Ume-ko, tek çocuğu ve eski bir aile hizmetçisi olan Mata vardı.

Kano'nun bahçesi, her zaman bir Japon konutunun en önemli kısmıydı, güneye doğru tek bir kesintisiz, sığ teras halinde uzanıyordu.
Taş bir duvar, ön kenarını dar sokaktan destekliyordu; ve bu duvarın
üstünde sert çalılar yetişiyordu. Ancak bir köşede, şairlerin ve sanatçıların her zaman gerekli gördüğü gibi bir "Ay İzleme Yeri" olan bir tepecik
yükseltilmişti. Eski Kano düz tepesinden
yıllarca ayın doğuşunu izlemişti; şimdi olduğu gibi, yeni bir şafağın
yeni yaratılmış bir dünyaya sahip olduğunu görmüştü, yıldızların ana hatlarını çizmişti. Gündüzleri
bazen aşağıdaki küçük sokağı izlemeyi sever, geçen grupların
hareketinden ve renklerinden zevk alırdı.

Bahçenin kendisi için, esas olarak kum, çakıl taşları,
taşlar ve eski sanatçının en sevdiği bitki olan birçok çam çeşidinden oluşuyordu. Ay izleme tepesinin iç tabanının etrafında küçük bir kayaya bağlı gölet kıvrılıyordu ve berrak yüzeyinde yakındaki güzellikleri kopyalıyordu. Birkaç muhteşem sazan, şafak vaktinin renginde, burunlarını eve doğru çevirerek tembelce yüzüyordu, oradan, iyi bildikleri gibi, pirinç ve kekten cömertçe ikramlar geliyordu.

Kano'nun da erik ağaçları vardı; klasik "ume", genel olarak tüm sanatçılar, şairler ve iyi niyetli insanlar tarafından sevilen. "Çömelen-Ejderha-Eriği" olarak adlandırılan türün muhteşem bir örneği olan bir ağaç, adını aldığı Ume-ko'nun odasının verandasının yakınında kıvrılıp bükülüyordu, yapraklı bir kolunu neredeyse duvarındaki kağıt shoji'ye kadar uzatıyordu. Kano'nun geçici çiçekleri çoğunlukla saksılarda yetiştiriliyordu ve kızı Ume-ko bunlara bakmayı severdi. Yaz ortası mevsimi için sabah sefası, ilkbahar için şakayık ve süsen, sonbahar için krizantem vardı. Mavi-gri bir kavanozda pembe renkte açan yabancı bir gül bitkisi budanmış ve hiçbir batı gül çalısının asla bilemeyeceği bir güzelliğe kavuşturulmuştu.

Kano kulübesinin arkasında yirmi yarda boyunca yükselen toprak, gözle neredeyse algılanamayacak bir eğimdeydi. Burada Mata aileye çamaşır yıkama işini yaptı; kışın kurutulmuş daikon ve yaz güneşinde tatlı patates dilimleri. Bu küçük alanı özel alanı olarak görüyordu ve gerçeği gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Ötesinde, tepe aniden yükselen bir dalganın eğrisiyle yukarı doğru çıktı. Daha da yükseğe, daha da yükseğe, asmaların, eğrelti otlarının ve bambu otlarının
karışık bir şekilde büyümesiyle yükseldi; daha da yükseğe,
ta ki, tam havada, kaba bir kaya köpüğü, kalın çalılar ve taşlı çıkıntılarla kırılıncaya kadar. Neredeyse kır bahçesinin zirvesinde dengelendi ve asırlık büyük bir kafur ağacı, yeşil bir balon gibi maviye doğru yükseldi. Kafur ağacının arkasında, yine ve aşağıdaki bahçeden görünmeyen, "Shingon" mezhebinin bir tapınağı duruyordu, eski ezoterik Budist biçimlerinin en mistik olanı. Bunun arkasında, tapınağın kendisi kadar gri ve eski olan geniş, alçak, dikdörtgen rahibe manastırı binaları, kutsal mochi ağacının yüksek çitleri arasında kuluçkaya yatıyordu. Bu inziva yeri, yüzyıllardır Japonya'nın her yerinde ünlüydü. İmparatorluk ailesinden birden fazla kez bir Rahibe rahibesi getirilmişti. Tapınak, eskiden çok sayıda zengin topraklara sahipti; pirinç tarlaları ve tüm köyler üzerinde feodal bir hakimiyet kurmuş ve prenslik geliri elde etmişti. İmparatorun dünyevi güce geri dönmesiyle, bu hikayenin başlamasından yaklaşık otuz yıl önce, toprakların çoğu müsadere edilmişti; ve şimdi, Roma'daki papalık gücü gibi küçülen tapınak, toprak olarak yalnızca kendi çitleri ve taş tapınak duvarlarıyla sınırlanan dönümleri talep ediyordu. Orada
ana binanın kendisi, sessiz, heybetli bir şekilde etkileyici;
rahipler için alt şapeller ve konutlar, devasa dumanlı bir
yemekhane, yayılan bahçeleriyle alçak rahibe manastırı ve tepenin kuzey yamacının aşağısında, sanki bir liken büyümesi olan,
gri taştan dikenli, birbirine yakın mezarlar,
bir rahibin mezarının uzun yuvarlak sütunuyla yer yer kırılmış,
tahta sotoba halkasına yerleştirilmiş parçalanmış düzen. Düzensiz aralıklarla dev bambu ağaçlarının kümeleri gri kayanın çatlaklarından yeşil alevler gibi fışkırıyordu.

Hatta aşağılanmada, nispeten yoksullukta bile, tapınak, millerce ötede, insanların hayal gücüne hükmediyordu ve manzaranın büyük merkezi notasıydı. Yakın çevre bununla kıskançlıkla
gurur duyuyordu. Aşağıdaki sokaktan geçen taşralılar, dua fısıldayan
dudaklarıyla yukarı bakıyorlardı. Çocuklar tapınak avlusunda oynamak ve tapınağın saçaklarındaki oyulmuş ejderhaların arasında yaşayan güzel evcil güvercinleri beslemek için uzun taş basamakları tırmandılar.

Uzak yamaçtaki o gri mezarlıkta, Kano'nun karısı, o kadar uzun zaman önce ölmüş olan genç anne ki Ume-ko onu hiç hatırlayamıyordu,
"Gecede bir çiçek açtıktan sonra, Tanrıların Salonları güzel kokar" yazan bir granit şaftın altında uyuyordu. Bu, Budist kaimyo veya ölülerin ruhuna rahiplerin duasıydı. Genç annenin daha kişisel kısmı, adı, yaşı ve "ilahi emekliliğinin" tarihi, Kano kulübesinin ev tapınağına, "ihai"sinin, ışığı henüz hiç sönmemiş olan saf bitkisel yağdan yapılmış küçük bir lambanın hemen arkasında durduğu yere kaydedilmişti. Bu tapınak ve bunun gerektirdiği günlük sevgi dolu görevler sayesinde, evdeki varlığı hiç bitmemişti. Irkının adını ve geleneklerini miras alacak bir oğul için tutkulu arzusunda bile, yaşlı Kano
tapınağın kaldırılmasını isteyebilecek ikinci bir eşin düşüncesine
dayanamamıştı.

Ume-ko ve babası tapınakta iyi tanınıyordu ve sık sık altın sunaklarının önünde ibadet ediyorlardı. Ancak Mata eski inancın törenini küçümsüyordu. O bir Shinshu'ydu, bir Protestandı. Tarikatı mistisizmi
yararsız olarak
bir kenara atıyordu, rahiplerin evliliğine ve manastır hayatının
kaldırılmasına inanıyordu ve kurtuluş için yalnızca Işık Buda'sı Amida'nın
sevgisine ve merhametine güveniyordu.

Bazen alacakaranlıkta, güvercinler kadar gri olan gölgeli insan figürlerinden oluşan bir grup, rahibe manastırının kapısından gizlice dışarı çıkıyor, tapınağın geniş, çakıllı avlusunu geçiyor ve uzun süreler boyunca kafur ağacının
buruşuk köklerinin yanında durup Yeddo ovasının güzelliğine bakıyorlardı; parlayan koyu güneyde büyük bir aynaydı ve batı ufkunda, son ışığın asılı olduğu yerde, Fuji, porfirden bir koni, altın rengine karşı devasaydı.

Kano, şimdi tam bir saattir sabah zaferlerinin tadını çıkarıyordu. Arada sırada, sanki selamlıyormuş gibi, her sevilen bitkiye ayrı ayrı dokunmak için bahçede dolaştı. Güneşin giderek artan ateşi olmasa, zamanın hiçbir kaydını tutmazdı. Son sis parçası
kaybolmuştu. Kargalar ve serçeler yavruları için kahvaltı yapmakla meşguldüler.

Belki de bu tüylü ebeveynlerin gürültüsüydü, sonunda,
yaşlı Mata'yı mutfağın yakınındaki uyku dolabında uyandıran.
Uykulu bir şekilde
döndü. Shoji'nin altında alışılmadık bir ışığın varlığı onu
dizlerinin üzerine çöktürdü. Evin diğer tarafındaki amado şüphesiz
açıktı. Hırsızlar geceleyin mi gelmişlerdi? Ve efendisi ve Bayan Ume kan içinde mi yüzüyorlardı?

Şimdi ayağa kalkmıştı, titreyen parmaklarıyla kayan
duvarları itiyordu. Önce Ume'nin odasına baktı, çünkü orada gerçekten de yaşlı Mata'nın kalbinin özü yatıyordu. Yerdeki ince bir figür hafifçe kıpırdandı ve yumuşak bir nefes sesi sessizliği doldurdu. Ume'nin odasında her şey yolundaydı. Sonra Kano'nun fusuma'sına vurdu. Hiçbir
tepki
gelmedi. Dikkatlice onları ayırdı ve gelen bir
sabah ışığı seline rastladı. Duvarlar açılmıştı. Verandanın küçük kare sütunlarının arasından, bir çerçevedeymiş gibi, yaşlı Kano'yu
balık havuzunun yanındaki bahçede ayakta dururken görebiliyordu. Kendi aptallığına
inanmadan bakarken bile, yukarıdaki tapınak çanı altı yavaş vuruşla
gürledi. Altı! Böyle bir şey daha önce hiç görülmemişti. Eh, o
yaşlanıyor ve değersizleşiyor olmalıydı. Kolunu çakıl taşlarıyla
doldurup kendini en yakın dereye atsa iyi olurdu. Geri döndü, her adımda fırtınalı bir
protesto.

"Bayan Ume,--Ume-ko!" diye seslendi. "Ma-a-a! İkimize de ne oldu?
Danna San sanki saatlerdir uyanıkmış gibi dolaşıyor. Ve ona bir
fincan çay bile yok! Şerefli ateş yok. Kesinlikle bir
uyku iblisi bizi büyüledi."

Kızın odasına girmişti ve şimdi konuşurken, önce shoji'yi sonra da dış amado'yu fırlatmak için dar alanı geçti.

Ume tembelce hareket etti. Parlak minderli lake yastığı, hareket ederken sallanıyordu. "Hiçbir iblis beni bulmadı, Mata San," diye mırıldandı, gülümseyerek. "Sen, zalim hemşire, beni cennetsel bir rüyadan geri
sürükleyen sen olmadıkça hiçbir iblis."

"Baku rüyanı ye!" diye bağırdı Mata. "Tencerenin altında ateş yok diyorum!"

Ume şimdi doğruldu ve parlak saçlarının kıvrımlarını yavaşça düzeltti.
Sarı sabah güneşi odasının köşelerinde dans etti, ipek yatak örtülerinin renklerinin arasında isyan etti ve yüzünün narin güzelliğinin önünde, sanki utanmış gibi, durakladı.

Mata azarlarken, kız yorganlarının arasına sokuldu, yaramazca gülümsedi. Yaşlı kadını kızdırmayı severdi. "Hayır, hemşire," diye itiraz etti, "bu olamaz. Baku sadece kötü rüyalarla beslenir ve
bu kötü değildi. Ah, hemşire, çok tatlı bir rüyaydı----"

"Sizin onurlu aptallıklarınıza zaman ayıramam," diye bağırdı Mata, yapmacık bir öfkeyle. "Yüz Elli Kwannon'un kollarına sahip miyim ki
tüm ev işlerini aynı anda yapabileyim? Hemen giyinin, yalvarıyorum: yüce ebeveyniniz için küçük tepsilerden birini hazırlayın ve
mavi kavanozdan iki turşu erik çıkarın."

Ume, abartılı bir pişmanlık iç çekişiyle ayağa kalktı. Yorgan ve
minderler daha sonra havalandırılmak üzere bir köşeye itildi. Tuvaleti
hızlı ve basitti. Parlak renkli uyku sabahlığını üzerinden çıkarıp
yığılmış örtü kapaklarına fırlatmak, ince beyaz ketenden bir iç çamaşırı ve mavi krepten dar bir etek giymek, üzerlerine mavi ve beyaz pamuklu bir
günlük sabahlık giymek ve hepsini brokarlı
mavi ve altın bir kuşakla bağlamak, hepsi bu kadardı. Yıkanmak için mutfak verandasında sığ bir
tahta leğeni vardı, burada yamaca sokulmuş bambu borulardan soğuk su aralıksız
sıçrıyordu. Sallanan bir bambu çemberden sarkan küçük bir havluyla yüzünü ve ellerini aceleyle kurulayarak, hâlâ homurdanan
Mata'ya yardım etmek için mutfağa koştu.

Bu sırada yaşlı Kano tekrar verandasının kenarına oturmuştu. Yaz güneşi tatsız bir şekilde
sıcaklaştı. Çardaklarındaki sabah şanları
sarkmaya başlamıştı. Biraz sonra, perişan ve cansız, sadece solmuş çözülme parçaları olarak asılı kalacaklardı. Tepemizde
tapınak çanı yediyi vurdu. Kano, bu yabancı saat dışı işaretleme karşısında ürperdi. Eski coşkusu kadar yoğun bir melankoli, ruhunu sarmaya başladı. Belki de basit kahvaltı için çok uzun süre beklemişti; belki de son zamanlardaki ihtişam onu ​​yaşamsal gücünden mahrum etmişti. Yaşam ve ölüm arasındaki umutsuzluk, bir gelgit halinde etrafında yükseldi.

Ume, yanındaki verandaya kapandı. "Günaydın, yüce baba. Şimdi içeri girip yemek yemeye tenezzül eder misin?"

Sesi ve kaldırdığı sabah yüzü, taş bir
heykelden bir gülümseme kazanabilirdi. Kano ekşi bir şekilde döndü. "Neden," diye düşündü, "Shaka adına,
o bir oğul olamaz mıydı?"

Ancak ayağa kalktı, tahta takunyalarını silkeledi, böylece aşağıdaki patikada kaldılar ve Ume'yi bahçenin en iyi manzarasına sahip zashiki'ye veya evin ana odasına kadar takip etti.

Çay, ilk narin demlemesinde lezzetliydi; turşu erikler
sabah iştahını en çok açan.

"Pirinç ve balık yakında onurlu bir şekilde gerçekleşecek," Ume gülümseyerek mutfağa geri dönerken ona güvence verdi.

Kano düşünceli bir şekilde bir erik aldı ve
kırışık kabuğunu kemirmeye başladı. Evet, neden bir oğul olmasındı?
Öyleyse, kız resim yapabiliyordu, --eski ünlülerden bile
çoğu kadından çok daha iyi resim yapabiliyordu. Ama sonuçta hiçbir kadın ressam
üstün olamazdı. Kadınlarda aşk her şeyden önce gelir! Onlarda büyük bir sanatçıyı
yaratan güçlü bir kalp,
zalimlik,
ateşli bir hayal gücü yoktur. Günümüzün yabancı yeniliklerle yozlaşmış ve dikkati dağılmış erkekleri arasında bile gerçek bir güç bulunabilir miydi? Ne yazık ki!
Sanat kesinlikle mahvolmuştu ve kendi hayatı, --son büyük
Kano'nun hayatı, saplarındaki solan çiçekler gibi boş ve yok olmaya mahkûmdu.

Kasvetli bir sessizlikte balık ve pilavını yedi. Ume'nin nazik sözleri
bir cevap getirmedi. Kahvaltı tabakları kaldırıldığında yaşlı adam
yerinde isteksizce oturmaya devam etti, görmeyen gözlerle
bahçesine baktı.

Mutfağın yakınındaki ahşap giriş kapısına sert bir vuruş geldi. Kano
bir adamın derin tonlarını, Mata'nın ince sesinin bir soruya cevap verdiğini ve
sonra Ume'nin sözlerinin yumuşak mırıltısını duydu. Bir an sonra, açıkça yabancı ayakkabılar giyen birine ait olan ağır ayak sesleri
evin yanından bahçeye doğru geldi. Kano başını kaldırdı,
kızgınlıkla kaşlarını çattı. Orta yaşlı, yakışıklı bir adam belirdi.
Kano'nun siniri kayboldu.

"Ando Uchida!" diye bağırdı yüksek sesle, ayağa fırladı ve
verandanın kenarına doğru koştu. "Ando Uchida, gerçekten sen misin? Ne kadar
güçlü ve
müreffeh görünüyorsun! Hoş geldin!"

"Sıcak hava için biraz fazla şişman," diye güldü Ando, ​​yabancı ayakkabılarını zahmetle çıkarıp ev sahibinin verandaya çıkan tek taş basamağı tırmanmasına yardım ederken.

"Hoş geldin, Ando Uchida," dedi Kano tekrar, oturduklarında.
"Gözlerim senin onurlu yüzüne takıldığından beri beş yıl geçti."

"Gerçekten o kadar uzun mu?" dedi diğeri. "Zamanın bir yusufçuğun kanatları var!"

Ando yanında, görünüşe göre sarı bir beze sarılmış bir kağıt rulosu getirmişti. Bu paketi dikkatlice arkasına, hasır zemine koydu. Sonra kimonosunun kolundan pembe kenarlı yabancı bir cep mendili çıkardı ve nemli alnını silmeye başladı. Kano'nun nezaketi, antipatinin ürpermesini tamamen gizleyemiyordu. Yeni bir
sohbete
acele etti. "Ve eğer sormak kabalık değilse, arkadaşım Ando uzun yokluğu sırasında nerede konakladı?"

"Başlıca Kiu Shiu dağları arasında," diye cevapladı diğeri.

"Kiu Shiu," diye mırıldandı sanatçı. "Gençliğimde orada dolaştım ve
her zaman geri dönmeyi düşündüm. Kayalar ve uçurumlar çok güzel.
Bir kahkaha gibi akan beyaz, ince bir şelaleyi iyi hatırlıyorum, ama asla yeryüzü kadar donuk bir şeye
ulaşamadı. Yolun yarısında bir
güneş ışınıyla
parçalandı ve gökkuşağına, incilere ve
kırlangıçlara dönüştü!"

"Çok iyi biliyorum," dedi Uchida. "Gerçekten de onu korumak için gayret ettim,
başlıca senin hatırın için. "

"Korumak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Ben bir hükümet maden müfettişi oldum," diye açıkladı Uchida, biraz utanarak. "Bildiğini sanıyordum. O şelalenin yakınında zengin bir kömür yatağı var."

"Ando! Ando!" diye inledi yaşlı adam, "bir zamanlar sanatçıydın! Yabancılar hepimizi lekeliyor."

"Hâlâ sanatı seviyorum," dedi Ando, ​​"ama daha iyi bir mühendis oluyorum. Ve--bana
bana aldırmamanı rica ediyorum--zenginleşiyorum."

Kano tekrar inledi. "Ah, bu yabancı etki! Bu modern Japonya'nın
lanetidir! Para sevgisi tanrılar diyarında kuru bir çürümeye yol açıyor. Başarı, maddi güç, para,--hepsi birer illüzyon, ruhun
miasması, insanları gerçekliğe kör ediyor! Elbette karmam kötüydü ki
bu ölüm çağında yeniden doğmam gerekiyordu!"

Ando sempatik ve biraz pişman görünüyordu. "Gerçekten
umutsuzca şimdiki zamandan olduğumuza göre," diye cesaret etti, "yabancıların bize başarı yöntemlerini öğretmesine izin vermek daha iyi olmaz mı?"

"Başarı mı?" diye bağırdı Kano, neredeyse öfkeyle. "En
kaba maddi kazanımlar dışında
neyi başarıyorlar? İçlerinde insanlık yok.
Güzellik sevgisi rahimde ölür. Ölü şeyler gibi olmaya mı çabalayacağız?"

"Güzellik sevgisi bu topraklarda asla yok olmayacak," dedi Ando, ​​daha önce hiç konuşmadığı kadar içtenlikle. "Bir Japon, Sanatı hayatı sevdiği kadar sever. Zengin tüccarlarımız sanatçıların en iyi patronları olur."

"Sanatçıların patronları," diye yankıladı Kano, yorgunca. "Kendi
aşağılanmanı dile getiriyorsun, dostum Ando. Büyük günlerde, bize patronluktan bahsetmeye
cesaret eden. İmparatorlar sanatçıydı ve sanatçılar da İmparatorlardı! Tüm insanların bize eğilmesi bizim içindi."

"Evet, evet, bu onurlu bir şekilde doğru," diye itiraf etti Ando aceleyle. "Ve bu çağda onlar da sana eğilirdi, eğer izin verirsen."

"Ben saygıya layık değilim," dedi Kano, başı göğsüne doğru öne eğilerek. "Bunu benden daha iyi kimse bilemez,--ve yine de ben onların
en büyüğüyüm. Bana kendi yaratıcı düşüncesinin
ateşinde Fudo gibi durabilen genç sanatçılarımızdan birini göster! Hiçbiri yok!"

"Söyledikleriniz ne yazık ki günümüz Tokyo ressamları için doğru, belki de Kioto ve diğer büyük şehirler için de, ama----"
Burada Ando sanki beklenti yaratmak istercesine durakladı. Kano başını kaldırmadı.
"Ama," diye ısrar etti diğeri, "modern ilerlemenin gürültüsünden
uzak bir yerde,--bir uzak dağ geçidinde,--belki----"

Kano şimdi yeterince keskin bir şekilde başını kaldırdı. Kayıtsızlık ve ilgisizlik, ani bir tutku
ateşindeki saman çöpleri gibi parladı. Sert bir hareket yaptı.
"Öyle değil, böyle değil!" diye bağırdı. "Buna dayanamıyorum! Zaten
ölmüş bir umuda sahte hayat vermeye çalışmayın. Ben yaşlı bir adamım. Çok uzun süre umut ettim ve dua ettim. Mezarıma bir varis olmadan inmeliyim, hatta
evlat edinilmiş bir varis bile olsa,--çünkü başarılı olmaya layık bir mürit yok!"

"Sevgili dostum, böyle bir kedere isteyerek
ekleme yapmayacağıma inanıyorum. Sizi temin ederim ki----" Ando başlarken, sözleri Ume-ko'nun girişiyle yarıda kesildi. Fincanlarla dolu bir tepsi, minik bir
buharlı çaydanlık ve sabah zaferlerinin şekil ve tonlarında keklerle dolu bir tabak taşıyordu. Bu armağanı Uchida'nın yanına koydu; ve sonra,
birkaç adım geri çekilerek yere eğildi, hoş geldin ve saygının bir göstergesi olarak
duyulmaz bir şekilde nefesini çekti. Sadece bir kadın olan yaşlı Kano, onu
tanıtmayı düşünmedi. Kadın geldiği gibi sessizce odadan
çıktı. Ando, ​​her hareketi hayranlıkla ve kurnaz yüzündeki olasılıkları tartarak izledi. Sanki kendi kendineymiş gibi başını salladı ve Kano'ya doğru eğildi.

"Kano Ume-ko, kızınız değil miydi?"

"Evet," dedi yaşlı adam sertçe; "ama o bir oğul değil."

"Neyse ki erkeklerin gözleri için o "Hayır," diye gülümsedi Ando. "Bu
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın ve birçok kadın gördüm. Beni
kapıda karşıladı."

Çay doldurmakla meşgul olan Kano, hiçbir cevap vermedi.

"Ayrıca, eğer şu anki konuşma doğruysa, büyük bir yeteneği var," diye ısrar etti ziyaretçi. "Yüzünün arkasında yumuşak bir ışık gibi yanan bir deha
görebilirsiniz. Her yerde onun güzelliğini ve şöhretini duyuyorum. "

"Ah, iyi yapıyor, hatta bir kadın için oldukça iyi," diye itiraf etti Kano.
"Ama daha önce de söylediğim gibi, o bir kadın ve bunu hiçbir şey değiştiremez. Sana söylüyorum, Ando!" diye bağırdı, küçük bir yeni öfke dalgasıyla,
"bazen keşke sanattan tamamen etkilenmemiş olsaydı diye düşündüm. Şimdi iyi resim yapıyor, çünkü benim etkim asla ortadan kalkmıyor. O
başka hiçbir şey bilmiyor. Hiçbir sevgilinin yaklaşmasına izin vermedim. Yine de, bir
gün aşk onu bulacak, tıpkı gecede çiçek açmış bir erik ağacı bulunması gibi. Boyadığı her kayada ve ağaçta o
gelen sevgilinin ipuçlarını görebiliyorum; çiçeklerinde, zarifçe çizilmiş, çocuklarının
yüzleri yuvalanmış. O bilmiyor ama ben biliyorum, -- biliyorum! O sadece
babasını ve sanatını umursadığını düşünüyor. Ben öldüğümde evlenecek ve
o zaman kaç tane resim yapacak? Bah!"

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Ando, ​​kendi kendine.

"Zavallı çocuk," diye alay etti sanatçı, hızlı kulakları fısıltıyı yakalamıştı. "Daha doğrusu zavallı Nippon ve zavallı yaşlı Kano, bu zayıf kızdan daha iyi
bir varisi yok. Ah, Ando, ​​tanrılara haykırdım! Hac yolculukları yaptım ve hediyeler verdim,--ama adımı ve ırkımın geleneklerini miras alacak kimse yok. Hiçbir yerde bir Ejderha Ressamı bulamıyorum!"

Ando elini hızla arkasına uzattı, sarı beze bağlı uzun ruloyu aldı ve çözmeye başladı.

Kano kendi konuşmasının şiddetiyle soluk soluğa kalmıştı.
Bir fincan çay daha koyup içti. Ando'yu izlemeye başladı
ve arkadaşının hareketlerinin düşünülmesinden rahatsız oldu.
"Tuhaf, tuhaf----" diye mırıldanıyordu Ando. Bir an sonra fısıltı geldi, "çok, çok tuhaf!"

"Neden tekrarlıyorsun?" diye bağırdı Kano sinirli bir şekilde. "Söylediklerimde tuhaf hiçbir şey yoktu."

Paket artık çözülmüştü. Ando bir kağıt rulosunu dışarı doğru tuttu.
"Bunları incele, Kano Indara," dedi etkileyici bir şekilde. "Çok büyük bir
yanılmıyorsam, tanrılar sonunda duanı duydu."

Kano ateşten çıkmış gibi geriye doğru gitti. "Hayır! Yapamam,--Umarım!
Çok uzun zamandır aradım. Ayak parmağıyla kuma bir taslak
çizebileceğini düşünen bir okul çocuğu bile değil ama ona yaltaklandım. Bakmaya
cesaret edemiyorum. Ando, ​​bugün sanki ruhum titremiş gibi sarsıldım.
Ben--Ben--bir hayal kırıklığına daha dayanamazdım." Gerçekten de
acınacak derecede zayıf ve yaşlı görünüyordu. Yüzünü uzun, zayıf, seğiren
parmaklarıyla sakladı.

Ando içtenlikle etkilenmişti. "Bu bir hayal kırıklığı olmayacak," dedi, nazikçe. "Sizden rica ediyorum, beceriksiz konuşmamı sabırla dinleyin."

"Sakin bir şekilde dinlemeye çalışacağım," dedi Kano, kırık bir sesle. "Ama
önce kağıtları bir kez daha onurlu bir şekilde sakla. "Gözümü kamaştırıyorlar."

Uchida onları yanındaki yere koydu ve bezi umursamazca
yukarı fırlattı. Göstermek istediğinden daha fazla etkilenmişti. Şimdi basit, doğrudan ve ikna edici bir ciddiyetle konuşmaya çabalıyordu. Kano
eski umutsuz tavrına
yerleşmişti.

"Bir sabah, altı haftadan daha uzun olmayan bir süre önce," diye başladı Uchida, "komuta ettiğim
mühendislik ekibi Kiu Shiu sıradağlarının parçalanmış zirvelerine, hatırladığın o ince şelaleye oldukça yakın bir noktaya
tırmanmıştı----"

"İnsan arkadaşlarını ve akrabalarını unutabilir ama böyle bir
şelaleyi asla!" diye sözünü kesti Kano.

"Birdenbire, görünüşe göre açık bir gökyüzünden gelen bir fırtına
dağları ve küçük adam grubumuzu büyük bir karanlıkta yakaladı."

"Dağ tanrıları senin küstahlığına öfkelendiler," diye başını salladı Kano, çok memnun bir şekilde.

"Öyle olabilir," diye itiraf etti diğeri. "Her neyse, rüzgarlar şimdi denizden
hızla esiyordu. Yuvarlak bulut buharları kayaların kamalarında yanlara doğru
yarıldı. Çatlaklarda sesler çığlık atıyordu. Emniyet için
çalı çamlarına ve sa-sa otlarına tutunduk."

"Her şeyi görebiliyorum. Hissedebiliyorum," diye fısıldadı yaşlı Kano.

"İnmek istiyorduk ama hiçbir yolunu bilmiyorduk. Yardım için bağırdım. Diğerleri
birçok kez bağırdı. Sonra kargaşanın tam ortasından bir genç geldi, yarı tanrı, yarı canavar, vahşi gözleri bize bakıyordu ve saçları
öfkeli bulutlar gibi savruluyordu. "

"Evet, evet," diye ısrar etti Kano, öne doğru eğilerek.

"Ona doğru koştuk ve sisin içine doğru geri çekildi. Yardım dileyerek
çağırdık. İşçiler onu genç bir sennin sandı ve dizlerinin üzerine çöküp dua etmeye başladılar. Sonra genç bize daha fazla
temkinli yaklaştı ve rehberlik istediğimizde bizi tenha bir
patikadan bir dağ köyüne götürdü."

"Ve siz de düşünüyorsunuz ki, bu harikulade genç," diye başladı Kano,
hevesle; sonra umutsuzluk dolu bir hareketle sözünü kesti. "İnanmamalıyım, inanmamalıyım," diye mırıldandı.

Ando'nun eli bir kez daha kağıt rulosunun üzerindeydi. Rahat bir şekilde devam etti.
"Köyde onu sorguladık. O bir buluntu. Kimse
ebeveynlerini bilmiyor. Çocukluğundan beri kayaların,
kum yataklarının ve ağaçların iç kabuklarının üzerine resimler yapıyor. Günlerce zirveler arasında birlikte dolaşır ve eşini, büyüyle kendisinden saklanan bir Ejderha Prensesi'ni aradığını ilan eder. Doğal olarak
köy halkı onun deli olduğunu düşünür. Ama ona karşı naziktirler. Ona
yiyecek ve giyecek, bazen de buradaki gibi kağıtlar verirler."
Yapmacık bir kayıtsızlıkla uzun ruloyu kaldırdı. "Evet, ona
gerçek mürekkep ve fırçalarla kağıt verirler. Sonra dağın yamacına
sıçrar ve saatlerce bir iblis gibi resim yapar. Ama bir taslağın ruhunu
rahatlattığı anda ilk rüzgar esintisinin onu uçurmasına izin verir."

Kano şimdi olduğu yerde titriyordu. Kırışık yüzünde bir ışık
doğdu. "İnanmalı mıyım? Ah, Ando, ​​gerçekten de artık buna dayanamam! Çıldırmadan önce şu çizimleri açın!"

Uchida ilkini kasıtlı olarak açtı. Dağ fırtınasının bir sahnesiydi, temel bir öfkeyle boyanmıştı. Mürekkep gibi çam dalları kesilip
yukarı, aşağı ve işkence görmüş gri bir gökyüzüne fırlatıldı. Bir bulut yığını
boşluğu görünür hale getiren bir Valkyrie çığlığı gibi yırttı. Uçan
sud'a kocaman bir şimşek pençesi tutundu.

Kano bir bakış attı, yüzünü örttü ve hıçkırmaya başladı. Uchida burnunu
pembe kenarlı yabancı mendile sümkürdü. Uzun bir süre sonra
yaşlı adam fısıldadı, "Duamda hangi ismi kullanacağım?"

"Ona," dedi Ando, ​​"'Tatsu' ismiyle sesleniliyor. 'Tatsu, Ejderha Ressamı.'"

II

Büyük başkentin sesleri ve görüntüleri Ando Uchida için değerliydi.
Uzak dağlar arasında geçirdiği beş yıllık yoğun sürgünde, sanki bir süre rahat bir şekilde eğlenmek için 
bir tür hoşgörü kazandığını hissetti.

Yaşlı Kano'ya yaptığı ilk ziyaret, görkemli bir tanışıklığı yenilemek için değil, kendi zihnini heyecan verici haberlerden ve yolculuğun her aşamasında bir kabus olan bir paketten kurtarmak için yapılmıştı. Ando, ​​resimlerin sıra dışı olduğunu biliyordu.
Bu inancın en büyük teyidini Kano'dan ummuş ve almıştı.

O zamanlar, bir hafta önce, memnun olmuştu ve Kano da ışıldamıştı.
Zaten çektiği acılardan dolayı kendine küfrediyordu ve yüksek sesle ağlıyordu,
sonuçlarını hayal etmiş olsaydı, Tatsu'nun adı asla dudaklarından geçmezdi! Ando'nun Yeddo'da beklediği sevinçler, yine de, onun önünde.
Saat başı sabırsız Kano'nun ziyaretleriyle işkence görüyordu. Ne
gece yarısı ne de şafak vakti izinsiz girişlerden güvende değildi. Her zaman aynı sorular
soruldu, aynı korkular dile getirildi, aynı görkemli gelecek kehanet edildi;
ta ki sonunda, umutsuzluk içinde, bir gece Ando saat iki ile üç arasında
uyandı ve küçük bir banliyö oteline gitti.
Bir süre burada,
bir takma ismin koruması altında, huzur içinde yaşadı.

O ilk gün, Kiu Shiu'lu Tatsu'ya, seyahat masraflarının karşılanması için bir miktar para ve
gencin mümkün olduğunca çabuk Kano Indara'yı ziyaret etmesi için dilekçe içeren bir mektup gönderilmişti, çünkü yaşlı adam kendi başına bu kadar uzun bir yolculuğu
deneyemiyordu. Sabırsız yazara (ve aynı derecede taciz edilen Uchida'ya) sonsuz bir varoluş döngüsü gibi görünen şeyden sonra, bir cevap geldi, aslında Tatsu'dan değil, "Mura osa"dan veya köyün reisinden, Deli Ressam'ın hemen yolculuğuna başladığını ve yanına bir kıyafet bile almadığını söyledi. Hangi rotadan gideceğini veya hangi tarihte varacağını yalnızca tanrılar söyleyebilirdi.

Kano'nun bu haberler karşısındaki coşkusu, hemen bir sürü kara varsayım tarafından saldırıya uğradı. Çocuk yolda kendini kaybedemez miydi? Eğer iğrenç yabancı trenlere binmeye çalışırsa, kesinlikle yaralanacaktı; öte yandan, trenle gelmezse, yolculukta haftalar, hatta aylar geçebilirdi. Yine, tekneyle gelmeye çalışırsa! Sonra rüzgar ve fırtına tehlikeleri vardı. Tatsu'nun
boğulduğuna dair vizyonlar; Tatsu'nun yanan arabaların enkazının altında yığılmış; ıssız bir ormanda açlıktan ölmüş; ayak izlerine maruz kalmış, soyulmuş ve öldürülmüş,
hepsi dönen bir fenerdeki siyah silüetler--Kano'nun çılgın hayal gücünde döndürülmüş. Tam bu noktada Uchida kendini
saklamış ve sahte bir isim almıştı.

Bir hafta sonra nazik Ume babasının
küçük tiranlıkları altında solgun ve sessiz olmaya başladı. Mata açıkça, onlara doğru gelen bir iblis olduğuna inandığını ilan etti, çünkü daha gelmeden
yeri bir işkence mağarasına
dönüştürme gücüne sahipti. Uchida'nın
kaçışından sonra yaşlı Kano sürekli evde kaldı. Saatlerce bahçesinin ay-izleme tepesinde durup yukarı, sonra
aşağı, yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı baktı, ta ki onu izlemek için
yorgunluk hissedene kadar. Odaların içinde sadece tek bir kulağı vardı, giriş kapısına doğru eğilmişti. Gerginliği evin kadınlarına da yansımıştı. Onlar da dinliyorlardı. Birden fazla masum ziyaretçi, kapıda üç gergin yüz ve anında üzerlerine dikilen üç çift parlayan göz görünce paniğe kapılmıştı.

Ağustos ayının sonlarında, bir alacakaranlık vakti, Tatsu geldi. Heyecanlı bir izleme gününün ardından, yaşlı Kano umudun bittiğini söylemeye başlamıştı.
Tatsu kesinlikle öldürülmüştü. İhai kurulabilir ve
ölen adamın ruhu için dualar edilebilirdi. Sıcaktan ve aralıksız gerginlikten bitkin Ume-ko, keçeleşmiş zemine uzanmış, yakındaki küçük bir bambu kafeste asılı duran bir cırcır böceğinin cıvıltısını dinliyordu. Nakarattaki net notalar, düzenli olarak bir peri çanının sesiyle çalınarak, ona yardım etmeye ve onu rahatlatmaya başlamıştı. Mata mutfak basamağında uyukluyordu.

Aniden gelen yüksek bir vuruş bu tehlikeli sükuneti anında paramparça etti.
Kano evin içinde fırtına gibi dolaştı. En yakındaki Mata kapının panelini bir kenara fırlattı. Dizlerine kadar yırtık mavi bir cübbe, çıplak ayaklar, çıplak kafa, vahşi, savrulan saç tutamları ve bir panterin ışığıyla parlayan gözlerle bir yaratık duruyordu.

"Bu--bu--Tatsu mu?" diye bağırdı yaşlı adam, sesini önünde
uyurdu.

"Bu bir deli," diye ilan etti hizmetçi ve kendini çite
yasladı.

Ume hiçbir şey söylemedi. Yabancının yüzüne bir kez baktıktan sonra, kendisi görünmeden, gölgeli odalara çekildi.

"Ben Kiu Shiu'nun Tatsu'suyum," diye duyurdu hayalet, garip bir derinlik ve tatlılıkla. "Burası Kano Indara'nın evi mi?"

"Evet, evet, ben Kano Indara'yım," dedi sanatçı, neredeyse taşların üzerinde sürünerek. "Girin, sevgili beyefendi, yalvarıyorum. Yorgun olmalısınız. Bana bu yönde eşlik edin, yüce genç. Mata, misafir odasına çay getirin."

Tatsu, fırtınalı ev sahibini sessizce takip etti. Odaya ulaştıklarında, Kano ona bir minder işaret etti ve karşısına oturmaya
hazırlandı. Tatsu aniden dizlerinin üzerine çöktü, tekrar tekrar eğildi, sertçe, moda olan Yeddo'da uzun zamandır unutulmuş bir şekilde.

"Eğilme törenini bir kenara bırakın, yalvarıyorum," dedi Kano.

"Neden? Burada bir gelenek değil mi?"

"Evet, -daha az ölçüde. Ama aramızda, sevgili genç, bu
gereksiz. "

"Aramızda neden gereksiz olsun ki?" diye ısrar etti gülümsemeyen
misafir.

"Çünkü biz sanatçıyız, dolayısıyla kardeşiz," diye açıkladı Kano, cesaretlendirici bir
sesle.

Tatsu kaşlarını çattı. "Sen kimsin ve beni neden çağırdın?"

"Kim olduğumu mu soruyorsun?" dedi Kano, kulaklarına inanamayarak.

"Sorduğum buydu."

"Ben Kano Indara'yım." Yaşlı adam kollarını gururla kavuşturdu, etkiyi
bekledi.

Tatsu kadife yastığının üzerinde sabırsızlıkla hareket etti. "Elbette biliyordum.

Beni buraya yönlendiren kağıt parçasındaki isimdi."

"Kano isminin anlamını henüz bilmiyor olabilir misin?" diye sordu sanatçı, inanmaz bir şekilde. Yanaklarında ince bir kırmızılık, çocuksu kibrin acısı.

"Köyümde o isimde biri var," dedi Tatsu. "O bir
çöpçü ve bana sık sık güzel, büyük kağıtlar verir."

Yaşlı Kano'nun dudakları titredi. "Ben onun türünden değilim. İnsanlar bana
sanatçı der."

"Ah, bir sanatçı! Bu benim gibi bir ejderha ressamı mı demek?"

"Toprak ve havadaki diğer şeylerin yanı sıra ejderhaları da boyamaya çalıştım," dedi Kano.

"Başka hiçbir şey çizmiyorum," diye ilan etti Tatsu ve sohbete olan ilgisini
kaybetmiş gibi görünüyordu.

Kano yüzüne sertçe baktı. "Başka hiçbir şey çizmediğini mi söylüyorsun?" diye meydan okudu. "Bunlar -hepsi- senin eserin, hayal gücünün yaratımları değil mi?" Uchida'nın getirdiği ruloya uzandı.
Elleri titriyordu. Gergin heyecanıyla kağıtlar düştü,
yerde dağıldı.

Tatsu'nun esmer yüzü aydınlandı. "Resimlerim! Resimlerim!" diye bağırdı, bir çocuk gibi. "Dağdan aşağı doğru uçup gidiyorlar!"

Kano rastgele bir çalışma aldı. Güneşte sessizce yatan bir dağ gölüydü. Rüzgarsız bir sessizlikteki ağaçlar
uçurumdan yukarı doğru fırladı. Bunların ötesinde ve üstünde birkaç uzun tepe ince ve soluktu, sadece ışık olan bir gökyüzünü kesiyordu.

"Ejderha burada nerede?" diye meydan okudu yaşlı adam.

"Gölün altında uyuyor."

"Ve burada nerede?" diye sordu hemen, rahatsızlığını gizlemek için.
İkinci resim, bir köye inen şiddetli yağmur sahnesiydi.
"Ah, kendi gözlerimle görüyorum," diye aceleyle devam etti Tatsu cevap veremeden.
"Ejderha tam boy, yarı uykulu bir şekilde, ıslak bulutun üzerinde yatıyor."

Tatsu'nun dudakları kıvrıldı, ama sessiz kaldı.

Yaşlı adamın elleri kağıtların kenarları arasında takırdıyordu. "Ah, burada,
Usta Ressam, sen "devrildi!" diye haykırdı zaferle, bulutlu bir arka planda sallanan uzun boylu bir kızın resmini kaldırarak. İnce gri cübbenin çizgileri hafifçe bir yana savruldu. Tüm figür bir vizyonun duruşuna ve hafifliğine sahipti; yine de yüzünde zarif bir
insan şefkati gülümsüyordu. "Bana burada bir ejderha göster," diye tekrarladı Kano.

Tatsu sıkıntılı görünüyordu ve ilk kez ev sahibinin yüzünü dikkatle inceledi. "Elbette, saygıdeğer beyefendi, eğer bir ressamsanız,
dediğiniz gibi, bunun anlamı açık olmalı. Daha yakından bakın.
Kızın üzerinde durduğu şeyi görmüyor musunuz?"

"Elbette görüyorum," diye çıkıştı Kano. "Kayaların ve yabani otların arasında duruyor ve
harika bir şekilde---- gibi görünüyor." Kızının adını anmamanın daha iyi olacağını düşünerek sözünü yarıda kesti. "Ama tekrar ediyorum, burada ejderha düşüncesi yok."

Tatsu uzandı, resmi aldı ve parçalara ayırdı. Sonra ayağa kalktı. "Elveda," dedi. "Şimdi hızlıca geri döneceğim. Sen insanlar arasında kör olanlardansın. Resmim, dünyanın zirvelerinde duran Ejderha
Kızıydı. Hayatım boyunca onu aradım. Köyümün insanları onun yüzünden deli olduğumu düşünüyor. Bulamadığım bir nedenle resim yapıyorum. Elveda!"

"Elveda!" diye yankıladı diğeri. "Ne demek istiyorsun? Ne diyorsun?"
Korkunç bir olasılığın yüzü ona alaycı bir şekilde baktı.
Yüreği zayıf kaburgalarını
çarptı ve hareketsiz kaldı. Tatsu ayağa kalktı. Bir an sonra sonsuza dek
gitmiş olacaktı.

"Tatsu, bekle!" diye neredeyse bağırdı yaşlı adam. "Elbette ki
gelmişken geri dönmeyi düşünemezsin! Otur. Israr ediyorum! Konuşacak
çok şey var."

"Konuşacak hiçbir şeyim yok. Bir şey yapılacaksa,
onu hemen yapmak en iyisidir. Elveda!" Derinleşen geceye doğru döndü, yırtık ve kirli mavi cübbesi ona ilkel bir tanrının
şeklinde yapışmıştı.

"Tatsu! Tatsu!" diye bağırdı diğeri korkudan kıvranarak. "Dur! Emrediyorum!"

Tatsu kaşlarını çatarak döndü. Sonra güldü.

"Hayır, hayır, 'emretmek' kelimesini kastetmedim. Sana yalvarıyorum, Tatsu,
çünkü sen gençsin ve ben yaşlıyım; çünkü sana ihtiyacım var. Sevgili genç,
aç ve çok yorgun olmalısın. En azından yemeğimiz servis edilene kadar kal."

"Senin hiçbir yemeğini istemiyorum," dedi Tatsu. "Açıklayacak hiçbir şeyin yokken beni neden çağırdın? Sen bir sanatçı değilsin! Ve ben şimdiden
dağları özlüyorum!"

"O zaman, Tatsu, eğer ben bir sanatçı değilsem, kal ve bana resim yapmayı öğret. Evet, evet, bana şerefle öğreteceksin. Minnettarlıkla azar alacağım.
Sana ihtiyacım var, Tatsu. Oğlum yok. Kal ve oğlum ol."

Kısa, alaycı kahkaha yine geldi. "Oğlun! Benim gibi bir oğulla ne yapabilirsin? Kare kafeslerde yaşamayı ve pürüzsüz, parlak giysiler giymeyi seviyorsun. Tatsız yiyecekler yiyorsun ve sarılmış bir koza gibi uyuyorsun.
Benim hayatım dağların üstünde; yemeğim yabani üzümler ve üzerlerinde yetişen meyveler. Sülünler ve dağ aslanları
benim arkadaşlarım. Bu ovalarda boğuluyorum. Kalamam.
Dağları solumalıyım ve orada, zirvelerin arasında bir gün--bir gün--onun koluna, aradığım Ejderha Kızının koluna dokunacağım.
Bırak beni, ihtiyar! "Burada işim yok!"

Aşırı bir umutsuzlukla insan bir saman çöpüne sarılır.
Son, vahşi bir umut Kano'nun aklına çakmıştı. "Yaklaş, Tatsu San," diye fısıldadı, yüzünü bir gülümsemenin çarpıtmasına zorlayarak. "Yaklaş.
Yaklaş. Çağrımın gerçek nedeni henüz söylenmedi."

Ev sahibinin garip bakışı ve tavrından etkilenen Tatsu birkaç adım geri çekildi. Yaşlı ses alacakaranlıkta yalpalayarak ilerledi. "Tam bu evde, benim ölümlü kontrolüm altında, aradığınız Ejderha Kızı gizli."

Tatsu sendeleyerek geriye gitti, sonra kendini yere attı, konuşanın yüzünde gerçeği aradı. "Böyle bir şey hakkında bana yalan söyleyebilir misin?" diye sordu.

"Hayır, Tatsu, atalarımın ruhları adına, burada böyle bir kız var.
Yakında sana göstereceğim. Sadece sen sabırlı ve çok sessiz olmalısın ki
kendini gösterebilsin."

"Ben sessiz olacağım, Kano Indara."

Kano, heyecan ve rahatlamayla titrerken, ellerini yüksek sesle çırptı
ve Mata'nın adını söyledi. Yaşlı kadın, "deli"nin
yakınından temkinli bir şekilde geçerek içeri girdi.

"Mata, gözlerini sadece ben konuşurken bana dik," diye başladı efendisi.
"Büyük erik ağacının yanındaki odada tuttuğumuz Ejderha Hizmetçisine, Kano Indara'nın gelmesini emrettiğini söyle. Kostüm giyilmeli; ve şarkı söyleyerek içeri girmesine izin ver. Bunlar benim talimatlarım. Hizmetçinin bunlara uymasına
yardım et. Git!"

Onun delici bakışı, onun dilindeki soruları dondurdu. "Ve Mata," diye tekrar seslendi, onu eşikte durdurarak, "hemen biraz ısıtılmış sake getir, en iyisini, ve akşam yemeğiyle birlikte onu yakından takip et."

"Kashikomarimashita," diye mırıldandı hizmetçi, görev bilinciyle. Ama mutfağının güvenliği içinde, küfürler savurdu, kötülük kehanetleri mırıldandı, dağlardan gelen Deli Bir Şey'in hayatlarının dinginliğine
girdiğine dair ağıtlar yaktı.

Emirleri hevesle dinleyen Tatsu, şimdi başını geriye attı ve derin bir nefes aldı. "Hayatım vahşi yaratıklar arasında geçtiği için," diye mırıldandı, sanki kendi kendine, "insanların yollarını yargılamada pek becerim yok. Bu evlerin
çölünde gerçek bir Ejderha Kızı bulunabileceğine nasıl inanacağım?" Tekrar ev sahibine
parıldayan gözlerini çevirdi. "Sana güvenmiyorum, Kano Indara! İnce yüzün
bir tilkinin deliğinden dışarı bakıyormuş gibi görünüyor. Beni kandırırsan,--yine de
kalmalıyım,--çünkü o gelirse----"

"Çok geçmeden kendin göreceksin, sevgili Ejderha Genç."

Mata sıcak sake ile içeri girdi. "Git! Kendimize hizmet edeceğiz," dedi
Kano, çok rahatlayarak. "Nadiren içerim," diye gözlemledi Tatsu, yaşlı adam bardağını doldururken. "Bir
zamanlar beni aptal yerine koydu. Ama şimdi biraz alacağım, çünkü uzun günden çok
yorgunum."

"Gerçekten de öyle olmalı; ama iyi şarap hem bedeni hem de zihni aynı şekilde ferahlatır," diye cevapladı diğeri. Bu kadar titrek ellerle sake içmek zordu, gözlerini ona çok yakın olan güzel asık surattan uzak tutmak daha da zordu, ama yine de kırışmış göz kapaklarının
doğan sevincini gizlemesini sağladı. Tatsu'nun garip teslimiyetiyle, sanatçı Kano isminin
yeni ihtişamının doğduğunu hissetti.

III

İki adam uzun bir süre sessizce oturdular. Kano zaman zaman öne eğilerek Tatsu'nun -yarı hayallere dalmış gibi göründüğü- bir kez daha
içtiği küçük bardağı doldurdu. Yaşlı hizmetçi arada sırada sessizce içeri girip
soğumuş olan yeni ısıtılmış sake şişesini
yeniden doldurdu. O kadar sessizdi ki, Ume'nin uzak odasının saçaklarından sarkan kafesli cırcır böceği elf metronomu gibi tempo tutuyordu.

Misafir odasının dört duvarından ikisi, yarı saydam pirinç kağıdıyla kaplı bir kafes olan shoji'dendi. Bunlar doğrudan bahçeye açılıyordu. Duman mavisi sıvadan yapılmış sağlam üçüncü duvar, resimlerin asıldığı ve çiçek vazolarının yerleştirildiği "tokonoma" adı verilen nişi tutuyordu.
Oda takımına doğru açılan kalan duvar, fusuma adı verilen dört büyük sürgülü kapıdan oluşuyordu. Bu kapılar, arka planın donuk gümüşüydü.
Kanoların en büyüklerinden biri tarafından yüzyıllar önce yapılmış gölgeli dağ manzaralarının resimleriyle doluydu. Mata'nın uzun bronz tutuculara iki yanan mum yerleştirdiği yer burasıydı.

Dışarıda, bahçe yumuşak karanlığın bulanıklığına büründü. İçeride, mumların titrek sarı ışığı odada dans etti,
şimdi yaşlı yüze, şimdi genç yüze dokundu, her biri kendi yoğun düşünce
çizgilerine sertçe yerleşmişti. Garip gölgeler gümüş kapıların üzerindeki dağların etrafında oynuyordu ve hasır zeminin uzak köşelerine saklanıyordu.

Birdenbire iki merkezi fusuma birbirinden ayrıldı. En ufak bir ses
çıkmamıştı, yine de orada, dar dikdörtgenin içinde, kesinlikle
topraktan olmayan, sisli gri cübbeli, uzun telkari zincirleri doğrudan omuzlara kadar inen, birbirine geçmiş ejderhalardan oluşan bir taç takan ince bir figür duruyordu. Bir elinde açık bir gümüş yelpaze vardı.

Tatsu kasılarak irkildi, sonra kendini kontrol etti. Görüntünün gerçek olduğuna inanamıyordu. Umutsuz rüyalarında bile Ejderha Hizmetçisi bu kadar zarif görünmemişti. Bakarken, beyaz giysili bir ayak
parlak zeminde ona doğru birkaç santim kaydı. Bir adım daha ve
odanın içindeydi. Arkasındaki fusuma
açtıkları kadar sessizce kapandı. Tatsu biraz titredi ve bakmaya devam etti. Yaşlı adam aynı yoğunlukla Tatsu'nun yüzünü izliyordu.

Şekil, bir dağın yüzündeki uzun dik yağmur bantları gibi hafifçe, tam uzunlukta sallanmaya başlamıştı.
Şarkı söyleyen bir ses
başladı, zengin, tutkulu ve alçak, yelpazenin, boğazın ve vücudun harikulade duruşlarıyla değişen tonlamalarla uyumlu. Başlangıçta sesi alçak, neredeyse boğuktu, uzun süre tutulan ve giderek güçlenen bir notaya dönüştü.
Kalpten gölgeleri topladı ve onları
ışığa
dönüştürdü.

Ume-ko dans etti (ya da size öyle söylerdi) sadece babasının emrini yerine getirmek için; yine de odaya ulaşmadan önce, bunun ne kendisinin ne de yaşlı sanatçının
hayal ettiği
bir dans olacağını biliyordu. Tatsu'nun yüzünün kapıda ilk kez görülmesi, onun için Yaşamın Dönen Tekerleği'nde bir çentik kaydetmişti. İlk söylediği söz, onun içinde daha garip saklanma yerlerinden gelen garip mistik anıları uyandırmıştı. Karma, dans edeceği küçük misafir odasına onunla birlikte girdi ve havayı vahiy ile doldurdu. Cahilliğinde tanıdık olduğuna inandığı eski klasik şiirin sözlerini, şimdi gerçekten ilk kez söyleyeceğini biliyordu. "Bir hayat için değil, bin hayatın çiçek açması için sevgilimi arayacağım, sevgisini geri kazanacağım," diye şarkı söyledi. Artık o Ume-ko değildi, ama gerçekte kıskanç bir tanrı tarafından sevgilisinden
tutulan Ejderha Hizmetçisiydi, onu ateş, fırtına ve denizde arıyordu,
imparatorların saraylarına, şaşkın tanrıların tapınaklarına, yeraltı dünyasının kapılarına
bakıyordu.

Ve Tatsu hiçbir ses veya hareket olmadan dinliyordu; sadece gözleri rüzgarsız bir gecede işaret fişekleri gibi
yanıyordu. Kano, yüzünün zaferinin görülmemesi için hasırın üzerinde geriye doğru
kayıyordu. Ara sıra gizlice öne eğiliyor ve Tatsu'nun bardağını dolduruyordu.

Alışılmadık sıvı, çocuğun canlı beyninden ateşli bir sel gibi
akışıyordu. Yırtık mavi kollarının içine giren elleri, diğer kolunun dirseklerini sıkıca kavramıştı. Coşkusu, duyularını
saran bir uyuşturucuydu; yine ruhunun sunağını tehdit eden bir ateşti. Tüm bunların arasında, Ume-ko olarak, tatmin
olduğunu fark etti. Burada, bu insan kulübeleri çölünde, tüm
yüksek dağların
veremediği şeyi kazanmıştı. İşte
gelini, tezahür etmiş, eşi, Ejderha Hizmetçi, sonunda
yüzyıllarca süren çorak arayışlar
sonunda bulunmuştu! Elbette, şimdi ayağa
kalkıp onu yakalayıp dağ tanrılarından yardım istese,
birlikte sadece kendisinin ve onun ve aşkın
canlı olacağı bir aşk cennetine fırlatılacaklardı! Titredi ve bir hıçkırıkla nefesi tutuldu. Kano birkaç adım daha yaklaştı ve hasıra sertçe
eliyle vurdu.

Birdenbire dans sona erdi. Şimdi her uzvu titreyen Ume-ko,
yere çöktü. Önce onur konuğuna, sonra da babasına eğildi. Islak gözlerine ipek bir kolla dokunarak geriye doğru hareket etti
odanın arkasına oturdu ve orada dik bir şekilde oturdu,
duvarın kendisi kadar hareketsiz, iki uzun mumun arasında. Tatsu'nun gözleri hiç
yüzünden ayrılmadı. Arkaplandaki Yaşlı Kano ileri geri sallandı ve kısa bir bekleme
arasından sonra Mata'yı çağırmak için ellerini çırptı.

"Hai-ie-ie-ie-ie!" diye uzun uzun gelen ince bir ses mutfaktan geldi. Dumanı tüten bir tepsi yemekle içeri girdi ve
Tatsu'nun önüne koydu. Efendi için ikinci bir tepsi ve taze bir şişe
şarap getirildi. Ume-ko, gümüş fusuma'nın önünde hareketsizce oturdu, fildişi bir heykel,
taçlandırılmış ve parıldayan gri bir cüppe.

İyi yemeğin kokusu Tatsu'nun gözlerini değilse bile duyularını cezbetti.
Oburca, aceleyle, ne yediğini görmeden yiyordu.

Terbiyesi eğitimsiz bir dağ köylüsününki gibiydi.

"Ejderha Hizmetçi," diye mırıldandı Kano, "yorgunluk çöktü. Lütfen çekil ve dinlenmeye tenezzül et."

"Hayır!" dedi Tatsu yüksek sesle. "Bu odadan çıkmayacak."

"Benim endişem, senin gözünde itibar gören yüce hizmetçi için," diye yanıtladı Kano küçümseyici bir hareketle. "Al, Tatsu, bırak da
bardağını doldurayım."

Tatsu bardağını yere fırlattı ve zayıf, kahverengi elini üzerine koydu. "Şuradaki hizmetçiyle olan sadakatimin bardağını içene kadar bir daha içmeyeceğim."

Ume-ko'nun şaşkın gözleri ona doğru kaydı. Titredi ve kan yüzünden yavaşça çekildi, onu bir tür hayretle soluk ve aydınlık bıraktı.

"Git!" dedi Kano tekrar ve sersemlemiş bir şekilde kız ayağa kalktı ve odadan
kayboldu.

Tatsu ona doğru atılmıştı ama çok geçti. Öfkeyle ev sahibine döndü. "O benim! Neden onu kovdun?"

"Yavaşça, yavaşça," diye mırıldandı diğeri. "Bu enkarnasyonda ona
kızım deniyor."

"İnanmıyorum!" diye haykırdı Tatsu. "Nasıl oldu da sana köle oldu?
Binlerce hayat boyunca onu aramadım mı? O benim!"

"Yine de, bu hayatta ben onun babasıyım ve o bana itaat edecek."

Tatsu olduğu yerde sallandı ve kıvrandı.

"O iyi bir kız," diye devam etti diğeri, sevecen bir şekilde. "Uysallık ve saygıda
hiç başarısız olmadı. Benim iznim olmadan ona
dokunmayacaksın,--koluna bile."

"Onu binlerce hayat boyunca aradım. Onu benden uzak tutmaya çalışanı
öldüreceğim!" diye haykırdı çocuk.

"Babasını öldürmek pek de şanslı bir başlangıç ​​olmazdı," dedi
Kano, sakin bir şekilde. "Umudun daha güvenli yollarda yatıyor, sevgili genç. Bir Ejderha Hizmetçisine bile bağlı belirli toplumsal gelenekler vardır. Şimdi
kendini sakinleştirir ve mantığı dinlersen----"

Tatsu ayağa fırladı ve alnına sertçe vurdu.
Sıcak şarap beyninde bir girdap oluşturuyordu. "Mantık! gelenek!
güvenlik! Hepsinin nefret ediyorum! Ah, siz şehirlerin küçük adamları! Çiftlik
tavukları ve domuzlar, her zaman aynı ahıra koşuyor, her zaman aynı yolu izliyor,--diğer aşağılık yaratıkların işaretlediği şekilde şeyler yapıyorlar----"

Kano yüksek sesle güldü. Tüm hayatı
gelenekselliğe karşı bir protesto olmuştu ve bu tutkulu kınama yeni bir
dünyadan geliyordu. Ses Tatsu'yu çileden çıkardı. Şimdi karanlığın üzerine doğru uzanan bir çıkıntı olan verandaya atladı, kolunu ince köşe direğine doladı ve geceye doğru soluk soluğa uzandı. Kano
piposunu ağır ağır düşünerek doldurdu. Korku zamanı geçmişti.

Birkaç dakika sonra çocuk geri döndü, yüzü çirkin, siyah ve asıktı.
"Eğer bana kızı verirsen senin oğlun olurum," diye mırıldandı.

"Hadi ama, bu çok daha iyi," dedi Kano, neşeli bir gülümsemeyle. "Konuyu
mantıklı insanlar gibi tartışacağız."

Tatsu dişlerini gıcırdattı, böylece diğeri onu duyabilsin.

"Bir pipo iç," dedi Kano.

"Pipo istemiyorum."

"En azından ben konuşurken yastığın üzerinde rahatla."

"O olmadan daha rahatım," dedi çocuk, kadife kareyi öfkeyle odanın karşısına fırlatarak. "Öğğ! Ölü bir
kedi üzerinde oturmak gibi. Lütfen bana daha fazla aldırmadan konuş. Rahatım!"

Kano, yanan gözlere, titreyen yüze ve seğiren kaslara bir gülümsemeyle baktı. Ateşin yoğunluğu onu etkiledi. Kısa bir
iç çekti, kayıtsızlık ifadesi bir anlığına kayboldu ve kasıtlı olarak, "Mektubumdan anlamış olabileceğin gibi,
oğlum yok." diye başladı.

Tatsu kısa bir şekilde başını salladı.

"Bundan daha kötüsü, Yeddo'daki tüm öğrencilerim arasında
ırkımın adını ve geleneklerini miras almaya layık olan hiç kimse çıkmadı.
Şimdi, sevgili genç, senin bu resimlerini ilk gördüğümde,
senin o olabileceğin umudu içimde uyandı."

"Seninki kadar önemsiz şeyler mi çizeceğimi kastediyorsun?"

"Hayır, tam olarak değil, ama benim zavallı çalışmamdan bile
değerli teknik dersleri alabilirsin."

"O kelimeyi bilmiyorum," dedi Tatsu. "Resim yapmam gerektiğinde resim yaparım.
Bütün bunların Ejderha Kızı ile ne alakası var?"

"Yavaşça, yavaşça; şimdi ona geliyoruz," dedi Kano. "Eğer, denemeden sonra, seni gerçekten evlat edinilmeye değer bulursam, kızımın kocası olmandan
daha uygun bir şey olamaz."

Tatsu tırnaklarını zeminin paspasına geçirdi.
"Uygun-uygun-koca!" diye yüksek sesle inledi. "Çiftlik
kıkırdaması,-hepsi. Ah, böyle dünyalıların
gibi bir Ejderha Kız'a katılmak! Yaşlı adam, sen bile bunun dehşetini
hissetmiyor musun? Hayır, gözlerin yemiş bir domuz gibi kırpışıyor. Göremiyorsun.
O, fırtına, rüzgar ve sisin arasında, tanrıların bize yaslanacağı ve büyük, gergin
ormanların evlilik ilahimizi haykıracağı
yüksek bir dağ zirvesinde benim olmalı!"

"Gerçekten de bunda bana hitap eden bir şey var. Bir resim için
güzel bir konu olurdu."

"Oh, oh," diye soludu Tatsu ve boğazını kavradı. "Onu bana ne zaman vereceksin, Kano Indara? Bu gece mi olacak?"

"Bu gece mi? Saçmalıyorsun!" diye haykırdı şaşkın Kano. "En azından
bir ay."

Tatsu ayağa kalktı ve sendeleyerek verandaya gitti. "Bir ay!" diye fısıldadı
yıldızlara. "Hiç yaşayacak mıyım? İyi geceler, çamurdan yaşlı adam," diye seslendi aniden ve hafif adımlarla bahçe yoluna indi.

Kano aceleyle ona doğru koştu. "Dur, dur, genç beyefendi," diye seslendi yarı tıkırtılı bir şekilde,
şimdi, kahkaha atarak. "Bu kaba yoldan gitme. Sen benim misafirimsin.
Kadınlar şu anda bile yatağını hazırlıyorlar."

"Ben yataklarda yatmam," diye alay etti Tatsu karanlığın içinden. "Aşağılık şeylerdir,
bir gölün dibini lekeleyen çamur gibi. Kanepem için bu yamaca tırmanıyorum. Yarın, güneşle birlikte geri döneceğim!"

Sessizlik ve gece boyunca uzaklaşan sesin, doğaüstü bir tatlılık tonu vardı. Ses tamamen kaybolduğunda, Kano uzun süre, o hoş kokulu yalnızlığa baktı. Yıldızlar artık binlerceydi, yüksek mor bir kubbeye yerleştirilmiş altın bir mozaik. Güneyde, şehrin üzerinde yapay ışığın geniş bir bulanıklığı asılıydı, sanki, yaşamın alçak, insan kükremesinin görünür ifadesi, bu korunaklı köşede bile duyulabiliyordu. Kuzeyde, neredeyse ellerinin dokunabileceği kadar yakındı, tapınak kayalığı siyah, korkutucu ve etkileyici bir şekilde yükseldi, devasa bir sessizlik duvarı. Üstteki kafur ağacı, kendi gölgesi gibi, yıldızlara karşı karanlık bir şekilde dışarı atılmıştı. Dokuzu vuran tapınak çanının kadifemsi gümbürtüsü, yankılarında saatin rengini ve yumuşaklığını tutuyordu.

Kano, sonunda verandadan dönerek yavaşça tekrar içeri girdi misafir odasına girdi ve Tatsu'nun alayını
uyandıran yastıklardan birinin üzerine oturdu. Ölü bir kedi,--gerçekten! Yaşlı kemikler için ölü bir kedi, hiç yastık olmamasından daha iyi olabilir! Mata çok
yumuşak bir şekilde içeri girmişti. "Onun için tanrılara dua ettim," diye mırıldanıyordu Kano yüksek sesle, "ve
onlara
burada olduğu için teşekkür ediyorum. Yarın
tapınakta adak sunacağım. Yine de, ondan sadece bir tane olduğu için de şükrediyorum. Ah,
Mata,--sen? Sıcak banyom hazır mı? Ve, dostum Mata,
bir zamanlar büyük bir zihinsel gerginlik yaşadığım bir zamanda
benim için hazırladığın rahatlatıcı bir
iksiri hatırlıyor musun,--sanırım, bir resimle yapmak istediğim bir şey vardı,
ve resim buna izin vermedi. Bu gece böyle bir
iksir istiyorum."

"Kashikomarimashita. Hatırlıyorum," dedi yaşlı Mata sertçe, "ve
güçlendireceğim, çünkü şimdi resimlerden daha kötü bir şeyle uğraşman gerekiyor."

"Teşekkürler. Hatırlayacağından emindim," diye gülümsedi yaşlı adam ve Mata,
alaycılığından kurtulmuş bir şekilde daha fazla bir şey söyleyemedi.

Ume odasında kaldı. Danstan beri görülmemişti.
Bütün fusuma ve shoji'leri kapalıydı. Mata, efendisinden ayrılırken,
bu odaya doğru çekinerek baktı, ancak fark edilmeyen bir duraklamadan sonra
evin merkezi geçidinden, en uçtaki banyoya doğru yürümeye devam etti.
Ev buhar, kömür dumanı ve sedir ağacı kokuyordu. Mata, iki uzun, ince demir "ateş çubuğu" ile, küvetin bir ucuna yerleştirilmiş silindirik fırındaki koyulaşan kömür yığınını tepeden dürttü. Banyo yapanın korunması için bu, fırın kullanımdayken her zaman ıslak olduğundan asla kömürleşmeyen ahşap bir kafesle çevriliydi. Küvetin kendisi sügi ağacındandı. Yıllarca hizmet verdikten sonra bile hala aromatik nefesini veriyordu ve genç yapraklar gibi yumuşaktı. Yaşlı hizmetçi ağır bir şekilde iç çekerek kolunu açtı ve eğilip suyu karıştırmaya başladı, uzun, eliptik hareket girdaplarıyla ısıtılmış üst katmanları alttaki soğuk katmanlara çekti. Sonra kolunu önlüğüne sildi ve misafir odasının eşiğine gidip bekleyen kişiye haber verdi. "On dakika sonra, hiç şüphesiz, su sizin yüceliğiniz için tam kıvamında olacak." Şimdi mutfakta, yüksek raflardaki kavanozlar ve kutular arasında büyük bir arama, ara sıra demleme için hazırlık yapıldığını söylüyordu. Tekrar Ume'yi aramayı düşündü. Ume, ters çevrilmiş bir pirinç tenceresine veya daha da tehlikeli balık temizleme tezgahına basmadan en yüksek rafa ulaşabilirdi.
Ve yine, kendisi için pek de açık olmayan bir sebepten dolayı, Mata aramamaya karar verdi. Mangalın uyuyan küllerine bir avuç taze dal ve kurutulmuş eğrelti otu attı, bakır bir tavayı cevap veren
alevin derinliklerine yerleştirdi ve kaynayan suya kurutulmuş ot parçaları atmaya başladı. Anında hava değişti, aceleci, baharatlı dumanlarla renklendi ve birbirine karıştı, acı bir kabuk, jöleli sakızlar, reçine ve tatlı olması gereken ama sadece mide bulandırıcı olan zorlayıcı bir koku ipuçlarıyla. Buhar yükseldikçe yeni renklere büründü. Her aromatik parfüm kokusu serbest bırakıldığında, karşıt dumanlarla sessiz bir kargaşaya daldı. Mutfak bir potaydı ve
yaşlı kadın bir ortaçağ simyacısıydı. Alevler ve duman yukarı doğru, sanki eğilen yüzüne ulaşmak istercesine, bakır kazanla aynı renk tonunda parlıyordu, kırışmış bir bakır, hayat çizgileriyle, neşeyle, şaşkınlıkla, kurnazlıkla ve pratik deneyimle derinden kazınmıştı.

Kıpırdanırken, burnunu ve gözünü kullanarak işinin hızla tamamlandığını test ederken, kendi kullanımı için iyi bir miktar
yardımcı sıvıyı bir kenara koymaya karar verdi. Vahşi adamın gelişi onu
çok sinirlendirmişti. Tehdit edici aile değişikliğinde hiçbir şey algılayamıyordu. Endişe şimdi bile üzerine çökmüştü, Ume'nin odasının derin sessizliğinde bir şekilde rehin tutulan kötülüğün habercisiydi. Emziren çocuğu ne düşünüyordu? Ona nasıl görünmüştü, bu kadar korunaklı ve bu kadar nazik bir şekilde yetiştirilmiş, bu varlık, bir yabancının önünde dans etmek için
kiralık bir geyşa gibi çağrılmıştı - yırtık pırtık, bakımsız, aç bir yabancı! Hatta babasının sanata olan meşhur deliliği bile, çocuğunun bu aşağılanmayı telafi edemezdi.

Kano hemen küvetine gitmişti. Şimdi çıkıyordu. Çıplak
ayakları ahşap koridoru sıyırdı. Mata ona doğru koştu. "İyi! Ah, bu
iyiydi!" dedi içtenlikle. "Beş yıllık ağrıyı küvette bıraktım!" Odasının içindeki andon çoktan yakılmıştı ve uzun, ipeksi yatak minderleri seriliydi. Mata, şilte ile ince örtünün arasından dikkatlice aşağı kaymasına
yardım etti. Onu bir çocuk gibi okşayıp düzeltti ve sonra da fıçıyı almaya gitti. "Mata,
sen bir hazinesin," dedi, yanında diz çökerken, kaseyi uzatmış bir şekilde. Son damlayı da içti ve eski arkadaşlar memnuniyetle gülümsediler. Onu terk etmeden önce andonu düzeltti ve indirdi, böylece sarı ışığı karanlıkta sadece bir parıltı olacaktı.

Şimdi kasıtlı olarak Ume'nin fusuma'sına doğru hareket etti, lake çerçeveye hafifçe vurarak. "Bayan Ume! O Jo San!" diye seslendi. Hiçbir şey cevap vermedi.

Mata fusuma'yı bir santim araladı. Japon mat zemin, karanlıkta bile, bir tür hayaletsi, fosforlu ışık yayıyordu. Böylece, Mata, karanlık alanda kızın boylu boyunca yattığını, Ejderha Cübbesi'nin sıradan bir ev elbisesine dönüştüğünü, uzun saçlarının serbest kaldığını, yüzünün aşağı doğru döndüğünü ve uzanmış bir kolun içinde saklı olduğunu görebiliyordu. Bu bir keder pozu değildi, uykunun da bir belirtisi değildi.

"Evin Saygıdeğer Genç Hanımı," dedi Mata, şimdi daha sert bir şekilde, "Banyonuzu duyurmaya geldim. Yüce baba çoktan içeri girip
geri çekildiği için, sıra sizde."

Bu sefer Ume ona cevap verdi, ancak pozisyonunu değiştirmeden. "Bu gece
banyo yapmak istemiyorum. Daha fazla beklemeden içeri gir, yalvarırım. Ben--ben--yalnız kalmak istiyorum, hemşire. Ben
yatakları açıp andonu yakacağım."

Mata daha da yaklaştı. Sesi teatral bir fısıltıydı. "Babanın
üzerindeki garip talebine mi öfkelendin, Ume-ko'm?
Ben de öfkelenmiştim. Bir Kan Prensi için bu kadarını bile yapmazdı, hem de seni böylesine kaba ve cahil bir şeyin önüne
çıkarmak için--"

Ume doğruldu. "Hayır, hiçbir şeye kızmıyorum. Tek istediğim
yalnız kalmak. Ah, hemşire, beni her zaman şımarttın,--bana istediğimi ver."

Mata homurdanarak gitti. Ume'nin daha doğal bir
öfke göstermesini diledi. Ancak sıcak banyo, Kano'nun muhtemelen çözüme kavuşmuş beş kayıp
yıllık acısına rağmen, ona bedensel bir rahatlık getirdi,
yatıştırıcı iksir de öyle, zihnini rahatlattı.

Yaşlılar bütün gece boyunca derin bir uykudaydı; ve bütün gece boyunca küçük
Ume-ko, her birinin birbirine dolanmış ipliklerinden oluşmuş olmasına rağmen, ne uyku ne de uyanıklık olan, yumuşak, yavaş yükselen bir bilinç selinde sürüklendi. Tekrar kapıdaki karanlık yüzü gördü. Bu, bir sanatçının
sevinci için hazırlanmış, çerçeve içindeki bir resimdi. Sonra bir çağrı gibi geldi, onu
alışılmadık yollara çağırıyordu,--bir kehanet, bir ipucu. Tekrar
sesini duydu,--tüm bunların ve daha fazlasının yankısı. Kendini onu yalnızca bir sanatçının düşüneceği gibi düşünmeye zorlamaya çalıştı; omuzlarının ve boğazının çizgilerinin nasıl yukarı doğru, karanlık bir alev gibi, yüzünün sunağına doğru aktığını. Saçlarının alnında nasıl alevler içinde uzadığını,
korkusuz ve masum, ilkel gençliğin bakışıyla koyu gözlerinin nasıl garip bir insani arama
acısını taşıdığını. Onun yalnızca
hatırlanan resimleri onunla birlikte deniz çiçekleri veya
uzun nehir otları gibi yükselip alçaldı; ama onun sözlerinin hatırlanan titremesi geldiğinde,
"Şuradaki kızla olan sadakat kadehimi içene kadar daha fazla içmeyeceğim!" sonra
tüm sürüklenmeler sona erdi; yanılsama sona erdi. Bir solukla kendini,
duyguların girdabında,
tam derenin kum yatağına doğru düşerken hissetti. Şimdi dik oturuyordu (kum yatağı aniden küçük odasının zemini olmuştu), elleri kaçmaya çalışan bir kalbi bastırıyordu, genç gözleri karanlığın içinden görmek için zorlanıyor,--ah!--parıldayan hiçbir şey göremiyordu!

Şimdi nefesini tutarak dinliyordu, bilinçsiz bir
ağlamayla diğerlerini uyandırmış olabileceğini düşünüyordu. Hayır, Kano yan odada yumuşakça, düzenli olarak nefes alıyordu; mutfak kanadından Mata'nın burun metronomunun ritmi
kesintisiz geliyordu.

Kafesteki cırcır böceğinin uyandığı böyle ürkmüş bir aralıkta
acı dolu bir çığlık atmıştı. Ume-ko'ya bir anda herhangi bir yaşam kıvılcımının bu kadar hapsedilmiş olması
dayanılmaz bir şey gibi geldi. Onu serbest bırakmak için can atıyordu,
ama shoji'sini, dış gece kapılarını ardına kadar açsa da,
amado evin dört tarafı boyunca, amansız bir opak duvar gibi uzanıyordu.

Uzun süre sessizce yattı. "Güneşle birlikte döneceğim," demişti. Cırcır böceklerinin gerçekten dışarıda olmasını ve ona ilk şafak vaktini anlatabilmeyi diledi. Küçük odada çok yakın ve karanlıktı. Sonuçta andonu yakmamıştı. Dışarısı o kadar karanlık olamazdı. Çok dikkatli parmaklarıyla şimdi bahçe tarafına açılan shoji'yi ayırmaya başladı. Amado'nun üstündeki kafeslerden ona doğru enfes bir gece havası
do hücum etti. Bunlardan birini bile evi uyandırmadan
itmek zor olacaktı. Yine de onun lehine iki şey vardı; arkadaşlarının alışılmadık derecede ağır uykusu ve amado'nun odasına çok yakın sığ bir dolaptan uzun oluklarında bir başlangıç ​​noktası olması. Yani tüm zinciri, her biri komşusu olan metal bir el tarafından kavranan şekilde çıkarmak yerine, ilk paneli açması, onu sessizce, çok da hantal olmayan bir şekil verecek kadar uzağa çekmesi gerekiyordu ve sonra gece onun olacaktı. Kızın hayatında kurnazlığa veya stratejiye o kadar az ihtiyaç duyulmuştu ki, masum macerası şimdi rahatsız edici bir suç duygusu getiriyordu. İlk amado'yu güvenle açmıştı ve beyaz kollarını onu bir kenara itmek için germişti, aniden "Hırsız gibi davranıyorum! Belki de kendimi hırsız gibi hissediyorum! Bu korkunç bir şey ve tanrıları rahatsız ediyor olmalı." diye düşündü. Elleri gevşekçe düştü, bu işe devam etmemeliydi. Ayaklarının yakınında bir yerde cırcır böceği ısrarcı bir cıvıltı çıkardı. Ona doğru eğildi, şefkatli, yoklayan elleriyle küçük ikametgahı yokladı. Ona özgürlük vermeliydi, ama kendisi almaya cesaret edemiyordu. Yine de
dünyayı kendi iyiliği için bir kez daha solumak
tatlı olurdu, o ve güneş geri dönmeden önce.

Amado sanki kendiliğinden geri dönmüş gibiydi. Bir anda Ume'nin yüzü
erik ağacının çiğle ıslanmış yapraklarının arasındaydı. Ah, ne tatlıydı!
Gece sessizlik ve yıldız kokuyordu. Başını geriye atıp
bir sıvı gibi içmek için. Böceği kafesinde kaldırdı.
Onu yüksekte, özel bir parlaklıktaki bir yıldıza doğru tutarak, parmaklıklarının arasından ona bakan minik hayat
parçasını görebiliyordu. Kafesin kapısını açtı ve erik dallarının arasına koydu. Sonra yalınayak,
çevresiz, saçları serbest, ağacın altındaki taşa ve sonra bahçe yoluna adım attı. IV

Bahçenin çakılları, onları
bastıran ayakların altında kaygan ve soğuktu. Ayrıca biraz da acıtıyordu. Ume hasır sandaletlerini geri almak için can atıyordu, ancak gecenin bu özgürlüğü tehlike için
çok
değerliydi. Cübbesini boynuna doladı ve uzun saçlarının ipeksi şalına
sevindi. Yıldızlar ne kadar da yoğun bir şekilde
parlıyordu! Azalma saatlerine yaklaşmış olmalılar, yine de ne kadar büyük ve
yumuşak; ve ne kadar da arkadaş canlısı! Kollarını onlara doğru uzattı,
sanki onu patikaya doğru çekiyormuş gibi hareket ediyordu. Gerçekten de,
yürüdüğü loş ve doğaüstü alandan daha gerçektiler.

Yavaşça etrafına baktı, sıradan olması gereken şeye
ve sadece ana hatların değişmediğini gördü. Tepecik,
ev, köşelerde kare şeklinde, siyah çubuklarla kalın çit çizgileri, mor geceye karşı
tahta kadar sertti; kıvrımlı patikalar ve
küçük açık çakıl avluları vardı. Elini uzatıp, "Burada, bu noktada, uzun taş fener olmalı; burada, bu korunaklı
eğrelti otu," diyebilirdi. Hem fener hem de eğrelti otu yerinde olurdu; ve yine de, her zamankinin bu kanıtlarına rağmen, bir zamanlar güneş ışığı alan bahçe alanını ayrı bir nokta yapan her şey, bu loş, hayaletsi havada, dönüşmüştü. Bütünün ruhu garip bir anlam kazanmıştı. Sanki Mata'nın yüzü aniden ona yaşlı başrahibin gözleriyle bakıyordu. Her gölgeden
çıkmaya hazır, fantastik olasılıklar çömelmişti. Alçak çalılar kendilerini uçuş
durumunda tutuyorlardı. Bu, onun hiçbir parçası olmadığı bir dünyaydı. Kendisini bir
paradoks, bir ruh halinin ihlalcisi olarak biliyordu; ama büyü onu tutuyordu.

Artık göletin kenarına ulaşmıştı. Geceden daha koyu, cilalı bir cila yüzeyiydi ve yansıyan yıldızların altınıyla kalın bir şekilde
tozlanmıştı. Eğilerek kendi
incecik siluetine hayran kaldı. Bu
zayıf hayaletler arasında gerçek bir yeri yokmuş gibi görünüyordu. Bakarken, kendisinden en uzaktaki
göletin batıdaki ucunun titrediğini ve griye döndüğünü fark etti.
Hızla yukarı ve etrafına baktı. Evet, orada doğuda,
karşılık veren ışık bulanıklığı vardı. Şafak başlamıştı.

Şimdi ay izleme tepesinin tepesine koştu. Dünya burada daha genişti;
şafak daha çok evindeydi. Şehrin olduğu yerde,
şehir yoktu, sadece beyaz bir sis denizi, adası yoktu.
Dip kısmı siyah, giderek daha ince bir griye dönüşen uçurum,
gelecek bir dünyanın kenarı gibi havada ilerliyordu.
Çukurdan, uyanan otların ve
çiyin nefesiyle, soğuk bir esinti esti. Kız titredi, ama
bu coşkuylaydı. "Bu yamaca, bu gece kanepem için tırmanıyorum!"
O da uyanık mıydı, izliyordu, sessiz bir ritüele davetsiz misafir gibi hissediyordu? Karmakarışık bir yamaçtan aşağı aceleyle inen bir yavru geyiğin tıslama sesi duyuldu. Bahçenin uçurum ucundaki çalı eğildi ve gıcırdadı ve yeşil koruyuculuğunu ihlal eden ve şimdi acımasızca muhafazanın üzerinden yürüyen bir figürün ardından öfkeli tüylerini salladı.

Ume duydu ve gördü; sonra dehşet içinde ellerini ovuşturdu. Elbette oydu -- Ejderha Ressamı; ve onunla konuşacaktı. Ne yapabilirdi? Aile onuru korunmalıydı ve bu yüzden yardım için ağlayamazdı. Neden kalbi onu geceye gitmeye zorlamıştı? Neden bu olasılığı düşünmemişti? Bu yüzden hayat, mutluluk, her şey mahvolabilirdi, hatta mutluluğun adını bile düşünmeye cesaret etmeden önce!

Tatsu ona ulaşmıştı. Yaklaşarak gözlerini onun yüzüne dikti
derin ve sessizce içen biri gibi.

"Kalmayacağım. Ah, efendim, geçmeme izin ver!" diye fısıldadı.

Konuşmadı veya ona dokunmaya çalışmadı.
Uçurumdan ikinci bir rüzgar esintisi geldi, eline uzun bir saç tutamı çarptı.
Sıcak ve hoş kokuluydu ve gençliğin yapışan şefkatine sahipti.
Şimdi, onun yaptığı gibi, titriyordu ve aşağıda onun eline bakarak durdu.
Ume, sanki onu geçmek istercesine hızlı bir hareket yaptı; ama bir kolun bariyerini
attı. "Bütün gece seni aradım. Şimdi, sonunda geldin.
Neden dağlarda bana hiç cevap vermedin?"

"Gerçekten de, veremedim. Bana izin verilmedi. Kendiniz görmelisiniz, efendim, bu enkarnasyonda ben sadece ölümlü bir bakireyim."

"Kendim göremiyorum," dedi Tatsu, alçak, muzaffer bir kahkaha atarak.
"Farklı bir şey görüyorum!" Birdenbire öne doğru uzandı, saçının uzun uçlarını yakaladı ve onları kollarının tüm genişliği boyunca sağa ve sola doğru uzattı. Bir an yoğun bir sessizlik içinde durdular, her biri diğerinin yüzüne baktı. Arkalarındaki şafağın kenarı, düz, altın diski ile dünyanın kalbine doğru uzanıyordu.
"Sen bir ölümlüsün!" dedi çocuk tekrar, coşkuyla. "Neden, şimdi bile, yüzün büyük bir deniz kuşunun beyaz göğsü, saçların, parlayan
kanatları ve ruhun tanrıların bana gönderdiği bir mesaj! Ah, seni
ne olarak tanıyorum, -Ejderha Hizmetçim, gelinim! Seni
bunca yıl aramadım mı, tepelerimin kayalarına ve kum yataklarına yüzünü çizmedim mi, dualarımı
çiçek açan her ağaca asmadım mı? Gel, sonunda
benimsin; işte efendin! Aptal ihtiyarlar uyurken birlikte kaçacağız! Gel, ruhumun ruhu, dağlarımıza!"

Onu yakalayacaktı, ama hızlı, tutkulu bir iğrenme
hareketi onu geri tuttu. "Ben Kano Indara'nın çocuğuyum," dedi. "O da
tanrıların gücüne sahip ve ben ona itaat ediyorum. Ah, efendim, siz de
benim gibi onun iradesine tabisiniz, çünkü ona karşı çıkarsanız--"

"Kano Indara beni hiç ilgilendirmiyor," diye haykırdı Tatsu, yarı öfkeyle. "Bu
seninle,--sadece seninle konuşuyorum!"

Ume tepenin en ucunda duruyordu. "Bakın, efendim,--erik ağacı," diye fısıldadı, işaret ederek. Ses ve tavırdaki değişiklik o kadar aniydi ki
diğeri tökezledi ve yakalandı. "En uzun, yapraklı
dal odamın tam duvarına değiyor," diye devam etti, her zaman biraz aşağı
tepeden sürünerek. "Eğer bana tekrar böyle şeyler yazarsan,
mesajını o dala emanet edersen, onu alırım ve--cevap
veririm. Ah, bir kızın yapabileceği cüretkar, duyulmamış bir şey ama
cevap
vereceğim."

"Her sabah bu saatte burada benimle buluşmanı tercih ederim,"
dedi Tatsu.

Kız etrafına hızla baktı, küçük bir çığlık attı ve
ellerini birbirine kenetledi. "Bakın efendim, gün hızla geliyor. Yaşlı dadım Mata,
harekete geçmiş olabilir. Bir serçe sürüsünün aniden mutfak kapısına doğru uçtuğunu gördüm. Ve orada, üstümüzde, büyük kafur ağacının üzerinde,
güneş altın bir yumrukla vurmuş!"

Tatsu yukarı baktı ve gözleri dünyaya döndüğünde kendini
arkadaşsız buldu. Kendini yere attı, zavallı bir yığın, dizlerini tepeye
birleştirerek. Artık onun için pembe şafak yoktu. Yaklaşan günde çekingen bir güzellik bulamıyordu. Somurtkan bakışı erik ağacının altındaki amadoya
sabitlendi. Paneller artık sıkıca
kapalıydı. Evin kendisi, hızla aydınlanan alanda sessiz ve gri, ona duyarsızlıkla alay etti.

Biraz sonra, mahalle amado'nun çarpmasıyla ve gergin shoji camlarına çarpan kağıt toz alma fırçalarının keskin takırtısıyla yankılandığında;
her kulübeden hoş kokulu çalı çırpı dumanı yükseldiğinde ve seyyar satıcıların sokak çığlıkları günlük ev alışverişini işaret ettiğinde, Mata bahçedeki vahşi adamı keşfetti ve uyuyan efendisini bu haberle uyandırdı. O da Ume'nin odasına gitti ve kızın temiz bir yatakta uyuduğunu, andon'un köşesinde ılımlı bir şekilde yandığını ve tüm mekanın masumiyet ve barışla dolu olduğunu görünce rahatladı, Kano günlük kıyafetlerine büründü (işlem uzun sürmedi) ve misafirini karşılamak için aceleyle dışarı çıktı.

"O Haiyo gozaimasu!" diye seslendi. "Şafağı
izlemek için iyi bir yer buldun."

"Günaydın!" dedi Tatsu, sanki kaçmak ister gibi etrafına bakarak.

"Gel, benimle mütevazı evime gir, genç bey. Kahvaltı yakında
servis edilecek."

Tatsu hemen ayağa kalktı, ancak bu hareket bir onay
verme etkisinden uzaktı. Kasılmış uzuvlarını, Kano bir çalıymış gibi, neredeyse törensel bir şekilde salladı ve sonra, kaçma niyetiyle döndü. Aniden açlık içgüdüsü onu ele geçirdi. Kahvaltı!
Hoş bir sesi vardı. Ve başka nereye gidebilirdi ki! Bekleyen ev sahibine doğru döndü. "Teşekkür ederim. İçeri gireceğim!" dedi ve eski bir reverans yapmaya çalıştı.

Mata hemen onlara sıcak çay ve küçük bir tabak
turşu erik getirdi.
Kano, Tatsu'nun bir erik aldığını ve sonra hizmetçinin elinden bir fincan dumanı tüten çay aldığını görünce rahat bir nefes aldı.
Bu şeyler gelecekteki uysallık için iyi şeyler vaat ediyordu.

Yemeğin neşeli olduğu söylenemezdi. Ume-ko babasından görünmemesi yönünde emir almıştı. Tatsu'nun gözleri, yemek yerken bile,
evin koridorlarında, bahçede dolaştı ve
fusuma'nın kapalı kenarlarını yokladı. Bu huzursuzluk ev sahibine yeni bir endişe getirdi. Böyle bir gerginlik uzun süre devam edemezdi. Tatsu evden
çekilmeliydi.

Biraz tereddüt ettikten ve boğazını spazmodik bir şekilde temizledikten sonra yaşlı adam sordu, "Genç beyefendi, şehre kısa bir yürüyüşte bana eşlik eder misiniz?"

"Neden şehre gideyim?"

"Ah--er--domo! Bildiğiniz gibi evrenin merkezidir ve birçok harika manzarası vardır, büyük tapınaklar, tiyatrolar, kıyafet satmak için geniş dükkanlar--"

"Bunlar umurumda değil."

"Bahçeler de var; ve geniş, parlayan bir nehir. Yüz Köşe'nin sonbaharda çiçek açan bahçesine
gitmeyecek miyiz?"

"Böyle bir yere tek başıma giderdim--ya da onunla," dedi çocuk, rahatsız edici bakışları diğerinin yüzüne sabitlenmişti. "Ejderha Kız ne zaman görünecek?"

Kano hasıra baktı. Tekrar boğazını temizledi,
taze bir fincan çay içti ve yavaşça cevap verdi, "O ve ben
şehirli olduğumuzdan,--dağlardan değil,--ve bir dereceye kadar
şehrin sosyal yasalarına uymamız gerektiğinden,
kocası olman
a
ayarlanmadığı sürece onu bir daha hiç görmeyeceksin."

"Ve sonra,--eğer dediğin gibi olursam,--ne kadar çabuk?" diye soludu diğeri.

"Bu konuda evimin kadınlarıyla konuşmam gerekecek,"
dedi Kano sıkıntılı bir sesle. O da, Tatsu bunu hayal etmese de,
geleneklerden rahatsızdı. Düğünü gelecek haftaya,--aslında ertesi güne--ayarlamayı ve beklemenin bitmesini özlemişti. Kano, her şeyden
çok, beklemekten nefret ediyordu. Bu eğitimsiz vatandaşın başına her an bir şey gelebilirdi,--o zaman Kano isminin geleceği nerede bulunabilirdi?

Çocuğun yerinde nasıl çömelip titrediğini fark etmemişti,
atlamak üzere olan bir hayvan gibi. Bu kararsızlık bir dürtme, bir dikendi. Yine de
çaresizdi! Ume'nin fısıldadığı sözlerin hatırası geri geldi: "O da
tanrıların gücüne sahip... İnanın efendim, siz de benim gibi
onun iradesine tabisiniz." Tanrılar nasıl kendilerine benzeyen iki varlığın,--tanrısallıktan tüylenmiş, eterik
ateşle dokunmuş--bu buruşuk tilkiye köle olmasına izin verebilirdi!

Tatsu kendini yanlamasına yere attı ve sanki kalkacakmış gibi yaptı;
sonra, donuk bir tepkiyle, yerine geri oturdu. "Bugün bu evde
önüme çıkmayacağını mı söylüyorsun?"

"Hayır, evliliğine kadar diğer günlerde de."

"O zaman şehre tek başıma gidiyorum," dedi çocuk. Ayağa kalktı, ama
Kano onu durdurdu.

"Bekle! Sana eşlik edeceğim, en azından biraz. Yolları bilmiyorsun. Kaybolacaksın!"

"Dünyanın alt kenarından buraya geri dönebilirim," dedi
Tatsu. "Bağlı, sakat, gözlerim bağlı, doğrudan oraya gelirim."

"Belki, belki," dedi Kano, "yine de gideceğim."

Tatsu ona açıkça meydan okurdu, ama Ume'nin sözleri onunla kaldı. Sonuçta, bir gün onu elde edecekse hiçbir şeyin önemi yoktu. Sabırlı olmalı, ruh hallerine bir gem vurmalıydı! Bu onun gibi biri için korkutucu bir görevdi, ama tıpkı bir selin üzerinden geçmek için bir ağacı deviren biri gibi, kendini kontrol etmeye çalışacaktı. Ejderha Hizmetçisi kazanıldıktan sonra, o zaman, bu duraklayan böcek adam onları rahatsız etmek zorunda kalmayacaktı. Birlikte evden çıktılar, Tatsu hoş karşılanmayan yoldaşlığa kaşlarını çatarak sessizce, Kano çocuğun uzun, salınan dağ yürüyüşüne ayak uydurmak için çok çabaladı.

"Bu vahşi şahinle bir ay ne yapacağım?" diye düşündü Kano, yarı umutsuzlukla, ama aynı zamanda mizahla gülümsedi. "Giydirilmeli, ama
nasıl? Bir dağ kedisini ipeklerle örtmeyi tercih ederim! Bu süre zarfında
varoluşun tek umudu onu resim yapmaya daldırmak; ama
resim yapmak için nerede? Onu Ume ile evde tutmaya cesaret edemiyorum, ya da yaşlı Mata ile, ne de, çünkü onu zehirleyebilir. Keşke Ando Uchida
hiçbir adres bırakmadan
gitmeseydi!"

Bu arada, Kano evinde, Mata ve Ume farklı bilinç
düzeylerinde hareket ediyorlardı. Yaşlı adam hala sabahki olaydan rahatsızdı. Efendisinin Yeddo sokaklarında şapkası ve ayakkabıları olmayan ve sadece yarım kimonosu olan bir serseriyle dolaşmasını kişisel bir aşağılanma, bir aile
hakareti olarak görüyordu.

Her biri, her zamanki gibi, kendilerine verilen ev işleriyle ilgileniyordu.
Saatlerin dış performansında hiçbir değişiklik yoktu, ancak Mata uyanık, rahatsız ve kız sakin bir şekilde habersiz kaldı. Genç, keskin gözlerle
arayan yaşlı yüz, sıkıntılı kaş çatmayla sık sık gülümsemeyi,
isteksiz rüyaların aralıklarını,
henüz yeni ve bala batırılmış hafızanın
bir iğnesiyle aniden başlamaları fark etti. Ume-ko'da insan varlığına karşı nazik bir özlem varmış gibi görünüyordu, ancak, doğruyu söylemek gerekirse, Mata zamanın yarısında ne duyulup ne de görülebildiğinden emin olamazdı. Saat neredeyse öğlenin gölgesiz saatine gelmişti.
Ume-ko'nun işi bitmişti. Resmini eline almıştı, sadece
isteksizce bir kenara koymak için. Güzel nakış çerçevesi aynı aşağılanmayla karşılaştı. Mata ateşi yakıp pirinci yıkarken, bahçe yolundaki binlercesinden güzelliği için seçtiği beyaz bir çakıl taşıyla boş boş oynarken, o şimdi mutfak çıkıntısına oturdu. Çocuksu tavrında, sakin, sorumsuz yüzünde bir şey, yaşlı hizmetçinin sabırsızlığını doruk noktasına çıkardı. Kasıtlı olarak bir ok fırlattı.

"Sanırım biliyorsunuzdur, Bayan Ume, babanız bu goblini Kiu Shiu'dan gerçekten evlat edinebilir!"

"Ah, Sir Tatsu'dan mı bahsediyorsunuz? Evet, biliyorum. O, babam, her zaman bir oğul sahibi olmayı özlemiştir."

"Bir oğul, bedeli çok büyük olmadığında arzu edilir," dedi yaşlı kadın bilgece başını sallayarak. "Ayrıca, Bayan Kano
Ume-ko, evlilik çağında bir kızı olan bir aileye evlat edinmenin ne anlama geldiğini anlayacak kadar yaşlısınız."

Ume'nin yüzü çakıl taşı pembe bir parıltı yakalayana kadar sarktı. Yaşlı hizmetçi kıkırdadı. "Eh, genç hanım, ne demek istediğimi anlıyor musun? Bunu mu düşünüyorsun?"

"Bunu düşünmemek için çok uğraşıyorum," dedi Ume.

"Anne! Ve bu gerçeğe hiç şaşırmıyorum! Baban seni tek bir gözyaşı dökmeden feda edecek,--sadece resimlerle ilgileniyor. Ve Mata
çaresiz,--Mata bebeğine yardım edemiyor! Ara! Tozdan bir dünya!"

"Annem buraya geldiğinde kaç yaşındaydı, Mata?"

"Sadece on sekiz. Şimdi senden daha genç, hazinem."

"Hem güzel hem de mutluydu, demiştin."

"Evet, ikisi de, ikisi de! Ah, yaşlılar için zaman ne kadar da hızlı geçiyor. İkimizin birlikte buraya
bir yıl veya daha fazla bir zaman önce geldiğimiz gibi görünüyor, o ve ben. Çocukluğundan beri ona
baktım. Genç kalbine ve artan şöhretine rağmen babanın onun için yaşlı olduğunu
düşünüyordum. Ama onu gerçekten seviyordu,
ve onun için yas tutuyordu. Şimdi bile günde üç kez tapınağın önünde
ihai dua ediyor. Ve o da onu seviyordu,--onun sınıfındaki bir kadın için neredeyse fazla derinden. Onu seviyordu ve mutluydu!"

"Sadece bir yıl!" diye iç çekti Ume. "Ama bir yıl bile olsa mutlu olmak harika bir şey olmalı. Bazı insanlar hiç mutlu olmaz."

"Kişisel mutluluğu düşünmemeliyiz,--kötü bir şey. Tepedeki yaşlı mırıldanan başrahibin bile sana çok şey söylemiyor mu? Ve şimdi, her zaman
hayal kurmaya başlama. Sanata kurban edileceksin,"
dedi Mata, kasvetli bir şekilde. "Annem Mata San'a benziyor muyum?"

Yaşlı kadın gözlerini koluna sildi, böylece daha net görebilecekti. Kızın saf, yukarı kalkık yüzündeki bir şey kalbini
kafasına saplandı ve gözyaşları yeniden
doğdu. "Bekle," diye fısıldadı; "olduğun
yerde kal ve annenin yüzünü göreceksin." Küçük
odasına girdi ve hazinelerinden genç karısı Uta-ko'nun ona verdiği metal bir ayna çıkardı. "Bak,--yakından," dedi ve aynayı Ume'nin
elinin içine koydu. "Bu, on dokuz yıl önceki gelin. Hiç bu saatte olduğun kadar ona benzememiştin!"

Kano tek başına geri döndü,--yorgun, tozlu ve cesareti kırılmış bir şekilde. Tatsu'nun Sumida Nehri'ni ilk gördüğünde ondan kaçtığını söyledi. Ne zaman döneceğini,--geri dönüp dönmeyeceğini
söylemenin bir yolu yoktu. Tatsu'yu kontrol altına almaya çalışmak, bir fırtınayı bambu çubuklarla kafese kapatmak gibiydi.
Mata'nın gözleri bu resitalde kısıldı. "Yine de tanrılara
onun için hararetle teşekkür ediyorum," dedi konuşmacı, bakışlarına meydan okuyarak sertçe.

Kano, öğleden sonra nispeten sakin bir şekilde geri döndü, kızını
çağırdı ve ona hayati bir rol oynadığı planları
açıklamaya tenezzül etti.

"Ume-ko, çocuğum, sen her zaman iyi ve itaatkar bir kız oldun.
Artık senden hiçbir muhalefet beklemeyeceğim," diye başladı, bir patriğin tavrıyla.

Ume saygıyla eğildi. "Teşekkür ederim, sevgili baba. Karşı çıkmak isteyebileceğimi düşündüğün
şey ne?"

"Senden herhangi bir şeye karşı çıkmanı beklediğimi söylemedim. Tam tersine, karşı çıkmanı
beklemediğim bir şey olduğunu söyledim."

"Neye karşı çıkmayacağımı bana söyleyecek kelimeleri saygıyla bekliyorum," dedi Ume-ko, oldukça masum bir şekilde, bir kez daha eğilerek. Kano, boynuz çerçeveli gözlüklerini taktı. Kızında pek de güven verici olmayan bir şeyler vardı. Önceden hazırladığı cümleler kum gibi
kaybolmaya başladı.

"Kısa konuşacağım. Ejderha Ressamı'nın karısı olmanı istiyorum, böylece onu Kano ırkına dahil edebiliriz. Kendine ait bir adı yok. Sesshu'dan beri en büyük ressam!" Konuşmacı ellerini salladı. Her şey söylenmişti.

Derin, ardından gelen sessizlikte, her biri yaşlı Mata'nın kulağının, bir el gibi, shoji'nin yarıklarında hissettiğini biliyordu.

"Baba, emin misin, onunla hiç konuştun mu," diye kekeledi Ume-ko sonunda. "Azizce küçümser mi?"

"Küçük düşür!" diye tekrarladı yaşlı adam gülerek. "Neden, dün gece, hatta ilk buluşmamızda bile bunu talep etti. Seni hemen
vermediğim için öfkelenmişti. Zaten onun olduğunu söylüyor. Ah, o
tuhaf ve vahşi, bu genç. Onu tutacak bir dizgin yok, ama--o bir
ressam!"

Mutfak duvarından alaycı bir homurtu geldi. Ume hareketsiz oturuyordu,
ama yüzü çok solgunlaşıyordu.

"Peki," dedi babası sabırsızlıkla, "katılıyor musun? Ve
en erken olası tarih nedir?"

"Mata'ya danışmalıyım," diye fısıldadı kız.

"Çatlakta dinliyor. Şimdi ona danış," dedi Kano.

Yaşlı kadın shoji'yi bir zırh gibi bir kenara attı ve içeri girdi. "Evet,
bana ne düşündüğümü sor! Bayan Ume'ye doğumundan beri
bakım veren, evi yöneten, temizleyen, pazarlık eden, yıkayan ve senin için yaşlı kemiklerini
kıran yaşlı hizmetçiye sor! Bu benim tavsiyem, --özgürce verilmiş-- genci jinrikisha erkeği yap, ama kocasını değil!"

"Küstah ihtiyar cadı!" diye bağırdı Kano. "Senden sadece
en erken evlilik tarihi isteniyor!"

"Tehlikeli, vahşi bir yaratığa tepelerden bu kadar uysalca mı kendini veriyorsun?" diye sordu Mata kıza.

"Evet, evet, onunla evlenecek," dedi Kano, kızın sözleri ağzından çıkmadan önce.
"Tarih, --en erken saat! İki hafta çok mu erken?"

"İki hafta!" diye bağırdı yaşlı kadın ve sendeleyerek geriye doğru gitti. "Sözünü
çöpçünün
kızından mı bahsediyorsun?"

"Dört hafta, o zaman, bir ay. Daha fazla olamaz. Sana söylüyorum, kadın,
bundan daha uzun bir süre gençleri uzak tutamam. Bir ay
konvansiyonun gözünde makul mü?"

Mata yukarı kaldırdığı kolundan yüksek sesle hıçkırmaya başladı.

"En azından izin verilebilir olduğunu görüyorum," dedi Kano, sert bir şekilde. "Ne kadar zayıf bir
toplumsal aptallar topluluğuyuz sonuçta. Tatsu bizi
aşağılamakta haklı! Eh, eh, bu tarihten bir ay sonra, sonbaharın altın kalbinde, düğün olacak."

"Eğer gün uygunsa ve yıldızlar uyumluysa," diye ekledi Mata.
"Kötü talihin dişlerinde evlenemeyecek, eğer Ejderha Ressamı'nı balık bıçağımla
öldürmek zorunda kalırsam!"

"Hadi, git; yıldızları sana göre ayarla. İşte bunun için para!"
Kemerinde bir kese dolusu parayı aradı, paspaslara fırlattı ve
yaşlı kadının kambur sırtının üzerinden Ume-ko'ya geri çekilme iznini işaret etti. Kız hızla gitti, serbest bırakıldığı için minnettardı.

"İyi bir çocuk,--tanrılara şükredilecek bir kız," diye kıkırdadı Kano, ayrılırken.

Mata etrafına dikkatlice baktı, sonra efendisinin kulağına eğildi. "Sen
körsün; sen bir dünya faresisin, Kano Indara. Bu aptal bir kızın
alışılmış teslimiyeti değil. Ume bizim hiçbir şey bilmediğimiz şeyler düşünüyor.
Yüzünün beyazlığında bir fasulye peyniri gibi olduğunu görmedin mi? O
hareketsiz kaldı, sadece aynı anda her yöne doğru titriyordu.
İşte, şimdi ona bak! Derin bir önseziyle sarhoş birinin
kararsız adımlarıyla bahçeye kaçıyor!"

"Bah! Sen sisin içinde gaklayan yaşlı bir kuzgunsun! Tencerelerine geri dön. Ben
kendi çocuğumu idare edebilirim!"

"Sen de onu veya kendini hiç idare edemedin," şımarık yaşlı hizmetçinin son ok sesiydi.

Kano bahçedeki ince, serseri figürü izleyerek oturdu. Evet, o
sakin bir şekilde karşılamıştı, umduğundan daha sakin bir şekilde. Ne kadar da güzeldi, bu mesafeden bile, narin boğazın duruşu ve mürekkep gibi saçlarla kaplı geniş tepesiyle başı! Cüppesinin içinde yavaşça yürüyen formun her hareketi ayrı bir güzellikti.

Kano derin bir iç çekti. Tatsu'nun vahşetine karşı kendini kör edemezdi.

Bu, Ume'nin babasının seçiminden beklemeye hakkı olan türden bir koca değildi; sadece parasız ve soyadı olmayan, ama kendi içinde sıra dışı, garip, bakışı, sesi, jestleri Ume-ko'nun gördüğü erkeklerle
açıkça zıtlık oluşturan bir gençti.
Onun mutsuzluğu düşüncesine dayanamıyordu ve yine de, her ne pahasına olursa olsun, Tatsu evlerinin bir sakini olarak tutulmalıydı.

Kız, güneş ışığıyla aydınlanan göletin yanında durmuş, çok öne eğilmişti. O, kümelenmiş sazanları hiç fark etmemiş gibi görünüyordu, bunun yerine kendi
görüntüsünün üzerinde duruyordu, bükülmüş ve ok gibi fırlayan vücutlarının altın rengiyle delinmişti. Şimdi, ayaklarını sürüyerek ay izleme tepesine gitti,
onun gölgesinde kaldı ve uzun uzun düşündü. Gözleri
şimdi kafur ağacına doğru kaldırılmış uçurumdaydı. Aniden
titredi ve yüzünü sakladı. O cahil genç memenin kargaşası neydi?

Yaşlı adam ayağa kalktı ve Butsudan'ın, tapınağın
asıldığı bir iç odaya gitti. Karısının ihai'sine bakarak durdu. Dudakları hareket etti,
ama nefesi o kadar hafifti ki sunağın üzerindeki alev kıpırdamadı. "O, bizim tek çocuğumuz, artık benim onunla gidemeyeceğim o kadın diyarının
sınırlarına geldi," diyordu. "Sen, hayatımın sevgilisi, asla gerçekten ölmemiş genç anne, ona rehberlik edecek ve ona mutluluk verecek ruhsun!" Şimdi ellerini birleştirdi ve başını eğdi. Küçük alev ona doğru eğildi. "Namu
Amida Butsu, Namu Amid a Butsu," diye mırıldandı yaşlı adam.

Tepede, kar beyazı bir kelebek, genç kızın saçında bir an durdu. Kız yine uçuruma bakıyordu ve onu fark etmedi.

V

Meguro'nun bambu koruları arasındaki yeşil inzivasından Ando Uchida, zaman zaman şehre bir keşif gönderdi. Önce sıradan bir otel
kotsukai'si veya hizmetçisi işe alındı. Bu deney hem maliyetli hem de
boştu. Kotsukai büyük bir ödeme talep etti; ve sonra
yaratığın Mata'ya sorduğu sorular o kadar kaba ve diplomatik olmayan nitelikteydi ki
anında şüphe uyandırdı, hatta
kaynar su dolu bir kepçe tehdidine yol açtı.

Bir sonraki haberci, Katsuo Takanaka adında bir böcek satıcısıydı. Bu gencin görevi, Meguro'nun bambu sapları ve yamaç otları arasında günlük olarak müzikal suzu-mushi, hataori ve kirigirisu aramaktı. Bunları örülmüş samandan yapılmış peri kafeslerine hapsetti, kafesleri gıcırdayan omuz direğinin iki ucundan sarkan büyük eşek arısı yuvalarına geçirdi ve böcek müziğinin mükemmel bir fırtınasıyla şehre doğru yola koyuldu. Gürültü onunla birlikte bir bulut gibi hareket etti. Sanki ince tiz seslerden oluşan bir yarı gölge oluşturdu ve önceden birçok sokak öteden duyulabiliyordu. Bu gezgin tüccar, sabırsızlık veya merak onu
açana kadar Kano kapısını
muhafızlıkla meşgul etmekle görevlendirilmişti. Sonra, yaşlı Mata'yı bir alışveriş yapmaya ikna ettikten sonra, onunla sohbete başlayacak ve
alabildiği tüm ev içi
bilgileri çıkaracaktı. Ne yazık ki yetersiz haberin edinimi için, satın almaya gelen Mata değil, Ume-ko'ydu.
Kafesleri arasında çırpınan o ince, beyaz parmakları izleyen, hassas
kulağı özel bir zili çalmak için eğilmiş olan satıcı, Ando Uchida'nın sözlerini unuttu,
aksi takdirde, Chikuzen'li Bay S. Yetan, her şeyi unuttu, gerçekten de,
yanındaki kız gibi yüzün güzelliği hariç.

Yükünün çok sayıdaki gürültüsünden daha yoğun bir rüya içinde evden çıktı. "Ah!" Katsuo, annelerin çağıran ellerine veya birçok kapıda çocukların tutuklayıcı çığlıklarına aldırmadan sendeleyerek yürürken düşündü, "Ben eski bir samuray olarak doğmuş olsaydım ve o mütevazı bir bakire olsaydı! Bir Eta, bir dışlanmış olarak bile onu sever ve arardım. Şimdi, bu hayatta böcek yakalamaya ve onları satmaya mahkûmum. Belki de, dürüst olursam ve cahil insanlara sıradan bir mimi'nin gümüş sesli bir hataorimushi olduğunu söylemezsem, yaklaşan yeniden doğuşumda, belki de----"

Ando'nun üçüncü elçisi daha düşünceli bir özenle seçildi. Bu seferki, Meguro'daki Fudo-Bosatsu tapınağından genç bir rahipten başkası değildi. Bazı tapınak onarımlarında yardım dilenmek üzere kase ve asayla gönderilen bir rahip yardımcısıydı. Ando, ​​Kano ailesiyle ilgili bilgi karşılığında cömert bir bağışta bulunmaya söz verdi. Bu merakın sebebinin kötülükten ziyade iyilikseverlik olduğundan emin olan rahip, denemeyi kabul etti. Tatsu'nun gelişinden birkaç gün sonra öğle vakti Kano kapısına ulaştı. Mata onun çağrısına kulak verdi. Kendisi de bir Protestan olduğu, eski tarikatlara ve yöntemlerine karşı olduğu için, ona sadece soğuk bir karşılama yaptı. Ancak, kendisine rağmen, ne yakarış nakaratını söylemesi ne de yuvarlak ahşap kâseyi uzatması, ilgisini çekti.

"Bu yerde para sadakası istemeyeceğim," dedi, sanki onun şaşkın bakışlarına karşılık verircesine, "Yorgunum ve sadece çatınızın hoş gölgesinde bir süre dinlenmek istiyorum."

Rahibin sözlerini duyan Ume-ko, Mata'nın cevabını beklemeden, şimdi hızla verandaya geldi. "Evimiz şereflendirildi, kutsal genç, senin gelişinle," dedi ona. "Şimdi, yalvarırım, ana misafir odasına gir, orada ben ve babam sana hizmet edebiliriz."

Rahip bu saygıyı reddetti (Mata'nın içten memnuniyetine çok fazla),
sadece mutfak girişinin taş çıkıntısını ve bir
fincan soğuk su istediğini söyledi.

İlk hızlı yukarı bakıştan sonra gözlerini tekrar kaldırmaya cesaret edemedi. Genç sesinin tatlılığı onu heyecanlandırdı ve rahatsız etti. Uchida'ya verdiği söz olmasa, baştan çıkarıcı bir şeyden kaçmış gibi hemen kaçardı.
Ume-ko, onun utancını görünce geri çekildi, ancak yaşlı Mata'ya pirinç ve çay servis etmesini emreden
zorba bir hareket yapana kadar değil.

Rahip kendisiyle kısa bir mücadeleden sonra
yemek teklifini kabul etmeye karar verdi. Yaşlı Mata'nın onun bilgi kaynağı olacağını biliyordu.
Yaşlı kadın ona bilinçli bir sessizlik içinde hizmet etti. Dudakları buruşuk metale
sıkıştırılmıştı. Genç kadınlardan çok yaşlı kadınlara alışkın olan ziyaretçi, bu kadar belirgin bir mandal gerektiren gevezeliğin daha kolay serbest bırakıldığını bilerek, katı yüze gülümsedi. İlk sorusunu biraz dikkatli bir şekilde planladı.

"Burası bir sanatçının evi değil mi, adı Kano?"

Mata gri saçlarını savurdu. "Tek Kano'nun," diye cevapladı ve dudaklarını
bir çırpıda kapattı.

"Tek Kano, tek Kano," diye düşündü rahip çayını içerken.

"Ben de öyle dedim, genç beyefendi. Duyma yetiniz onurlu bir şekilde
yok mu?"

"O zaman bir oğlu olmadığını varsayıyorum," dedi rahip sanki kendi kendine,
ve tahminini Mata'nın sağladığı iki uzun tahta çubukla
pirinçlerine karıştırdı.

Yaşlı hanımın kasları çalıştı, ama sessizliğini korudu.

Şimdi dar geçidin karşısındaki küçük odasında, dizlerinde biraz parlak renkli dikişle Ume-ko, diyalogun her kelimesini duyabiliyordu. Mata'nın tiz sesi ve rahibin derin tonları her biri
iyi duyuluyordu. Kız, dedikodu sevgisi ile Shingon rahiplerinin onaylamaması arasındaki çatışmayı fark ederek kendi kendine gülümsedi, bu da yaşlı kadının zihnini şimdi önemsiz bir savaş alanına dönüştürmüştü. İlki neredeyse kazanacaktı. Rahip de bunu düşünmüş olmalıydı, çünkü pirincini çılgınca bir dinginlikle bitirdi ve sonra gitmek ister gibi hafifçe kıpırdandı. Mata'nın konuşması bir sel gibi aktı.

"Zavallı efendimin gerçekten bir oğlu yok, evinin gerçek bir oğlu yok; ama
son zamanlarda,--bu hafta içinde----" Kendini dizginleyerek geri çekti, boş çaydanlığı kaptı, mutfağa koştu ve
kısmen kendini fethetmiş, memnun olmasa da geri döndü. Kendi kendine, dilenci bir rahiple efendinin işleri hakkında dedikodu yapmaması gerektiğini söyledi.
Kararlılık yüzündeki kırışıklıkları sertleştirdi.

Rahip bu yeni suskunluk belirtilerini algılasa bile, onları görmezden geldi. "Söylediğiniz gibi efendiniz gerçekten büyük bir sanatçı olduğundan, varisi olmaması iki kat daha fazla pişmanlık verici bir şey," diye ısrar etti ziyaretçi, yaşlı Mata'nın yüzüne nazik, çocuksu gözlerle bakarak. Yaşlı kadın
sinirlice gözlerini kırpıştırdı ve tırnaklarını incelemeye başladı. "Ah!" diye iç çekti, "Korkarım ki bu Bay Kano gerçek bir mümin olmadığı için
tanrılara dua etmedi veya adak sunmadı."

Mata mutfak zemininde bir anlığına sarsıldı ve hareketsiz kaldı.

Rahip ağzında ciddiyeti korudu, ancak gözlerindeki ışıltıyı gizlemek için
kapaklarını indirmesi gerekiyordu. "Gerçek din en büyük nimettir," diye mırıldandı. "Keşke zavallı efendiniz aydınlanmaya
ulaşmış olsaydı!"

Ume-ko odasında dikişini unuttu ve narin kulağını shojiye doğru yaklaştırdı.

Yaşlı Mata'nın ihtiyat duvarı bir gürültüyle çöktü. "O da senin
inandığın gibi
inanıyor!" diye haykırdı tiz bir sesle. "Bütün Shingon ilahilerine, dualarına ve mucizelerine inanıyor. Buna aydınlanma
demiyor musun? O ve Bayan Ume neredeyse her gün tepedeki büyük tapınakta birlikte ibadet ediyorlar. Oradaki en güzel iki taş fener
efendimin ölmüş genç karısının adına veriliyor. Onun ihai'si bu evde ve bir sunakta ve iyi bakılıyorlar, sizi temin ederim! Efendim gerçek bir
inançlı, zavallı adam ve inancı ona ne kazandırdı?
Ma-a-a! Bütün bu maskaralıklar ve hizmetler ve bunların sonucu ne oldu?"

"Sizin Shingon mezhebinden olmadığınızı üzülerek görüyorum," diye belirtti rahip.

"Ben mi? Hayır demeliyim!" diye homurdandı Mata. "Ben bir Protestanım, iyi bir Shinshu kadınıyım, işte buyum ve bunu yüzünüze karşı söylüyorum! Dua ettiğimde, ne için dua ettiğimi biliyorum. Kendi iyi işlerime ve Amida Butsu'nun şefaatine güveniyorum. Benim için mırıldanma ve şakalaşma yok!"

"Ah!" dedi rahip, sesinde artık en baştan çıkarıcı ilgi tonu duyuluyordu, "efendiniz tanrıları bu kadar şevkle rahatsız etti ve siz, diyorsunuz ki, hiçbir sonuç alamadınız?"

"Evet, bir sonuç geldi," diye cevapladı yaşlı kadın, somurtkan bir şekilde. "Bu hafta içinde tanrılar -ya da iblisler- efendimi duydular, çünkü tepelerden gelen vahşi bir şey bizimle!"

"Vahşi bir şey mi? Bir adam mı demek istiyorsun?"

"Bir adama benziyor, ama saygın bir kasabanın sokaklarında böyle birini göremezsiniz."

"Ama efendiniz----" diye başladı rahip, biraz şaşkınlıkla.

Mata onun sözünü kesti. "Kağıda bir fırçayla mürekkep bulaştırabildiği için, efendim ona tapıyor ve onu evlat edineceğini söylüyor!"

Kadının sert samimiyeti belirsiz bir endişeyi yansıtıyordu. Ellerini gri kollarının içine
kaydıran rahip yardımcısı, "Bu vahşi adam şimdi tam da bu çatının altında mı?" diye sorarken kısa tespihini parmaklamaya başladı.

"Çatı altında değil, kaçabilir, emin olabilirsiniz! O bize ancak
midesinin veya gözlerinin açlığıyla
gelir. Şüphesiz şu anda
dağ yamacındaki eğrelti otları ve sa-sa otları arasında yuvarlanıyor veya metresimin mezarının yanındaki mezarlıkta yüzüstü yatıyor. O deli, efendim deli ve Bayan Ume, eğer gerçekten kendini
dağ aslanıyla evlendirirse, diğerlerinden daha deli!"

"Gördüğüm o güzel kız böyle birine mi verilecek?" diye sordu rahip, şaşkın bir şekilde.

"Şu anki planlar böyle," dedi diğeri derin bir umutsuzlukla ve
kendilerini yere
boğuşturdu.

Koridorun karşısındaki odasındaki Ume-ko yarı yarıya uyanmıştı. Gerçekten de yaşlı hizmetçinin kaba gevezeliğini kontrol etme zamanı gelmişti. Ama son sözü
takip eden sessizlik onun dürtüsünü kontrol etti. Sonuçta, ne önemi vardı ki? Kimse anlayamıyordu ya da anlamak zorunda değildi.

Bu arada, ilk başta kendi karanlık
düşüncelerinden başka hiçbir şeyin farkında olmayan Mata, rahibin yüzündeki garip bakışın farkına yavaş yavaş vardı. O da, Ume-ko'nun güzelliğinin, patronunun Kano
ailesine olan ilgisinin tek nedeni olup olmadığını merak ediyordu. Birkaç dakika onu dikkatle izledikten sonra yaşlı kadın
kıvrılarak yaklaştı ve Ume'nin duyamayacağı kadar alçak bir tonda fısıldadı, "Belki de, sonuçta, Rahip Bey, siz, onların inancına göre,
bunun büyü ve tılsımların tavsiye edilebilir olduğu bir durum olduğunu düşünüyorsunuz. Bu evin büyülendiğine, Ejderha Ressamı'nın
bir dizi elementalin hizmetinde olduğuna ikna oldum. Şimdi, onu buradan sonsuza dek
kovabilseydik. Bana verebileceğiniz bir toz, bir muska veya
bir büyü çağrısı var mı?"

"Hayır, hayır! Cesaret edemem!" dedi diğeri, telaşlı bir sesle.
Kasesine uzandı ve tek bir sıçrayışla yere indi. Mata
onu uçan eteklerinden yakaladı. "Bakın," diye yalvardı, "sizin için
değerli kılacağım, genç beyefendi, tapınağınıza bağışta bulunacağım----"

"Cesaret edemem. Bu tür şeylere karışmam için hiçbir talimatım yok. Şimdi
eve bir dua edeyim ve çekileyim. Ama sizin rahatınız için şunu söyleyebilirim," diye ekledi, onun kırışık yüzündeki hayal kırıklığını görerek, "eğer,
bana temin ettiğiniz gibi, bu bir inanç eviyse,
tamamen kötü olan hiçbir varlık
içinde barınamaz."

Rahip, onun ısrarlarını tekrarlamadan önce uzaklaştı; ve yaşlı hanım mutfağa geri döndü, az önce çağırmaya çalıştığı mistik güçlere karşı
aforozlar mırıldandı.

Rahip döndüğünde, Ando onu hevesle sorguladı. Neredeyse
ilk sözcüklerle, kendi özgürlüğünden emin oldu. Tatsu güvenli bir şekilde
vardığında ve Kano Ume-ko ile nişan açık sözlü bir ilişki olduğunda, o zaman onun için - Ando Uchida - arkadaş ve hayırseverin
hoş rolünü yeniden üstlenme zamanı gelmişti.

Akşam karanlığı çökmeden önce Yeddo'ya taşındı. İlk ziyareti elbette
Kano'yaydı. Sempatik yaşlı adama, bir akrabasının sözde ölüm döşeğine katılmak üzere
uzak bir eyalete telgrafla nasıl çağrıldığını, o akrabanın bir mucize eseri nasıl iyileştiğini ayrıntılı bir şekilde anlattı.
"Şimdi," diye sonlandırarak belirtti, "tekrar hizmetinizdeyim ve
sadece yaklaşan evlilikte nakodo rolünü değil, aynı zamanda
saf damadımızın geçici babası ve sosyal sponsoru rolünü de üstleneceğim."

Kesinlikle Uchida'nın yeniden ortaya çıkmasından daha uygun veya onun önerdiği yardımdan daha hoş karşılanacak hiçbir şey olamazdı. Mata,
gerçekten de, düğün hazırlıklarına kendisinin dışında bir tek aklı başında kişinin daha dahil olmasına şükranlarını sunmak için
fakirlere bir pirinç kokusu vermek için acele etti.

Uchida, ona olan inancını birçok kez haklı çıkardı. Bölgede
Kano evinin yakınında, Tatsu adına, aylık peşin ödeyerek küçük bir kulübe kiraladı. Mata'nın yardımıyla, küçük bir ücretli işçi kolonisinden bahsetmeye bile gerek yok, zeminler yeni paspaslarla döşendi, duvarların, direklerin ve veranda zeminlerinin ahşap işçiliği ayna gibi bir
parlaklığa
cilalandı ve hatta minik bahçe bile yeni çim ve
çiçekli bitkilerle donatıldı. Tatsu dağ yamacından aşağı çekildi ve
gece ve her günün en azından bir kısmında, bu küçük gelecek mutluluk limanında kalmaya ikna edildi.

Sadece onun kullanımı için, tenha bir oda stüdyo olarak düzenlendi. Burada
büyük dikdörtgen kağıtlar, ince ipek ruloları, gergi çerçeveleri, su tutucular, çok sayıda fırça ve Japonların güzellik sevgisinin sudan, topraktan ve havadan aldığı tüm mükemmel pigmentler vardı; deniz yosunu, kök ve yaprakların narin infüzyonları, macun haline getirilmiş sıcak toprak tabakları, toz malakit, porfir ve lapis
lazuli'den değerli kaplar. Fakat çocuk bu pahalı harcamaya kuşkuyla baktı. Vahşi
doğası bu kadar bariz bir cazibeden nefret ediyordu. Bir Ejderha Ressamı'nın bu kadar çok maddi aracı kabul etmesi yakışıksız görünüyordu. Kabaca kopardığı yaşamla hala titreyen iç kabukların
pullarına resim
yapmıştı. Kaya ve kum üzerine çizilmiş vizyonlar, geçicilikleri nedeniyle daha
değerliydi. Burada, her darbe kaydedilecekti,
her geçen kapris ve ruh hali, bir kader kitabında olduğu gibi kaydedilecekti.

Küçük çalışma odası günlerce tertemiz kaldı. Kano endişelenmeye başladı.
Bilge Ando Uchida, "Bekle." dedi. Sonunda krizi
hızlandıran Mata oldu. Yağmurlu bir sabah, önemsiz bir ev işi yüzünden zaten kötü bir ruh halindeyken, Tatsu'nun kafasının sessizce mutfağına sokulduğunu aniden görünce irkildi ve rahatsız oldu. Kaba bir şekilde shoji'yi birbirine çarptı ve ona, özel alanında gizlice dolaşmak yerine, yapabileceği tek şeyi yapması gerektiğini söyledi. Tatsu da kaba bir şekilde shoji panellerini yeniden açtı ve yarı saydam kağıtta büyük bir delik açtı. "Sadece Ejderha Hizmetçisi'ne bir göz atmak için gelmişti," dedi öfkeli kadına. "Birkaç gün sonra karısı olacaktı ve onu her zaman ondan uzak tutma konusundaki bu çıldırtıcı gelenek, onun hayati organlarını kırmızı ateşle yiyordu," diye ilan etti Tatsu ve çökmüş gözlerinde yakıcı tutkunun alevlenmesine izin verdi.

Ancak Mata, yılmadan, alaycı bir sessizlik içinde ayağa kalktı. Kendini bir fırtına gibi toparlıyordu ve bir anda daha fazlası ona kelime dağarcığının tüm dehşetini
kusmuştu. Ona barbar, bir
dağ keçisi, bir Tengu dedi, genç metresi gibi düzgün bir kızdan
daha çok bir tilki ruhuyla veya bir dişi iblisle çiftleşebilirdi. Eski sevgilisini
kör ihtiyar bir bunak olarak kınadı ve putlaştırdığı Ume'yi
zayıf ve itaatkar bir aptal ilan etti. Tatsu'nun karşılık verme girişimleri bir tıslamayla süpürüldü. Bir süre kapının önünde bir alev gibi öfkelendi, ancak güçlü rakibine rakip olamazdı. Kendi yenilgisini
fark etmek bir şeydi. Nefes nefese, dostça
yağmura döndü ve Mata şahin gibi bir
darbeyle üzerine geldiğinde kapıdan fırlayacaktı. Sağ kolunu sanki bir darbeden
kaçmak istercesine yukarı doğru savurdu, ama yaşlı kadın onu hırpalamadı. Diğer eline
sert ve garip bir şey sokmaya çalışıyordu. Ona doğru baktı. Bir şemsiyenin son aşağılanması! "Aç şunu, deli!" diye bağırdı arkasından, "ve cübbeni yukarı kaldır; yeni ipeklerinden biri!"

Tatsu hayatında hiç şemsiye kullanmamıştı. Şimdi onu hevesle açtı.
O korkunç sesten kaçmak için her şeyi yapardı! Rüzgarlı sokakta, diğer erkeklerin yaptığını gördüğü gibi,
uçan eteklerini kavradı ve son bir
korku dolu bakışla, geçici evinin limanına doğru nefes nefese koştu.

Küçük ev boştu. Tatsu çok şey için minnettardı. Odalar
zaten Ume-ko'nun hayalleriyle
önceden rahatsız olmuştu. Tatsu bunun huzurunun
ruhunun derinliklerine işlediğini hissetti. İçgüdüsel olarak dolaşan ayakları onu küçük resim odasına götürdü. Her zamanki gibi, sanatçı malzemelerinin ayrıntılı sergilenmesi onu ürpertti. Son zamanlardaki bıkkınlığından sonra kalbini bir eskizle rahatlatmak istedi, ancak inatçılık onu geri tuttu. Alanın ortasına oturdu. Bir sürü küçük, gıcırtılı ses onu sarıyor gibiydi. Bunların ipek elbisesinin sinir bozucu hışırtısı olduğunu anlaması birkaç dakikasını aldı. Ayağa fırladı, yeni ve pahalı brokar kuşağını çıkardı, bir köşeye, rahatsız edici cübbeyi de diğer köşeye fırlattı ve küçük alanın ortasında sadece kısa beyaz keten iç cübbesiyle ayakta kaldı. Şimdi daha uygun bir kılıf aradı. Keşke Kiu Shiu'dan yukarı doğru olan yolculuğunda giydiği yırtık pırtık mavi kimonoyu bulabilseydi! Meyveler ve yeşil yapraklarla lekelenmiş, binlerce zarif asma tarafından koparılmış, -sadece birkaç kuvvetli girdapta akan bir derede yıkanmak için, -nehir taşlarında hızlıca güneşte kurutulmak için--ama ne kadar da rahat, ne kadar da arkadaş canlısıydı! Dolabının rafında katlanmış mavi bir şey vardı. Bunu buldu, havaya doğru kocaman açtı ve
değişen görünümü olmasa sevinçten çığlık atacaktı. Bu bile
Mata'nın
saygısız ellerinden kaçmamıştı! Her yerde onarılmıştı.
Beyaz yama ipleri ona dişler gibi sırıtıyordu. Ayrıca yıkanmış ve ütülenmişti ve yabancı sabun kokuyordu. Bir an için öfkeyle yırttı ve onu yok etmeyi düşündü, ama aşinalık hissi onu
tuttu. Yavaşça onu sardı ve başını eğerek tekrar yere oturdu.

Yağmur şimdi donuk ışığın titrek telleri halinde düşüyordu. Dünya onlarla
bir arp gibi gerilmişti ve üzerlerinde rüzgar tekdüze bir
nakarat çalıyordu. Tatsu'nun yakınındaki duvara yaslanmış hafif bir ahşap iskelet
duruyordu, ipek zaten gerilmiş ve boyama için kurutulmuştu. Diğer
elinde sıvı mürekkep dolu bir kaseden yana doğru eğik bir fırça. Çocuğun
nabızları bu şeylere doğru sıçradı, dudakları sığ tuzağa karşı küçümsemeyle kıvrılırken bile. "Yani beni tuzağa düşürmeyi bekliyorlar, bu kazlar ve hayatım üzerinde geçici bir hakimiyet kuran
gardiyanlar," diye düşündü alaycı bir şekilde.
Hayır, şimdi kendisi için bunu istese de, resim yapmayacaktı!
Bırakın gelinini kazansın--o zaman hiçbir şey onu
sokmaya veya ürkütmeye
gücü yetmeyecekti. Ama, ah, bu bitmek bilmeyen günler ve saatlerce bekleme! Asidin yeni metali
aşındırması gibi, onlar da onun düşüncelerini aşındırıyordu. Şimdi onun
yendiğini hissediyordu.

Bir acı ve öfke spazmı yüzünü çarpıttı. Bir çığlık attı, aniden kalın
hake fırçasını yakaladı ve odanın diğer ucuna doğru
ipek dik çerçeveye doğru fırlattı. Yüzeye yarı yoldan, biraz sola çarptı; sanki bir hayalet tarafından tutuluyormuş gibi bastırdı ve çalıştı ve sonra
düşerek, lekenin azalan yankılarını sürükledi.

Tatsu'nun neşesiz kahkahası damlayan yağmurun sesine karşı yankılandı.
Çocukça
patlama biraz rahatlama sağlamıştı. Meydan okurcasına
az önce tahrip ettiği beyaz dikdörtgene doğru baktı. Tahrip mi etti? Çocuk nefesini
tuttu. Başını öne doğru uzattı, bir elinin üzerine yaslanarak baktı. O
cüretkar ve önceden tasarlanmamış vuruş gölgeli bir zirveye dönüşmüştü; mürekkebin
izleri muhteşem bir yamaçtı. Kiu
Shiu'da tam da böyle birini görmemiş miydi,--zirvesinde tanrılara ona gelinini vermeleri için yüksek sesle haykırarak tırmanmamış mıydı?

Şimdi titreyerek ve güçsüz bir şekilde, elleri ve dizleri üzerinde çerçeveye doğru süründü.
Kano'yu, Uchida'yı, Mata'yı unutmuştu, hatta Ume-ko'yu bile unutmuştu.
Kendine ait olmayan parmaklar düşmüş çalıyı kaldırdı. Şafak vakti çılgınlığının harikulade soğuk
rüzgarı ruhunu süpürdü. Titredi; sonra bir ateş sirokosu
rüzgarın boşluğunu takip etti. Rastgele darbesinin
vurduğu yer hala şeffaf bir jet gibi parlıyordu. Kararmış çalıyı berrak su dolu bir
kabın içinden sürükledi, sonra deli Mata'nın düşündüğü gibi savurdu. Yumuşak deve tüyü tutamıyla yeni bulutun soluk,
parlak buharının zirvesine karşı bulanıklaştı. Dönerek, yana doğru bükerek, bu şekilde, sonra o şekilde, esnek alet, kayanın ipek geniş gümüş düzlemleri üzerine oyuyormuş gibi görünüyordu, ta ki kendini açığa vuran bir görüntü, ince, beyaz bir şelalenin sıçradığı granit uçurum yükselene kadar.

[İllüstrasyon: "Yumuşak deve tüyü tutamıyla, yeni bulutun soluk, parlak buharının zirvesine karşı bulanıklaştırdı."]

Ancak bu tek hızlı başarı, açlıktan kıvranan iştahı daha yaratıcı bir şevke yöneltti. Eskiz üstüne eskiz yaptı, bazılarını hemen şeritlere ayırmak için, bazılarını düşme şansları olabilecek herhangi bir köşeye dikkatsizce fırlatmak için, bazılarını da yine, eski Kano, Uchida ve Mata'nın ulaşamayacağı uzak bir rafa kurnazca saklamak için, ama oradan, Ejderha Ressamı Tatsu, birkaç gün sonra onları geri çekip
gelinine göstermek için. Mor alacakaranlık minik bahçesini doldurmuştu ve
yine de duramıyordu. Sanat onu boğazından yakalamış ve
bir av gibi sallamıştı. Füsuma arasından ona bakan Uchida, ihtişamı algıladı ve sessizce uzaklaştı; ne o gün ne de ertesi gün
hiç kimsenin çılgına dönmüş çocuğa yaklaşmasına izin vermeyecekti. Yaşlı adam, kendisi
gençliğinde sanat vadileri boyunca yol almıştı ve
zirvelerdeki işaretleri biliyordu.

Evin hala boş olmadığının farkında olmayan Tatsu, üzerine resim çizdi.
Bazen hıçkırıyordu. Tekrar bir güzellik sancısı onu yakaladı ve
kendini tamamen hasırların üzerine atması gerekti, ta ki coşku geçene kadar.
Tam gün ışığı batarken, henüz tertemiz olan tek büyük ipek karenin üzerinde, önünde dans eden Ejderha Kızı Ume-ko'nun bir rüyasını gördü. Bu, yapay ışıkla tasvir edilemeyecek kadar kutsal bir görüntüydü. Ertesi gün güneş doğduğunda, ne yapması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Çerçeveyi dik bir şekilde, ilk pembe ışının bulacağı yere yerleştirdi. Fırçalar, su kapları ve boyalar öyle bir titizlikle ve kesinlikle hazır bir şekilde yerleştirildi ki, yaşlı Kano'nun kalbi zevkten
gülecekti. O gece shoji ve amado kapalı değildi. Tatsu uyumadı. Bu bir kutsama gecesiydi. Bazen dar odada, bazen bahçede yukarı aşağı yürüdü. Sık sık dua etti. Yine yumuşak karanlıkta, ipeğin hayaletsi parıltısının önünde oturdu, üzerine uhrevi ışık vizyonları çizdi. Sonunda şafak vakti geldiğinde, Tatsu her zamanki şükran dolu dindarlık duasıyla doğuya doğru eğildi, sonra hala üzerinde yücelik varken, bir fırçanın gümüş ipliğini kaldırdı ve yakında karısı olacak kadının ilk bilinçli taslağını çizdi. [İllüstrasyon: "Bazen dar odada, bazen bahçede yukarı aşağı yürüdü."]

VI

Ume-ko tüm bu yoğun günlerde tek bir kişi gibi hareket etti ama pek de ilgili değildi.
Kano ve Uchida olağandışı hiçbir şey fark etmediler. Onlara göre o sadece Japon görgü kurallarının gerektirdiği geleneksel bir bakirelik
sıradışılığıydı.
Seçtikleri başka bir kocayla eşit derecede istekli olmayacağı akıllarına hiç gelmedi.

Mata idolünü ve süt çocuğunu daha iyi tanıyordu. Karakterin ve derin deniz tutkusunun ipuçları kızın sakin hayatının yüzeyine ara sıra yükselmişti.
Babanın şüphelenmediği akıntılar vardı. Bir keresinde, çocukluğu sırasında, yaşlı Kano öfke nöbeti sırasında evcil bir kuşu yaralamıştı. Kül rengi yüzü mükemmel bir şekilde kontrol altında olan Ume-ko, acı çeken yaratığı öldürmüş ve beyaz kağıda sarılmış halde kendi odasına taşımıştı. Şimdi utanan ve
gerçek pişmanlıkla dolu olan baba, sabırsız bir dev olduğu için
kendisine
söverek bahçe yollarında aşağı yukarı koşturmuş ve gelecekte daha fazla dizginleme sözü vermişti.
Bir kez olsun sessiz kalan Mata, çocuk-hanımının sıkıca kapalı
duvarlarına doğru gizlice yaklaşmış, ölüler için yapılan bir Budist duasının son hıçkırıklı sözlerini duymuş ve kızın ince, yukarı kalkık boğazından gelen bir hançerin darbesini yakalamak için
kısa sürede shoji'yi delmişti. Dehşet dolu çığlıkları
Kano'yu ve komşuları da çağırmıştı. Bir rahip tepedeki tapınaktan
aşağıya doğru aceleyle inmişti. Zamanla suçlu, gözyaşlı bir pişmanlık durumuna düştü ve bir daha asla kendini yok etmek gibi korkakça ve kötü bir şeye kalkışmayacağına dair söz verdi, tabii ki asil ve kişisel olmayan bir amaç için değilse. İyi yaşlı rahip, onu rahatlatmak için, kayıp oyun arkadaşının cenazesinin üzerine bir sutra okudu ve Kano'nun en iyi şekilde tahta bir mezar direğine oyduğu yüksek sesli bir Budist kaimyo'su ona bahşetti. Zamanla, sanatçı bu olayı unuttu. Mata asla unutmadı. Uzun saatler boyunca, kızın yüzünün gelin dikişinin üzerinde her zaman sessizce eğildiğini izlerken bunu sık sık düşündü. İçinde hiçbir sabırsızlık veya pişmanlık görünmüyordu. Yine de, diye düşündü Mata, kesinlikle aklı başında olan hiçbir kız, terbiyesiz, evcilleşmemiş bir dağ perisinin karısı olmayı gerçekten isteyemezdi! Ölüm bu soluk huzurun sırrı olabilir miydi? Ume-ko sonunda kendini yok ederek hepsini kandıracak mıydı?

Yaşlı hizmetçi bu şekilde endişelendi ve düşündü, ama hiçbir güvence
gelmedi. Sanata dair gerçek bir içgörü ona birçok kapı açabilirdi.
Yine de, Mata dışsal güzelliklere adanmış bir hayat boyunca, onunla bir olmaktan ziyade
güzelliğe hoşgörülü davranmıştı. Sanatın hayranlarından talep ettiği pratik olmayan yaşam görüşü, onda gerçek bir hoşnutsuzluk olmasa bile, şüphe uyandırmaya
yeterliydi. Uchida bir kahramandı çünkü kendini uyuşuk etkilerden kurtaracak kadar cesurdu ve
parlak ve önemli bir başarı elde etmişti.

Ama sanatın anahtarı yaşlı hanımın el yordamıyla eline tutuşturulmuş ve hatta efendisi ona rehberlik etmiş olsaydı bile, Ume'nin kalbinde bulamayacakları bir iç oda vardı. Ume, bundan üç hafta önce, garip, genç bir yüzün, gölgelerle birlikte, babasının kapısından içeri baktığı o ilk ana kadar bundan habersizdi.
Sesinin ilk sesiyle içeri girmiş,
ateşle sarılmış bir Sır'ın yattığı bir tapınağın önünde diz çökmüştü. O zamandan beri, ışığın
sönüp
varlığını mahvetmemesi için değil, daha çok
sıçramaması ve varlığını mahvetmemesi için o tapınağı korumak zorundaydı.
Bir alevi korur gibi, Ume-ko da sessizlik, dua ve
kendi kendine zorladığı dinginlikle, kutsal kıvılcımı tutku rüzgarlarından koruyordu. Her gün şafak vakti ve yine her günün alacakaranlığında, alevler yükseliyordu ve fethetmek zordu, çünkü şafak vakti bir mektup onundu - ejderha eriklerinin gece ıslak dallarında tutuluyordu ve her gece
Mata ve babası onun uyuduğunu düşündüklerinde, bir cevap yazılıyor ve ağacın muhafazasına veriliyordu.

Tatsu resim yapmadığında veya bitkinlikten dinlenmediğinde,
yazıyordu. Ume, kelimelerinin üzerine eğilerek, zaman zaman titreyerek veya ağlayarak,
dokuların, içine
yanan düşüncelerin altında kömürleşmemiş olmasına hayret etti. Tatsu'nun ifadeleri, resimleri gibiydi, alışılmadık, canlı,
neredeyse şeytani güçte, zaman zaman neredeyse dayanılmaz bir güzelliğin
şimşekleriyle vurulmuştu. Kendi kelimeleri,
ağaç tepelerinin fırtınaya müzikle cevap vermesi gibi, onunkine cevap veriyordu. Sadece dizeler, kızın coşkusunu
hafifletebiliyordu ve her biri, bir başka günün daha yıkımında
kaydedildi ve zafer kazandı. "Sevgili, bizi ayıran
zindan duvarından aşağı itilen bir taş daha!"

Düğün giysilerinin yığını hızla büyüdü.
Sis kadar ince ve gri, ipekten günbatımı renginde iç
cübbeleri olan narin kimonolar; iç giyim için keten ve pamuklu elbiseler; çiçek, kuş veya manzaraların olduğu
büyük tasarımlara sahip banyo ve uyku
cübbeleri vardı; ipek
yatak yorganları ve parlak yer minderleri; kabuk gibi kabuklanmış büyük kuşaklar
altın desenlerle; saç tokaları,
kuşaklar, yakalıklar, alışveriş çantaları, çantalar, mücevher kutuları ve her biri narin bir renk tonunda kadife kayışlarla
çeşitli yeni sandaletlerden oluşan zarif tuvalet aksesuarları.

Dikiş, elbette, evde yapıldı. Mata bu kutsal ayini kendi egemenliğinden başkasına emanet etmezdi. Aralıksız çalıştı,
planladı, kesti, azarladı,--unutulmuş bir eşya için alışveriş bölgesine koştu,
Tatsu'nun kıyafetinin detayları hakkında Ando Uchida ile görüştü, sonra başarı ve önemle
dolu bir şekilde
yeni evine döndü.

Ume bütün gün boyunca durmadan dikiş dikti. Resim malzemeleri uysalca bir kenara konmuştu ve daha fazla önlem olarak yaşlı Mata'nın ellerinde mutfak zemininin altına
saklanmıştı. Sonuna doğru, Mata'nın eskiden tanıdığı bir
yardımcı, bir terzi çalıştırmanın gerekli olduğu görüldü. Onun arkadaşlığı,
dikişi kadar, bir nimet oldu. Yaylı hasırın üzerine oturmuş,
etraflarında dalga dalga parlayan ipeklerle, yaşlı hanımlar,
bildikleri diğer gelinler ve diğer
gelinlik kıyafetleri hakkında durmadan sohbet ediyorlardı. Evlilik hayatlarına dair hikayeleri harikaydı, bazıları neşelendirmek için, diğerleri sessiz küçük üçüncü kişiyi, yani gelinin
uyarmak için tasarlanmıştı. Aslında, Ume asla dinlemedi. Kesintisiz konuşmanın gürültüsü ve uğultusu onu hoş bir şekilde ama uzaktan etkiledi, tıpkı uzaktaki serçelerin gevezeliği gibi. Kızın
düşünebileceğinden çok daha fazla şeyi vardı.

"Kwannon genç hanımıma merhamet etsin," diye iç çekti hemşire, bir gün, Ume odadan çıkarken.

"Merhamete mi ihtiyacı var? Düşündüm de, bana
şerefli bir şekilde--şey--rahatsız edilmemiş gibi görünüyor," diye cesaret etti terzi, ilgi dolu hızlı bir bakışla.

"Evet, görünüyor,--çoğumuz görünüyor,--ama mutlu olabilir mi? İşte bilmek istediğim bu. Evlenmeye zorlandığı yaratık bir
insandan çok
bir dağ aslanı gibi!"

"Ma-a-a! Tehlikeli mi? Onu ısırır mı?" diye sordu diğeri,
umutlu bir şekilde.

"Amida, onun onunla ne yapacağını tek başına biliyor," diye hırıltılı bir sesle Mata,
mezar gibi bir sesle.

Konu kolayca vazgeçilmeyecek bir konuydu. "Anlattığın gibi gerçekler şerefli bir şekilde," diye başladı işe alınmış terzi, iğnesini
iğnelemek için dikkatlice ışığa tutarak, "nasıl oluyor da bu seçkin genç hanımın yüce
babası böyle bir evliliğe izin veriyor?"

Mata'nın gözleri iğne kadar keskin ve parlak parlıyordu. "Çünkü o vahşi adam kadar deli ve hepsi resim için! Daha iyi parşömen
olsaydı kendi derilerini
yüzerlerdi. Bayan Ume onlardan
etkilendi ve şimdi kurban edilecek. Ah! Kötü gün!" ve Mata
bitirdiği bir geceliğin eteğindeki gerçek gözyaşlarını sildi.

"O kinodoku Sama, ruhum senin kederinle zehirlendi," diye mırıldandı diğeri sempatik bir şekilde. "Yine de, senin yerinde olsam, metresinin kıyafetinde büyük bir
teselli bulurdum. Prenslerin dikiş salonlarında bile, bundan daha güzel ipekler asla toplanamazdı." Gerçekten dikkate değer bir şey gören bir profesyonelin havasıyla, yavaşça etrafına baktı.

Mata'nın yüzü netleşti. "Tanrılar izin verdiği için, şikayet etmemeliyim," diye itiraf etti. "Gerçekten de, Bay Uchida ve ben ipekler ve ev mobilyaları konusunda genç çifte iyi bakıyoruz. Ve -fısıldamayın- bu muhteşem kumaşların nereden geldiğini o ve ben dışında kimse hayal etmiyor!"

Mata dinleyicisine zehirli bir merak oku saplamıştı ve bunu biliyordu. Bir gün, belki de düğünden hemen önceki gün, bunu
açıklayabilirdi. Şimdilik, dediği gibi, kendisi ve Uchida dışında kimse bilmiyordu.

Dikiş saatleri sırasında Ume-ko, babasının ona bu kadar güzel ve çeşitli ipekleri nasıl verebildiğini merak etmişti. Gerçek bir sanatçının tutumsuzluğuyla, Kano her zaman fakirdi. Yaşlı adam, Tatsu'nun resimlerinin, konfederasyonlar, Uchida ve Mata tarafından kurnazca çalınıp Yokohama'da gerçek değerlerinin onda birine satıldığını bilseydi, kızından daha çok şaşırır ve öfkelenirdi. Tatsu da cahil kaldı.
Ancak, Ume'nin yüzünün fotoğrafını çekmedikleri sürece, hiç umursamazdı. Yeni giysiler, yeni paspaslar, zarif ev eşyaları da üzerine yağdırıldı; ancak gösterdiği tüm ilgiye rağmen, bunlar sonbahar yaprakları olabilirdi. Ejderha Hizmetçisini kazanmak, bu hayatta geri dönülmez bir şekilde onun olduğunu bilmek, Tatsu'nun tek bilinçli düşüncesiydi.

Düğün günü sonunda geldi. Ume-ko arifesinde hiç mektup yazmamıştı, ama bütün gece onun yanında olduğunu hissetti, erik ağacının göğsüne yaslanmış, üstündeki dik yamaçlara tırmanıyor, ay-gümüşlü mezarlıkta dolaşan, belki de ilkel tanrılarıyla eşit olarak konuşan, neşenin huzursuz hayaleti. Bu ikisi o kadar yakındı ki, yokluklarında bile, her biri diğerinin ruh halinden bir şeyler hissediyordu. Kız için de uykusuz bir geceydi. Sırrın etrafında sindi, ta ki şiddetli ışığı onu kavurana kadar. Güçlü, beyaz parmaklarıyla göz kapaklarını bastırdı, ama ihtişam akıp geçti. Böylece, dayanılmaz bir mutlulukla işkence gören gelin, şafak sökene kadar
acı çekti.

Günün oldukça erken saatlerinde gelinin çeyizi ve hediyeleri
Tatsu'nun evine gönderildi. Komşuların gözlerini hayretle
ve Mata'nın şişkin kalbini gururla dolduran bir tren yaptılar. Hepsi giysilerle dolu lake
sandıklar ve çekmeceli dolaplar vardı. Her büyük
kare paket süslü bir bezle örtülmüştü ve iki tıknaz hamalın omuzlarında taşınan yaldızlı bir bastondan sallanıyordu.
Kek, meyve ve yumurta kutuları; ve hediyelerle dolu
jinrikishalar vardı. Hatta Kano bile etkilenmişti. Uchida iki şişman elini
birbirine sürttü ve her şeye güldü. Ume-ko, babasının kapı çatısının altından geçen hareket eden
gölgeleri izlerken, gözlerini hızla kapattı ve
nefesini tuttu. Kano evinden gelen bir sonraki hediye kendisi olacaktı.

Bu sırada sonbahar gelmişti. Bahçede birkaç erken krizantem küçük altın güneşler açtı. Dodan çalıları ve akçaağaçlar yakında gelecek olan kızıl bir ihtişamı ima ediyordu. İcho ağaçları altın piramitler gibi duruyordu; yamaçlardaki suzuki otu ipeksi parmaklarıyla bulutsuz mavi gökyüzünü okşuyordu. Bahçede sonbahar böcekleri şarkı söylüyordu. Ume-ko'nun birkaç hafta önce kafesinden çıkardığı kirigirisu'su sanki minnettarlık duyarak büyük erik ağacının likenleri arasında bir yuva kurmuştu. Ume, gümüş çınlama korosu ne kadar dolu olursa olsun, sesini diğerlerinden her zaman tanıdığına inanıyordu. Odasına geri dönmüştü ve şimdi bahçenin ortasına oturmuştu. Öğle vakti bahçeye doğru
gözlerini dikmişti. Öğle vakti tüm gölgeleri
yutuyordu. Gözleri sadece altın bulanıklığı görüyordu. Bir fusuma
yumuşakça açıldı ve iki kadın, Mata ve görevli terzi, her biri birer kol dolusu beyaz ipekle ona doğru
ve sırıtarak geldiler. Ume
bir otomat gibi
kalktı. Tuvaletini yapmaya başladılar, bu arada alçak sesle konuşuyorlardı. Ona ince bir kırmızı astarlı beyaz bir elbise giydirdiler
ve parlak saçlarının üzerine bir mendil örtüsü geçirdiler. Dışarıdan biri
gelinin kurumasının kapıda olduğunu söyledi. Yaşlı Kano gülümseyerek
odaya girdi. Adımları gıcırdadı ve yeni ipekle hışırdadı. Ume
erik ağacına bir anlığına baktı. Ağaç hareket ediyormuş gibi görünüyordu
ve ona doğru yeşil yapraklar sallıyordu. Başını öne eğen kız
babasını evin içinden takip etti.

Mata, Ume'nin kullanması için birinin üzerinde bir ejderha arması olan iki yeni, parlak jinrikishaya girmelerine yardım etti. Kuruma adamlarını tiz sesiyle azarladı, tek bir cümlede bir düzine talimat verdi ve
onların cevap veren şakalarına öfkelenmiş gibi yaptı. Kapının önünde küçük terzi bir avuç kuru bezelye atmaya hazır bir şekilde duruyordu. Kano ve
Ume-ko gittiklerinde, Mata heyecanla kendi aracına bindi.
İnsan atı, küstah ve iyi huylu bir bakış için arkasını dönerek,
basılamaz bir söz söyledi. Terzi "sayonara" diye bağırdı
ve bezelyeleri uzaya fırlattı. Daha sonra yaya olarak
tepenin yamacından aşağı koştu ve gülümseyen seyircilerin arasına katıldı. Kısa süre sonra her şey
bitti. Seyyar satıcı çantasını, çocuklar da oyuncaklarını aldı.
Kapılar açıldı veya sahiplerini karşılamak için paneller halinde yana doğru kaydı.
Küçük kapı zillerinin şıngırtısı, yamacı bir anlığına neşelendirdi,
sonra yine yoğun bir sessizlik hakim oldu. Kano evinde hiç kimse kalmamıştı. Ume'nin doğduğu, kısa, mutlu hayatı ve ününün başladığı küçük kulübe, alışılmadık bir sessizlikle bir araya geldi. Güneş ışığı bahçeye yoğun bir şekilde düştü ve
küçük göllerindeki tembel japon balıklarını bile ısıttı. Ume-ko'nun terk edilmiş odasına dokunan erik ağacının dalında, cırcır böceği kendi kendine
yumuşak bir şekilde cıvıldadı. Sırrı biliyordu!

VII

Altı gün geçmişti. Evlilik tamamlanmış bir şeydi, ancak yaşlı
Kano, köşe odasının ortasında, zayıf, moralsiz, görünüşe göre dipsiz bir umutsuzluğun
derinliklerinde boğulmuş bir şekilde oturuyordu. Ev işleriyle meşgul olan Mata, bazen hasırın üzerinden geçiyor veya kısmen açılmış bir shojinin içinde bir toz bezi sallıyordu. Böyle anlarda bakışları ve hareketleri küçümsemeyi dile getiriyordu. Uzun zamandır nazik ve sinirli efendisi tarafından
sınanan sabrı neredeyse sona ermek üzereydi. Elbette, oradaki çömelmiş figür gibi şımarık yaşlı bir çocuk-adam, Jizo Sama'nın sabrını tüketirdi!

Altı gün önce mutluydu, hatta çok mutluydu! Çünkü o ve Uchida, kıkırdayan bir mutluluk durumuna kadar sarhoş olmuşlardı ve gelinin
çöplüğünden bedensel olarak alınmaları, çift bir jinrikishaya kaldırılmaları ve hala kucaklaşarak, hala gözyaşlarıyla bir kardeşlik sonsuzluğuna yemin ederek aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştırılmaları gerekmişti. Evet, o gün Kano, yeryüzünü geniş, emaye bir sake kupası, havayı, cennetten gelen bir içeceğin yeni bir infüzyonu olarak selamlamıştı. Ama şimdi----

"Mata!" diye ince bir ses geldi, "bunun oğlumun düğününün sadece altıncı günü olduğundan emin misin?"

"Eğer kastettiğin buysa, kızını bir barbara kurban edişinin üzerinden henüz altıncı gün," diye karşılık verdi Mata, kağıt tozunu savurgan bir şekilde savurarak.

"Kastettiğim buydu," dedi diğeri, edilgen bir şekilde. "O zaman hafta yarın öğlene kadar bitmeyecek. Bana yirmi dört saat işkence! Sanırım nankörler son gölgeye kadar zamanı sayacaklar! Ah, Mata, Mata, sen bir zamanlar sadık bir hizmetkardın! Neden bana onlara bütün bir haftayı vermem konusunda aptalca bir söz verdin? Bir gün yeterli olurdu, o zaman Tatsu ve ben resim yapmaya başlayabilirdik."

"Ara!" dedi Mata, saygılı olmaktan çok daha güçlü bir ses çıkararak. "Genç metresimle evlenen kişi bir dağ perisi yerine düzgün bir insan olsaydı, birlikte bir ay geçirebilirlerdi!"

Kano bu öneri karşısında inledi. "O zaman, kalpsiz kadın, ay sonunda bir efendin olmayacaktı; çünkü kesinlikle
acılarım, bir ay içinde, beni bir ağaçtan öten bir böcek gakisine
büyütürdü."

"Bir hafta içinde, bitmek bilmeyen şikayetlerinle
zaten bir gaki olmaman benim için onurlu bir şaşkınlık meselesi," diye karşılık verdi yaşlı kadın, hâlâ amansız bir şekilde.

"Eğer bu sonsuz zaman boyunca resim yaptığından emin olabilseydim," dedi
Kano, gergin ellerini birbirine kenetleyerek.

"Onun olmadığından çok emin olabilirsin," diye kıkırdadı zalim Mata.

Yaşlı adam aceleyle ayağa kalktı. "Mata, Mata, senin dilin
bir engerek dili gibi,--yeşil bir engerek, çizgili. Onun menzilinden
otoyola geçeceğim. Elbette oğlum resim yapıyor. Başka ne
yapabilirdi ki?"

Yaşlı kadının kahkahası bir yaraya tuz gibi düştü. Kano bir
bambu bastonu kaptı ve şapkasız sokağa çıktı. Bu hafta boyunca
ne kadar sık ​​yürüme ihtiyacı duyduğu garipti; daha da tuhafı,
dolaşmalarının onu Tatsu'nun kulübesini çevreleyen dodan çitine götürmesiydi.
Şimdi kapıda durdu, sürgüyü kendisinin
çektiği düşüncesiyle işkence
çekti. İçerisi ne kadar da sessizdi! Bir serçe bile
cıvıldamadı. Bir sorun mu vardı? Birdenbire bir kahkaha çınladı,--mutlu bir kızın
alçak, kendiliğinden kahkahası. Kano kapı direğine tutundu.
Bu, muhteşem bir tabloyu görünce verilen türden bir kahkaha değildi. Çok samimi, çok kişisel bir tınısı vardı. Ama kesinlikle Tatsu
resim yapıyordu! Resim yapmak dışında başka ne için yaşıyordu ki? Yaşlı adam
ağır bir eve dönüş yüreği taşıyordu. Ertesi gün, tam öğle vakti, suçlular Kano'nun
tahta kapısını tıklattılar. Yaşlı adam sabahleyin ateşli bir heyecan içindeydi, ama beklemenin acısı sonsuza dek
son bulduğundan, kayıtsız bir tavır takındı.

Tatsu, bir kocanın yapması gerektiği gibi, önce içeri girdi.

Korumasız verandaya basamak görevi gören taşa tırmanırken, tahta ayakkabılarını umursamazca
çıkardı. Ume-ko onları kaldırdı, kadife kayışları tozunu aldı ve
matematiksel bir kesinlikle düz taşın üzerine yan yana yerleştirdi.

Sonra içeri girdi ve küçük lake takunyalarını kocasınınkilerin yanına koydu.

Kano, gözünün ucuyla, bu eşçe itaatin
belirtilerini onaylayarak işaretledi. Ancak mutfak shojisindeki küçük bir delikten (evin tamamını görebilen bir gözetleme deliğinden) asık suratlı mırıltılar duyulabilirdi ve "genç metresinin bir Tengu'nun ayakkabılarını sildiğini görecek kadar yaşamalıydı!" diye fısıldanan bir ağıt duyulabilirdi.

Çeşitli diz çökmeler ve törensel selamlaşma ifadeleri sonunda tamamlandığında, yaşlı sanatçı "Vay, vay, oğlum
Tatsu, bunca zaman içinde kaç resim yaptın?" diye bağırdı.

Tatsu şaşkınlıkla önce soru soran kişiye, sonra da karısına baktı.
Küçük, çırpınan bir şekilde kıkırdadı ve parlayan gözlerini
yere doğru eğdi.

"Ben resim yapmadım," dedi Tatsu, açıkça.

"Resim yapmadım mı? İmkansız! Peki bu sonsuz günlerin tüm altın saatleriyle ne yaptın?"

Çocuğun yüzünde asık suratlı bir ifade belirdi. Tekrar soru soran gözlerini karısına çevirdi. Huzursuz sessizlikten tatlı sesi okşama gibi ulaştı: "Sevgili baba, sonbahar günleri altın rengi olsa da, alışılmadık
sıcaklık barındırıyordu."

"Sıcaklık! Gerçek bir sanatçı için soğuk ve sıcak nedir? Ağustos'ta
resim yapmadı mı? Yaşlıyım, yine de resim yapıyorum!"

Yine sessizlik çöktü.

"Resim yaptığımı söylemiştim," diye tekrarladı yaşlı adam öfkeyle.

Ume-ko irkilerek kendine geldi. "Ben--şey--bunu duyduğumuza gerçekten
çok sevindik. Bize görkemli eserinizi göstererek
onurlandırmaya tenezzül eder misiniz?"

"Hayır, tenezzül etmeyeceğim!" diye çıkıştı yaşlı adam. "Şu anda ilgilendiğin şey onun eseri." Burada kaşlarını çatan Tatsu'yu işaret etti. "Neden onu gerektiği gibi
etkilemiyorsun? Resim yapmalı! Bunun için
evlendin."

Ume-ko nefesini tuttu. Utançtan kızarmış yüzü, Tatsu'ya yarı korkmuş bir bakış attı. Babasının amansız
asla kaşlarını çatmasına karşılık, çekinerek mırıldandı, "Yarın, eğer tanrılar isterse,
sevgili kocam resim yapacak."

Tatsu'nun sabit bakışları onu çekti. "Gözlerin, Ume-ko. Bunun için, yani
benim resim yapmamı sağlamak için, karım olmayı kabul ettiğin doğru mu?"

Ume, ona attığı bakışa direnmek için boşuna uğraştı. Diğer
elini yakın tuttuğunda, babasının yüzüne asıldığını ve titreyerek,
sözlerini dinlediğini biliyordu. Ona göre, her şey sanattı. Ama birbirlerini
bulmuş olan kendisi ve Tatsu için,--ah! Konuşmaya çalıştı ama kelimeler
kendilerini oluşturmayı reddetti. Yaşlı Kano'ya uysal bir yüz çevirmeye çalıştı; ama
kocasının bakışının derinleşen ihtişamı onu, ışığın bir çiçeği çekmesi gibi çekti. Somurtkanlık ve öfke bir bez gibi üzerinden düştü.
Yüzünden içsel bir tutkunun ateşi yayıldı; gözleri - derin, tuhaf, güçlü,
manyetik - onu kontrol altına aldı ve zorladı.

"Hayır, hayır, sevgilim," diye fısıldadı. "Söyleyemem, --sadece sen
ruhumu biliyorsun."

Bakışlarında vahşi bir zafer parladı. Güç bilincinde neredeyse
zalimce bir gülümsemeyle daha da yaklaştı. Gülümsemesinin altında gözleri
aşağı düştü, başı aniden baygınlık içinde öne düştü, tüm kıvrak
bedeni tek bir zarif, teslimiyetçi hat halinde toplandı. Kano
nefes nefese kalırken, gözlerinden ve işitmesinden şüphe ederken, Tatsu ayağa fırladı,
karısının yanına gitti, onu bir kolundan kabaca yakaladı ve
kendisine doğru bastırdı, bu arada Kano'ya meydan okuyan bir alaycılıkla baktı. "Gel
Ejderha Karısı," dedi, boşlukta yankılanan bir sesle; "Küçük
evimize geri dön. Orada aptal ihtiyarlar yok,
resim hakkında gevezelik yok. Sadece sen, ben ve aşk. "

[İllüstrasyon: "'Gel, Ejderha Karısı,' dedi, 'küçük
evimize geri dön.'"]

Şimdi Japonya'da hiçbir şey, bir erkek ve bir kadın arasındaki kişisel aşka yapılan herhangi bir göndermeden daha kaba, daha affedilemez veya
dinleyiciye daha
hakaret edici değildir. Tatsu'nun korkunç konuşması üzerine, Ume-ko, daha fazla
hakaret sebebinin farkında olmadan, yüzünü onun koluna sakladı ve titremesinin onu yere düşürmemesi için ona
sarıldı. Kano, ilk
başlarda konuşamadı. Yavaş yavaş ölüm rengine büründü. Kısa
sözleri, sonunda geldiğinde, sesin kasılma spazmları halindeydi. "Odalarınıza gidin,--ikiniz de. Gerçekten deli misiniz,--bu
utanmazlık, bana karşı bu saygısızlık. Mata haklıydı,--bir Tengu, bir
barbar. Git, git, ikinizi de öldürmek için ayağa kalkmadan önce!"

Bu söz onu boğdu ve soluk soluğa bir sessizlikte kayboldu.
Zayıf göğsüne yapıştı. Ume ona doğru hızla koşardı ama Tatsu onu sıkıca tuttu. Genç yüzü cevap veren bir öfkeyle alev alev yanıyordu. "Bana
o sesi mi kullanıyorsun - yaşlı adam - bana ve bu, karıma," diye başlıyordu ama Ume çılgınca ellerini dudaklarına koydu.

"Efendim, sevgilim!" diye hıçkırdı. "Babamızla böyle konuşmayacaksın, - anlamıyorsun. O zaman, benim sevgim için sabırlı ol.
Tepelerdeki kargalar bile anne babalarına saygı gösterir. Oraya,
tepelere, benimle gel, şimdi, şimdi - ah, ruhumun sevgilisi - tekrar
konuşmadan önce. Orada, iç odada bekle, ben babamızın önünde bir an diz çökerken. Ah, Tatsu, eğer beni seviyorsan----"

Yüzünün ve sesinin acısı Tatsu'nun zihninden diğer tüm
duyguları süpürüp attı. Kapıda durdu, sessizce, kendini yaşlı Kano'nun önüne atarken, ona kırgın bir tanrıya dua eder gibi: "Baba, baba, bize karşı
nefret besleme! Tatsu akrabasız kaldı,--henüz evlat sevgisinin kutsal görevlerini bilmiyor. Senin huzurundan
şimdi gideceğiz, ta ki bize karşı olan haklı öfken soğuyana kadar. Geceyle birlikte
geri dönüp merhamet ve bağışlanma dileyeceğiz. Hayır, hayır, bir daha
konuşma, henüz. Gidiyoruz, şimdi, şimdi. Ah, sevgili babam,
bunun acısı ve utancı! Sayonara, alacakaranlığa kadar." O
Tatsu'ya aceleyle geri döndü, küçük, buz gibi parmaklarıyla onun sıkılmış elini yakaladı ve neredeyse onu odadan sürükleyecekti.

Kano, onun bıraktığı gibi, hareketsiz bir şekilde oturuyordu, şimdi, tokonomanın içindeki beyaz yeşim vazo gibi. İlk ele geçirmede kör edici olan kızıl öfkesi, artık yavaş, beyaz bir öfkeye dönüşmüştü. Birdenbire titremeye başladı. Kendini bir dizinin üzerine sertçe vurarak yüksek sesle haykırdı, "Böylece aşk onu etkiliyor! Ara! Ejderha Ressamım! Başka
yöntemler denenebilir. Bu tür sözler ve bakışlar önümde, ben, Kano
Indara! Ve Ume'nin gözleri ona kör edici bir tapınmayla dikilmişti. Doğru
görebilir miydim? Çocuğumu sıradan bir sokak fahişesi gibi, bir satış ve takas
şeyi gibi yakaladı. Ve o,--o küçümsemedi, titredi
ve ona sarıldı. Bütün dünya tepetaklak mı oldu? Onlara öğreteceğim,
Onlara öğreteceğim."

"Genç hanımım ve onun yüce eşi çoktan ayrıldılar mı?" diye sordu Mata kapının aralığından.

"Ya onlar ya da bir iblis changeling," diye cevapladı yaşlı adam,
hasırların üzerinde ileri geri sallanarak.

Yaşlı hizmetçi, elbette, her şeyi duymuştu. Şimdi, kendi amaçları için, yatıştırıcı bir cehalet havası
yayarak odaya kaydı, minik çaydanlığı kaldırdı, bir yandan diğer yana salladı ve sonra
parlak gözlerini efendisine dikti. "Çaydanlık. Şerefli bir şekilde
boş. Doldurayım mı?"

"Evet, evet; hemen doldur. Sıcak çaya ihtiyacım var. Utanmazca,
inanılmaz; "Gerçekten de bir yaban domuzunun tavırlarına sahip."

"Ma-a-a!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Şimdi efendim kimden bahsediyor olabilir?"

"Kimden bahsettiğimi çok iyi biliyorsun, goblin! Her zaman shoji'yi dinlemiyor musun? Git, tencereyi doldur!"

Mata odadan ışığın hızıyla süzülerek çıktı ve bir anda
geri döndü. Dumanı tüten kabı yerine koyup, nezaketli bir ilgi ifadesiyle yüzünü koruyarak, ikiyüzlü bir şekilde sordu, "Ve zavallı Bayan Ume'm
utandı mı?"

"Utandı mı?" diye tekrarladı sanatçı öfkeli bir kahkahayla; "ona hayrandı!
Büyüyle evcilleştirilmiş bir yaratık gibi ona yapıştı. Kızım!
Bu kadar iğrenç bir manzarayla karşılaşacağımı hiç beklemiyordum! Neden, Mata----"

"Evet, sevgili efendim," diye mırıldandı yaşlı hanım çaydanlığın yanındaki yere
otururken cesaret verici bir şekilde. "Bir dakika, sana bir fincan taze, tatlı çay demleyeyim. Saygıdeğer sinirleri yatıştırmak için iyi olur.
Bana Ume-ko'muz hakkında anlattıklarına inanamıyorum, çok mütevazı, çok iyi yetiştirilmiş genç bir hanım!"

"Sana bu yaşlı gözlerin ne gördüğünü söylüyorum," diye tekrarladı Kano. Bir kez daha, daha fazla ayrıntı ekleyerek, yürek parçalayıcı manzarayı tarif etti. Mata, öfke patlamalarına alışkındı, gerçi onu şu anki öfkeli heyecan halinde nadiren görmüştü, ama onu yavaş yavaş kendine çekiyordu. Açıkça ifade edilen bir öfkenin kısa sürede yatıştığını çok iyi biliyordu. Bazı sözleri küçük, nazik dürtmeler niteliğindeydi.

"Unutma, efendim, zavallı yaratıklar bugün sadece bir hafta evliler."

"Böylesine aşağılık bir davranış hayal etmiş olsaydım, asla
evlenmezlerdi!"

"Elbette ona layık değil," diye iç çekti diğeri, bir gözü Kano'nun yüzünde.

"Saçmalık! Eğer insan gibi davranmayı
öğrenebilseydi, dünyadaki herhangi bir kadına fazlasıyla layıktır."

"Bunun için uzun bir eğitim gerekir."

"O, Sesshu'dan bu yana en büyük sanatçı!" diye bağırdı yaşlı adam, hararetle.

Mata çaydanlığa doğru eğildi. "Sanatçıları tanıyorsun, usta; ben
aptalları tanıyorum."

"Oğluma aptal mı diyorsun?"

"Eğer o vahşi adam hala senin oğlun olarak kabul edilecekse, o zaman ben
oğluna aptal mı dedim," diye cevapladı Mata, sakin bir şekilde.

Yaşlı adamın yüzündeki yeni kızarıklık geldiği kadar çabuk kayboldu. "Mata, Mata," diye inledi, artık daha fazla şiddet için çok bitkin, "sen
yaşlı bir kedisin,--yaşlı bir dişi kedi. Sanatçı olmanın ne olduğunu hayal bile edemezsin! Sanat için nelere katlanılır; neleri feda edilir ve vermenin verdiği sevinç! Neden, kadın, eğer birinin akıttığı kanla, birinin ruhunun takasıyla, tek bir yüce vizyon gerçekleştirilebilseydi, hiçbir gerçek
sanatçı tereddüt etmezdi. Evet, eğer karısı, çocuğu ve akrabaları bile sanat uğruna ortak bir yıkımda bir araya gelse, sanatçı tereddüt etmemelidir. Kişinin ebeveynlerini, evinin atalarını düşünürken duraksamak kabul edilebilir olabilir, ama başka hiçbir şeyde, başka hiçbir şeyde, her neyse! Hayat, sanat akışında sadece bir baloncuktur, şöhret bir baloncuktur--zenginlik, mutluluk, Ölümün kendisi! Keşke resim yaparken bu yaşlı uzuvları kanayan bir çılgınlığa dönüştürebilseydim, bunu yaparak küçük bir
çizgi mükemmelliğe daha yakın sapabilir! Bunu sık sık düşündüm
ve fırsat için dua ettim, ama böyle bir çılgınlık fayda etmiyor.
Sadece bir ruhun parçalanmış acısı bazen yardımcı olabilir. Ve yaşlı
ruhlarla, yaşlı ağaçlar gibi, kanamazlar, ama yere çakılırlar ve
orada çürüyerek yatarlar. O, Tatsu, evlat edindiğim oğul, kolunun güçlü bir
hareketi ile tanrıların bakmasını sağlayabilirdi ve saatlerini bir kadının
çabuk bozulan nesnesini okşayarak geçirirken, ben, her şeyi, her şeyi,--sevdiği kendi çocuğumu--vermek isteyen ben, güçsüz kalıyorum! Yazık! "O kadar
altüst olmuş bir dünyada doğduk ki!"

Mata'nın alay etmekten kaçındığı kadar sefil bir şekilde başını eğdi. Mata
onu rahatlatmak için tekrar konuşmaya çalıştı ama o onu uzaklaştırdı ve
gece Tatsu ve genç karısını tekrar eve getirene kadar neredeyse hiç kıpırdamadan oturdu.

VIII

Böylece, sanki bir çift hoşnutsuzluk yasağı altında, Kano'nun yeni nesli, Tatsu ve Ume-ko, tepenin altındaki küçük kulübede hayata başladı. Onlara, yanında erik ağacının yetiştiği Ume'nin odası verildi, bitişikteki oda daha önce Tatsu'nun resmi için
düzenlenmişti. Diğer kulübede olduğu gibi, ipekten davetkar dikdörtgenler, çoktan gerilmiş ve boyutlandırılmış, duvarlara karşı boş sıralar halinde duruyordu. Hatta fusuma bile yeni kağıttandı ve görünüşe göre, ilham almış genç bir sanatçıya, baştan çıkarıcı olasılıkların bir yüzeyini sunuyordu. Sayısız boya, fırça ve kap, baştan çıkarıcı şeyler bu kadar belirgin olmasa bile, baştan çıkarıcı bir dizi oluşturuyordu.

Ume-ko, kocasının bu odaya ilk girdiğinde yüzündeki ifadeyi yakından izleyerek, yaşlı Kano'yu bir kenara çekti ve Tatsu'yu yaratıcı çalışma arzusuna geri döndürmek için daha fazla incelik ve nezaket kullanılması gerektiğini söyledi. Kendisi, küçümseyici bir tatlılıkla, sadece kendi sevgi dolu içgüdülerini takip etmesine izin verilirse, çok şey başarabilirdi. Ancak Kano, kızına olan güvenini kaybetmişti ve bunu ona açıkça söyledi. Tatsu, onu resim yapmaya
zorlamak için evlat edinilmiş ve evlendirilmişti ve resim yapmalıydı! Ayrıca, babasının en iyi olduğunu düşündüğü şekilde ve yöntemle onu etkilemek Ume-ko'nun göreviydi. Başarılı olmasına izin verin, tek sorumluluğu buydu. Kano kendi kendine ve Mata'ya böyle böbürlendi ve yaşlı hizmetçinin kötü niyetli bakışı bile bilgeliğe giden yolu göstermiyordu.

Doğal olarak Ume-ko başarılı olamadı. Tatsu sadece onun apaçık ikiyüzlülük çabalarına güldü. Resim yapmaya ihtiyacı yoktu, resim yapma isteği yoktu.
Ejderha Kızı'nı kazanmıştı. Hayat ona daha fazlasını veremezdi!
Kano'ya veya eski bela Mata'ya karşı hislerinde
ne öfke ne de kızgınlık vardı. Hayır, çok mutluydu! Ume'nin yakınındaki hoş kokulu, keçeleşmiş zeminde hayal kurarak yatmak, onun yumuşak nefesini dinleyebileceği ve
zaman zaman ipeksi bir kolundan onu daha da yakınına çekebileceği yer--bu Tatsu için yeterliydi. Hiçbir şey onda bir görev, kendisine veya evlat edinen babasına karşı bir yükümlülük duygusu uyandırma gücüne sahip değildi.
Bu konuda tartışmayacaktı ve dinlediği bile söylenemezdi. Dördüncü boyutta olduğu gibi sevgiyle yaşıyor, hareket ediyor ve nefes alıyordu. Yaşlı adamın sık sık yaptığı itirazlara karşı nazik, küçümseyici bir yüz ifadesi takınırdı. Ume-ko'ya bir daha asla babasına kaba davranmayacağına söz vermişti. Ayrıca, neden böyle yapsındı ki? Dış dünya çok güzel, hüzünlü ve önemsizdi. Bir gün batımı bulutu veya bir hagi spreyinden sallanan bir kuş, gözlerine keskin, hızlı yaşlar getirebilirdi. Güzellik onu etkileyebilirdi, ancak yaşlı Kano'nun gerçek acıları etkileyemezdi. Yine de, yaşlı adamın, yaşlılığın kurak kayalarından melemesi, şüphesiz acıklı bir manzaraydı ve nazikçe dinlenmeliydi. 

Çocuğu bu kadar inatçı bulan Kano, hoşnutsuzluğunun tüm gücünü Ume-ko'ya yöneltti. Ume-ko, aralıksız sövgüye sessizce katlandı. Dikkatsiz Kano'nun zorladığı her yeni cihazı, titiz bir özenle yerine getiriyordu, ancak bunu yaparken bile umutsuzluğun söz konusu olduğunu biliyordu. Saatlerce evden uzakta,
bir komşunun evinde veya tepedeki tapınakta saklanarak kaldı, Kano'nun düşüncesi belki de bu geçici idol kaybında Tatsu'nun
boya odasında teselli bulabileceğiydi. Fakat Tatsu, böyle bir tiranlığı mümkün kılan koşullara karşı öfkelenerek, böyle durumlarda küçük evden ve bahçeden aşağı yukarı hücum etti,
mağaralarındaki dehşete kapılmış japon balıklarını
saldırdı, Kano'nun en sevdiği çam çalılarının yapraklarını ve uçlarını
soyup kopardı veya uzun zaman aralıklarıyla, ay izleme tepeciğinin tepesinde durup, oradan aşağıdaki sokağın manzaralarını
gözlemleyebildi.

"İşte sizin mücevher ressamınız," derdi yaşlı Mata içeride.
"Şuna bakın, efendim,--gerçekten asil bir figür, tıpkı aşk hastası bir leylek gibi tek ayak üzerinde duruyor!" Ve Kano, kendi sefaleti ve yaşlı kadının acı zaferi karşısında çaresizce sessiz kalır, sadece
kendini kontrol etmesi için tanrılara yakarışlarda bulunurdu.

Genellikle genç karısı kendi sanatsal
çalışmaları için ani bir arzu duyuyormuş gibi davranırdı. Aceleyle küçük resim odasına gider,
karmaşık gereçler toplar ve hevesli bir çabanın pozunu alırdı. Tatsu
her zaman onu takip ederdi ama odaya girdiğinde, o kadar gülen bakışlarla
anlayış gösterirdi ki, adamın yüzüne bakmaya cesaret edemezdi. Yine de
resim yapardı; bir zamanlar zevk aldığı kuş ve çiçek çalışmalarını mekanik olarak izlerdi. Tam da özel bir
nazik vuruşun ortasında, Tatsu ellerini çekip
dudaklarına, gözlerine, boğazına bastırır, resim eşyalarını odanın dört köşesine fırlatır, onu güçlü kucağına doğru sürükler ve aşkın zaferinde açıkça zafer kazanırdı. Genç karısı, ilk andan itibaren teslim olmayı özleyerek, babasının ona söylediği sözlerle itiraz ederek ve kendisini uyandırıp resim yapması için onu teşvik ederek, tıpkı kendisi gibi, onu geri püskürtmeye çalışırdı. Sonra genç tanrı muhteşem bir müzikle güler,
yaşlı Kano'nun hatırladığı son acıklı yankıyı boğardı.
Onu yeniden yakalayıp göğsüne bastırır,
o fırtınalı yumuşaklıkla okşardı ki, kesinlikle yeryüzündeki hiçbir sıradan adamın bilemeyeceği
bir şeydi bu, onun zayıf ruhunu gözleri ve dudaklarıyla ona doğru sürüklerdi, ta ki kendini ölümsüz bir aşkın kasırgasına yakalanmış bir coşku parçası gibi hissedene kadar.

"Böylece birlikte olalım,
Kan Gölü'nün Cehennemi bile,
Kılıç Dağı bile,
Bizim için hiçbir şey ifade etmiyor!"

Eski bir Budist halk şarkısının sözleriyle söylerdi. Duyguların böylesine
yüksek olduğu zamanlarda, Kano'nun kederinin ve
hayal kırıklığının hiçbir şey olmadığını bilinçli olarak biliyordu. Tatsu'nun
bir daha asla bir fırçaya dokunup dokunmamasıyla, hatta tüm görünür dünyanın
toza dönüşüp dönüşmemesiyle gerçekten ilgilenmiyordu. O ve Tatsu birbirlerini
bulmuşlardı! Gerisi hiçbir şey ifade etmiyordu!

Ancak, bu tür anlar, izole ve istisnai anlardı. Günler geçtikçe daha az sıklıkta olmaya başladı ve garip bir
zıtlıklar yasasıyla, küçülmeyle birlikte daha ağır bir bedel ödetti. Küçük
evin içindeki
karşıtlıkların gerginliği neredeyse dayanılmaz hale geldi. Ne Kano ne de Tatsu bir santim bile geri adım atmadı ve aralarında, taşlar arasındaki beyaz bir
çiçek gibi, küçük Ume-ko ezildi. Yeni ve tehdit edici bir sorun yoksulluktu. Tatsu resim yapmazdı; Kano ise
sefilliği yüzünden yapamazdı.

Genç karısı artık sık sık tepedeki tapınağa gidiyordu. Tatsu
genellikle onunla birlikte gidiyor,
avukatın dışında veya
kayalığın kenarında, kafur ağacının altında dua ederken kalıyordu.
Yakarışlarının hepsi ilahi rehberlik içindi.
Tanrılardan,
üzerlerine gelen bu garip sorunun
nedenine dair daha derin bir anlayış kazanmalarını rica etti ve ayrıca kocası Tatsu'da görevlerinin ve ev ihtiyaçlarının farkına varılması için yalvardı. Kano da
tapınağı ziyaret etti ve
başrahip olan kişisel arkadaşıyla uzun saatler görüştü. Hatta yaşlı Mata, Protestanlığını bir anlığına terk edip mistik uygulamalara duyduğu özleme (asla tamamen bastırılmamış) geri dönerek, yaşlı bir falcının yanına gitti ve bilinçsiz Tatsu'dan iblisleri kovmak için çeşitli tılsımlar ve tozlar satın aldı. Ume-ko bunu kısa sürede keşfetti ve Tatsu'nun zehirleneceği korkusu, zaten korkunç olan bir endişe yüküne eklendi. Ekim ayının sonunda, Yeddo'nun en altın ve en mükemmel ayında, küçük geline mutluluk getiren tek şey, kendisinin ve kocasının birlikte uzun yürüyüşler yapmaya, bazen kırsala, yine büyük başkentin labirentlerinden geçmeye alışkın olduğu çalınmış saatlerdi. Bu dinlenme zamanlarında bile, Kano ve yaşlı dadısının evde birlikte oturup gençlerin kaba bencilliğinden yakındıklarının, belki de pirinç satın almak için satılacak bir sonraki sevilen tabloya veya ev hazinesine karar verdiklerinin fazlasıyla farkındaydı. Artık Kano kadar mantıksız ve inatçı olan Tatsu, hala mutsuzluğu veya yoksulluk tehdidini kabul etmeyi reddediyordu. O ve Ume-ko dağlara gidebilirdi, dedi. "Ne de olsa dağlar onların gerçek yuvalarıydı. Oraya vardıklarında Sennin ve bulut tanrıları onların acı çekmediğinden emin olacaklardı." Ayın sonuna çok yakın bir öğleden sonra genç çift birlikte böyle bir yürüyüşe çıktı. Yolları doğuya doğru uzanıyordu, büyük şehrin ana caddelerini dik açılarla kesiyorlardı, ta ki Sumida Nehri'nin kıyılarına ulaşana kadar, camdan bir yol gibi kıvrılarak. Onlar, Merhametli Kwannon'un büyük tapınağının her gün binlerce ibadet edenini çektiği ünlü Asakusa bölgesine
gelmişlerdi.
Burada su yolu, birçok kat yüksekliğindeki şık çay evleriyle çevrilidir ve burada büyük kemerli köprüler her zaman kalabalıktır.
Bu yoğun şeylerin kalbini terk ederek kuzeye doğru yürüdüler,
daha ıssız kıyılar ve kısa süre sonra geniş yeşil alanlar buldular, ta ki tek bir eğik söğütün yetiştiği bir kıyıya ulaşana kadar. Bu ağacın gövdesi,
dışa doğru eğilerek, uzun, sinirsiz yapraklarını sürekli yeşil bir
yağmur halinde akarsuyun yüzeyine gönderdi, burada aniden gelen balık sürüleri, bir bardaktaki titremeler gibi, aldatıcı yemi
saldı. Ağacın kökleri -büyük sarımsı, bükülmüş kök ipleri- kıvrımlarında havayı, toprağı ve suyu kavradı. Aralarında, akıntı, burada
ortadakinden daha hızlı, zaman zaman
gırtlaktan gelen, ürkütücü bir ses çıkarıyordu, hayalet gibi bir kahkaha.

Ume-ko, incecik bir kolu gövdenin etrafında, kederli gözlerle, geçen nehir gösterisine bakarak duruyordu. Daha uzak kıyıda, sararmış yapraklarla
sürekli bir kiraz ağacı duvarı büyüdü ve üstlerinde
gelmekte olan gün batımının ilk belirtisi parlıyordu.
Gökyüzüne doğru yükselen, batık bir geminin omurgası gibi eğimli bir tapınak çatısı, kızıl ışığa
keskin çizgiler çiziyordu.

Tatsu kendini kıyıya doğru fırlattı. Toprağı, fışkıran otlarıyla okşadı ve kalbinin ona doğru aktığını hissetti. Sonra
yukarı uzandı, Ume'nin kolunun sürüklenen tülünü yakaladı ve
sanki onu aşağı çekmek istiyormuş gibi yaptı. Ume ağacı daha sıkı kavradı.

"Tatsu," dedi, "sana yalvarıyorum, beni sürekli düşünme. Bak,
sevgilim, pirinç teknelerinin ince beyaz yelkenleri geçiyor ve, orada,
kırmızı etekli çocuklar ağaçların altında dans ediyor."

"Gözlerim sadece karımı görüyor," dedi inatçı Tatsu.

Ume-ko kolunu çekti. Gülümsemesine karşılık vermedi. "Ah,
sonsuza dek güzelliği karartacağım!"

"Artık senden başka güzellik yok! Sen benim için
tüm güzelliği yansıtan kutsal bir aynasın."

"Sevgili Tanrım, bu sözler neredeyse küfür gibi," dedi Ume, korkmuş bir fısıltıyla. "Bak, şimdi, sevgilim, güneşin ışığı batıyor. Yakında büyük ay bize gelecek."

"Uzaktaki bir aya ne umursadığımı, ah, Ejderha Kız," diye güldü Tatsu.

Ume'nin uzattığı kolu ağır ağır yanına düştü. "Ah!" dedi
tekrar. "En derin mutluluktan en derin acı doğabilir. Verdiğin
acıyı hayal etmiyorsun."

"Ben iyileştiremediğim hiçbir acıyı vermem," diye haykırdı Tatsu, ustaca
bir şekilde. Ama Ume'nin dudakları hala titriyordu ve yüzünü ondan çevirdi.

Ardından gelen sessizlikte, söğüt kökleri arasındaki su
bir coşku ve şırıltı, sıvı bir neşe sesi çıkardı, belki de bir
"Kappa"nın veya nehir perisinin kahkahası, insanların şaşkınlığıyla alay ediyordu. Ume-ko
anında eğildi, dereye baktı.

[İllüstrasyon: "Ume-ko anında eğildi, dereye baktı."]

"Ne kadar derin ve güçlü," diye fısıldadı sanki kendi
"Buraya düşen çok hızlı bir şekilde denize taşınırdı."

Tatsu ona düşsel bir şekilde gülümsedi. Güzelliğine, uzun, gri, uçuşan kollarıyla vücudunun narin duruşuna duyduğu hayranlıkla, sözlerinin anlamını kavrayamadı. Cilalı ayakkabısı ve gül kadifesi tangasıyla küçük bir ayak, kıyının en ucundaki otları ezdi. Aniden altındaki toprak titredi. Uzun, siyah bir çatlakla ayrıldı ve sonra hıçkırık ve sıçrayışla aceleyle akan
suya gömüldü. Ume sendeledi ve ağaca tutundu. Tek bir sıçrayışta ayağa kalkan Tatsu, onu güvenli bir şekilde geri çekti. Üstlerindeki dallar bile sanki duyarlı bir korku içindeymiş gibi titriyordu. Ume, kocasının yanına öyle bir güç
acısı içinde kaynaklanmış gibi bastırıldığını hissetti ki, onun atan kalbi sanki kendi vücudundaydı. Nefesinin boğazında yukarı doğru hırıltılı bir şekilde yükseldiğini ve orada, anlaşılmaz bir şekilde kaldığını duydu. Adam onu ​​ayak ayak geriye doğru sürüklemeye başladı. Güvenli bir mesafede aniden
çöktü -daha doğrusu düştü- onu da yanında taşıyarak
yeryüzüne inlemeye başladı, onu bir kaplanın kurtarılmış bir yavruya yaptığı gibi okşayıp okşadı.

"Bir daha asla o dereye yaklaşma!" dedi kısık bir sesle, konuşabildiği anda. "Dinle beni, Ume-ko, emrimdir! Bir daha asla o ağaca
yaklaşma. O bir goblin ağacı. Ölü, mutsuz bir kadın,
burada kendi ölümünde boğulmuş, orada yaşıyor olmalı ve seni
yok oluşa
çekmeye teşvik ediyor. Ah, Ume, karım, karım! Kara toprağın ayaklarının altında sırıttığını gördüm. Buna dayanamıyorum! Hemen buradan uzaklaş, hemen! Nehrin kendisi bize tuzaklar kurabilir."

"Evet, efendim, geleceğim," diye soludu, katı kollarını gevşetmeye çalışarak,
"ama ben bitkinim. Bu yüksek kıyı şimdi güvende. Ve, efendim, sen beni böyle kucaklayıp ezdiğinde,
gücüm geri gelmiyor."

Tatsu isteksizce tutuşunu gevşetti. "O zaman burada dinlen, yanıma yakın,"
dedi. "Sana güvenmeyeceğim, benden bir santim bile uzakta."

Ağaç köklerindeki nehir akıntısı yüksek sesle güldü.

Cam yolun karşısında ve ötesinde, gökyüzü şimdi soğuk ve mavi oldu,
ölü bir balığın yanı gibi. Alacakaranlıkta parfümün
karıncalanmasıyla birlikte hafif ve belirgin bir parıltı.

"Ay Hanımı," diye fısıldadı Ume, yumuşak bir şekilde. Küçük ellerini serbest bırakarak,
onlara katıldı, başını eğdi ve O Tsuki
Sama'ya hoş geldin duasını etti.

Tatsu onu kasvetli bir şekilde izledi. "Ay'a dua etmiyorum," dedi. "Bu yerdeki
hiçbir şeye dua etmiyorum."

Yokohama limanına doğru giden devasa bir kömür mavnası, gelgitin karanlık yüzeyinde yanlarından kayıyordu. Mavnanın en uzak ucunda bir ateş yanıyordu ve üstünde, yuvarlak siyah bir kazandan kaynayan pirinç, beyaz, hoş kokulu buhar bulutları saçıyordu. Kırmızı ışık, bir anne ve çocukları olan bir
yüz halkasına ve kılavuz direğine doğru çok dışarıya yaslanmış babanın geniş, çıplak sırtına düştü. Ume gözlerini çevirdi. "Sanırım artık yürüyebilirim," dedi.

Tatsu anında ayağa kalktı ve onu ellerinden tutarak yukarı çekti. Hatırladığı bir dehşetin ürpertisi onu yakaladı. Onu bir kez daha sıkıca kalbine bastırdı. "Ume-ko, Ume-ko, karım, Ejderha Karım!" diye haykırdı sevgi ve ızdırap dolu bir sesle. "Seni binlerce hayatın işkenceleri boyunca aradım. Şimdi bizi ayırabilecek bir güç var mı?"

"Şimdi bizi hiçbir şey ayıramaz, ama--ölüm," dedi Ume-ko ve bir an için geriye, nehre baktı.

Tatsu irkildi. "Bu kelimeyi kullanma! Kötülüğü çeker."

"Bu, herkesin bir gün kullanması gereken bir kelime," diye ısrar etti genç kadın,
nazik bir şekilde. "Söyle bana, sevgilim, ölüm gerçekten gelirse--?"

"İkimiz için de olur. Tek başına olamaz."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı yüksek sesle, sanki cennete yalvarıyormuş gibi beyaz yüzünü kaldırarak. "Böyle söyleme, efendim! Bunu düşünme! Eğer ben, daha az olan, ölüme seçilseydim, sen kesinlikle babamız için yaşardın,--sanat uğruna!"

"Kendimi olabildiğince çabuk öldürürdüm!" dedi Tatsu, inatla.
"Resim yapmanın ne tesellisi olurdu? Sen olmadığın için resim yaptım."

"Çünkü--sen--beni--elde-etmedin," diye düşündü küçük Ume-ko, gözleri
tuhaf bir şekilde nehre dikilmişti.

"Gel," dedi Tatsu, kaba bir şekilde, "ölümden bahsetmeni yasaklamamış mıydım?
Çok fazla şey söylendi. Ayrıca, sıradan ölümlülerin kaderi bizim gibiler için
hiçbir güce sahip olmamalı. Yeniden doğmadan önce duraklama zamanımız geldiğinde, birlikte yüksek bir dağ zirvesine tırmanacağız, kollarımızı ve seslerimizi gerçek ebeveynlerimize, fırtına ve rüzgar tanrılarına kaldıracağız. Onlar
bize yaslanacaklar, sevgililer,--büyük bir sevinç tutkusuyla
aşağıya doğru koşacaklar, bizi yakalayıp ölümsüzlüğe doğru zorlayacaklar!"

Bununla nehrin görüş ve işitme mesafesinden uzaklaşmışlardı ve şimdi lambaların ve minik elektrik ampullerinin ve aceleci jinrikisha adamlarının
sallanan fenerlerinin
parıldamaya başladığı dar şehir sokaklarının labirentinde ilerlemeye başlamışlardı. Çift, daha karanlık sokaklarda yan yana yürüyordu. Ume, zaman zaman küçük elini kocasının koluna bile koyuyordu. Geniş, iyi aydınlatılmış caddelerde, Ume, iyi bir eşin yapması gerektiği gibi, nezaketli bir tevazu içinde onu takip ederken, o birkaç adım önde yürüdü. Aralarında birkaç kelime geçti. Söğüt ağacındaki olay, kasvetli bir düşünce
sonucu bırakmıştı.

Kano evinde, pirinç, çay, çorba ve turşudan oluşan basit gece yemeği
hazırlanmıştı. Mata, yaşlı Kano'nun
oturttuğu ana odadaki yerlerini işaret etti ve genel gerginliğin bir parçası olan
kasvetli sessizlikte onlara servis etti. Tüm mekanda bir sitem
bir miasma gibi asılıydı.

Bu akşam, neredeyse ilk kez, Tatsu, arkadaşlarının umutsuzluğunu tam olarak yansıttı. Yaşlı adam, ara sıra ona doğru bakarak, acı sözlerin akışını zorlukla engelledi. Bir keresinde kızıyla konuştu ve çökük gözlerini ona dikti. "Annenizin olan koyu kırmızı lake düğün sandığı,
bugün bize yiyecek almak için satıldı." Ume küçük ellerini birbirine kenetledi, sonra duyduğunun işareti olarak çok öne eğildi. Söylenecek
hiçbir söz yoktu. Haftalardır bu tür parayla geçiniyorlardı, namida-kane, Japonların "gözyaşı parası" dediği.

Yerinde çaresiz kalan Tatsu, bir an kaşlarını çattı ve mırıldandı, sonra
ayağa kalktı ve aceleyle dışarı çıktı, yemeğini bitirmeden bıraktı. Ume onu üzgün bir şekilde
izledi, ama takip etmedi. Bu o kadar sıra dışı bir şeydi ki,
odalarında tek başına olan Tatsu önce şaşırdı, sonra da tedirgin oldu. On dakika veya daha fazla dar alanda aşağı yukarı yürüdü, gurur onu karısının görev bilinciyle gelmesini beklemeye
zorladı. Kısa bir süre sonra gerginliğin dayanılmaz olduğunu hissetti. Evin içine uğursuz bir sessizlik çöktü. Ana odaya geri döndüğünde Ume ve yaşlı Kano'nun orada olmadığını gördü. Evi aramaya başladı, mutfak hariç.
İçgüdüsel olarak yaşlı Mata'nın alanından kaçındı, bunun bir düşmanın ini olduğunu biliyordu.
Sonunda zorunluluk onu da oraya sürükledi. Yüzü ona
sırıttı, aralanmış bir shoji'nin arasından. Adam ona doğru bir sıçrayış yaptı.
Anında panelleri birbirine çarptı; ve onları tekrar
açmadan önce kendini kocaman, parıldayan bir balık bıçağıyla donattı.
"Dağlardaki vahşi kedilerin hiçbiri benim için değil!" diye bağırdı.

Çocuk sefalet ve endişeye rağmen yüksek sesle güldü. "Sana
zarar vermek istemiyorum, yaşlı aptal," dedi. "Tek istediğim karımın
nerede olduğunu bilmek."

Diğeri "Babasıyla birlikte," diye çıkıştı.

"Evet, ama nereye,--nereye? Ve neden bana söylemeden gitti? Onu
nereye götürdü? Hemen cevap ver. Onları takip etmeliyim."

"Sana verecek cevabım yok," dedi Mata. "Ve eğer olsaydı bile
alamazdın. Git, git, görüş alanımdan, Uyuşmazlık Taşıyıcısı!" diye
sövdü, sonunda açık sözlü konuşma fırsatının
geldiğini hissederek. "Bu, senin kötü varlığın onu arayana kadar mutlu bir evdi.
Bana dik dik bakma ve poz al. Ne uzun boylu
figürünü ne de parlayan gözlerini umursamıyorum. Başkalarını büyüleyebilirsin, ama yaşlı
Mata! Ah, Ejderha Ressamı! Ah, Ejderha Ressamı! Sesshu'dan
bu yana en büyüğü!" diye taklit etti, "Kano'nun oğluyken bize
resmettiğin harika şeylerden birkaçını göster! Bah! Sana
emzirdiğim yavru, bir kurda genç bir yavru geyik verildiği gibi verildi,--tek istediğin buydu.
Asla resim yapmayacaksın!"

"Bana nerede olduğunu söyle yoksa--" diye başladı çocuk, çılgınca.

"Hayır, söylemeyeceksin," diye alay etti Mata, şimdi öfkeden kendinden geçmiş bir halde. "Geri çekil,
mutfağımdan ve huzurumdan çık yoksa bu bıçak
bir şeytan balığına saplanır gibi sana saplanacak. Ah, ne bir manzara olurdu! Sana
hiç
sevgim yok!"

"Senin sevgini umursamıyorum, yaşlı Baba, yaşlı şeytan, bıçağını da.
Ume'm nereye gitti? Yaşlı bir dişi maymun gibi sırıtıyorsun!
Dağlarımda hiç bu kadar vahşi bir canavar görmedim."

"O zaman dağlarına geri dön! Burada işe yaramazsın.
Resim bile yapmayacaksın. Ait olduğun yere git!"

"Dağlar,--dağlar!" diye hıçkırdı çocuk, kısık sesle. "Evet, onlara gitmeliyim yoksa ruhum bensiz gidecek! Belki
havanın daha nazik ruhları bana onun nerede olduğunu söyler!" Son bir dikkatsiz hareketle evden kaçıp sokağa çıktı.
Mata, onun yamaçtan yukarı doğru koştuğunu duyduğunda memnuniyetle dinledi.
"Keşke tırmandığı yer düzgün bir Yeddo
kayalığı yerine bir Kiu Shiu zirvesi olsaydı," diye kendi kendine mırıldandı, önlüğünü bağlayıp akşam yemeği tabaklarını yıkamaya başlarken. "Ama ne yazık ki,
çok yakında, belki de efendim ve Bayan Ume tapınaktan aşağı inmeden
geri dönecek."

Bu varsayımda yaşlı kadın bir kereliğine hatalıydı. Tatsu,
ertesi sabahın tam gün ışığına kadar geri dönmedi. Dağ çalılarının
soğuk ve çiyden ıslanmış dalları arasında, belli ki, bütün gece dolaşmıştı. İpek cübbesi yırtılmış ve lekelenmişti, tıpkı geldiği ilk gün mavi pamuklu elbise gibi. Çökük gözlerini ve bitkin bakışını görünce Ume-ko'nun kalbi ona haykırdı ve gözyaşlarını zorlukla tuttu. Ama hala yapması gereken son bir
dua vardı ve bu saat olacaktı.

Öfkeli sorularına karşılık, kendisinin ve babasının tapınakta işleri olduğunu söylemekten başka bir şey söylemeyecekti. Bundan daha fazlasını
söylemeyecekti. O ısrar ederken, onu böyle terk etmesinin sebeplerini yalvarırken ve ona işkence görmüş aşkın sitemlerini yığarken, aniden kendini onun önündeki hasırın üzerine attı, onun için mümkün olduğuna inanmadığı bir keder tutkusuyla. Dizlerini, ayaklarını kavradı ve ruhunun tüm gücü ve acısıyla en azından bir kez daha resim yapmaya
çalışmasını rica etti. Şimdi eşit derecede azap içinde, bronzlaşmış yüzünde gözyaşları
akarken, ona gücün
kendisinden gitmiş gibi göründüğünü itiraf etti. Bir iblis, dedi, uyurken onu ondan çalmış olmalı, çünkü şimdi bir fırçanın dokunuşu, boyanın görünümü onu çılgına çeviriyordu.

Ume-ko tekrar babasının yanına gitti ve yine başarısız olduğunu söyledi. Gerginlik artık gerçekten de tüm insan dayanıklılığının ötesindeydi. Küçük ev, trajik olasılıkların yüklü bir bataryası haline geldi. Her an ayrı bir tehditti ve saatler zaten sarsılan bir yapıyı yığıyordu.

Ertesi günün şafağında, huzursuz ve mutsuz bir gecenin ardından
ağır bir uykuya dalmış olan Tatsu, tek başına, irkilerek uyandı. Kağıt shojisinin üzerinde pembe bir ışık parladı; artık tamamen
yapraksız olan erik ağacı, muhteşem bir gölge silüeti oluşturuyordu. Saçaklarda, serçeler
neşeyle gevezelik ediyordu. Güzel bir gün olacaktı: ama anında, hatta
acımasızca uyanıp dizlerinin üzerine çökmeden önce bile, o korkunç
Bir Şeyin
üzerinde olduğunu biliyordu.

Ume'nin yastığının ipek baş dayanağına, Japon kadınlarının mektuplar için kullandığı türden uzun, ince bir
zarf iliştirilmişti. Tatsu, zehirli bir
sürüngenden
kaçmış gibi ondan ürktü. Kendini yere yüzüstü
atarak yüksek sesle inledi, dağ tanrılarına ruhundan, şimdi soğuk bir şekilde ona doğru sürünen
kara umutsuzluk sisini süpürmeleri için dua etti.
Ume-ko neden onu tekrar ve böyle bir saatte terk etmişti? Neden yastığına bir kağıt parçası iliştirmişti?
Okumayacaktı! Evet, evet, --okumalıydı,--hemen okumalıydı. Belki de
Bir Şeyin hala engellenmesi gerekiyordu! Mektubu aldı, titreyen elleriyle
elinden geldiğince tuttu ve okudu:

Ey efendim, kalbimin sevgilisi, değersizliğim yüzünden,
seninle tanrıların sana verdiği işi yapman için araya girmeme izin verildi.
Hatanın tamamı benim ve önceki hayatımdaki kötü işlerimden kaynaklanmalı. Şimdi neşe ve yaşamı feda ederek kefaretini ödemeye çalışıyorum.
Suyun konuştuğu eğik söğüde gidiyorum. Senden tek bir şey isteyeceğim, zihninde kendini yok etme düşüncesini kabul etmemen, çünkü bu, uzaktaki Meido ülkesindeki zavallı ruhumu
çok ağır bir şekilde yükleyecektir. Ah, yaşa sevgilim, ki ruhen hala
senin yanında olabileyim. Geleceğim. Yakınımda olduğumu bileceksin,--sadece, erik ağacının yaprakları bahar rüzgarında düştüğü gibi, benim
dünyevi sevincim de benden ayrılmalı. Elveda, ey senden önce hiçbir ölümlünün
sevilmediği kadar sevilen.

Yanlış eşin,
Ume-ko.

* * * * * *

Büyük bir balık biçimindeki fantastik geceliğiyle,
kuşağından sıyrılmış ve
gözleri vahşi, Tatsu Yeddo'nun uykulu sokaklarında koşturdu.
Onu gören birkaç yaya, korku çığlıklarıyla
girişlere ve ara sokaklara çekildi.

Eğik söğüt ağacının yanında durdu, bir kolunu ona doladı ve bir ayyaş gibi
uzaklara doğru sallandı, gözleri dereye doğru kırpışıyordu. Ume-ko'nun
sözleri, söylendikleri anda neredeyse fark edilmezken, şimdi
bir yankı gibi, korkunç derecede net bir şekilde geldi. "Buraya düşen şey çok
hızlı bir şekilde denize taşınırdı." Tırnakları kabuğa çarparak kırıldı. O, -karısı- o zaman bile bunu düşünüyor olmalıydı, o, -kör
hayvan ve bunak- yere uzanıp etten gözlerini ona
bakarken. Ama sonuçta, bunu gerçekten yapmış olabilir miydi?
Mucizevi bir şekilde tanrılar böylesine orantısız bir
kurbanı engellemiş olmalı! Birdenbire, dalgın bakışları söğüt köklerinin arasındaki küçük bir ayakkabı tarafından yakalandı ve tutuldu. Siyah lakeydi, gül rengi kadifeden bir kayışla. Vücudunun fiziksel duvarlarını parçalayacakmış gibi görünen tek bir çığlıkla kolunu çözdü ve düştü.

IX

Vücudu birkaç dakika sonra yaşlı Kano ve bir köprü bekçisi tarafından bulundu.
Gelgitten birkaç yüz fit daha aşağıda bir tekne iskelesinin kazıkları arasında yakalanmıştı. İnce, yavaş bir kan akışı onu
bir ipucu gibi takip etti ve kıyıya sürüklendiğinde,
şakağının yakınındaki bir yaradan korkunç bir şekilde fışkırdı. Düşerken,
Ume-ko'nun lake getasını yakalamıştı ve parmakları çözülemiyordu.
Saatin erken olmasına rağmen (nehrin karşısında güneş hala
parıldayan sisin kıvrımlarından bakıyordu) epeyce insan toplanmıştı.

"Kano Indara'nın yeni evlat edinilmiş oğlu," diye fısıldadılar birbirlerine. "Kano'nun kızıyla sadece birkaç hafta evli ve 'Ejderha Ressamı' olarak anılıyor."

Etkili nehir polisi bir ambulans çağırdı ve onu en yakın hastaneye götürdü. Burada, bütün bir gün boyunca, onu bilincine kavuşturmak için her türlü sanat kullanıldı, ancak başarılı olunamadı. Gerçekten de, hayat devam etti. Kan akışı durduruldu ve yara
sarıldı, ancak zeka belirtisi uyanmadı.

"Haftalarca sürecek ve büyük tehlike arz edecek bir hastalık olacak," diye cevapladı başhekim o gece Kano'nun fısıldadığı soruya. Yaşlı adam kederle arkasını döndü ve eve doğru süründü, şimdi, bu uç noktada, tanrıların onu tamamen terk edip etmeyeceğini merak ediyordu.

İlk başta süt çocuğunu kaybetmenin verdiği bitkinlikle bitkin düşen Mata, kısa sürede pratik eski zekasını
topladı. Gizlice hastaneye gitti, ev hekiminin görüşmesini talep etti ve ona Ume'nin umutsuzca kendini reddetmesiyle sonuçlanan ve Tatsu'nun daha sonraki deliliğine yol açan garip durumun tüm ayrıntılarını verdi. Hasta adamı bir an olsun görmek istemedi. Gerçekten de ona karşı nazik olma
iddiasında bulunmadı, çünkü sonuç olarak şöyle dedi, "Şimdi, August
Efendim, eğer bu konulardaki büyük becerinizle, bu genç vahşi adama doğuştan sahip olduğu az miktardaki zekayı geri vermeyi başarırsanız, sizi her şeyden önce, ipler, bıçaklar ve zehirler gibi kendini yok etme araçlarını onun erişiminden uzak tutmanız konusunda uyarıyorum. Ah, o
evcilleştirilmemiş bir canavar, Doktor San. Zavallı genç hanımıma olan aşkı
bir aslan ve bir iblisin aşkıydı. Gücü olduğunda kesinlikle kendini öldürecektir. Umurumda değil! Onun ölümü bana
rahatlama getirirdi, çünkü küçük evimizde o bir çiçeğin içine hapsedilmiş fırtına ruhu gibidir. Keşke onu hiç görmeseydim, ya da onun kötü karma'sının
etkisini hiç hissetmeseydim! Ama zavallı yaşlı efendim hâlâ ona düşkün ve
Bayan Ume ortadan kaybolunca, bu Ejderha Ressamı da hemen ölürse, Kano çift darbeye dayanamazdı!" Yaşlı kadın yukarı kaldırdığı koluyla hıçkırarak ağlamaya başladı, gözyaşlarıyla nezaketsizlik için özür diledi. Hekim onu ​​nazik sözlerle teselli etti ve ziyareti için
çok içtenlikle teşekkür etti. Açıklamaları gerçekten de
zor bir duruma ışık tuttu.

Hastaneden yaşlı hizmetçi Uchida'nın oteline doğru yola koyuldu ve bir gün önce Kiu Shiu'ya gittiğini öğrendi. Bu güç kulesinin
kaldırılmasıyla Mata, her zamankinden daha fazla, Kano'nun tek dostunun kendisi olduğunu hissetti. Ume'nin kaybı hâlâ onun için bir dehşet ve şoktu.
Evde uzun, boş günlerin
yiyici yalnızlığı henüz başlamamıştı; ama
Mata da onları öğrenecekti.

Kano, oğlunun ilk tehlikeli günlerinde hastalık,
neredeyse kulübeyi terk etti ve gece gündüz hastanede yaşadı. Zavallı yaşlı figürü oğlunun yakınındaki salonlara ve
bahçelere alışmıştı. Doktorlar ve hemşireler ona nazik bir nezaketle
davrandılar, ona zorla yemek ve içecek verdiler ve
kiralık olmayan odalardan birinde dinlenmesi için onu teşvik ettiler.
Derinleşen keder çizgilerinin, yeni evlat edinilmiş bir oğlunun bu hastalığından ziyade, tek kızını kaybetmesiyle
izlendiğine inanıyorlardı. Gerçekte, yaşlı adam Ume-ko'yu nadiren düşünürdü. Tatsu'nun bitkin bedeninde titreşen hayatı,
kaybolmuş, aç bir gezginin bataklığın üzerinden yaklaşan bir feneri izlemesi gibi izliyordu. "Tanrılar onu korusun, tanrılar
hayatını Kano ismine, sanata ve Nippon'un ihtişamına bağışlasın," diye dua ediyordu yaşlı adamın büzülmüş dudakları her gün yüz kez.

Bir haftalık sersemlikten sonra, ateş Tatsu'yu ele geçirdi, deliryum, sanrı ve çılgınca sayıklama getirdi. Bazen kendisinin çoktan öldüğüne ve Ume ile birlikte Ho-rai'nin cennet adasında olduğuna inanıyordu. Jestleri, fısıldadığı şefkat dolu sözleri, dinleyenlerin gözlerini yaşarttı. Yine, ilk kez veda mektubunu okuduğu o korkunç şafağı yaşadı. Her kelime zihnine asit
ısırıyordu. Tekrar tekrar cümleleri tekrarladı, bazen yorgun bir hayvanın koşu bandında dönmesi gibi donuk bir şekilde, bazen ağlayarak ve sadece merhametli afyonun yatıştırabileceği kadar şiddetli bir kederin kasılmalarıyla. Ateş yavaş yavaş azalmaya başladı. Onun için bilinçli düşüncenin kıyıları anılarla kavrulmuş ve kararmıştı. Nehrin soğuk kucağından
çekildiği kadar isteksizce şimdi ölümden
alıkonuluyordu. İlk berrak sözleri bir dilekçeydi. "Beni hayatta tutma.
Ume'min dua ettiği Merhametli Kwannon adına, beni tekrar hayat çarkına bağlama!" Kalan tüm irade gücüyle buna karşı savaşsa da, damarlarında güç parladı. Yeni bir acıya kapılarak daha hararetle dua etti, "Şimdi geçmeme izin ver! Daha fazla acıya dayanamam. Sana rağmen öleceğim. Ah, buz gibi bilim adamları, bana kendimi öldürmem için bir yol verin! Sizi uyarıyorum, ilk fırsatta hepinizden kaçacağım!"

"Çılgın genç, hayatını sana geri vermek benim görevim, onu bir korkak olarak kullansan bile," dedi başhekim.

Bir zamanlar acısı tüm dünyevi hafifletmelerin gücünün ötesine geçtiğinde ve her anın titreyen kurbanı sürekli deliliğin karanlık diyarına fırlatacakmış gibi göründüğünde, Kano tepedeki Shingon tapınağından saygıdeğer başrahibin çağrılmasını istedi. O, göreve uygun tam bir kıyafetle geldi, kızıl ve altın renginde muhteşemdi. Yanında, genç ve ince yapılı, yine brokar giymiş iki rahip yardımcısı vardı, ancak yüzleri gizlemek için öne doğru çekilmiş bir tür altın tülden başlıklar takmışlardı. Tütsülükler, mistik vagra takımları ve ezoterik törenlerin diğer araçlarını taşıyorlardı. Başrahip sadece cilalı tahtadan yapılmış, pirinçle kaplı ve üzerinde ışıltılı, sembolik bir tasarım olan "Yasa Tekerleği" bulunan uzun asasını taşıyordu. Bu asanın göbeği bir lotus çiçeğiydi. Tatsu onları görünce öfkeyle yatağına fırladı, yüksek sesle, ince, mızmız sesiyle sövdü ve onların teselli etme güçleriyle alay etti. Ta ki, kendi isteğine rağmen, garip bir dinginlik etrafında hareket edip onu sarana kadar. Kendi ülkesinin tanrılarından daha eski bir dilde söylenen ilahileri ve muhteşem duaları dinlerken, bir yandan da kendi rızasını merak ediyordu. Odada onu bir sevgi gülümsemesinin tutabileceği kadar tatlı bir varlık vardı. Tören sona erdiğinde üzgündü. Rahip, diğerlerine fısıldayarak, odadan kendisi, Tatsu ve daha küçük rahip yardımcısı hariç herkesi dışarı gönderdi. Rahip, hala hasta adamın yatağının başında hareketsizce diz çökmüş, lotos tohum kabuğu şeklindeki bir tütsü brülörünü yukarı doğru tutuyordu. Mavi tütsü dumanı yukarı doğru üflendi, sanki kendi zevkiyle ağırlaşmış gibi tekrar battı, neredeyse bilinçli bir niyetle diz çökmüş figürü çevreledi ve sonra dışarıya, Tatsu'ya ve çevreleyen duvarlara doğru hareket etti.

"Oğlum," diye başladı rahip, yatağın üzerine hafifçe eğilerek, "Ondan bir
mesajım var--"

"Hayır, hayır," diye inledi çocuk, yarası yeniden açılıyordu. "Bunu söyleme. Acıdan biraz olsun huzur hissetmeye başlamıştım. Ondan bahsetme.
Hiçbir mesajın olamaz."

"Kano Ume-ko'yu tüm hayatı boyunca tanıdım," diye ısrar etti kutsal adam. "Ona verdiğin bundan daha asil bir sevgiye layık."

"Daha asil bir sevgi olabilir, ama hiçbiri -hiçbiri-benimkinden daha korkunç değil," diye feryat etti hasta adam. "Ölemem bile. Beni
yakan alevler tarafından canlandırılıyorum; umutsuzluğumla beslenen engerek, Hayat tarafından besleniyorum. Etim kendini yenileyen bir yarayla kangrenleşiyor! Yaralarımı ölümle
yıkayabilir miyim!"

"Zavallı acı çeken, bu et sadece mükemmel bir çiçekten düşen bir taç yaprağı! İster onun hassas bedeni, ister yatağındaki bu kıvranan ve seğiren vücut olsun, tüm et bir yanılsamadır. Ruhunu ve onun
ölümsüz yaşamlarını düşün! Karının saf ruhunu düşün ve onun uğruna bu kendini
yok eden iblise meydan okuyup onu yenmek için çaba göster."

"Kendi eylemi kendini yok etmek değil miydi?" diye meydan okudu Tatsu, çökmüş gözleri acı bir zaferle başrahibe dikilmişti. "Ben sadece onun gittiği
yoldan gideceğim."

"Şu anki güdülerini karınınkiyle karşılaştırmak küfürdür," diye haykırdı diğeri. "Onun eylemi, senin aydınlanma kazanman için kendini feda etmenin ihtişamını taşıyordu; sen ise burada acizce sövüp sayarken, tanrılara
hakaret ederken, dağdaki oku yanında taşıyamayan vahşi bir hayvan gibisin."

"Ve bu doğru," dedi Tatsu, "Oka dayanamıyorum, --bu acıya
dayanamıyorum. Eğer gerçekten merhametin varsa bana ölüm yolunu göster.
Meido ülkesinde beni bekleyene gitmeme izin ver."

"O seni orada beklemiyor, ey kederle aldatılmış çocuk," dedi rahip. "Getirdiğim mesaj şu: Sana olan büyük aşkıyla
hala yeryüzüne bağlı olan ruhu sana yakın, --bu odada,--şimdi, ben konuşurken, kalbine bir giriş arıyor ve bu vahşi parmaklıklar onu senden uzak tutuyor."

Tatsu yastığından yarı doğruldu ve geriye doğru çöktü. "Sana inanmıyorum.
Bir çocuğu kandırır gibi kandırıyorsun beni," diye inledi.

Rahip yavaşça yatağın yanına diz çöktü. "Shaka adına,--taptığım kişi,--bu sözlerim gerçek. Burada, bu odada, şu anda, Ume-ko'n seni bekliyor."

"Ama onu da istiyorum," diye fısıldadı acınası dudaklar. "Sadece onun hava
ruhunu değil! Gülümsemesini istiyorum,--küçük ellerinin bana dokunmasını, kahkahasının altın yankısını,--karımı istiyorum, diyorum! Ah, siz tanrılar, iblisler,
binlerce cehennemin preta'sı!" diye bağırdı, yatağında oturma pozisyonuna geçti ve dikkatsiz elleriyle etrafındaki havayı dövdü. "Bunlar etrafımda
sokucu eşek arıları bulutu halinde vızıldayarak ve kapanarak beni yakalayan anılar! Dayanamıyorum! Taptığın Shaka adına, elindeki asayla beni öldür, o zaman seni kutsayıp inanacağım!" Bir delilik içinde dışarı doğru eğildi, asayı kavradı, başrahibin boğazındaki sert cübbeyi aşağı doğru tırmaladı,
hırladı, dua etti, o kadar korkunç bir şiddetle tehdit etti ki,
küçük rahip yardımcısı hala yanan koroyu aşağı fırlatarak
yardım için yüksek sesle çığlık attı.

Hemşireler ve doktorlar bu son nöbeti susturana kadar saatler geçti. Bunu bitkinlik ve bir nüksetme izledi. Umut için uzun, sıkıcı bekleyiş yeniden başladı. Bundan sonra Kano'dan başka ziyaretçiye izin verilmedi. Hasta odasına sadece belirli saatlerde girdi,
kendini Tatsu'nun onu görmesine gerek kalmayacak şekilde yatağın başucuna yerleştirdi. Oğlunun kendisine yönelttiği sorulara cevap vermek dışında hiç konuşmadı ve bunlar da nadiren geliyordu. Bu ikinci yavaş canlılık dönüşüyle ​​Tatsu'nun en belirgin duygusu evlat edindiği babasına duyduğu nefret gibi görünüyordu. O ürkek, yaklaşan adımın sesine kıvrandı ve küçümseyici sesin ilk notasından korktu.

Kano bu nefretin tamamen farkındaydı. Belki de Tatsu için hiç gelmemesinin daha iyi olacağını fark etti; ancak bu konuda sevginin bencilliği galip geldi. Yaş ve umutsuzluk uzak tutulmalıydı. Tatsu'nun yatağının başında geçirdiği nispeten huzurlu saatler dışında silahı yoktu. Tam yirmi yıl yaşlı adamın yaşam yüküne eklenmiş gibiydi. Sırtı çok eğilmişti; ayakları ahşap koridorlarda çok ağır yük taşıyan birinin adımlarının sesleriyle sürükleniyordu. Artık dostça bambu bastonunun yardımı olmadan asla yürüyemiyordu. Tatsu'nun kendini yok etme tehdidi her zaman kulaklarında yankılanıyordu. İdolünün gerçek varlığından uzakta, onu aç bir kurt gibi kemiriyordu ve zihni fantastik ve korkunç olasılıklarla işkence ediyordu. Tatsu bir keresinde yabancı yastığının altına çorbanın servis edildiği çini kaseyi saklamıştı. Kano keşfini hemşireye fısıldadı ve hemşire merak ettiğinde, titreyen bir ciddiyetle ona, çocuğun şüphesiz ilk yalnız kaldığı anda onu demir karyolaya
vurup kırmak niyetinde olduğunu ve bir parçayla damarlarından birini
kestiğini açıkladı. Tatsu, ondan koparıldığında tuzağa düşmüş bir porsuk gibi sırıttı ve hepsine rağmen bir yol bulacağını söyledi. Bundan sonra odada bir ilaç şişesi bile kalmadı ve hasta üzerindeki gözetleme güçlendirildi.

"Ama," diye itiraz etti yaşlı Kano, "birkaç hafta daha onu engellesek bile, ayağa kalkıp yürüyebildiğinde, benden daha güçlü olduğunda ne olacak?" Bu sorulara hiçbir cevap gelmedi. Çok hevesle dua edilen ikinci iyileşme dönemi, artık giderek artan bir korku kaynağı haline geldi. Bir şeyler yapılmalıydı, hastalıklı düşüncelerini kendini yok etmekten uzaklaştırmanın bir yolu. Yaşlı adam artık sık sık tepedeki tapınağa tırmanıyordu.

Üst kattaki hastane odası küçüktü, hasır zeminliydi ve doğuda tek bir kare pencere vardı. Dar beyaz demir yatak, hastanın serbestçe dışarı bakabilmesi için bu pencereye yakın bir yere yerleştirilmişti.
Tatsu, her tekrarlayan şafak ona şehitlik getirse de, değiştirilmesini istemedi. Saçaklardaki serçelerin sesi,
çiy kokusu, şehrin üzerinde büyük kanatlarını
açan sabah sisinin görünümü, uçuşundan önce bir anlığına havada asılı kalması,
kapağının üzerindeki ilk pembe ışığın parıltısı, her biri acıdan baygınlaşmış bir ruhu
yakalayan bir anı demiriydi. Görevli sık sık
bu saatte Tatsu'nun yüzünü görüş alanından neden gömdüğüne ve
daha açık bir güne çıkarken, dar bir geçitte ölümle karşılaşmış birinin bakışını taşıdığına şaşırırdı.

Öğlen vakti, pencere turkuaz mavisi bir kare gösterdiğinde, değişen ışık tonlarını ve
tembelce yana doğru kayan veya
yuvarlak kar siperlerine yığılan bulutları belli belirsiz bir ilgiyle izlemeye başladı. Pencereye oldukça yakın bir yerde, aşağı doğru uzanan tek bir kiraz dalı, kalın, çapraz bir çizgiyle alanı kesiyordu. Gümüş likenler kabuğun üst yüzeyini süslüyordu ve her yapraksız dalın ucunda, kahverengi tomurcuklar -güzelliğin küçük zırhlı dergileri- baharın yeniden doğuşuna işaret ediyordu. Hayat onunla ilgiliydi ve o hayattan nefret ediyordu. Kiraz çiçekleri ve serçeler neden tekrar gelmeye cesaret etsindi, -neden yanındaki yaşlı adam hayatla hırıldayıp çarpsındı, neden - neden - o, Tatsu, tek arkadaşı Ölüm'den uzak tutulsundu, -o, tüm hayatın ve güzelliğin özü, -ölümsüz olması gereken- tek başına, çaresiz, kırık beyaz bir deniz çiçeği, siyah, korkunç bir gelgitte sürüklenirken? Bu kasvetli hayallerin ortasında, yılın son ayının sonlarında olan yaşlı Kano, oğluna gizlice yaklaştı. Her zamankinden bir saat erken gelmişti. Ayrıca alışılmadık bir şey daha vardı, yeni bir enerji, belki de yeni bir korku, yüzünde ve sesinde fark edilebilirdi. Fakat hala şafak vakti vizyonlarıyla kanayan Tatsu, bundan hiçbir şey görmedi. Erken ziyaret onu rahatsız etti. "Git, git," diye bağırdı, yüzünü sertçe çevirerek. "Bu tam bir saat erken. Kendime ayıracak hiç dakikam olmayacak mı?"

"Oğlum, oğlum," diye yalvardı yaşlı adam, "biraz erken geldim, çünkü getirdim--"

"Bana oğlum deme," diye sözünü kesti huysuz çocuk. "Sana bakmak sefillik. Şimdi burada olurdu, ama sen olmasaydın. Onu sen öldürdün! Onu buna sen sürükledin!"

"Hayır, Tatsu, bana haksızlık ediyorsun! Sana temin ettiğim gibi ve kendi sözlerinin de dediği gibi, fedakarlığı kendi yüreğinden yaptı. Onun varlığı senin dehanı gölgeledi, oğlum. O bencil değildi ve asildi
diğer tüm kadınlardan daha fazla. O--senin hatırına--gitti--"

"Benim hatırım için!" diye alay etti diğeri. "Yani, boyamamı istediğin
şeyler uğruna! Tekrar söylüyorum, ne yaşayacağım
_ne de_ resim yapacağım! Evet, bu seni etkiliyor. İnsan acısı senin
yeşim kalbine göre hiçbir şey. Yeni bir pigment karıştırmak için döktüğüm bu gözyaşlarını
yakalarsın! Ondan pişman değilsin. Eğer resim yaparsam,
fiyatın ucuz olduğunu düşünürsün. Bütün resimlerden nefret ediyorum! Yaptığım
şeylere lanet ediyorum! Keşke bir ejderhanın dili olsaydı da onları
ipekten yalayabilseydim!"

"Tatsu, zavallı oğlum, daha az şiddetli ol. Hiçbir şey istemiyorum! Tanrılar seninle istediklerini yapmak zorundalar, ama işte bir şey var - bir mektup -" Uzun, siyah kolunun içinde titreyen parmaklarıyla beceriksizce, beyaz bir dikdörtgen çıkardı. Şafakta belli bir yastığa iliştirilmiş gibi görünen bu dikdörtgen, çocuğun içine yeni bir acı ürpertisi gönderdi.

"Bir mektup! Bana kim mektup yazar ki, - tabii Meido ülkesindeki ruhlar yazamıyorsa! Geri, geri, - bana dokunma, yoksa
kendimi öldürmeden önce seni öldürecek gücü bulurum. Seni
yeraltı dünyasına sürükleyeceğim, karımı ararken yolculuk ederken, ve senin korkak ruhunu şeytanlara fırlatacağım, tıpkı birinin bir köpeğe sakatat atması gibi! Bana resimden veya ondan bahsetme!"

Ek görevlilerin aceleyle içeri girdiğini görünce, Tatsu onlara gitmeleri için el salladı, kendini yastığa sertçe attı ve gözlerini o kadar sıkı kapattı ki
kırışıklıklar köşelerden siyah çizgiler halinde yayıldı. Uzun bir yarıştan
sonraymış gibi ağır ağır soluk alıp veriyordu. Alnı seğirdi ve
mor damarlarla zonkladı.

Bir an önce yaşadığı coşkudan acımasızca
aşağıya fırlatılan yaşlı Kano, Tatsu'nun yatağının hemen görüş alanındaki bir sandalyeye oturdu. Hemşireler gizlice uzaklaştı ve iki adamı birlikte bıraktı. Her biri, telaşlı nefesler ve gerilmiş damarların nabzı dışında hareketsiz kaldı. Pencerenin dışındaki kiraz dalına tüneyen bir karga, soğuk ve meraklı bir gözle odaya baktı.

İlk hareket eden Tatsu oldu. Heyecan tepkisi ona doğru
sürünüyordu ve acının sızısını çekiyordu. Ziyaretçisine doğru döndü
ve kişiliksiz bir merakla, zavallı figürün görünümünü incelemeye başladı. Kano, tamamen rahat bir şekilde, baston tabanlı yabancı sandalyenin
kenarında oturuyordu. Başı öne eğikti ve göz kapakları
kapalıydı. Tatsu ilk kez saçlarının ne kadar seyrek ve beyaz olduğunu fark etti; güzel yaşlı yüzü ne kadar ince ve kırışıktı. Bakıcının boğazında şefkate benzer bir şey sıcak ve insani bir şekilde yükseldi. Dudaklarını açıp nazikçe konuşmaya başlamıştı (Ume'nin kaybından bu yana ilk nazik kelime olurdu) ki, adının el yazısıyla, mektupta görünmesi etrafındaki havayı dondurdu ve onu bir an için korkunun esiri yaptı. Zarf Kano'nun parmaklarından gevşekçe sallanıyordu. Ume-ko'nun güzel, benzersiz el yazısıyla "Sevgili kocam Kano Tatsu için" yazıyordu.

"Mektup, mektup," diye bağırdı kısık bir sesle, aşağıyı işaret ederek. "Benim, ver onu!"

Kano başını kaldırdı. Heyecan tepkisi onda da vardı ve ona sabırlı bir umutsuzluk getirmişti. Şu anda Tatsu'nun ne yaptığı veya ne düşündüğü pek önemli görünmüyordu. O asla
resim
yapmazdı. Bu tek başına sonsuz bir gecenin cehennemini doldurmaya yetecek kadar karanlıktı.

"Bana ver," diye ısrar etti çocuk, yatağın üzerinden iyice eğilerek. "Sadece
bana işkence etmek için mi getirdin? Çabuk, çabuk,--benim!"

"Vermek için getirdim ve sen beni iğrendirdin. Daha bu
sabah, senin resim odanda, senin resmini yapmaya başladığın
ipek bir çerçeveye tutturulmuş halde bulmuştum! Daha önce oraya koymuş olmalı--önce--"

"Bana karşı zerre kadar merhametin veya sevgin varsa, ver ve git," diye soludu çocuk.

Kano yavaşça ayağa kalktı. "Evet, senin için ve vereceğim
ve istediğin gibi gideceğim, eğer sözünü alabilirsem--"

"Evet, evet, her şeyi,--her şeyi,--kendimi öldürmeye çalışmayacağım,--en azından sen dönene kadar--"

"Bu kadar yeter," dedi yaşlı adam ve iç çekerek mektubu
uzattı. Tatsu onu havadan kaptı. Erik çiçeklerinin kokusu
üzerinden
çaldı. Yalnız kaldığında narin dokuyu
gözlerine, dudaklarına ve boğazına bastırdı. Acı içinde yatağın üzerinde yuvarlandı,
sadece bu yazılı sözcüklerin merhemini tekrar kalbine bastırmak için. O zaman, ona
mektup gerçekten Meido ülkesinden gelmiş olabilir gibi geldi. Yaşlı rahibin dediği gibi, ruhunun
sürekli yakınlarda dolanıp, sadece ona tanınmasını beklemesi doğru olabilir miydi?
"Ume, Ume,--karım! Bana geri dön!" o kadar büyük bir acıyla haykırdı ki, onu o karanlık
gölge dünyasında geriye doğru sürükleyecekti, sadece olduğu şeyin hayaleti değil, aynı zamanda çiçek benzeri vücudu ve ışık gülümsemesiyle Ume-ko'nun kendisi.
Mektubu yavaşça açtı, tek bir parça bile yırtılmamalıydı ve incecik dokuyu yabancı yastığına düzgünce yaydı.

"Sevgili, bu kırk dokuzuncu gün, benim gidişimden sonraki yedi-yediinci-gün, ayrılanların ruhlarına yeryüzüne dönme ayrıcalığı verildiğinde, bu şekilde, sessizce, efendime sesleniyorum. Şimdi bu ürkek çizgileri çizen parmakların sana dokunmasına izin verilmese de, ah, okurken, kalbinin kapısında beklediğime inan. Ey çok sevgili olan sen, bana bir sığınak ve bir mesken ver, yalvarıyorum. O zaman, büyük sevgim yüzünden, seninle bir olacağım, sana rahatlık ve kendime büyük bir mutluluk getireceğim. Ey hala kocam olan sen, senden rica ediyorum ki, senin tarafından yapılacak herhangi bir şiddet ve kendini yok etme eylemi, hayatlarımızı on varoluşun tüm genişliğine fırlatacak; böylece, bin yıl daha gerçekleşmemeyle karanlıkta yolunu kaybetmiş çocuklar gibi el yordamıyla dolaşacağız, her zaman, her biri diğerinin adını söyleyerek.

"Fırtınalar çıktığında, hava kuşları yuvalarını
nerede bulacaklarını bilirler. Tilkinin bile tepede sığınağı vardır. Ume-ko'nun ruhu
arayıp da sığınak bulamayacak mı? Beni tekrar yalnız bir çileye gönderme!
Yüreğini bana aç, ey senden önce hiç kimsenin
sevilmediği kadar sevilen sen! Ume-ko."

Kapıda dinleyen Kano, çocuğun bayıldığını düşündü. Bir
dadı, sonra bir diğeri yaklaştı. Sonunda yaşlı adam, gerginliğe
dayanamayarak bir çatlaktan baktı. Anında geri düştü, sevinç çığlığını bastırmak için
iki elini ağzına bastırdı. Tatsu hayattaydı,
uyanıktı, gözleri kocaman açılmıştı, yukarı doğru gülümsüyordu, sanki Buda'nın
yüzüne bakıyormuş gibi.

X

Yeni Yıl festivali, Shogatsu, gelip geçmişti: Tatsu ve evlat edinen babası
bir kez daha birlikte küçük Kano evine girdiklerinde, Ume'nin oda çıkıntısının yanındaki eski "ejderha eriği"nin likenle kaplı, bükülmüş dallarında beyaz çiçek tomurcukları
inciler gibi parlıyordu. Genç koca, bu yaklaşan çilenin
ne anlama gelebileceğini baştan beri fark etmiş olsa da,
bunun hiçbir belirtisini göstermemişti. Kano ve doktorlar onun için endişeleniyorlardı. Son
sınav, akıl sağlığı ve dayanıklılığın olacaktı. Hastaneden
gerçek ayrılış saati Ocak ayının sonlarına denk geldi. Bir günden önce birden fazla kez, sadece hastanın ani bir fiziksel zayıflığı nedeniyle ertelendi - gizemli ve görünüşe göre sebepsiz.

"En kısa sürede seninle döneceğim," Tatsu babasına Ume'nin mektubunu okuduğu gün güvence vermişti. "Yaşamaya ve hatta resim yapmaya çalışacağım. Sadece, yalvarırım adını anma - onu kaybettim."

Bu söz yeterince gönüllü olarak verilmişti. Kano'nun şimdiki en büyük zorluğu, büyüyen mutluluğunu gizlemekti. Ume konusundan
kaçınılması onun çok işine geliyordu. Dağlardaki bir ejderha ressamı bile ölülere karşı bazı ilkel yükümlülükler hakkında bir şeyler bilmeliydi ve Ume için annesi tarafından aile tapınağında bir ihai bile kurulmamıştı. Tatsu bunu öğrendiğinde şaşıracak ve muhtemelen öfkelenecekti. Kendi sessizlik koşuluyla
Kano'ya saldırmaktan men edildiyse, Kano için çok daha iyi.

Yaşlı Mata'nın kederine son derece
acı bir acı katan şey, mahallede zaten yaygın bir
dedikodu konusu olan bu utanç verici ve duyulmamış ihmalkarlıktı. Efendisi üzüntüden delirmiş miydi ki
kamuoyunun kınamasına bu kadar meydan okudu ve tek çocuğunun ismine
utanç vermeye razı oldu? Yaşlı hanım, yalnız evde saatlerce
parçalanmış inancının
kırık kenarlarını bir araya getirmeye çalıştı. Efendi her zaman dindar bir adamdı,
çok gayretliydi, diye düşündü, dakik ibadetlerde. Yine de şimdi toplumsal nezaketin en temel ilkelerini ihmal etmeye, görmezden gelmeye istekliydi. Kişisel olarak Ume'nin kaybından sonra yeterince perişan görünüyordu. Nazik komşular ilk başta onun beyazlayan saçlarına ve ağır yük taşıyan yapısına yüksek sesle hayret etmişlerdi. Mata, sempatiden memnundu, onu oyalayacak hiçbir şey yapmadı; ama yüreğinde, Kano'yu kış karı gibi etkileyenin kızının ölümü değil, Tatsu'nun hastalığı olduğunu biliyordu.

O en kutsal yas döneminde, "ilahi inzivadan" sonraki yedi kez yedinci günde, ruhun dua edenlerin kalplerine en yakın şekilde girme ayrıcalığına sahip olduğu
günde, Mata, şüphesiz, tam törenin yapılacağına inanmıştı. Kesinlikle, tatlı, gezgin ruh şimdi kaimyosunu alacaktı, duayla yatıştırılacaktı ve tapınağın üzerindeki ihai'sinin önüne konulan çay, pirinç ve meyvenin hayaletsi özüyle tazelenecekti! Ölen kızın annesi bu süre boyunca ne düşünüyordu acaba? Mata dua etmek için şafaktan önce uyandı. Kano da erken uyanmıştı. Ona doğru koştu, ilk sözleri bir dilekçeydi. Ama hayır, bu gün bile
çocuğu için hiç düşünmemişti. Kahvaltısını yapmadan, her zamankinden bir saat
erken, elinde bir mektupla hastaneye gitti. Mata
tam anlamıyla önünde diz çöktü, Ume-ko'ya aşık olmasa bile, aile adının onuru için, tapınakta dini törenlerin yapılması için emir vermesini rica etti. Ama kendisi neredeyse
ağlayacakmış gibi, istekli, heyecanlı ama belli ki bambaşka bir duygu girdabında olan Kano, biraz daha sabırlı olması için onu teşvik etti.
"Sanırım her şey yoluna girecek," diye temin etti onu. "Bugün biraz
umudum var!"

"Her şey yoluna girecek!" diye alay etti yaşlı kadın dişlerini sıkarak,
eğik yaşlı figürün kendisinden hızla uzaklaşmasını izleyerek. "Sanki genç hanımım ölmüşken ve hatta bedeni bile gömülmek üzere
kurtarılmamışken, hiçbir şey
bir daha iyi olamazmış gibi!"

Tatsu'ya olan hoşnutsuzluğuna rağmen, yalnız kadın kendini
biraz sabırsızlıkla, onun gerçek dönüş gününü beklerken buldu.
Ardışık ertelemeler onu tedirgin etmiş ve merakını artırmıştı.
Hastalığından beri onu
görmemişti. Ocak ayının o öğle vakti,
kuruma'sı kapının çatısının altından yavaşça içeri girdiğinde, ardından endişeli Kano ve hastaneden erkek hemşirelerden biri geldiğinde, ona doğru eski kızgın bakışını
çevirmişti: ama kullanmayı düşündüğü kısa ve ürpertici bakış yerine, kendini şaşkınlık ve inanmazlıkla bakarken, ağzı açık bir şekilde
buldu. İlk an için, gördüğü enkazın Tatsu olduğuna inanmadı. Bu eğilmiş ve küçülmüş acı hayaleti, - bu gevşek, solgun bir adam benzeri, üzerlerine çöken dağların güzel, meydan okuyan, zorlayıcı yarı tanrısı! Hayır! Keder ruhta mucizeler yaratabilirdi, ama bunun gibi
fiziksel bir dönüşüm olamazdı!

Kuruma'dan yardım alıp, sendeleyerek evin içinden geçirilen uzun boylu figürü gizlice, bir tür dehşet içinde izlemeye devam etti. Üçü Ume'nin odasının ve
resim odasının bulunduğu kanada geçtiler. Mata fusuma'nın yavaşça kapandığını, dadısının sesinin "ruhunu bu son stres için güçlü tut" diye nasihat ettiğini, yaşlı Kano'nun "Elveda oğlum, bu odalarda kimse seni rahatsız etmeyecek" diye kekelediğini duydu ve Kano ve dadı olmak üzere iki adamın mutfağına girmesiyle zihnini toparlamak için zar zor vakit buldu. Eskisi konuştu:
"Mata, genç efendin evin o bölümünde rahatsız edilmeden kalacak. Ona pirinç, çay veya başka bir şey teklif etme. İhtiyacı olduğunda ve arzuladığında kendisi çıkıp yiyecek isteyecek. Her şeyden önce, fusuma'sına vurmayın veya adını söylemeyin. Bunlar doktorun emirleridir."

"Kesinlikle!" diye doğruladı hemşire, profesyonel bir tavırla.

"Kashikomarimashita!" diye mırıldandı yaşlı kadın somurtkan bir şekilde kabul ederek.
"Ona müdahale edeceğimden korkmana gerek yoktu!"

Tatsu üç gün üç gece kendi başına kaldı. Endişeli dinleyiciler zaman zaman huzursuzca aşağı yukarı yürümenin sesini duydular, çoraplı ayakların yastıklı saman üzerinde kaymasının ince, tıslayan sesi. Tekrar, düşmüş veya yere ağır bir şekilde çökmüş bir bedenin sesi gibi bir gümleme duyuldu. Kano, ikinci gün, endişeden solgun bir şekilde, erkenden
hastaneye gitti, iptal için veya en azından talimatların değiştirilmesi için. Doktorun emri aynıydı, "Ona yaklaşma.
Hayat, akıl kadar, kendi umutsuzluğuyla olan bu mücadelesine bağlı olabilir. Ona yalnızca tanrılar yardım edebilir." Kano da tanrılara gitti; tapınağa giden uzun, dik yolu tırmandı, orada adaklar sundu ve endişeli kalbinden sevgi dolu duanın özünü döktü.

Üçüncü gün, Kano böylece yokken ve yaşlı Mata mutfağında yalnızken, size söylerdi, pullarının yarısı dökülmüş bir balık gibi, uzaktaki odanın fusuma'sının titrediğini ve sonra,
zayıf sarsıntıların sesiyle, ayrılmaya başladığını duydu. Bunun
Tatsu olduğunu biliyordu ve yaklaşmak için kendini toparladı. Gölgeli
koridordan zar zor hareket eden bir figür geldi, sessiz bir çağrıya
cevap verir gibi hareket ediyordu. Mutfağa girdi, durarak ve
alışılmadık bir yerdeymiş gibi etrafına bakındı. Parlayan kömürlerle
beslenen kare bir taş mangalda, pirinç tenceresi buhar çıkarıyordu. Pişen yemeğin
aromasıyla renklenen narin buhar, havada ince bir sis oluşturuyordu. Aniden
bir kolunu ateşe doğru uzattı. "Pirinç!--Açlıktan bayıldım," diye fısıldadı. Sanki birkaç kelime son gücünü tüketmiş gibi,
yere yığıldı. Mata ona doğru atıldı. Bayılmıştı.
Yüzyıllardır çektiği acıya rağmen
genç ve güzel yüzü, çaresizce, onun
kolunda yatıyordu. Ona garip bir şekilde baktı,
eski antipatinin nereye gittiğini merak etti ve (çünkü o inatçı yaşlı bir ruhtu, Mata'ydı) bunu bilinçli olarak hatırlamaya çalıştı, ama nefretinin özü gitmişti. Gerçek bir kadın gibi, değişiklik için kendine bahaneler uydurmaya başladı. "Belki de bu zavallı çocuk ve onun mutsuz karması yüzünden emziğim ölmek zorunda kalmıştı," dedi.
"Ama, aşk ona neler yaptı! Ölüm, bu genç yüze
gömülmüş acıyla karşılaştırıldığında cennetin başka bir adıdır!"

Onu nazikçe, tam boy, yastıklı zemine yerleştirdi.
Gevşek bileklerini, şakaklarını, kulaklarındaki damarları ovuşturdu ve
sonra eğilerek ağır göz kapaklarına üfledi. "Ume-ko, karım, karım," diye fısıldadı ve gülümsemeye çalıştı.

Yaşlı kadının zihninden bir acıma dalgası, güvensizliğin son bariyerini süpürdü. "Evet, Efendim, işte Ume'nin dadısı," dedi yatıştırıcı bir tonla. "Ume-ko değil, bizden ayrıldı, ama onu seven zavallı yaşlı dadısı. Onun hatırına sana hizmet edeceğim. Başını bu yastığa koy, -sık sık kullanırdı- ve şimdi yaşlı Mata sana pirinç ve çay getirene kadar kıpırdamadan yat." Elleri fincanlar ve tepsiler arasında
çatırdayarak telaşla uzaklaştı. Çalışırken, büyük heyecanına rağmen, tanıdık ofisler için minnettar bir şekilde,
birer birer, o büyük, gerilmiş hıçkırıkları bastırdı,
buruşuk boğazlardan yukarı doğru çok sert bir şekilde
bastıran.

Tatsu hala biraz sersemlemişti. Gözleri onu odada
acıklı bir bakışla takip etti, sanki gerçek olduğundan tamamen emin değilmiş gibi. "Ume'nin dadısı olduğunu mu söyledin," diye sordu.

"Evet. Beni hatırlamıyor musun, Usta Tatsu? Ben Mata, eski hizmetçi ve Ume'nin dadısıyım. Ben--ben--sana karşı her zaman nazik değildim, korkarım. Evliliğine karşı çıktım, onun için gelen türden bir üzüntüden korkuyordum.
Ama geçti. Tanrılar buna izin verdi. Şimdi,
onun hatırına, seni seveceğim ve sana hizmet edeceğim,--bu günden itibaren gerçek efendim olacaksın, çünkü senin kalbinin sonsuza dek o kara güve, keder tarafından kemirildiğini görebiliyorum, tıpkı benimki gibi. Yaşlı Kano kederlenmiyor,--o taştan, çamurdan bir adam!" diye bağırdı. "Ama henüz günahlarından bahsetmemeliyim;
işte güzel çay, Usta ve pirinç." Onu bir çocuk gibi besledi,
ilk başta sadece bir yudum çay, bir iki pirinç tanesi verdi. O, zayıflığında, nazik ve itaatkardı, iyi bir çocuk gibi, ona
her ne emrettiyse onu yiyordu ve yeterince yediğini söylediğinde kendini tutuyordu.
Kano evine kederin verdiği yeni bir Tatsu'ydu.

Ancak, Mata'nın düşüncesine göre, ondaki dönüşümden daha harika olan, kendi duygularının tamamen tersine dönmesiydi.
Hizmet ederken bile, bu kadar kısa sürede ona hizmet etmenin, evin kötü dehası dediği adama böyle hizmet etmenin nasıl tatlı olabileceğini merak etti. Gizemli bir şekilde, onun aracılığıyla
ölen genç karısına hizmet ediliyormuş gibi görünüyordu. Ona doğru eğilen gülümsemede, yaşlı dadı Ume'nin gülümsemesi gibi bir şefkat yakaladığını hayal etti.
Belki de, evsiz ruh, tapınaktaki olağan barınağını reddetti, kocasının dünyevi bedenini kutsallaştırdı. Belki de,
Kano bunu ummuştu ve bu yüzden ihai'yi reddetti. Ancak bu yüce şeyler ne olursa olsun, Mata, Tatsu'nun varlığında, onun acısının yoldaşlığında garip bir teselli bulduğunu biliyordu.

Beslendikten sonra, Tatsu dik oturmakta ısrar ettiğinde ve etrafındaki sahneyi hatırladığında, ilk sorusu Ume'nin tapınağı,
ihai'nin nereye yerleştirildiği ve kaimyo'nun ne olduğuydu. Bu, Mata'nın dilini çözdü ve derin bir rahatlama hissiyle,
kalbinde biriken
kintiyi boşaltmaya başladı. Tatsu şimdi dikkatle dinliyordu; üç ay önce yaptığı gibi jestler ve sık sık yaptığı kesintilerle değil, ciddi bir şekilde, düşünceli bir şekilde, bir görüş oluşturmadan önce her şeyi öğrenmeye niyetli biri gibi. Sonunda bile, "Tuhaf, tuhaf; tahmin edemediğiniz bir sebep olmalı." sözlerinden başka bir şey söylemezdi. "

"Ama ihai'yi alacağız, değil mi, Efendim? Birlikte, sen
güçlendiğinde, tapınağa giden uzun yolu tırmanacağız?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Gerçekten de yapacağız," dedi Tatsu, yürek parçalayıcı gülümsemesiyle; "çünkü
en iyi ihtimalle, Kano Indara'nın düşünceleri bizim düşüncelerimiz olamaz. Onun ölmesine izin verdi."

Bunun üzerine diğeri öyle bir gözyaşı tutkusuna kapıldı ki, konuşamadı, ama yanındaki hasırların üzerinde ileri geri sallanarak hıçkırdı.

Bu açık sıkıntı gösterisine kıskançlıktan uzak olmayan bir hisle
şaşırdı.

"Hiç ağlayamıyorum," dedi. Sonra, biraz sonra, daha sakinleştiğinde, "Gözyaşların benim için mi yoksa Ume-ko için mi?"

"İkisi için, ikisi için," oldu hıçkırıklı cevap. "Onun için, ölmesi gerektiği için, senin için, yaşaman gerektiği için."

"İkisi de ağlanacak şeyler," dedi çocuk ve uzun bir yol gören biri gibi
önüne dik dik baktı.

Daha sonra geri dönen ve ikisini birlikte bulan Kano, hemen, sevgi dolu hızlı gözleriyle, sağlığın çocuğun zayıf yüzünde nasıl belli belirsiz bir kızarma önsezisi yarattığını fark ederek, ondan
uzaklaşmak için çok uğraştı. Sevincini ve minnettarlığını yüksek sesle haykırarak. Sadece güçlü bir çabayla selamlaşmasını sakinleştirmeyi başardı. Tehlikeli bir hastalıktan yeni kurtulmuş birine yapmacık, eski moda tören ifadeleri kullandı ve sıradan bir tanıdıkmış gibi eğildi. Eğilmeleri ve ifadeleri iade eden Tatsu birkaç dakika içinde odasına kaçtı ve o gün bir daha çıkmadı. Kano hafifçe iç çekti, çünkü genç yüz soğuk ve sertti. Aşk aranacak bir şey yoktu, henüz değil, henüz değil.

Tatsu birkaç gün boyunca sadece hasırların üzerinde uzandı; ya da amaçsızca evin ve bahçenin üzerinde dolaştı. Mata onu yemeğe çağırdığında her zaman geldi ve yaşlı Kano ile birlikte yemek yedi, tüm dış saygı görünümlerini gözlemledi. Ama orada oturan, yiyen, içen ve sonra en sonunda her seferinde tam bir inçlik bir kesir kadar eğilip kendi odalarına çekilen bir robot gibiydi. Hastane doktorlarının bazı mesleki uyarılarını aklında tutan yaşlı sanatçı, Tatsu'nun yanında asla resimlerden veya sanatla ilgili herhangi bir şeyden bahsetmedi. Birkaç gün içinde, Tatsu'nun onu dikkatle izlemeye başladığını, sanki her an, diğerinin aklında her zaman en üstte olduğunu bildiği o konunun açılmasını beklediğini hissetti. Ancak yaşlı adam, hayatında ilk kez, incelikli davranmaya başlamıştı. Tatsu'yu odasına kadar asla takip etmedi, Mata ile genç efendisi arasında günde birçok kez yapılan uzun sohbetlere asla karışmadı; hatta Mata'ya tavrındaki değişiklik hakkında yorum bile yapmadı. Tatsu'nun mutfakta ilk kez görünmesinden yaklaşık beş gün sonra, Tatsu ve yaşlı hizmetçi birlikte evden ayrıldılar ve Kano'ya varış noktalarına dair hiçbir ipucu vermediler. Onları yüzünde meraklı bir ifadeyle izledi. Birlikte tapınağa tırmanacaklarını ve kendisinin aşağılayıcı bir şekilde men edildiği bir hac yolculuğu olduğunu biliyordu. Birkaç saat sonra geri döndüler ve tüm öğleden sonra ölülerin ihai'lerinin yerleştirildiği zarif bir "butsu-dan" veya Budist rafının yerleştirilmesi ve süslenmesiyle meşguldüler. Başrahibin tavsiyesi üzerine (ve yine de tüm emsallere aykırı olarak) bu raf, Kano'nun genç karısının uzun yıllardır onurlandırıldığı butsu-dan'ın yanına değil, Tatsu'nun kendi yatak odasına konuldu ve böylece orası bir "mita-yama" veya ruh odası haline getirildi. Ertesi gün fark edilmeden ziyaret eden Kano, aynı meraklı, yarı meraklı, yarı acıklı bakışla kızına hiçbir Budist kaimyo veya son isim verilmediğini fark etti. Bu, yaşlı başrahibin lake tahta tablete yazdığı Kano
Ume-ko adlı toprak adıydı. Buna, bir tür unvan olarak, "Çok
sevene" ifadesi eklenmişti. "Bu yeterince doğru," diye düşündü yaşlı Kano ve bir anlığına koluyla gözlerine dokundu.

Sonraki hafta Tatsu, kendi kendine resim
malzemelerini çıkardı ve çalışmaya çalıştı. Bir an sonra,
bir çığlıkla şeyleri fırlatıp atmış, odasının duvarlarını birbirine çarpmış ve
uzun saatler boyunca sessizlik ve karanlıkta yatmıştı.
Gece yemeği vaktinde dışarı çıktı. Kederin kendisine birçok şey öğrettiği Kano, onun dışlanması hakkında hiçbir yorumda bulunmadı; hatta yaşlı Mata bile keskin gözleriyle
yüzünü araştırmaktan kaçındı.

Ertesi gün ikinci denemeyi yaptı. Füsuma'sı açıldı ve
Mata yüzünün nasıl sarı bir balmumuna döndüğünü, dudaklarının
güçlü, zalim dişler tarafından yakalanana kadar nasıl kıvrandığını ve
ince ellerinin nasıl titrediğini görebiliyordu. Bu içsel işkenceye rağmen, ısrar etti.
İlk başta fırçasının çizgileri zayıftı. Çalışmaları bir çocuğunkine benziyordu.

Sonraki cesaret kırıcı ve cesur çaba günlerinde,
resim yapma gücü yavaş ama normal bir başarı ihtişamıyla büyüdü. Şöhreti
yayılmaya başladı. Şehrin halkı ona "Yeni Kano" ve "Kiu Shiu'nun Ejderha Ressamı" diyordu. Sadece eseri değil, romantik, sefil hikayesi de sempati uyandırıyordu ve onu popüler bir idol haline getirmeyi teklif ediyordu. Yaşlı sanatçılar onun portresini yapmak istiyorlardı. Baskıcılar, en azından onu bir anlığına görebilmek için evinin etrafında dolaşıyorlardı. Bu, ayrıntılı olarak işlendiğinde, güncel bir gazetenin haftalık ekinde onun bir benzeri olarak kullanılabilirdi. Duygusal kızlar ona şiirler yazıyor, onları uzun, parlak saç telleriyle bağlıyor ve onları kapıya veya Kano evinin bambu çitlerine asıyorlardı. Ancak tüm bu önemsiz, kişisel sıkıntılara rağmen Tatsu, Kano ve yaşlı Mata San'ın çifte korumasına sahipti. İkincinin bu "Evimizin Oğlu"na duyduğu gurur sınırsızdı. Kişi, onu
keşfettiğini, ölümden kurtardığını ve artık
sadece onun etkisiyle bir sanatçı olarak ününün arttığını düşünürdü. Soylu patronlar, beyaz ipek ruloları taşıyarak küçük kulübeye geldiler ve
alçakgönüllülükle yalvardılar, "Ünlü ve onurlu genç ressam,
Kano Tatsu, bir gün, bunu yapmaktan çok rahatsız olmayacağı bir zamanda, bir yaprak veya bulut çizsin, aslında hayal gücünün
önerebileceği her şey, böylece kendi
benzersiz elinin eseri olsun. Ona,
kendilerine bir hediye olarak para vermelerine izin vereceği için güvendikleri alçakgönüllülük için,--adını vermeye razı olduğu kadar büyük bir miktar."

"İkinci bir Sesshu! İkinci bir Sesshu!" diye mırıldanırdı yaşlı Kano,
bastırılmış bir coşkuyla. "Dört yüzyıl önce gemisini ipekle doldurdular!"

Tatsu, bu komisyonların çoğunu hiç duymadı. Kano, çocuğun eserinin Kiu Shiu'nun dağ yamaçlarında savrulduğu gibi büyük şehrin üzerinde savrulmasını istemiyordu. Kazanç veya kişisel hırs düşüncesinin Tatsu'nun kalbine sızmasını da istemiyordu. Şimdi, gün ışığının aydınlattığı saatlerin çoğunu küçük çalışma odasında, ruh halinin temel notasının ima ettiği sahneleri ve motifleri resmederek geçiriyordu. Son zamanlarda, Kano'nun küçük, seçkin kütüphanesinde toplanan çeşitli sanat denemelerini derin bir ilgiyle okumaya başlamıştı. Bazen babasıyla sanat hakkında konuşur ve hevesli yaşlı adamın ona farklı ustaların farklı fırça darbelerini göstermesine izin verirdi. Ülkesinin sosyal ve dini yaşamının yüzyıllar boyunca geliştiği, geniş çapta çeşitlendirilmiş resim okulları onda kişisel olmayan bir merak uyandırıyordu. Deneyler yapmaya başladı, belki de, güçlü ve aklı başında bir deha için, teknikteki fantastik girişimlerinin bile, bir aynanın değişmez yüzeyinde bir anlığına leke oluşturan parlak görüntülerden biraz daha fazlası olduğunu fark ederek. Tüm yöntemler denendi, Çin klasiklerinin sıvı, akan çizgisi, Tosa'nın sinirli, parçalanmış boyalı hareket şimşek darbeleri, üç yüzyıl önceki büyük Kano okulunun yumuşak, gri hayalleri, tefekkür eden zihin için tüm doğa formları, ister dış evrenin ister insan ruhunun, tek bir inancın aynalarıydı; Korin'in dekorasyonunun yığılmış altın ve malakiti, Shijo okulunun tatlı gerçekçi çalışmaları, hatta günümüz Yeddo'sunda uygulandığı gibi "abura-ye"nin, yağlı boya resminin dehşetlerine kadar, her biri onun için özel bir ilgi ve ilham kaynağıydı. Zamanın hazine sandıklarının üzerine eğildi, birinden birini, sonra diğerini seçti, tıpkı bilge bir mücevher ustasının mücevherleri seçmesi gibi. Çünkü hırs, sanat, varoluş onun için günlerinin boşluğuna incecik örülmüş gri ağlar haline gelmişti, çünkü dünyevi neşeye dair tüm umutlar
yok olmuştu, artık neredeyse
insanüstü bir taklit ve beceriyle, gölge dünyasının gölge resimlerini çizme gücüne sahipti.

Yine de yavaş yavaş sadece sıkıcı bir resim yapma zorunluluğu, onu yıkıcı bir kederden uzak tutan tek bariyer değil, aynı zamanda bir tür teselli haline geldi. Ume'nin her zaman aydınlık tapınağının tutulduğu oda giderek daha fazla kendi ifadesi gibi görünmeye başladı. Yaşlı rahip buna söz vermişti; Ume'nin mektubu ona böylece yakınlarda olacağına dair güvence vermişti. Boyaların bir kenara bırakılması gereken,
kalbin hayallere teslim olduğu bulanık, mor alacakaranlık saatinde, küçük oda onun çok dünyevi varlığı, yumuşak, dumanlı duvarlar nefesi, elastik
mat zemin ama ayaklarının hatırlanan yankıları, kayan
kıymık
fusuma kolları, küçük, berrak lambası, beyaz
ahşabı ve çiçekleriyle butsudan, yüzü oldu.

Şimdi, odalarını ve resim odasını ayıran duvarları her zaman uzak tutuyordu; böylece tek bir öz her iki odayı da dolduruyordu.
Ve burada, her gün sessizce çalışırken, ona
gelmeyi öğrendiğini düşündü. Önce utangaç, kararsız, uzayın uzak bir köşesinde onu izliyordu; sonra cesaretini toplayıp yanına doğru sürükleniyordu.
Çalışırken şimdi omzuna yaslanıyordu. Her zaman sol omzuydu. Nefesini hissedebiliyordu -gerçekten yaşayan bir kadından daha soğuktu- çıplak boğazında. Bazen, bir güve kanadındaki toz kadar hafif olan küçük bir el, bir anın hayaletini cübbesinin üzerine koydu.
Bir keresinde, onun yanağının saçına değdiğine yemin edebilirdi.
Bu izlenim o kadar güçlüydü ki, içinde bir titreme
yayıldı ve kalbi
durdu, sonra da şiddetli vuruşlarla tekrar attı. Fiziksel titreme geçince ayağa kalktı, yuvarlak metal aynasını aldı ve
güçlü ışıkta ruh dokunuşunun herhangi bir izinin kalıp kalmadığını görmek için
verandaya gitti. Hayır, her zamanki gibi, sadece kederin gümüş tellerini örmeye başladığı, savrulmuş, siyah saç tutamları vardı.

Karlarıyla birlikte Ocak ayı geçmişti. Erik ağacı tomurcukları,
birer birer, ilkbaharın soğuk, erken rüzgarlarında açmış, bazen kendilerinden daha beyaz kar tanelerine
isteksizce misafirperverlik göstermişlerdi.
Şubat ayında, daha sıcak güneş ışığı altında, çiçekler takımyıldızlar halinde,
tek bir dalda binlerce olarak belirdi. Sonra, çok geçmeden, soluk yaprakların düşmesi bahçe yollarında kardan oluşan hoş kokulu bir trajediye dönüştü.

Tatsu, Ume-ko'nun sevdiği gibi eski ejderha eriklerini sevmeye başladı. O, onun isim çocuğuydu, Ume ve Tatsu, onun kendisiyle bir olmasının tatlılığını hissetti.
Geceleri, parfüm, kapalı amado ve shoji'nin çatlaklarından içeri sızdı, karısına olan özlemini keskin bir acıya dönüştürerek canlandırdı.
Ay ışığında dinlenemediği geceler vardı, ama uyanır,
bahçenin soğuk, ıslak çakıllarında volta atar veya yolunu kaybetmiş, dikkati dağılmış bir ruh gibi, uyuyan kasabanın ana caddelerinde dolaşırdı.

Ölümden kaçtığı günden beri tüm hayatı bulanık ve belirsizdi.
Kendine, iki zıt dünyanın titrek gölgesine, hayalet bir ışık gibi yansıtılmış gerçek dışı bir şey gibi görünüyordu. Onun yarımları, beden ve canlandırıcı düşünce, birbirine gevşekçe uyuyordu ve
ayrılmak için garip bir arzu duyuyorlardı. Temiz gençliğinin ona borçlu olduğu gücü ve güzelliği her geçen gün yeniden kazanan sessiz, itaatkar Tatsu,
içteki Tatsu için sadece boyalı bir kabuktu. Ebedi kederle bulutlanmış gerçek benlik, ancak belirli bir
çiçekli tapınağın önünde berraklığı ve amacı biliyordu. Şimdi, örtük olarak, Ume'nin ruhunun
kendisinin yanında yaşadığına,
sık sık bu odada onunla birlikte olduğuna inanıyordu. Yarı oluşmuş ve
ama kısmen de olsa kendisine itiraf edilmiş bir karar,--çünkü diğer dünyanın şeylerine karışmak iyi değildir,--içinde yavaş yavaş, ibadet ve
asla gevşemeyen dua ile, kendi varlığını,--soluk ışıkta eterde ana hatları çizilmiş veya hayaletsi sis düzlemlerinde oluşturulmuş,--temelsiz bedenini--zorlamak için büyüdü. Başkaları yeraltı dünyasından bu şekilde vizyonlar çizmişti ve
neden o çizmesin?

Şimdi bile, onun için, on varoluşun tek gerçeğiydi. O biliyordu ve o da biliyordu. Zihnin
tartışılmayan verilerine neden görme eklenmesin ki. Yaşarken, birbirlerinin düşüncelerini sık sık okumuşlardı. Hâlâ, biliyordu, ayrı
zekalara sahiplerdi, yine de sevgiyle kutsanmış bir ikiliği köprüleyebilirlerdi. Şimdi bile, sesinin iç tapınaktan yankılandığını duymak, küçük beyaz bir elin
bir bulut gibi yukarı kalkık alnının üzerinden geçtiğini hissetmek onu pek şaşırtmazdı. Böyle anlarda kendine
tatmin olduğunu, onun ölümüne ve sonrasına kadar onun olduğunu söyledi. Artık kimse onları ayıramazdı!

Ne yazık ki, bunlar sevginin en yüksek zirveleriydi. Orada, çok iyi bildiği gibi, kılıçlarla kaplı dik yamaçlar ve ateşle
korkunç vadiler onu bekliyordu.

"Böylece birlikte olalım,
Kan Gölü'nün Cehennemi bile,
Kılıçlar Dağı bile,
Bizim için hiçbir şey ifade etmiyor!"

Böylece şarkı söylemişlerdi. Birlikte olalım diye! Ah, birlikte,--işin özü buydu, anahtar buydu! "Ve istediğim bu!" diye inledi acı çeken adam. "Bu hayaletsi istifa, kalbin kendini uyuşturmasıdır. Ne kadar saf olursa olsun, hayalet, ruh umurumda değil. Kaybettiğim karımın,--gülümsemesinin, sesinin, küçük ellerinin bana dokunmasını istiyorum!
Ah, Ume-ko, karım, karım!" Eğer, başrahibin dediği gibi, bu keder evresi hayvancaysa, onun için ölen kadına layık değilse,
o zaman neden onun dinleyen ruhu küçülmüyordu? Kederinin çılgınlığı ne olursa olsun, onun geri çekilmediğini biliyordu. Gerçekten de, böylesi acı dolu zamanlarda, onu rahatlatmak için daha da eğilirdi. Konuşması
için ona fırsat verilseydi, "Kocam!" diye bağırırdı. Nereye sürüklenirse sürüklensin, -kara okyanusta, Meido ülkesinde, evet, hatta tahtındaki Buda'nın gülümsemesinde- sevgilisini, onun ona duyduğu gibi, insani bir aşkla özlüyordu; ona sis kollarını uzattı ve
ruh dünyasının soluk eterini aşkın pembe aleviyle renklendirdi.

Böyle bir gece, erik ağacının düştüğü zaman, çocuk, çiçeklerin neredeyse insani tatlılığıyla işkenceye uğrayarak, gecenin geniş, soğuk ovalarında anılardan kaçmak için yatağından kalktığında, aceleyle
gittiğinde, odasının kapıları ve panjurları ardına kadar açılmıştı. Bu gece yarısı seslerine alışmış olan Mata ve yaşlı Kano, sadece
vernikli yastıklarına dönüp "Zavallı işkence görmüş Tatsu" diye mırıldandılar ve
tekrar uykuya daldılar. Genç sanatçı için güç dolu bir gün olmuştu,
ama barış dolu bir gün değildi. Üzerinde çalıştığı resme "kâbus hayallerinden" biri derdi. Gri renkte, bir kolu söğüt ağacına dolanmış ince bir figür gösteriyordu. O ve ağaç, hızlı akan suyun üzerine eğilmişlerdi ve gözleri kasvetli bir şekilde bakıyordu. Kıyıda, aniden kısalan bir şekilde, bir adamın figürü uzanıyordu. Ona baktı. Nehirden, henüz ikisi tarafından da işaretlenmemiş, gri yüz ve uzun, kızıl saçlar bir Kappa'nın, yani kötü niyetli nehir perisinin yükseliyordu. Bu taslak,
tamamlanmamış, çünkü Kappa sadece kırmızı buklelerin bir göstergesiydi ve
uzun, ince bir form, tokonomanın bir sütununa, butsu-dan'ın yumuşak ışığının üzerine soluk bir parıltı yaydığı
açıda duruyordu.
Fırçalar, boyalar ve çeşitli küçük tabaklar zemine dağılmıştı.
Tatsu
kendi çiziminin gücüyle
yenilerek işini aniden durdurmuştu.

Birkaç saat evden uzak kalmıştı.
Görünmeyen sokaklarda ve fark edilmeyen köprülerden geçen uzun yürüyüş, en azından
fiziksel yorgunluk lütfunu vermişti. Şimdi, belki de, düşüncenin kara karıncaları onu yeniden keşfetmeden önce uyuyabilirdi. Odaya sessizce girerek
shojiyi kapattı, sabırsız bir eliyle yatak örtüsünü düzeltti
ve bir anlığına tapınağın önünde diz çöktü. Belki de, sonuçta, dinlenme
gelmeyecekti. Hava tatlıydı ve Ume-ko ile ağırdı. Sandal ağacının hafif kokusu, canlıyken, her zaman giysilerinin üzerinde asılıydı, erik kokusuyla birlikte içeri akıyordu. O yakında olmalıydı, Ume'nin kendisi, ölümlü giysiler içinde. Bir sonraki odada, verandada, neşeyle üzerine
fışkırmak için dolabın içinde saklanıyordu! İnledi ve zihnini duaya
daldırmaya çalıştı.

Bitmemiş resim elinin altında duruyordu. Aniden fark etti,
ve bir solukla ona doğru eğildi. Bir şey değişmişti; çizgilerinin tüm titreşimi ince bir şekilde yeniydi. Kızın figürü, eğik söğüt, adam, --memnun, duygusuz, kıyıya yayılmış--ama Kappa! Merhametli Buda, bu doğru olabilir miydi? Bir Kappa'yı yarına kadar bekleyip zaferi, beslendiği insan kederinin
sevimli tatminini beklediği yerde, Ume'sinin dua etmeyi sevdiği Kwannon Sama'nın beyaz bedeni ve acıyan yüzü yükseldi. Yumuşak, şefkatle nemli gözler doğrudan ona bakıyordu.
Ume'nin gözleriydi bunlar! Birbiri ardına fırçayı yakaladı. Hepsi
kullanılmıştı ve Ume'nin dokunuşu üzerlerindeydi. Aurası onlara nüfuz etmişti.

Şimdi verandaya koştu. Üç saat önce odalardan
çıkarken, erik dallarının altından bahçeye giden olağan taş basamağı
atmamış, doğrudan alçak zeminden atlamıştı, nereye bastığını umursamadan. Şimdi taşın
ay ışığında beyaz olduğunu hatırladı. Şimdi sanki bir kadının aceleyle sürüklenen elbisesi tarafından
süpürülen yapraklardan arınmıştı. Kendini bu şekilde mi gösterecekti? Ve bir ruh cübbesi
yüzeyleri bu kadar şiddetle fırçalayabilir miydi? Ve hayalet bir el fırçalar ve
yer-toprağının pigmentlerini kullanabilir miydi?

Odaya dayanamayarak tekrar geceye doğru yürüdü, bu sefer küçük bahçeden daha uzağa değil. Mahalledeki köpekler
bir varlığın ardından
gidiyormuş gibi şiddetle havlıyordu. Sesten
onu takip etti ve o tepeye doğru hareket etti. Bahçenin kendisi artık
sandal ağacıyla renklenmişti.

Şafağa kadar ve sonrasında, düşünmeden,
aslında korkmadan, umut etmeden veya spekülasyona bilinçli bir şekil vermeden, çakıllı patikalarda yürüdü.
Sersemlemişti. Ama damarlarındaki genç kan, ateş ve buzun alternatif akımlarını
hareket ettiriyordu.

Güneşin ilk ışınıyla birlikte çiyli yalnızlıkta bir yoldaş algıladı.
Daha önce de bu figürü fark etmişti, ama her zaman, bu saate kadar, alacakaranlıkta. Bir rahibenin, tapınak kayalığında, bir kolu bir ağaca dolanmış halde, çok yukarısında ayakta durduğu şekliydi.

Bundan sonra hayatının sessiz rutinini gizemli hiçbir şey bozmadı.
Ume'nin odadaki varlığı biraz solmuş gibiydi, ama
kendisi için açıklanamayan bir sebepten dolayı, bu artık dokunaklı bir kedere yol açmıyordu.
Harika şeyi
Mata'ya ya da yaşlı Kano'ya söylemedi, ama
henüz bitmemiş resmi kendisinden başka kimsenin göremeyeceği bir yere sakladı.

Böylece Şubat geçti ve Mart.

XI

Nisanla birlikte kiraz çiçekleri, sarmaşıklar ve şakayıklar geldi; tomurcuk halindeki süsenler ve utangaç çit menekşeleri; tepelerde altın çeşmeler çalan yama buki çalılarının harikası ve genç otların hızlı, parlak bulaşıcılığı. Eski Kano'nun ay izleme tepesinden bile,
gri şehir çatılarının çölüne bakarken, kiraz ağaçlarının yuvarlak tepeleri pembe duman bulutları gibi yükseliyordu. Tapınak uçurumunun yüzünden, eğrelti otlarının uzun, esnek yaprakları açılmış, belirsiz kollarını
bahçeye doğru eğmişti. Karmakarışık sasa otu ipekten yeni kolları hışırdatıyordu;
ve mavi havada asılı duran büyük kafur ağacı,
krisopraz ve altının mücevherli bir ağına yakalanmış gibiydi.

Bahçenin alt katında da, bahar güzellikle meşguldü. Bir zamanlar Ume-ko'nun sevdiği saksı bitkileri, şimdi, oldukça gizemli bir şekilde, Tatsu'nun yoldaşları ve onun özel bakımı olmuştu. Daha tanıdık büyümeler arasında birkaç yabancı çalıya yer verilmişti, bir gül, bir heliotrop ve küçük, ürkmüş bir
siklamen. Sonbahar hasadı için krizantem yapraklarının çoktan
hazırlanması gerekiyordu. Tatsu, onları sulayıp bakarken, gelecekteki keyif
planları üzerine hüzünlü bir şekilde düşündü. "Hepimiz hayat çarkına bağlıyız," dedi onlara. "Keşke benim için, sizin gibi,
dönme sadece tek bir mevsim için olsaydı!"

"Oğlum," diye başladı yaşlı adam aniden, ayın ortasında belli bir öğle yemeğinde, "nasıl oluyor da hiç benimle tepedeki tapınağa gelmiyorsun?"

Tatsu, pirinç kasesinden biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bu ikisi arasındaki ilişki, dışarıdan nazik görünse de, asla yakınlığa yaklaşmamıştı. Kano, evlat edindiği oğluna acınası ve gizlenmemiş bir şevkle tapıyordu; ama Tatsu'yla, diğer şeyler affedilebilir olsa da, yaşlı adamın kızının anısına karşı devam eden saygısızlığı, en basit bağlılık törenine bile katılmayı reddetmesi, hem onu ​​hem de yaşlı Mata'yı soğuk ve mesafeli tutuyordu. Olası tek açıklama, --kasıtsız zulüm dışında-- o kadar
harika, ima edilende o kadar korkunç bir şeydi ki, çocuğun zayıf ruhu ona şimdiki bir yuva yapamazdı; bırak sürüklensin, büyük, parlak bir umut bulutu, hiçliğin kenarında biraz daha uzun süre.

Kano'nun sorusuna verilen cevap şimdi daha mantıklı bir
düşmanlığın ipucunu ele veriyordu.

"Hiç arzulamış gibi görünmedin. Ve benim ibadethanem burada."

"Evet, biliyorum. Elbette biliyordum!" diğeri biraz
tedirginlikle aceleyle devam etti. Sonra durakladı, sanki şu düşünceyi nasıl ifade edeceğinden emin değilmiş gibi. "İstiyorum!" "Şimdi, bugün, alacakaranlıkta benimle gelmeni rica ediyorum."

"Eğer senin onurlu arzunsa," dedi Tatsu, kayıtsız bir şekilde kabul ederek eğilerek. Bir an sonra yemeğini bitirmişti ve gitmek için ayağa kalktı.

Kano, hasırların üzerinde huzursuzca hareket ediyordu. Küçük bir piponun tesellisini çıkardı, ancak gergin parmakları beceriksizce ve öyle titriyordu ki, gümüş uçlu ince bambu çubuk elinden kaçtı ve tepsinin boş tabaklarının
arasında takırdayarak aşağı gitti. Mata'nın endişeli yüzü, mutfak fusuma'sının ayrılmasıyla anında belirdi. Bir İmari kasesinin kenarından kopmuş büyük bir üçgeni fark ettiğinde yüksek sesle iç çekti. O kaselerden sadece
iki tanesi kalmıştı; şimdi sadece bir tane kalmıştı.

"Tatsu, oğlum, sana güvenebilir miyim? Bugün, ışık
azalmaya başlar başlamaz?"

Tatsu, kapıda, bakmak için durdu. Açıkça, konuşan kişi güçlü bir heyecanla mücadele ediyordu. Seğiren yüzündeki, hevesli,
değişen gözlerindeki bir şey, Ume'nin ölümünden önceki akşam, babasıyla birlikte eğilip, fısıldayarak, onu görmezden gelerek, sonra da evden ayrılıp, ona görevlerinden
hiçbir ipucu vermedikleri o yemeğin görüntüsünü geri getirdi. Korkuyla yeni bir acılığın önsezisini hissetti.

"Alacakaranlıkta hazır olacağım," dedi ve odasına gitti.

O öğleden sonra Tatsu pek resim yapmadı. Duvardaki çerçevelerden biri gibi sessiz ve hareketsiz bir şekilde, uzun süre bahçeye bakarak oturdu. Güneş ışığı ona hiçbir zevk vermedi, sadece görüşünü bulanıklaştırdı. Bu gün onun için güzellik yoktu. Ekim ayının o saatlerini düşünüyordu, tüm dünya sevinçle sarsılırken,
çünkü Ume-ko da oradaydı! Şimdi neredeydi? Ve Kano'nun bakışında ve sesinde o uyuyan umutsuzluk iblislerini uyandıracak ne vardı? Tapınakta onu
yeni bir üzüntü bekliyor olabilir miydi? Hayır, şu anki durumu
en azından mutlak boşluğun negatif değerine sahipti. Hiçbir şeyden, hiçbir şey
alınamazdı; ve ona hiçbir şey sağlanamazdı!

Bu renksiz güvenceye rağmen, biraz isteksizlikle, biraz çekinerek evden ayrılmaya hazırlandı.
İkisi arasında birkaç kelime konuşuldu. Dar, ipeksi cüppelerinin eteklerini biraz daha yukarı kaldırarak, kıvrımlarını kemerlerine
gömdüler ve yan yana yolun uzun, yavaş tırmanışına başladılar.

Altlarındaki şehir çatıları, bir derenin gri kum yatağında bırakılan
dalgalar gibi dünyanın ucuna doğru hızla uzaklaştı. Ovanın üstünde sis, uzun, yatay gri çizgilerini çizdi.

Dik yokuşun yaklaşık yarısı kadar mesafede, üstlerindeki tapınak çanı altı yavaş, kasıtlı vuruşla duyuldu. Önce, sallanan kirişin kavisli metale çarpmasının yankılı sesi geldi, sonra "güm", yankı, o yankının sonsuz tekrarına yankıları, üzerlerindeki daha ince havada katmanlar halinde elendi, yamaç boyunca o kadar yoğun bir varlık ve gerçeklikle buhar gibi süpürüldü ki, renk veya en azından bir kokuya sahip olmalıydı; titreyen eğrelti otları ve otların üzerine ince bir ses çiyi gibi yerleşti, melodik titreşimiyle evlerin odununu ve canlı ağaçların gövdelerini deldi.

Sonunda tapınak avlusuna ulaşan yaşlı Kano öne geçti, geniş çakıllı alanı geçti ve arkadaşıyla birlikte uçurumun kenarında durdu. Tatsu'nun dudaklarından hayret dolu bir çığlık yükseldi; Gerçek sanatçının yeni bir güzellik denemesinde o alçak, taklit edilemez haykırışı. Yaşlı adam nazikçe geri çekildi ve tapınağın gölgesine saklandı.

Tatsu tek başına dışarı baktı. Yuvarlak koyu bir ayna gibi gördü, Ume'nin aynası gibi; ve batıda Fuji'nin zirvesi, gün batımı ihtişamına karşı
porfir bir koni. Gri rahibelerin bu saatte buraya gelmesine veya onun, ince, yalnız olanın, güzelliğin son parlak damlasını
tüketmek için orada kalmasına şaşmamalı! Şimdi ağacını keşfetmek için etrafına baktı.
Evet, oradaydı, oldukça yakındı; bazen düşündüğü gibi bir söğüt değildi, ama alışılmadık şekilde dik büyüyen genç bir akçaağaçtı.
Yapraksızdı, ama şimdi baharın dokunuşu her dalı soluk kırmızı bir alev noktasıyla aydınlatmıştı. Sonbaharda gökyüzüne karşı kızıl bir kalp oluşturduğunu hatırladı; ve daha sonra Kano
bahçesine yakut filmlerden oluşan zayıf sadakalar göndermişti. Ume onları ellerinde yakalamayı, parlaklıklarına hayret etmeyi ve onu da hayrete düşürmeyi severdi. Geçen yılın aşk mektupları, derdi onlara; sonbaharın kalbinin kanıyla boyanmış şarkılar, tatlı, sıcak toprağı gri rakibi kışa teslim etmek zorunda kalmasına dair pişmanlık. Yaprakların küçük, çapraz damarlarının, kendisine deşifre etmesi için verilen Çin ideogramları olduğunu iddia etmişti. Onu bir kolunu uzatarak
tutarak ona okurdu, --aşkın fantastik, mükemmel yorumcusu,-- ama o, çılgın hayvan, küçük elleri, sonbahar yapraklarını yakalamış ve onları tek bir sıcak parıltıya dönüştürmüş, yüksek sesle haykırarak doğanın,
güzelliğin, aşkın hepsinin onda bir olduğunu haykırmıştı. Çok fazla keder vermiş olmalı.

Aniden incinmiş gibi başını salladı, bu onun için alışkanlık haline gelen bir hareketti ve uzun, sabırsız, titrek bir iç çekti. Sanki kara düşünceyi bir kenara atmak istercesine, hızla akçaağaca doğru yürüdü, kolunu ona doladı ve eğilip bahçesine gri rahibenin gözleriyle baktı. Oradaydı, tamamlanmıştı, ama minyatürdü; kayalar, çamlar, cüce gölet, bir köşede eski, gri bir bahçe kurbağası gibi çömelmiş tepecik ve diğer köşede, daha büyük boyutta olmayan kulübe.

Kano gergin bir şekilde kolunu çekiştirdi. "Çok fazla eğilmişsin. Gel, Tatsu,
sana göstereceğim bir--bir--yer var."

Tatsu irkilerek döndü. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, titredi ve bayıldı, yine de, Kano'nun sesinin aniden bir sessizliğin üzerine
gelmesiyle. Başını onaylarcasına salladı ve başını eğerek,
rehberini tapınak avlusunda çaprazlamasına takip etti,
serçelerin ve güvercinlerin ejderhaların oyulmuş, açık ağızlarında gecekondu için savaştığı geniş revakın yanından geçti,
ana binanın yanında, Tatsu'nun şaşkınlığına, manastır duvarındaki küçük bir kapının önünde durana kadar.

"Bir adamın buraya girmesinin neredeyse ölüm olduğunu düşündüm!" diye haykırdı çocuk.

"Çoğu adam için öyledir," dedi Kano, yaklaşık dokuz inç uzunluğunda çekiçlenmiş pirinçten bir anahtar çıkararak. "Ama ben mezarlığa giden kısa yolu
istedim ve bu tarafta yatıyor. Size söylediğim gibi, başrahip benim
çocukluğumun arkadaşıydı."

Manastır avlusunda, boyasız ahşaptan uzun, alçak binalarla çevrili kumlu bir alan, Tatsu birkaç gri figürün aceleyle saklandığını gördü; ve bambu kafeslerin arasından birden fazla parlak gözün onlara baktığını fark etti. Tüm mekanın üzerinde, o işkence zamanında bile kutsal piskopos ve yardımcılarının
hediyesinde olan
doğaüstü huzur ve tatlılık ruhu vardı. Karanlıkta çiçek açan bir erik ağacı gibi aynı belirsiz Varlık, genç adamın duyularını
çaldı, onu sonsuz kayıp huzur
önerileriyle cezbedip üzdü.

Avlunun diğer duvarında bir cevaplama kapısına geldiler. Bu kapı
zaten kilitli değildi ve kısmen aralıktı. Mezarlığın en yüksek terasına doğrudan açılıyordu ve büyük,
kıvrımlı, düzensiz adımlarla bir ovaya doğru iniyordu. Batıdaki kızıl ışık
neredeyse kaybolmuştu. Burada kuzeyde, pirinç tarlalarının ve küçük, birbirine yapışık köylerin göz alabildiğine uzandığı yerde, ufukta hâlâ sert, beyaz bir ışık şeridi duruyordu ve yamaç mezarlarının arasına soluk, metalik bir parlaklık
veriyordu. Her granit şaft böylece bölünmüştü, bir dik yarı, mavi gölge, diğeri gri-yeşil bir parıltı. Hepsi eşit yükseklikte görünüyordu. Lotos kaidesindeki gri taştan bir Buda veya ayakta duran bir Jizo'nun uzun, zarif çizgileri, tekdüzeliği vurgulamaya yarıyordu.

Bu, Kano için en değerli yerdi ve çocuğu için de öyle yapılmıştı.
Mezarların görünümünü bile severdi. "Gri, parçalanmış anı dikitleri," derdi onlara ve çocuk Ume benzetmenin anlamını öğrendiğinde, küçük parmağını bir liken noktasına koyup, "O zaman bu gümüş lekeler bizim gözyaşlarımız mı?" diye sormuştu.

Yaşlı adam ikinci kata çok yumuşak bir şekilde indi. Bir bülbül, "Ho-ren-k-y-y-o-o-o!" diye alçak sesle sıvı duasını söylüyordu. Belki de
yaşlı Kano o kadar yumuşak hareket ediyordu ki bu haykırışın yankılarını kaybetmeyecekti.
İki adam sessiz sahnede yalnız görünüyorlardı. Tatsu bir keresinde,
gözünün gri bir kolunki gibi hızlı bir titreme yakaladığını düşündü, ama emin değildi.
Her neyse, bunu düşünmeyecek, spekülasyon yapmayacak ya da hayret etmeyecekti! Bilinmeyenin önünde titremeye başlamıştı. Küçülme,
mucize, belki de kararlaştırılan şeyi içeremeyecek kadar küçük olma hissi,
üzerine ağır basıyordu. Bununla birlikte, maddi evrenin gerçek dışılığı, Budist yanılsaması hakkında keskin bir izlenim geldi. Hatta bu ölüm kayıtları bile, her yandan yükselip ona meydan okumak için, --hatta bunlar bile
parçacıklarını gözlerinin önünde yeniden birleştirebilir,-- titreyip sise dönüşebilir ve köylü kulübelerinden yükselen
yemek pişirme dumanıyla karışmak için ovaya doğru süzülebilirdi. Her şey olabilirdi, ya da
hiçbir şey!

Kano bir mezarın önünde durmuştu. Tatsu bir kez olsun sesini duyduğuna sevinmişti.

"Burada genç karım Kano Uta-ko'nun temiz külleri yatıyor," dedi yaşlı adam, önsöz veya açıklama yapmadan.

"Eskiden, hastalığımdan önce, buraya sık sık gelirdim," dedi diğeri. Gözleri kaimyonun yazılı sözlerine takıldı. "Eğer
derinden
üzüldüysen, onun
mezarına böyle gelebilmen büyük bir teselli olmalı," diye ekledi hüzünle. Sonra, Kano hala sessizken, güzel daishi'yi yüksek sesle okudu, "Gecede açan bir çiçek, Tanrıların Salonları Kokulu."

Kano derin bir iç çekti. "On dokuz yıldır onun yasını tutuyorum," diye devam etti yavaşça. "Bildiğin gibi, bize bir oğul verilmedi. Ume'nin doğumunda öldü. Onun yerini almaya kendimi getiremedim, hatta bir oğul için duyduğum o sevgili özlemde bile."

"Bir oğul!" Tatsu yaşlı adamın ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Gözlerini kaldırdı
ve sessizce daralan ışık şeridine baktı. Yaşlı adam zayıf vücudunu dikleştirdi, diğerinin yüzüne dik dik bakabilmek için birkaç adım
kalktı ve kasıtlı olarak söyledi. "Ben de sevdiğim genç karımın yasını tuttum ve eğer erkekleri tanıyorsam, sen de yas tutacaksın,
Kano Tatsu. Ume-ko için kederin böyle kalıcı olacak."

Söyleniyordu. Yaşlı adamın sözü bir yaprak gibi yırtılmıştı, onarılamaz veya geri alınamazdı, koparılıp dinleyicisinin ayaklarına fırlatılmıştı. Yine de
söylemenin sadeliği, duruşun asaleti,
yaşlı yüzün güzelliği, derinleşen sisin içine gümüş bir kama gibi yerleşmişti,
Tatsu ona sadece bakış atabiliyordu, hiçbir kızgınlık duymadan.
Genç ses, garip bir şekilde yaşlının tınısını almıştı, aynı
ağırlıkla,
cevap verdi,
"Böyle, Kano Indara, seninki kadar yılla yüklü olsam da,--kaybettiğim karım Ume-ko için bitmek bilmeyen özlemim olacak."

Gecenin üzerine aniden gelen küçük bir hıçkırık, hızla yanlarından geçti. "Neydi o? Kim o?" diye bağırdı Tatsu, sertçe, dönerek.

Kano titremeye başladı. "Belki de--belki de bir gece kuşu," diye kekeledi.

"Bir kuş!" diye yankılandı Tatsu. "Bu ses insan sesiydi. Bir kadındı,
Etrafımda asılı duran Varlık! Silahlarını indir,--beni
geride
tutamazsın!"

"Sakin ol!" diye bağırdı yaşlı Kano öfkeli kralların sesiyle. "Hiçbir şey
olmayacak,--hiçbir şey, diyorum, eğer sen evcilleştirilmemiş bir yaratık gibi
davranıyorsan! Kaderin hala benim ellerimde, Kano Tatsu!"

Tatsu dizlerinin üzerine çöküp yaşlı adamın kollarını çekiştirdi.
"Baba, baba, merhamet et! Uzun, uzun aylardır olduğu gibi
kendime hakim ve uysal olacağım. Ama şimdi beni ele geçirmek isteyen o kadar büyük bir şey var ki, ruhum baygınlık geçiriyor ve hastalanıyor. Baba, senden
yardımını istiyorum, şefkatini. Sanırım en başından beri sana haksızlık ettim,--babam!"

Aniden yaşlı adam asasını fırlattı ve ağlayarak daha güçlü kollara gömüldü. "Korkuyorum, korkuyorum!" diye feryat etti. "Belki de hala çok
erken. Ama o hayır dedi, -başrahip bunu öğütledi! Ey Kano
evinin tanrıları!"

"Baba," diye sordu Tatsu, yavaşça ayağa kalkarken, kolları hala diğerinin etrafında
sıkı, "beni bulmak bu hayatta bile bir sevinç olabilir mi?"

"Bekle, göreceksin," diye bağırdı yaşlı adam, bazen yüksek sesle gülüyor, bazen de
ağlıyor, histerik bir kız gibi. "Bir an sonra göreceksin! Ölmüş karım beni elimden tutup senden uzaklaştırıyor, --sadece birazcık,
sevgili Tatsu, tam burada gölgelerin arasında. Artık gölgeler senin için değil,--sevinç senin için. Evet, Uta-ko, geliyorum. Genç aşk
eskilerden yeni zambaklar gibi
çıkıyor. Dur oğlum; sessiz ol,
ki sevinç seni bulsun."

Geriye doğru sendeledi ve kayboldu. Yamaçta, önceki duraklama aralıklarından daha derin bir
durgunluk geldi. Oradan bülbülün alçak sesi titrek bir ipucu çıkardı. Gün bitmişti ve birkaç yıldız
gök kubbesini noktaladı. Tatsu başını geriye attı. Artık bu harekette hiçbir acı yoktu; ruhunda tarifsiz bir
ziyaretçi için yer açmaya çalışıyordu. Cennetin kemeri önemsizleşmişti. Sonsuzluk
onun tek sınırıydı. Yıldızlar kanında parıldıyordu.

Küçük insan hıçkırığını tekrar duydu, tam dirseğinin dibinde. Birdenbire
olduğu yerde donup kaldı; dönemedi veya hareket edemedi. Kolları yanlarına sarktı, boğazı yukarı doğru sertleşti. Ve sonra küçük bir
el, bir rahibenin gri kolundan çalarak, onunkine kaydı ve bir
duraklamada, bir sessizlikte, aşkın haykırışının tüm ihtişamından önceydi, döndü
ve bunun karısı Ume-ko olduğunu gördü. [Resim: "Sonra küçük bir el, bir rahibenin gri kolundan çalarak
onun içine girdi."]

* * * * * *

Yeddo ve modern Tokyo, geleneksel dokuz günlük hayrete eğlence katıyor. Bazen hayret hiç kaybolmuyor ve Tatsu ve karısının durumu da öyleydi. Eğer bir put olsaydı, şimdi bir yarı tanrıydı, Ume-ko insan şefkatinin tatlı ilahiliğini onunla paylaşıyordu.

Her şey bir asır önce olsaydı, insanlar onlar için bir yashiro, bir sunak ve bir türbe inşa ederdi. Burada hala etten kemikten tanrılar olarak tapınılırlardı ve aşıklar yardım için onlara dua eder, şiirler yazar ve tatlı tütsüler yakarlardı.

Modern Tokyo'da oldukları için, bu övgülerin çoğu gazete makalelerine gitti. Yaşlı adamlar görevini bilen kızı Kano'yu, genç adamlar güzel ve sevgi dolu karısı Tatsu'yu kıskanıyordu. Baskıcılar, aslında,
yaşlı Kano'nun sanatsal
dişlerini sızlatan bir dizi tasvir gerçekleştirdiler. Önce söğüt ağacının başında Ume vardı; sonra aynı yerde, ölümün unutuluşu için çılgınca bir dalış yapan Tatsu; kapüşonlu rahip Ume, kocasının yatağının başında hasta odasında diz çökmüş; rahibe Ume, her gün alacakaranlıkta tapınak uçurumunun kenarında, sevdiği kişiyi bir anlığına görmek için ayakta duruyordu; ve en sonunda Tatsu ve Ume, Kano Uta-ko'nun mezarının yanında yeniden bir araya geldiler. Neyse ki bu
resimler en ilgili iki kişi tarafından hiç görülmedi.

İkinci bir gelin yolculuğuna çıktılar, bu sefer Tatsu'nun Kiu Shiu'daki memleketi
dağlarına. Orada, iyi dost Ando Uchida aranacak ve önceki ayların garip tarihiyle tanıştırılacaktı.

Mata ve eski efendisi evde sakin bir şekilde kaldılar. Hiçbir korkuları yoktu.
Belirlenen tarihte -şimdi sadece bir hafta daha- ikisi, söz verdikleri gibi, sanat ve mutluluğun uzun, sakin hayatına başlamak için geri döneceklerdi. Harika resimler olacaktı! Kano kıkırdadı ve
yalnız odasında otururken zayıf ellerini birbirine sürttü. Sonra
düşünce kayboldu, çünkü daha şefkatli bir düşünce gelmişti. Bir yıl veya daha fazla bir süre sonra, eğer tanrılar isterse, başka ve daha keskin bir mutluluk onların olabilirdi.

Bunu yeterince nazik bir şekilde hayal etmek için, yaşlı adam gözlerini kapattı.
Ah, bu, dünyanın baharını varlığın köklerinde harekete geçirecek bir rüyaydı! Mavi damarlı göz kapaklarından aşağı bir gözyaşı süzüldü, kırışıklıkların arasından, o "gülümsemelerin kuru nehir yatakları"ndan geçti. Eğer
bebek parmaklar gelirse,--o küçük, korkusuz parmaklar, kişinin yeniden
doğmuş gençliği--,--yaşın tüm gergin çizgilerini dışarı bastırır,
sadece hassas izler bırakırlardı. Öne eğildi, dinledi. Zaten
küçük ayakların odalarda yankılandığını duyabiliyordu, küçük, tıraşlı kafaların
O Ji San'a,--saygı duyulan, sevilen
evin patriğine ilk günaydınlarını eğilerek gösterdiklerini görebiliyordu! Yaşlı Mata onları nasıl da putlaştırıp azarlayıp
seviyordu! Tuhaf bir yaşlı ruhtu Mata, tüm kadınların sahip olduğu kusurlarla, ama
genel olarak, bir hazine! O evdeki yaşlılar için iyi zamanlar geliyordu! Kano boş odasında oturmuş, hayal kuruyordu; ve eğer harcayacak sonsuzluğumuz yoksa,
yanında paspasların üzerinde başımızı sallayıp,
"Sayo-nara!" diye mırıldanarak eğilmeliyiz.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DRAGON PAINTER***


******* This file should be named 22884.txt or 22884.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/8/22884



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

