*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bell's Cathedrals: A Short Account of Romsey Abbey (Bell'in Katedralleri: Romsey Manastırı'nın Kısa Bir Anlatımı)
Yazar: Thomas Perkins
Yayın Tarihi: October 3, 2007  [eBook #22880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bell's Cathedrals: A Short Account of Romsey
Abbey, by Thomas Perkins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bell's Cathedrals: A Short Account of Romsey Abbey
       A Description of the Fabric and Notes on the History of the Convent of Ss. Mary & Ethelfleda


Author: Thomas Perkins



Release Date: October 3, 2007  [eBook #22880]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: A SHORT ACCOUNT

*** START OF TURKISH PART ***
OF ROMSEY ABBEY***

Jonathan Ingram, Anne Storer ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22880-h.htm veya 22880-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/8/22880/22880-h/22880-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/8/22880/22880-h.zip)

Yazıcının Notları:

Orijinalinde italik yazılmış kelimeler ve ifadeler bu sürümde alt çizgilerle ('_') çevrelenmiştir. Kalın yazılan kelimeler veya ifadeler pound işaretleri ('#') ile çevrelenmiştir.

Açıkça görülen matbaa hataları not alınmadan düzeltilmiştir.

Tirelemedeki tutarsızlıklar veya özel isimlerin yazımında ve lehçe veya eski kelime yazımlarında
tutarsızlıklar orijinaldeki gibi korunmuştur.

ROMSEY MANASTIRI HAKKINDA KISA BİR AÇIKLAMA

Ss. Mary & Ethelfleda Manastırı'nın
Kumaşının Tanımı ve Tarihi Üzerine Notlar

tarafından

REV. T. PERKINS
Dorset Turnworth Rektörü
"Amiens", "Rouen", "Wimborne ve Christchurch" vb.'nin Yazarı

XXXII İllüstrasyonlarla

[İllüstrasyon: DOĞU'DAN ROMSEY ABBEY]

[İllüstrasyon: Rahibe Mührü]

Londra George Bell and Sons 1907

Chiswick Press: Charles Whittingham and Co.
Tooks Court, Chancery Lane, Londra.

ÖNSÖZ

Bu kitabın mimari ve betimleyici kısmı, yazarın son yirmi yıl içinde manastırı çeşitli zamanlarda ziyaret etmesiyle yapılan kumaşın dikkatli kişisel incelemesinin sonucudur. İllüstrasyonlar, bu ziyaretler sırasında çektiği
fotoğraflardan yeniden üretilmiştir.

Tarihsel bilgiler birçok kaynaktan elde edilmiştir. Bunlar arasında özellikle 1851'de ilk baskısı yayınlanan C. Spence'in "Romsey Manastır Kilisesi'nin Tanımlayıcı Bir Deneme"si; kilisede satılan küçük resmi rehber ve Hyde Vicar'ı Rahip Henry G. D. Livinging, M.A., Winchester, 1906 tarafından yazılan "Romsey Manastırı Kayıtları, el yazması ve basılı kayıtlardan derlenmiştir" sayılabilir. Bu son eser, manastırın dokuzuncu yüzyılın başlarındaki kuruluşundan 1558 yılına kadar olan tarihi hakkında şu anda bilinen veya bilinmesi muhtemel olan her şeyi içerir. Daha kapsamlı bilgi ve daha ayrıntılı ayrıntılar isteyen okuyucular bu kitaba yönlendirilir. Yazarın, binayı inceleme ve istediği herhangi bir açıdan fotoğraflarını çekme izni için merhum ve şimdiki Vicarlara teşekkürü bir borç bilir.

TURNWORTH RAHİP EVİ,
BLANDFORD, DORSET.
_Mart, 1907._

İÇİNDEKİLER

SAYFA
BÖLÜM I. BİNANIN TARİHİ 15
II. DIŞ GÖRÜNÜM 27
III. İÇ GÖRÜNÜM 39
IV. ROMSEY RABİALARI 67
ROMSEY VAZİFLERİ 79
DİZİN 81
MANASTIR KİLİSESİNİN BOYUTLARI 82

RESİM LİSTESİ

SAYFA

DOĞUDAN ROMSEY RABİA _Ön sayfa_

RABİA'NIN MÜHRÜ _Başlık sayfası_

APSIDAL ŞAPEL, GÜNEY TRANSEPT 14

NEF, BATIYA BAKIŞ 19

NORMAN VE ERKEN İNGİLİZ ESERLERİNİN KESİŞME NOKTASI 21

KUZEY-BATIDAN GÖRÜNÜM 23

RABİA'NIN KAPISI 26

BATI UCU VE GÜNEY TRANSEPT 29

BATIDAN GÜNEY TRANSEPT 31

SAKSON KÖŞESİ 33

KORO, GÜNEY YÜZÜ 35

NEF, KUZEY YÜZÜ 38

SİLİNDİRİK İSKELE: KUZEY NEF KORUYU 40

NEF'İN KLERESTORYU 41

NEF'İN ERKEN İNGİLİZ KOYU 43

KORO'NUN GÜNEY YÜZÜ 44

KUZEY TRANSEPT'TEKİ TRİFORİUM KEMER 45

BATIDAN İÇ YÜZEY 46

NEF'TE BİR İSKELE TABANI 47

KULEDEKİ KEMER 48

RINGERS' ODASI'NDA 49

KUZEY TRANSEPT'İN BATI DUVARI 50

KUZEY KORO KORUSU 51

YÜRÜYEN 52

GÜNEY KORO KORUSU 55

SAKSON OYMASI, GÜNEY KORUSU 56

KUZEY-DOĞU AÇISI GEÇİŞİN 57

GÜNEY TRANSEPT'TE MEZAR VE HEYKEL 61

NEFİN KUZEY KORİDORU 63

GÜNEY TRANSEPT 66

KUZEY NEFİN ARKALINDAKİ İSKELE 73

PLAN _Son_

[İllüstrasyon: APSIDAL ŞAPEL, GÜNEY TRANSEPT]

ROMSEY MANASTIRI

BÖLÜM I

BİNANIN TARİHİ

Romsey isminin etimolojisi çok tartışılmıştır. Athelney, Ely, Lundy, Mersea ve diğerleri gibi birçok yer adında farklı yazım biçimleri altında karşılaştığımız "ey" - ada - son ekinin anlamı konusunda hiçbir şüphe olamaz, çünkü Romsey, Test nehrinin bir dizi dereye bölünmesiyle oluşan bir ada veya daha doğrusu adalar grubunun üzerinde yer alır ve bu dereler tekrar şehrin güneyine doğru akar ve en sonunda yaklaşık yedi mil sonra Southampton Suyu'na boşalır. Ancak ismin ilk hecesi için birkaç türetme önerilmiştir. Bazı yazarlar bunu Roma'dan türetir ve Romsey'i "Romana insula"nın yerini alan melez bir kelime olarak görürler, ilk kelime kısaltılmış ve ikincisi Eski İngilizceye veya bazılarının adlandırmayı tercih ettiği gibi Saksoncaya çevrilmiştir. Şimdi, mahallede birkaç önemli Roma istasyonu olduğu doğrudur: Sorbiodunum (Eski Sarum), Brige (Broughton), Venta Belgarum (Winchester) ve Clausentum (Southampton yakınları) ve bunlar arasında gidip gelirken Roma lejyonları sık sık Romsey'in bulunduğu yerden veya yakınından yürümüş olmalı. Yakın çevrede bulunan Roma sikkeleri, bu yerin Roma işgali sırasında yerleşim yeri olduğunu açıkça göstermektedir. Başka bir türetme, Keltçe "Ruimne" (bataklık) kelimesidir; bu, ismin "Bataklık adası" anlamına gelmesini sağlar ve bunun eski zamanlardaki yer için uygun bir tanım olacağı konusunda şüphe yoktur; buna karşı, kelimenin yine melez olduğu iddia edilebilir. Bu itirazı ortadan kaldıran bir başka türetme ise "room" kelimesini aldığımız Eski İngilizce "Rum"dur ve bu türetmeyi benimsersek, Romsey veya bazen yazıldığı ve daha sık telaffuz edildiği şekliyle Rumsey, geniş veya "Geniş Ada" anlamına gelir. Okuyucu, bu üç öneriden hangisinin en olası olduğuna dair kendi fikrini oluşturabilir. Yazar üçüncüyü tercih etme eğilimindedir. Ancak, Redbridge üzerinden veya Eastleigh, Salisbury veya Andover'dan geçen yan hatla tren istasyonuna varan ve Manastıra doğru ilerleyen bir ziyaretçi, varış noktasına vardığında bir adada olduğunu fark etmez, çünkü küçük akarsular köprülerle kaplı değildir, ancak bazı sokakların altından küçük tünellerle tamamen kaplanmış ve geçmektedir. Manastırın ilk kuruluşundan önce veya sonrasında Romsey'e dair hiçbir kaydımız yoktur. Manastırın ilk gerçek kaydı, 1118'de ölen ve eserinin en azından İngiliz tarihiyle ilgili kısmı Eski İngilizce Chronicle'ın Latince çevirisi olan Worcester'lı Florence'ın kroniklerinde bulunur. O yazıyor
"Yıl 967'de. Rex Anglorum pacificus Edgarus, monasterio Rumesige'de, quod
avus suus Rex Anglorum Eadwardus kıdemli inşaatçı, kutsal yapılar
collocavit, kutsal Marewynnam süper eas Abbatismam anayasası."[1]

[1] 967 yılında İngiliz Kralı Barışçıl Eadgar,
Büyükbabası Kral Yaşlı Eadward'ın yaşadığı manastırdaki rahibeler
İngilizler St. Meriwenna'yı inşa etmiş ve onların başına başrahibe atamıştı.

Aynı zamanda Fethedilmeyenler olarak da adlandırılan bu Eadward, onun oğlu ve halefiydi.
Eski İngiliz Krallarının en büyüğü AElfred, 901'den 901'e kadar hüküm sürdü.
925. Hükümdarlığı sırasında bir ara Romsey rahibe manastırını kurdu. Kesin tarihi belirlemek için
belgesel bir kanıt yoktur, ancak genel olarak
907 olduğu varsayılır. Yaklaşık iki yüzyıl önce,
Test'in ağzına daha yakın ve nehrin gelgit yolunda Nursling'de bir manastır olduğu söylenir. Burada, Almanlara büyük misyonerlik yapan Winfrid veya St. Boniface eğitilmişti, ancak Danimarka korsanlarının gemilerinin ulaşabileceği mesafedeydi ve 716'da burayı harap edip öylesine
tamamen harap etmişlerdi ki,
siteyi işaretleyecek
bir taş bile kalmamıştı.
Bu manastır asla yeniden inşa edilmedi ve muhtemelen kaderini
aklında tutan Eadward, yeni temel için daha güvenli bir yer seçti, çünkü
Romsey'deki nehir, yağmacı Danimarkalıların deniz araçlarının
buraya ulaşmasına izin vermeyecek kadar sığdı. Eadward'ın en büyük kızı AElflaed ve kız kardeşi AEthelhild dini hayatı benimsediler ve bir süre Wilton'daki
manastırda yaşadılar. AEthelhild buraya, AElflaed ise
Romsey'e gömüldü. Üvey kız kardeşleri St. Eadburh, Winchester'daki St. Mary Manastırı'nın başrahibesi oldu; ve AElflaed'in Romsey'deki kardeş kuruluşun başrahibesi olarak hüküm sürmesi oldukça olasıdır. Muhtemelen bu sadece küçük bir dini topluluktu. Öldüğünde devam edip etmediğine dair bir kayıt kalmadı, ancak gördüğümüz gibi, Eadgar the Peaceable tarafından 967'de yeniden kuruldu ve 974 yılının Noel günü St. Meriwenna, Benedictine Kuralı'na göre oluşturulan tamamlanmış Manastır'ın başına getirildi. Bu kilisenin bazı izleri hala duruyor, ancak ancak 1900'de keşfedildi. Mevcut kilisenin döşemesinin altında, kulenin hemen altında, bir kilisenin apsidal doğu ucunun temelleri bulundu;
bunun doğu ucu için bir Norman biçimi olduğu iyi bilindiğinden, bu apsisin Eadgar zamanında inşa edildiği varsayılmamalı, ancak büyük olasılıkla kilisesinin korosuyla aynı konumdaydı.
Daha sonra başka temeller arandı ve bulundu. Ve bu araştırmanın bir sonucu olarak, Eadgar'ın kilisesinin nefinin batıya, mevcut nefin dördüncü bölümüne kadar uzandığı, geçişinin mevcut transeptin hemen batısında olduğu ve apsidal koronun mevcut nef kadar geniş olduğu ve koroyu transeptten ayıran perdeye kadar doğuya doğru uzandığı ortaya çıktı. Böylece kilisenin toplam iç uzunluğu, mevcut binanın uzunluğu olan 220 ft. yerine yaklaşık 90 ft. oldu. Kilise nispeten küçük olmasına rağmen,
Eadgar ev binalarında yüz rahibe için yer ayırdı, bu sayı sonraki günlerde nadiren aşıldı. On dördüncü yüzyılın başlarında ölen Bridlington rahibi Peter de Langtoft, Eadgar hakkında şunları yazıyor:

Mikille Tanrı'yı ​​övdü ve Meryem Ana'ya hizmet etti;
Romege Manastırı'nı zengin bir şekilde övdü
Tam tanrıça kiralarıyla ve pris kiliseleriyle,
Nunnes'da yüzüncü hanıma hizmet etti.

Ancak, Eadgar'ın kilisesi uzun süre ayakta kalmaya mahkum değildi.
1003 yılının başlarında, manastırla ilgili birkaç efsaneden birine göre, Aziz AElflaed'in sureti ayin sırasında Rahibe Elwina'ya göründü ve ona Danimarkalıların yaklaştığını ve manastırı yağmalayıp yok edeceklerini söyledi;
Bunun üzerine, göksel vizyona itaatsizlik etmeyerek rahibelerini bir araya topladı ve götürülebilecek tüm hazineleri toplayarak Winchester'da güvenlik aradı ve tehlike geçene kadar orada kaldılar; döndüklerinde manastırı harabe halinde buldular. Bu yıl Danimarkalıların Swegen önderliğindeki akını, bir önceki yılın 13 Kasım'ında St. Brice Günü'nde gerçekleşen korkakça ve barbarca katliamın intikamı olarak yapıldı. Bu katliamda Swegen'in kız kardeşi, Hristiyanlığı benimsemesine rağmen AEthelred tarafından ölüme mahkûm edilmişti.[2]

Bu yıkımdan sonra manastırın yeniden inşasına dair bir kayıt yok,
ama uzun süre gecikmiş olamaz, çünkü 1012'de
AEthelred'in karısı AElfgyfu'nun (sonradan Knut ile evlenen ve Emma adıyla bilinen) manastıra toprak verdiğini duyuyoruz ve Knut tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, hala mevcut bir listeden, ikisi rahibe olarak işaretlenmiş olanlar da dahil olmak üzere, Romsey'de elli dört rahibe olduğunu öğreniyoruz.[3]

[2] Bazı anlatımlara göre, manastırın yıkıldığı baskın
994'te gerçekleşti, ancak daha sonraki tarih daha olasıdır çünkü 994'te doğan Swegen'in oğlu Knut'un buna katıldığı söyleniyor.

[3] Bu liste bize o dönemde en çok tercih edilen isimlerin hangileri olduğunu gösteriyor. Sekiz rahibe AElfgyfu adını taşıyordu, altısı AElflaed, dördü Eadgyth
(Edith), dördü Eadgyfu, üçü Wulflaed; bunların dışında ikisi daha vardı,
her biri AEthelgyfu, AElfgyth, AElfhild, Byrhflaed,
Wulfthryth, Wulfrun adlarını taşıyordu. Bunların hiçbirinin ve kalan on yedi rahibeden yalnızca birinin, yani Godgyfu'nun kutsal veya
Hristiyan bir adı olması dikkat çekicidir. Putperest ataları arasında yaygın olan eski adlar hala
vardı, en az on tanesi AElf, modern Elf veya dağ ruhu kelimesinden türetilmişti.

Yukarıda belirtilen baskından sonra restore edilen kilise muhtemelen Fetih'ten sonraya kadar dokunulmadan kaldı, muhtemelen apsidal doğu ucu inşa edildi. Görünüşe göre, mevcut kilisenin yapımına her zamanki gibi 1120 civarında doğudan başlanmıştı. Bu kilise öncekinden çok daha büyük olduğundan, dış duvarlarının, içindeki on birinci yüzyıl kilisesini hiçbir şekilde rahatsız etmeden inşa edilmiş olması ve böylece ayinlerin kesintisiz olarak
yürütülebilmesi oldukça olasıdır. Çalışmanın genel karakteri geç Norman'dır. Bu dönemde, merhum papaz Rev. Edward Lyon Berthon tarafından yapılan kazılardan bildiğimiz gibi, doğudan batıya yaklaşık 21 ft. ve kuzeyden güneye 25 ft. ölçülerinde çift doğu şapeli, koronun doğusuna inşa edildi. Buraya, ambulatuvardan dışarı çıkan iki kemerle giriliyordu. İki sunağın konumuna dair izler bulundu; zemin, kilisenin geri kalanından daha alçaktı.

[Resim: BATIYA BAKIŞLI NEF]

Üç batı bölmesi on üçüncü yüzyılda eklendi ve aynı yüzyılın sonunda veya on dördüncü yüzyılın başında, doğu duvarına levha kafesli iki pencere eklendi ve doğudan batıya kırk fit uzunluğunda iki şapel yukarıda belirtilen çift Norman şapellerinin yerini aldı. O zaman kilisenin Norman, Erken İngiliz ve Süslemeli işlerden, yani stilin en iyi dönemlerinden örnekler gösterdiği görülecektir ve bu nedenle mimarlık öğrencileri için muhteşem bir örnektir. Kuzey tarafındaki birkaç pencere hariç, Dik bir iş olmamasına minnettar olabiliriz. Orta Çağ'da birçok katedral ve manastır kilisesinin kasasına, esas olarak harikalar yaratan türbelerdeki hacıların bağışları şeklinde akan servetin, on beşinci yüzyılda kiliselerin neredeyse tamamen yeniden inşasında veya en azından yeniden şekillendirilmesinde kullanıldığını hatırladığımızda, Romsey'de bu döneme ait çok az iş bulmak bizi şaşırtabilir. Muhtemelen bunun nedeni, böyle bir türbeye sahip olmaması ve bu nedenle hacıları çekmemesidir. Winchester yakınlarındaki St. Cross'taki Kilise'nin inşaatçısı olan Blois'li Henry'nin, Romsey'deki kilisenin Norman kısmının tasarımında bir payı olması pek de olasılık dışı değil. Kardeşi Kral Stephen'ın kızı olan Mary'nin, yeminini bozana, Manastır'ı terk edip 1161 civarında Flanders Kontu'nun oğlu Alsace'li Matthew ile evlenene kadar yaklaşık 1155'ten itibaren rahibe olduğunu biliyoruz. Henry, 1129'dan 1171'e kadar Winchester Piskoposuydu.
O halde, Mary'nin Romsey'deki büyük kilisenin inşası hakkında büyük bir inşaatçı olarak bilinen amcasına danışmasından daha olası ne olabilir?

Muhtemelen Mary'nin yerine geçen ve 1199'daki ölümünden önce yaklaşık otuz yıl boyunca kesinlikle rahibe olan Juliana zamanında, nefin klerestory'sindeki geçiş çalışmaları yürütüldü.

[Resim: NORMAN VE ERKEN İNGİLİZ ESERLERİNİN KESİŞİM NOKTASI, NEFİN KUZEY YANINDA]

Bir sonraki yüzyılda kilise batıya doğru üç bölme ve üç uzun sivri uçlu ve merkezi pencerenin üstünde küçük beş yapraklı pencerenin inşa edilmesiyle genişletildi, hepsi sivri bir kemerle
kapatıldı. Bu çalışma Henry III'ün kral olduğu dönemde yapıldı; kraliyet ormanından manastıra birkaç kereste bağışladığına dair kayıtlar var. Bu, şüphesiz nefin ve koridorların batıya doğru uzantısının çatısının inşasında kullanıldı. Bir sonraki çalışma, iki büyük doğu penceresinin eklenmesi ve biri Meryem Ana'ya, diğeri ise St. AEthelflaed'e veya o zamanki adıyla Ethelfleda'ya adanmış iki süslü şapelin inşasıydı. Bunlar muhtemelen bir
restoranla bölünmüştü ve Manastırın dağılmasına kadar ayaktaydı, sonra yıkıldılar, çünkü Romsey halkı tarafından satın alınan ve bir cemaat kilisesine dönüştürülen
manastırın kilisesinde artık bir işe yaramamışlardı.

[İllüstrasyon: KUZEY-BATIDAN GÖRÜNÜM]

Romsey Manastırı'nda çok az Dikilitaş eserinin
görüldüğü söylenir, ancak bir zamanlar bazıları vardı. Romsey'de, Sherborne'da olduğu gibi, manastır ve kasaba arasında anlaşmazlıklar vardı, ancak neyse ki Romsey'de
dostça bir anlaşmaya varıldı. Manastır kilisesinin kuzey koridoru uzun yıllar boyunca Romsey halkının bir cemaat kilisesi olarak kullanımına ayrılmıştı ve St. Laurence adıyla biliniyordu; 1333 yılında başrahibe bir papaz evi bağışladı. Kasaba büyüdükçe
kuzey koridoru cemaatçiler için çok dar hale geldi ve büyük festival zamanlarında rahibelerin kilisesine tecavüz ediyorlardı. Bu da
anlaşmazlıklara yol açtı ve konu Winchester'ın ünlü Piskoposu, katedral kilisesinin tadilatçısı ve
Winchester Okulu ve Oxford'daki New College'ın kurucusu
Wykeham'lı William'a havale edildi. Rahibeleri, manastır kilisesine bitişik olarak inşa edilecek yeni bir cemaat kilisesi için bir koro yapmak üzere geçidin kuzey kolunu bırakmaya ikna etti; böylece
kuzey koridoru bir duvarla kesilecek ve yeni kiliseye dahil edilecekti. Manastır kilisesinin kuzey koridoru böylece cemaat kilisesinin güney koridoru, yeni bina onun nefi ve manastır kilisesinin transeptinin kuzey ucu olan cemaat korosu, transepte bağlı Norman apsidal korosu koroya uygun bir doğu sonu oluşturdu. Yeni kilisenin kuzey tarafına inşa edilen St. George Kardeşliği'nin bir korosu kuzey koridorunun yerini aldı. Bu, neften oyma meşe bir paravanla ayrılmıştı ve bunun bir kısmı mevcut kilisenin nefi ile korosu arasındaki paravanın yapımında kullanıldı. Bu yeni cemaat kilisesinin inşası ne yazık ki manastır kilisesinin kuzey sundurmasının yıkılmasını gerektirdi. Rahibe manastırının dağılmasından sonra, halk Kral'ın manastır kilisesini satın aldığında, yeni cemaat kilisesinin nefi ve kuzey koridoru artık ihtiyaç duyulmadığından yıkıldı, pencereler manastır kilisesinin kuzey koridorunun duvarında kesilen kemerlere yerleştirildi, bu açıklıklar tekrar duvarla örüldüğünde. Ancak bunlardan ikisi kaldırıldı ve eski kalıplar üzerine inşa edilen modern Norman pencereleri yerlerine geçti. Yeni cemaat kilisesi inşa edildiğinde transeptin kuzey duvarına kesilen bir kapı, kilise yıkıldıktan sonra artık kullanılmadı ve yakınındaki alçak bir yan pencere kapatılıp dolaba dönüştürüldü. İki doğu şapeli de yıkıldı ve doğu pencereleri, ambulatuvardan şapellere girişleri kapatmak için kullanılan duvar işçiliğine yerleştirildi. Reform'dan sonraki dönemde kilisenin donanımında birçok değişiklik yapıldı, transepte ve orgun yerleştirildiği nefin batı ucuna galeriler inşa edildi. Duvarlar badanayla kaplandı ve muhtemelen kilisenin ısıtılmasını kolaylaştırmak amacıyla, kilisenin etrafını çevreleyen triforium kemerinin arkasına duvarlar inşa edildi. Bu duvarlar birkaç yıl önce yapılmış bazı resimlerde gösteriliyor; artık tamamen kaldırılmış durumdalar. Kilisenin iç görünümü, Gotik canlanmadan etkilenenler için son derece tatsızdı ve köklü değişiklikler yapıldı. "Restorasyon" ilk olarak Christchurch Priory'yi de restore eden Bay Ferrey'in yönetimi altında başlatıldı. Diğer bölmeler gibi taştan tonozlu olmayan nefin üç batı bölmesinin iç çatısı, 1850 civarında, Sayın Gerard Noel papaz olduğunda ahşap ve sıvayla restore edildi; nefin çatısı biraz sonra yeniden inşa edildi. Kilise Komiserlerinin mimarı olan Bay Christian'ın yönetimi altında, şansel çatısı restore edildi ve transeptin kuzey kolunun çatısı Bay Berthon tarafından ele alındı. Daha yakın zamanda başka çalışmalar da yapıldı ve şimdiki papaz, William of Wykeham zamanında St. Laurence kilisesinin nefi inşa edildiğinde yıkılan
sundurmanın yerine, kuzey tarafında üzerinde bir oda bulunan bir sundurma inşa etme niyetinde. Kulenin tepesindeki ilginç ahşap yapı, bir kümese veya devasa bir ıstakoz kabına benziyordu ve çanları koymak için nispeten yakın zamanlarda eklendi; on dokuzuncu yüzyılın başlarında yapılan çizimler bunu göstermiyor, ancak yüzyılın ortalarında yapılanlar gösteriyor. Çirkin ve kilisenin onuruna hiçbir şey katmıyor; muhtemelen
kule başlangıçta ona çok ihtiyaç duyulan yükseklik görünümünü veren piramit şeklinde bir çatı ile taçlandırılmıştı.

İki koro koridorunun doğu uçları oldukça yakın yıllarda sunaklarla donatıldı ve hafta içi ayinleri için şapel olarak donatıldı. Transepte bağlı iki apsidal şapel, sakristi olarak kullanılıyor, güneydeki din adamları için ve kuzeydeki koro için.

[Resim: BAŞRAHİBE KAPISI]

BÖLÜM II

DIŞ GÖRÜNÜM

Romsey manastır kilisesinin bulunduğu yer etkileyici bir yer değil. Ely gibi bataklık biçimli adalar üzerine inşa edilmiş, çevredeki düzlüklerden oldukça yüksekte bulunan ve bu nedenle uzaktan veya yakından görülen manzarada dikkat çekici nesneler oluşturan bazı katedral kiliseleri vardır; ancak ele almamız gereken manastır kilisesi için durum böyle değildir. Zemininin seviyesi, bulunduğu nehir vadisinin seviyesinden çok fazla yükselmez, bina büyük veya yüksek değildir, yerden yaklaşık 92 ft. yükseklikteki merkezi kulesinin korkulukları, nefin ve koronun çatılarının sırtlarından ve transeptin kuzey kolundan biraz daha yüksektir. Ancak büyük bir avantajı vardır: binanın dış kısmının tamamen incelenemeyen hiçbir kısmı yoktur. Belki de görülebileceği alan burada ve orada biraz daha geniş olsaydı memnun olurduk, ancak kilisenin dışını dolaşırken geçişimizi engelleyen bir bahçe duvarı veya bina bulamayız. Kuzey tarafında, kuzeye doğru önemli bir mesafe uzanan kilise bahçesi yer alır ve buradan hayranlık uyandıran genel bir görünüm elde edilir; ve yine batıda açık bir alan vardır, böylece benzersiz ve görkemli batı cephesi iyi görülebilir. Binanın güney tarafındaki alan daha sınırlıdır; batı cephesiyle aynı hizada uzanan demir bir kapıdan girilir; bu kapı kilitliyse, doğusundaki alana kilisenin içinden rahibelerin veya başrahibenin kapısından geçilerek girilebilir; bu küçük kilise bahçesi şeridine bir kez erişim sağlandığında, nefin güney tarafı boyunca, geçidin güney ucundan geçip sonra da ambulatuvarın doğu duvarına ulaşmak kolaydır. İstasyondan kiliseye giden kıvrımlı yolları ve sokakları takip ederken, ilk görüşümüzü kuzey duvarını çevreleyen yoldan elde ederiz. Sol tarafta, koro bölümünün kuzeydoğu köşesinden uzanan bir duvar var, bu duvar aslında doğu ucunun alt kısmının birkaç ayrıntısını gizliyor, ancak koro bölümünün doğu duvarındaki iki güzel geometrik pencereyi gizlemiyor, orijinal Norman pencerelerinin yarım daire başlı kalıplarına yerleştirilmiş. Ayrıca, koro bölümünün doğu ucunu oluşturan duvarın doğusuna doğru çıkıntı yapan kuzey koro bölümünün kare yüzlü sonunu da görebiliriz. Bir sonraki dikkat çekici nesne, transeptin doğu duvarından uzanan, duvarları geniş yuvarlak başlı pencerelerle delinmiş bir apsidal şapel veya ilahiler odasıdır. Bu, koro bölümünde ve geçişte görülen klerestory'yi incelemek için de iyi bir noktadır. Aynı genel düzenleme binanın her yerinde geçerlidir, ancak burada ve orada bazı değişiklikler fark edilecektir. Kuzey tarafındaki her klerestory bölmesinde üç kemerden oluşan bir pencere vardır, merkezi ve daha geniş olan camlıdır, diğer ikisi taşla kapatılmıştır. Üç katlı (her birinde iki tane) yuvarlak başlı pencereler transeptlerin uçlarını aydınlatır.

Kuzey tarafında nef koridorunun pencereleri çok düzensizdir; bunun nedeni, I. Bölümde belirtilen, kilisenin bu bölümünde on dördüncü yüzyılın başında kasabanın sakinleri için bir cemaat kilisesi sağlamak amacıyla önemli değişiklikler yapılmış olmasıdır.
Abbey kilisesine paralel olarak inşa edilen ve cemaat kilisesinin nefi olarak kullanılacak olan yeni binaya bu koridoru açmak için koridorun kuzey duvarı büyük ölçüde kesilmiştir.
Kuzey tarafında buna, cemaat kilisesi için bir tür kuzey koridoru oluşturan St. George kardeşliğinin bir kilisesi katılmıştır. Elbette bu yeni binayı aydınlatmak için pencerelere ihtiyaç duyulacaktır ve zorunlu olarak o zamanlar yaygın olan stile -Dikey- uygun olarak tasarlanacaktır. Rahibe manastırının dağılmasından sonra, Manastır kilisesi cemaatin kilisesi olduğunda, yakın zamanda inşa edilen Dik kilise artık hiçbir işe yaramayacaktı ve onarımı sürekli bir masraf kaynağı olacaktı; bu nedenle yıkıldı, Manastır kilisesinin nef koridorunun orijinal kuzey duvarındaki açıklıklar duvarla kapatıldı ve cemaat kilisesinin kuzey tarafındaki Dik pencerelerin kalıpları ve camları bu yeni duvarlara yerleştirildi. Bu nedenle büyük kuzey kapısı ile transept arasında farklı yükseklik ve seviyelerde pencereler elde ediyoruz: son değişiklikler düzensizliği daha da artırdı. Cemaat kilisesi, görünüşe göre, Manastır kilisesi kadar batıya uzanmıyordu, bu nedenle kuzey kapısının batısındaki iki pencere cemaat kilisesi inşa edildiğinde müdahale edilmedi. Daha önce belirtildiği gibi, nefin batıdaki üç bölmesi, nefin geri kalanından daha geç bir tarihe ve daha geç bir tarza sahiptir; bunlar on üçüncü yüzyılda inşa edilmiştir ve bu nedenle kilisenin bu bölümünde bulunan tüm
pencerelerin sivri uçları vardır.

[İllüstrasyon: BATI UCU VE GÜNEY TRANSEPTİ]

#Batı Cephesi#. Bu kilisenin benzersiz bir özelliği batı cephesidir.
Eşsiz bir güzelliğe sahiptir, ancak güzelliği herhangi bir
dekorasyon zenginleştirmesine bağlı değildir, daha basit bir cephe bulmak imkansız olurdu:
Çevresinde tek bir
oyulmuş taş yoktur. Güzelliği, çeşitli parçaların mükemmel
oranlarından kaynaklanmaktadır. Nef ve koridorlar aynı uzunluktadır. Koridorların köşelerinde dikdörtgen payandalar vardır ve
nefin ana duvarlarının uçlarında iki benzer payanda vardır. Koridor payandalarından başlayan ipler, koridor pencerelerinin altından ve nefin payandalarının etrafından geçer, ancak sivri pencerelerin altından nefin boyunca devam etmez. Payandalar, nefin yan duvarlarının tam yüksekliğine kadar yükselmez ve hiçbir yerde bir sivri uçla karşılaşılmaz. Batı penceresinin pervazı yerden yaklaşık on beş fit yüksekliktedir ve ondan yaklaşık dört fit genişliğinde üç uzun sivri uç yaklaşık otuz fit yüksekliğe kadar yükselir. Bunlar, sivri bir kemerin altına, tam altında ve merkezi sivri ucun üzerinde beş yapraklı bir açıklık bulunan bir kemerin altına yerleştirilmiştir. Duvar bir üçgen alınlıkla biter ve tüm batı duvarı, arkasında yatan nefin gerçek bir sonudur. Camın açıklıkların dışına doğru iyi bir şekilde yerleştirildiğini ve ayrıca burada hiçbir batı kapısının var olmadığını veya hiç var olmadığını fark ediyoruz. Bunun muhtemel nedeni,
buranın bir rahibe kilisesi olması ve rahibelerin güney tarafındaki kapılardan ev binalarından kiliseye girmelerinin yolunu bulmuş olmalarıdır.
Kuzey tarafında hala bir kapı girişi (eskiden bir sundurma vardı) vardır,
bu kapıdan özel günlerde, yabancılar kuzey koridoruna kabul edilirdi,
ancak cemaat üyelerinin nefe girme hakkı olmadığından,
onlar için batı kapısı şeklinde bir düzenleme yapılmasına gerek yoktu.
Binanın batısındaki bu konumdan, transeptin güney ucundaki çatının kuzey ucundakinden farklı olduğunu fark ediyoruz.
Parapetin üzerinde kiremit göremiyoruz. Başlangıçta, şüphesiz, tüm çatıların
yüksek bir eğimi vardı, merkez sırtları neredeyse kulenin korkuluğuna kadar yükseliyordu,
ama burada, diğer birçok kilisede olduğu gibi, çatı kirişleri çürüdüğünde,
çatının eğimini azaltmanın ve
bazı durumlarda sadece duvarın tepesine yatay kirişler yerleştirmenin daha ekonomik olduğu görüldü,
ki bu elbette eğimli kirişlerin
dışa doğru itilmesine neden olmadı. Bunun Romsey'de olduğu anlaşılıyor; ama, restorasyona
başlandığından beri, transeptin güney ucundaki hariç tüm çatılar orijinal eğimlerine yükseltildi. Bu çatı, şüphesiz,
zamanı geldiğinde benzer şekilde
değiştirilecektir.

Bu kilisedeki güzel ve dikkat çekici bir özellik, neredeyse
çevresini saran konsol masasıdır. Burada ve sadece burada dış duvarlarda herhangi bir oyma buluyoruz, ancak bu konsollar birçok fantastik cihaza oyulmuş:
bunların arasında çok yaygın olan kötü ruhların ve kayıp ruhların kutsal binadan
kovulma biçimlerini buluyoruz. Kuzey koridorunun batı ucuna yakın bir konsol
taşıyla ilgili bir efsane var. Bir bileme taşına benzetilmiş ve gelenekle
bir zamanlar on ikinci yüzyılın
sonlarına veya on üçüncü yüzyılın
başlarına doğru bir asilzadenin bir demircinin karısıyla kaçtığı, ancak daha sonra günahından
tövbe ettiği ve ona kefaret olarak Manastır kilisesinin batı ucunun
tamamlanmasını emrettiği aktarılıyor. Demircinin mesleğinin
amblemi olan bileme taşının, olayı anmak için yeni inşa edilen batı koyuna yerleştirildiği söyleniyor.

[Resim: GÜNEY TRANSEPT, BATIDAN]

Kilise'nin #Güney Tarafı# bazı açılardan kuzeyden farklıdır:
nefin klerestory seviyesi boyunca aynı zengin kemerli geçit yoktur,
sadece gerçek pencereler görünür, kör kemerli geçit yoktur.
Güney koridorun pencereleri, kuzey koridorun pencereleri gibi değiştirilmemiş ve yeniden değiştirilmemiştir.
Pervazları, altlarına manastır kemerlerinin yerleştirilmesine izin verecek kadar yüksek ayarlanmıştır, ancak manastır sokaklarının hepsi
kaybolmuştur.
Güney koridorun batı ucundan ikinci bölmede on üçüncü yüzyılın sonlarına ait güzel bir kapı ve
güney nefin koridorunun duvarının en doğu ucunda Norman tarzında Rahibe kapısı olarak bilinen bir başka çok güzel kapı vardır (bkz. s. 26). Başın etrafındaki kalıplar zengin bir şekilde süslenmiştir ve kapının her iki tarafında iki bükülmüş sütun vardır. Ne yazık ki, üst kalıplarında eğik bir oluk açılmıştır. Bir zamanlar burada bir taş ustası kulübesinin bulunduğu söylenir, muhtemelen kilisenin kasaba tarafından satın alınmasından sonra binayı onarmak için işe alınan taş ustası. Kapının tahrip edilmesine üzülebiliriz, ancak aynı zamanda bu kulübenin varlığını tam bir kötülük olarak kınamamalıyız, çünkü transeptin batı duvarındaki en ilginç kalıntıyı rüzgar, güneş ve yağmurdan korumak için örtmüş ve korumuştur - İngiltere açısından kesinlikle benzersiz olan ünlü #Romsey Rood#. Yaklaşık yirmi yıl önce çekilmiş bir negatiften yeniden üretilen çizim, rood'un karakteri ve konumu hakkında sözlü açıklamadan daha iyi bir fikir verecektir. Fotoğraf çekildikten sonra, haçın üzerine hava koşullarından korumak için çok akıllıca bir şekilde çıkıntılı bir çatı katı inşa edildi, ancak aynı zamanda ekleme onu avantajlı bir şekilde sergilemedi; bu nedenle önceki durumunu gösteren fotoğraf değerli hale geldi. Bu haçın tarihiyle ilgili çeşitli görüşler
vardı. Oluşması muhtemel ilk aceleci görüş,
göründüğü duvardan daha eski olmadığı ve bu nedenle Norman dönemine ait olması gerektiğidir, ancak taş işçiliğinin dikkatli bir şekilde incelenmesi,
duvardan daha eski olduğunu ve muhtemelen mevcut Norman transeptinin inşa edildiği zamanda
mevcut konumuna yerleştirildiğini gösterecektir. Bay Edward S. Prior, "İngiltere'deki Gotik Sanatın Tarihi" adlı eserinde,
İngiltere'de bulunabilecek herhangi bir boyuttaki yüksek kabartmalı en iyi eser olduğunu ve bazılarına göre Sakson dönemine ait olduğunu
düşündüğünü
söylemektedir. Bu çok olası görünüyor. Bizans karakterindedir. Uzuvlar
kısa bir tunikle
giyilmiştir; figür çivilerden sarkık bir şekilde asılı değildir, kollar yatay olarak uzatılmıştır, baş diktir ve gözler açıktır. Ölü bir Mesih'i değil, Ağaç'ta hüküm süren Mesih'i temsil eder; başın üstünde Baba'nın eli bilekten bulutlarla çevrili olarak gösterilir. Bu, Baba'nın çok memnun olduğu sevgili Oğul'un işaret ettiğini temsil ediyor olabilir veya elin "Baba, ruhumu ellerine teslim ediyorum" sözlerine yanıt olarak aşağı doğru uzatıldığını varsayabiliriz. "Tarihe dair bazı ipuçları, British Museum'daki bir el yazmasında bulunan bir çizimde verilmiştir - Başpiskopos AElfric'in (yaklaşık 994) vaazları - bu çizimde bununla neredeyse aynı olan bir haç görülebilir. Figürün yanında, tepesinde dumanı dışarı atmak için küçük delikler olan dikdörtgen bir girinti vardır: Muhtemelen bu girintide sürekli yanan bir lamba veya mum bulundurmak
gelenekti. Haç, yaşı ve konumu göz önüne alındığında, harika bir
korunma durumundadır. On yedinci yüzyılda nasıl
sakatlanmaktan kurtulduğunu açıklamak zordur, çünkü bir haç
Püriten zihni için özellikle iğrenç olurdu ve bu haç neredeyse
yer seviyesinde durduğu için, özellikle
yok olma riskine maruz kalmış gibi görünürdü. Neyse ki, sadece sağ ön kol ve omzunun bir kısmını kaybetmekle kurtulmuştur.

[İllüstrasyon: THE SAXON ROOD]

Transeptin güney yüzünü geçtikten sonra, doğu duvarına bitişik #apsidal
şapele# geliyoruz. (Resme bakın, s. 14.)
Yuvarlak başlı pencereler ve orijinal korkuluk dikkat çekicidir. Oldukça
yakın zamanda bu koro binasının üzerine yeni, yüksek eğimli bir çatı yerleştirildi.
Resim, bu değişiklik yapılmadan önce gösteriyor. Bunun ötesinde, her biri yuvarlak başlı bir pencere içeren üç bölmesi olan koronun güney koridoruna geliyoruz. Buradaki düzenleme oldukça tuhaf. Koronun doğu duvarı, yan yana iki on dördüncü yüzyıl penceresi içerir ve ikinci bölmenin hemen doğusunda yükselir; üçüncü bölmenin ucundaki daha düşük yükseklikteki dış doğu duvarı, hareketli veya retro koronun doğu duvarıdır. Bu, başlangıçta iki kemerle delinmişti, sırasıyla St. Mary ve St. Ethelfleda'ya adanmış iki paralel şapele açılıyordu, bunlar on dördüncü yüzyılda inşa edilmişti, Norman tarzında, batıdan doğuya uzunluklarının sadece yarısı kadar olan iki şapelin yerini almıştı. Bu iki şapel, kiliseyi satın aldıktan sonra, onarım masrafından tasarruf etmek için yıkıldı.
Bunlara açılan iki kemer inşa edildi, ancak şapellerin geometrik doğu
pencereleri bunlara yerleştirildi ve şimdi retro koroya ışık veriyor. Koro koridorlarının uçları içeride apsidal, ancak dışarıda düz. Bu düzenleme, duvarların köşelerinde büyük bir kalınlığa yol açar.

Bir zamanlar Romsey çanları için ayrı bir çan kulesi vardı. Bu
1625'te yıkıldı ve çanlar, merkezi kulenin çatısına onlar için dikilen ahşap kafese yerleştirildi. O zamanlar sadece altı
çan vardı, ancak bir anlatıma göre 1791'de indirilip satıldı ve kilise için sekiz çandan oluşan yeni bir çan sesi döküldü. Başka bir anlatıma göre altı çan eritildi, yeni metal eklendi ve
bundan sekiz çandan oluşan daha büyük çan sesi döküldü. Şu anda
mükemmel durumda olduğu söyleniyor, tenor çanı 26 cwt ağırlığında.

[İllüstrasyon: KORO, GÜNEY YÜZÜ]

Abbey Kilisesi'nin inşa edildiği taş, Wight Adası'ndaki Binstead'den çıkarıldı. Bu ocaklar artık tamamen işlendi, bu nedenle onarımlar için
oradan taş elde edilemiyor.

Restorasyonun evrensel bir onay alması beklenmiyor, ancak değişikliklerin birçok kilisedekinden çok daha az köklü olduğu ve Manastır Kilisesi'nin iç kısmının, bugün gördüğümüz haliyle, yaklaşık on altıncı yüzyılın ortalarında Romsey cemaat kilisesi olduktan sonraki görünümüne çok benzediği söylenebilir.

[Resim: NEF, KUZEY YÜZEY]

BÖLÜM III

İÇ MEKAN

Kuzey kapısından Manastır Kilisesi'ne girdikten hemen sonra, boyutu ve güzelliği hakkında genel bir fikir edinmek için, büyük sivri uçlu pencerenin altındaki batı duvarına yakın bir yerde durmak iyi olacaktır. Koro ve ambulatuvarın batıdan doğu duvarlarına kadar olan manzarayı kesecek hiçbir şey yoktur, toplam mesafe yaklaşık 250 fittir; çünkü koroyu geçişten ayıran ahşap paravan manzarayı kesmeyecek kadar açık ve açıktır. Batıdaki nefin bölmeleri, koro bölümünün doğu duvarındaki üç ışıklı geometrik pencereler ve ambulatuvarın iki penceresi hariç her şeyin Norman veya geçiş karakterinde olduğu fark edilecektir. Koridorlar, batıdaki eklenen bölmeler hariç, dört parçalı taş tonozlara sahiptir, burada tonozlar yalnızca sıvadır. Norman kiliselerindeki birçok kilisede olduğu gibi yüksek çatı ahşaptır, çünkü Norman inşaatçılar nefin veya koro bölümünün üzerine nadiren taş tonoz atmaya cesaret ederlerdi, çünkü böyle bir mühendislik parçasının güvenli bir şekilde gerçekleştirilmesine izin veren ilke, yani tonoz kaburgaları ve dış uçan payandalar aracılığıyla itme ve karşı itmenin dengelenmesi, İngiltere'de henüz tam olarak gerçekleştirilmemişti. Bazı birkaç durumda geç Norman tonozlarının bulunabileceği doğrudur, ancak Norman kiliselerinde taş tonozların bulunduğu yerlerde daha sık olarak sonradan eklenmiştir. Romsey Manastırı'nda en dikkat çekici özelliklerden biri, kilise inşa edildiğinde çok az değişiklik yapılmış olmasıdır. Doğrudur, on üçüncü yüzyılda batıya doğru bir uzantı yapılmış ve on dördüncü yüzyılda bazı pencereler eklenmiştir, ancak orijinal kilisenin hiçbir parçası, uzantılar ve değişiklikler için yer açmak amacıyla, sıklıkla olduğu gibi,
silinip atılmamış gibi görünüyor.

#Nave# yedi bölmeye sahiptir, bunun doğusunda transept ve ötesinde üç bölmeye sahip koro bulunur. Daha doğuda, zamanı gelince göreceğimiz gibi, tek bölmeli alçak tonozlu retro koro veya ambulatuvar görülebilir.

[Resim: SİLİNDİRİK İSKELE: KUZEY NEFİS ARKADI]

Norman korolarının genellikle kısa olduğu ve geçidin doğusunda önemli bir yapı uzunluğu bulduğumuzda, bu doğuya doğru uzantının on üçüncü veya on dördüncü yüzyılda yapıldığı iyi bilinmektedir; yeni bina genellikle Norman korosunun doğusundan başlatılır ve koro, doğu kısmı tamamlanana kadar dokunulmadan bırakılırdı, daha sonra çok sık olarak eski Norman korosu ve papaz evi yıkılır ve yeni çalışma daha sonraki tarzda duvarcılıkla transepte eklenirdi.

Kısa bir mimari koronun yarattığı rahatsızlık, ritüel korosunun batıya nefe getirilmesiyle sıklıkla önlenirdi; bu düzenleme Westminster'daki Abbey Kilisesi'nde günümüze kadar gelmiştir. Bu
Romsey'de yapılmış gibi görünüyor, koro transept boyunca uzanıyor
doğudan sayıldığında nefin üçüncü sütununa kadar. Ancak
nefin doğu bölmeleri ve koronun tüm bölmeleri Norman olmasına rağmen, bunlar kesinlikle sıradan bir tipte değil. Bu kilisede
benzersiz olan çok şey var ve belirli düzenlemeler yalnızca burada
ve St. Friedeswide'da, şimdi Christ Church, Oxford, Dunstable Priory
ve Jedburgh Abbey'de bulunuyor. Kesin bir tekdüzelik yok: bir bölme sıklıkla
ayrıntılarında diğerinden farklılaşıyor.

[Resim: NEFİN KLERESTORYU: GÜNEY YÜZEY]

[Resim: NEFİN ERKEN İNGİLİZ BÖLMELERİ]

Nefin üç yatay bölümünden ana kemerin duvarın toplam yüksekliğinin yaklaşık üçte yedisini kapladığını, triforium ve klerestoryumun ise her birinin yaklaşık yedide ikisini kapladığını belirtmek iyi olabilir.

[Resim: KORO'NUN GÜNEY YÜZEYİ]

[Resim: KUZEY TRANSEPTTEKİ TRİFORİUM KEMER]

Batıdaki üç bölme tarih ve stil olarak erken İngiliz'dir, ancak Salisbury'nin tipik erken İngiliz'inden önemli ölçüde farklıdır; Purbeck mermerinden ayrık şaftları veya merkezi silindirik şaftı bulamayız; tabanlar da dikdörtgendir ve köpek dişi süslemeli zenginleştirilmiş kalıplar yoktur. Triforiumda bazı durumlarda üç, diğer durumlarda iki alt kemer vardır, her biri sivri uçludur ve bu daha küçük kemerlerin üzerindeki duvar boşluğu ve onu oluşturan
bir tanesi dört yapraklı bir açıklıkla delinmiştir. Nefin tamamındaki klerestory, ister batıdaki Erken İngiliz koylarında ister doğudaki Norman koylarında olsun, aynı karakterdedir ve her bir bölmede üç sivri kemer ve ortadakinin dışında bir pencere bulunur. Bu seviyede kilisenin etrafında iki demir rayla korunan bir geçit vardır ve bu geçide çıkmaya değerdir, çünkü buradan kilisenin yüksekliği hakkında iyi bir fikir edinilebilir. Transeptin ve ayrıca koronun klerestory'si genel olarak nefinkine benzer, ancak daha eski tarihlidir, kemerli kısımlar sivri kemerli değil yarım daire şeklindedir. Resimler, kemerli kısmın yüzündeki şaftların zeminden çatıya kadar nasıl uzandığını gösterecektir. Binanın Norman kısmında triforium çok
tuhaftır; Genel olarak konuşursak, genel yuvarlak başlı kemerin altında iki alt yuvarlak başlı kemer vardır, ancak timpanum veya eskisinin üstündeki boşluk açık bırakılır ve iki küçük kemerin birleştiği noktadan ana dış kemerin merkezine kadar bir şaft uzanır.
Başka bir kilisede buna benzer bir düzenleme bilmiyorum ve çok
tuhaf olduğu için, kelimelerle açıkça anlatılması zor olduğundan, okuyucu
triforiumun göründüğü çizimleri dikkatlice incelemelidir.
Transeptin kuzey kolunun doğu tarafında, kemerlerden birinin daha ayrıntılı bir düzenlemesi görülebilir. Burada, iç içe geçmiş iki yerine üç tane ikincil kemer vardır, ancak burada da,
üstlerindeki şaft görünür, ancak yüksekliği zorunlu olarak çok azaltılmıştır.
Bu şaftlar triforiumun güzelliğine katkıda bulunmaz ve dış kemere destek sağlamak için pek gerekli görünmemektedir (bkz. çizimler, s.
44, 45).

[Resim: BATIDAN İÇ MEKAN]

[Resim: NEF'TEKİ BİR İSKELEYİ TABANI]

Güney tarafındaki triforiumun doğu ucundaki, transepte açılan kemer özel bir ilgiye değerdir. Dıştaki yuvarlak başlı kemerin altında sağlam bir timpanum vardır, altında ise tabanı büyük, dikdörtgen bir taş bloğu olan devasa bir silindirik şaftla ayrılmış iki çok dar yuvarlak başlı kemer vardır.

Nefin her iki tarafındaki iki doğu bölmesi tuhaftır. Bunların arasında, başlığı triforiumun ana kemerlerinin kaynağı seviyesinde olan sağlam bir silindirik iskele uzanır.
Ana kemerlerin kemerleri bu büyük sütunların yanlarındaki konsollardan yükselir, böylece triforium galerisi, klerestory'nin altından çıkan kemerlerin altında asılıymış gibi görünür. Oxford'daki Christ Church katedral kilisesinde de benzer bir düzenleme görülebilir; bazı otoriteler bu benzerlikten yola çıkarak binaların aynı dönemde inşa edilmiş olması gerektiğini ileri sürmüşlerdir, ancak durum böyle görünmemektedir. Sayın Prior, Oxford'dakinden kırk yıl önce yapılmış olan Romsey çalışmasını, yaklaşık 1120 olarak tarihlendirerek Oxford çalışmasına göre yaklaşık 1160 tarihini atfetmektedir. Romsey inşaatçısının bu düzenlemeyi nef ve koro boyunca devam ettirmediği, bunun Oxford'da yapıldığı fark edilebilir.

[Resim: ANA KEMERLERİN ÜSTÜNDEKİ KULEDEKİ KEMER]

Genel olarak konuşursak, Romsey'deki Norman iskeleleri, birçok küçük şafttan oluşan bileşik iskelelerdir. Gloucester ve Waltham'da görülen düz silindirik form, yukarıda açıklanan sütun dışında Romsey'de görülmez. Norman koridorları, üç batı bölmesi hariç, taş tonozlara sahiptir ve transepte giden kemerlerin
at nalı tipinde olması dikkat çekicidir. Bunlar çok ayrıntılı bir şekilde kalıplanmıştır, dış tarafları
chevron dekorasyonuyla süslenmiştir. Koro koridorlarındaki başlıklar ayrıntılı ve grotesk bir şekilde oyulmuştur, ancak bu oymanın konularını yorumlamak kolay değildir; kuzey koridorundaki bir başlıkta, iki kanatlı figür tarafından desteklenen iki kral arasındaki bir kavga tasvir edilmiştir; güney koridorunda taçlı bir figür, muhtemelen kilisenin bir sembolü olarak tasarlanmış bir piramit tutarken, yakınlarda oturan bir figür ve aralarında bir melek, üzerinde "Robert me fecit" sözcükleri okunabilen V şeklinde bir parşömen tutmaktadır. Biraz benzer bir başka şeritte "Robert tute consule x. d. s." sözcükleri yer alır, ancak Robert'ın kim olduğunu söylemek imkansızdır. Henry I'in Gloucester Kontu Robert adında bir oğlu vardı ve "Konsül" olarak anılır; üvey kız kardeşi Maud için Stephen'a karşı savaşan oydu. Kilise inşa edildiğinde hayattaydı, ancak kilisenin inşasında herhangi bir rolü olup olmadığını söyleyemeyiz, ancak inşa etmekle ilgilenmiş gibi görünüyor, çünkü Bristol ve Cardiff'teki kaleler ve Tewkesbury Abbey Kilisesi'nin kulesi ona atfediliyor.

[Resim: KULENİN ÇANCILAR ODASINDA]

Romsey kulesi bir zamanlar çatıya açık bir fenerdi, ancak
çanlar çatıdaki ahşap kafese yerleştirildiğinde, altına bir çan tabanı eklendi. Kulenin içini çevreleyen kemer
çok güzel. Çancıların odası geniş bir odadır, sade mimari karakteri hakkında iyi bir fikir, eşlik eden
resimde verilmiştir. Transeptin kuzey ucunun batı duvarında, bir grup Norman penceresine dik bir pencere kesilmiştir,
ortaçağ inşaatçılarının önceki çalışmaların korunmasına ne kadar az önem verdiğini göstermektedir. Bunun karşısında, zamanında çeşitli amaçlara hizmet etmiş olan iki apsidal şatonun biri vardır. Başlangıçta, Manastır'ın özel bir hayırseverinin ruhunun dinlenmesi için ayin yapılan bir şapel veya şatonun bulunduğu yerdi; sonra St. Lawrence cemaat kilisesinin doğu apsisi oldu; daha sonra bir okul olarak kullanıldı ve şimdi bir koro sakristisi olarak hizmet ediyor. İçinde farklı seviyelerde iki piscinae ve iki aumbrie vardır ve bu, şüphesiz, bu şatonun kullanıldığı dönemde sunağın kendisinde bir seviye değişikliği olduğunu gösterir. Şimdi doğu duvarının altında ayrıntılı bir anıt bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: KUZEY TRANSEPTİN BATI DUVARI]

Bay Spence'in "Romsey Manastır Kilisesi Üzerine Deneme" (1851) adlı eserinde, bu mezar güneydeki ambulatuvarda duruyor olarak tanımlanmaktadır. 14 Ağustos 1628'de ölen Robert
Brackley'i anıyor.

Küçük dükkanından fakirlere bir miktar para veren bir adam
Bu yüzden hiç kimse bu şöhreti ondan esirgemesin,
Bunun yerine ondan örnek al
Sonraki günlerde ölüm korkusuyla,
Kendine dua eder gibi satın al.

Sahte porfirden yapılmış olan mezar, bir lahit şeklini alır,
Altında kırmızı ve beyaz güllerle süslenmiş bir kemer vardır.
Siyah mermerden yapılmış Korint sütunları yapıyı destekler.

[İllüstrasyon: KUZEY KORO KORİDORU]

#Kuzey Koro Koridorunda#, karşı taraflarda, iki ilginç
ortaçağ kalıntısı görülebilir. Kuzey tarafında, muhtemelen yüksek sunağın arkasında duran on dördüncü yüzyıldan kalma bir
reredos parçası vardır. Mevcut sunağın arkasında, Rabbin Duası ve On Emir'in resmedildiği düzenleme panellerinin arkasına gizlenmiş olarak bulundu. Açıkça orijinalinden daha kaba bir
stilde kısmen yeniden boyanmıştı. Resim Dirilişi temsil ediyor. Sol köşede bir rahibenin portresi görülüyor; yukarıda on figürden oluşan bir sıra var: azizler, piskoposlar ve kutsal kadınlar. Karşı duvarda, bir cam levhanın arkasında dikkatlice
korunmuş, on beşinci yüzyıla ait bir iğne işi parçası var; başlangıçta bir başlıktı ve daha yakın zamanlarda bir sunak örtüsü olarak kullanıldı, elbette şekli yeni kullanımına uyum sağlamak için değiştirildi. Kuzey koro koridorunun doğu ucu, içten apsidal olsa da dıştan değil, artık hafta içi veya sabahın erken saatlerindeki ayinler için bir şapel olarak bir sunakla donatılmıştır. Güneye geçerek ambulatuvara giriyoruz. Taştan tonozludur ve kaburgası olmayan düz at nalı kemerleri (resme bakın) dikkate değerdir. Bu alanda eski manastırın birkaç ilginç kalıntısı ve kilisenin eski halinin bazı varsayımsal modelleri görülebilir. Burada ayrıca on beşinci yüzyıldan kalma ceviz ağacından bir sandık var: ve burada muhtemelen inşaatçılar tarafından kullanılan iki taş kreş var, bunlar bittiğinde onlar tarafından duvarlara
yerleştirilmiş ve kilisenin on dokuzuncu yüzyıldaki restorasyonu sırasında keşfedilene kadar orada kalmışlardır.

[Resim: AYAKTA YAŞAYAN, KUZEYE BAKIŞ]

Kalıntılar arasında 1839'da bulunan çok ilginç bir şey var. Başrahibenin kapısının yakınındaki güney koridorunda bir mezar kazılıyor ve işçiler yerden yaklaşık beş fit aşağıda tek bir kurşun tabutla karşılaştılar. Başta 18 inç genişliğindeydi ve ayak kısmında kademeli olarak 13 inçe iniyordu;
sadece 5 fit uzunluğunda ve 15 inç derinliğindeydi. Kurşun çok kalındı ​​ve dikişler katlanıp kaynaklanmıştı, lehim kullanılmamıştı. Kurşun çok
çürümüştü. İlginç olan şey, açıldığında içinde tek bir kemik bulunmamasıydı; kurşun tabut, havaya maruz kaldığında toza dönüşen meşe bir kabuk içeriyordu, ancak cesedin başını alabilecek şekilde şekillendirilmiş bir meşe bloğunun üzerinde yatan tabutun içinde, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir örgü oluşturan kızıl saç tutamı vardı. Mükemmel durumdaydı ve sanki kafatası yakın zamanda çıkarılmış gibi görünüyordu. Saçın ve üzerinde yattığı bloğun neden tek başına
saklandığı yeterince gizemli; ancak bu kalıntıyla ilgili çözümü zor başka sorunlar da var; bir beton ve çöp kütlesinin altında
bulundu; ayrıca tabut kısmen nefin ana kemerinin
bir ayağının altında yatıyordu ve her zamanki gibi doğu ve batıya yerleştirilmemişti, ancak başı kuzeybatıya doğru çevrilmişti. Bu, bu tabutun başlangıçta daha eski kiliselerden birine gömüldüğünü ve Norman kilisesi inşa edildiğinde orijinal konumundan biraz rahatsız edilmiş olabileceğini varsaymamıza yol açar. Her neyse, muhtemelen yüksek rütbeli genç bir kıza ait olan o altın saç tutamına bakabilmemiz gariptir, belki de Wessex kraliyet ailesine benzer, yüzyıllar önce bu Sakson rahibe manastırında eğitim görüyordu. Bu kalıntı bir zamanlar açıkta bırakılmıştı, ancak saçın küçüldüğü ve rengini kaybettiği düşünüldüğü için camla kapatıldı ve kilitli bir ahşap kutuda saklandı. Burada ayrıca, kilise bahçesinden çıkarılan, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısından daha erken olmayan bir "uzun haç" gümüş peni de dahil olmak üzere birkaç madeni para görülebilir; muhtemelen kulenin kuzey yüzüne gömülü halde bulunan bir Parlamento menfezinden boşaltılmış bir top; diş ağrısı çeken rahibelerin dişlerini çekmek için kullanılan beceriksiz bir forseps çifti; yıkılmış Leydi Şapeli'nin tabanının altında bulunan bir duvarcı zımbası ve kasabanın kuzeyinde kısa bir mesafede bulunan Greatbridge'de bulunan bir Roma mızrak ucu.

Ancak birçok değerli kalıntı arasında, kilise için yakın zamanda kurtarılan biri en büyük ilgiyi çekenidir, yani Romsey Mezmurlar Kitabı.

Bu, 6,9 x 4,7 inç ölçülerinde otuz sayfa vellum içeren küçük bir oktav el yazmasıdır, her sayfa kural olarak yirmi iki satır içerir. Yaklaşık tarih muhtemelen on beşinci yüzyılın ortalarıdır. Bu, kısmen yazının karakterinden ve kısmen de içindeki Kalendar'ın 2 Temmuz'daki Meryem'in Ziyaret Bayramı'ndan bahsetmemesinden kaynaklanmaktadır, bu bayram 1480'de Canterbury eyaletinin toplanmasıyla birlikte kullanılması emredilmiştir. Bu nedenle, bu Mezmurlar Kitabı'nın ve Takvimi'nin bu tarihten önce yazılmış olması gerektiği anlaşılıyor. Büyük harfler kırmızı veya maviye boyanmış ve bunların yanında sekiz tane aydınlatılmış baş harf var, bunlardan yedisi sekiz el yazması satırına eşit bir alanı kaplıyor ve diğeri dokuz satıra eşit bir alanı kaplıyor. Bu aydınlatılmış harflerle bağlantılı olarak sayfanın sol tarafında ve çoğu durumda üstte veya altta da çiçek bordürleri var. Kitabın ilk ve son sayfaları kirlenmiş, muhtemelen kitabın uzun bir süre boyunca kapakları olmadan ortalıkta bırakılmasından kaynaklanıyor. Mevcut cilt çok daha yakın bir tarihe ait.

Kitabın bir rahibe veya rahibenin veya en azından rahibe manastırıyla bağlantılı birinin özel mülkü olduğunu ve kamu hizmeti kitabı olmadığını varsaymak için nedenler var.

Ayrıca kitabın bir Fransisken rahibi tarafından bir Benediktin evindeki birinin kullanımı için
yazıldığı da düşünülüyor. Çünkü kitabın içerdiği Litanya'daki azizlerin anılmasında, rahip azizlerinin isimleri şu sırayla düzenlenmiştir: Benedict, Francis, Anthony, Dominic
(Bernard atlanmıştır), olağan sıra yerine: Anthony, Benedict,
Bernard, Dominic, Francis.

Kalendar'a on altıncı yüzyılda eklenen ölüm günlerinin esas olarak Winchester'daki St. Mary's rahibe manastırının rahibelerinin ölüm günleri olması, kitabın o tarihten önce bir şekilde Romsey'den Winchester'daki rahibe manastırına geçtiğini gösteriyor gibi görünüyor. Daha sonraki tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor, sadece bir zamanlar ismi içinde yazılı olan T. H. Lloyd'a ait olduğu biliniyor, ta ki 1900'de Quaritch tarafından eski kitaplar kataloğunda satışa sunuluncaya kadar. Winchester Dekanı bu listeyi tesadüfen gördü ve Romsey Papazının dikkatini, bu kadar ilgi çekici bir kitabın, satın almak için para
bulunması halinde, ilk günlerinde
kullanıldığı kilisenin mülkiyetine tekrar geçebileceği gerçeğine çekti. Parayı toplamakta pek zorluk yaşanmadı ve kitap artık Romsey'deki ambulatuvarda bir cam kutuda saklanmış olarak görülebilir.

[Resim: GÜNEY KORO KORİDORU]

Bu kitapta Mezmurların o kadar bölünmüş olduğunu fark etmek önemlidir ki
ilk 109'u bir hafta boyunca Sabah Duasında okunurken, diğerleri aynı zamanda Akşam Duasında kullanılır.

Pazar günleri kullanılmak üzere belirlenmiş bazı ilahiler, Eski ve Yeni Ahit'ten ilahiler, Te Deum, Benedicite ve Quicunque Vult vardır. Ayrıca
bir Litanya ve çeşitli ek dualar.

[Resim: GÜNEY KORİDORUNUN DOĞU UCUNDA SAKSON OYMASI]

Güney Korosu Koridorunun kuzey koro koridoruna denk gelen doğu ucu artık hafta içi ayinleri için bir sunakla donatılmıştır. Ancak bu şapelde manastırla bağlantılı en eski oyma eserlerden biri, hatta en eskisi bile vardır. Bir reredos'un yerini alan, fetih öncesi karakteri açıkça belli olan Çarmıha Gerilme'nin bir oyması, muhtemel tarihi yaklaşık 1030'dur. Figürler Bizans karakterindedir ve Çarmıha Gerilme'nin oymalarında ve resimlerinde sıklıkla tasvir edilen Meryem Ana ve Aziz John'un yanı sıra, biri daha sonra İsa'nın yanının delindiği mızrağı tutan, diğeri ise mercanköşk çubuğu üzerinde sirke süngeri sunan iki Roma askeri vardır.

Bu oymanın orijinal konumunu bilmiyoruz, 1742'de komünyon masasının yakınındaki güney duvarında olduğu açıklanmıştır;
sonra içe doğru, duvara doğru inşa edilmiş ve şimdiki konumuna merhum papaz Rev. E. L. Berthon tarafından yerleştirilmiş gibi görünüyor.

[Resim: GEÇİDİN KUZEYDOĞU AÇISI]

Geçidin güney kolunun doğu duvarına bağlı apsidal şapel
arabası artık din adamları odası olarak kullanılıyor ve bir çerçevede manastırın dağılmasından sonra Romsey cemaatine manastır kilisesinin satış senedini içeriyor. 20 Şubat 1544 tarihli.

#Ekran. # Koroyu geçişten ayıran paravan
ilk bakışta belirgin bir şekilde modern görünüyor, ancak 1372'den kalma bazı antik oymalar içeriyor. Kilisede çeşitli pozisyonlarda yer aldı. Bir zamanlar
Abbey Kilisesi'nden, geçişin kuzey kolundan daha önce tarif edildiği gibi oluşturulmuş olan cemaat kilisesinin korosunu ayırmak için
kullanıldı. Daha sonra
nefin batı ucuna yakın bir yere, büyük üçlü sivri pencereyi
kapatan orgun altına yerleştirildi. Manastırda 1828'de yayınlanan bir rehber kitapta, "batı ucunu ibadet için donatılmış olan kısımdan ayıran, düzgün Gotik işçiliğe sahip, ilginç bir meşe paravan var. Eskiden kuzey transeptte duruyordu ve kilisenin gövdesinden ayırıyordu, ancak sıralarda değişiklik yapıldığında, şu anda bulunduğu yere, yani orgun hemen altına taşındı: daha sonra boyandı. Paravanın tepesi, altında yirmi üç Gotik yonca yaprağı şeklinde, aynı sayıda oyulmuş yüz bulunan, akan yapraklarla taçlandırılmıştır. Bunlar açıkça çok iyi yapılmış portrelerdir ve bu nedenle ilginç ve ilgi çekicidir. Bunlardan biri taçlandırılmıştır ve hepsinin başları dalgalanan saçlarla, peruklarla veya başlıklarla kaplıdır; sağ taraftaki sonuncusu, belki de oymacının eğlenceli bir denemesi olan dilini dışarı çıkaran bir baştır." Restorasyona on dokuzuncu yüzyılın ortalarında başlandığında, bu paravan
kaldırıldı, işe yaramaz kereste olarak muamele edildi ve o zamanlar, daha önce açıklandığı gibi, kiliseden bir duvarla ayrılmış olan
triforiuma istiflendi. Burada 1880'de papaz, Rev. E. L. Berthon, kendi ifadeleriyle, "üstte ilginç bir tepesi olan yonca yapraklı başların eski meşe oymalarını" buldu. Bunu koro paravanının yapımında kullanmaya karar verdi. Alt kısım, eski eserle uyumlu olacak şekilde tasarlanmış, modern bir tasarıma sahiptir.
Korodaki koltuklar Bay Berthon tarafından tasarlandı ve çeşitli kralları, azizleri ve rahibeleri temsil etmesi amaçlanan başlar, kasabada
oyuldu. Minber 1891'de dikildi ve figürler, çeşitli kiliselerde restore edilmiş yeniden düzenleme ve paravanlarda çok sayıda ahşap ve taş oymacılığı yapmış olan Exeter'li Harry Hems tarafından oyuldu.

#Organ# koro bölümünün kuzey tarafındaki en batıdaki kemerin altında durmaktadır.

[İllüstrasyon: GÜNEY TRANSEPTTEKİ MEZAR VE HEYKEL]

Romsey'de kalan ortaçağ #Anıtları# çok sayıda değildir, çoğunlukla eski rahibelerin mezarları ve tabutlarıdır, birçoğu
tanımlanamamaktadır. Eski İngiliz kroniği, Yaşlı Eadward, oğlu AElfred, kızı Eadburh, Kral Aethelred'in kardeşi St. Aethelflaed, Eadmund'un hepsinin buraya gömüldüğünü, ancak mezarlarının
bilinmediğini ve onları anmak için tek bir taş bile kalmadığını belirtir. Transeptin güneydoğu köşesindeki bir ogee kanopisinin altına yerleştirilmiş çok güzel bir Purbeck mermeri heykeli vardır, ancak kimi temsil ettiğini söyleyemeyiz. Levha yaklaşık 7 ft. uzunluğundadır. Sol üst köşedeki küçük bir parça
kırılmıştır: bu değiştirilseydi taş, baş kısmında 2 ft. 3 in. genişliğinde olurdu, aşağı doğru daralarak ayakta yaklaşık 1 ft. 3 in. olur. Yatan
figürün kendisi yaklaşık 6 ft. uzunluğundadır. Kadın, ayaklara doğru kat kat inen, ancak beline bant ve tokayla sarılmış, dar kollu bol bir cübbe giymiştir; sağ el cübbenin bir katını tutar; göğüste yatan sol el, Wells'teki Katedral Kilisesi'nin batı cephesindeki birçok figürde görülen pozisyondadır, mantoyu omuzlara kadar tutan ipi
kavrar; baş bir yastığın üzerindedir; başlığın altında, başörtüsünün çenenin altından geçtiği görülebilir. Sivri uçlu ayakkabılar, muhtemelen bir köpek için tasarlanmış bir hayvanın üzerindedir. Bu heykelcik, Westminster'daki Edward I'in eşi Eleanor'un heykeliyle büyük benzerlik taşıyor ve kesinlikle on üçüncü yüzyılın sonlarına ait bir eser. Hanımın bir rahibe olduğunu gösteren bir asa veya başka bir sembol yok. Bazıları, 1268'den 1298'e kadar başrahibe olan kızı Alicia Walrand tarafından Isabella de Kilpec'in anısına dikildiği varsayılmıştır. Her neyse, tarih anıtın karakteriyle gayet iyi uyuşmaktadır. Kilisedeki orijinal konumu bilinmemektedir. Mezar kazmakla meşgul olan bazı işçiler tarafından nefin batı ucuna doğru bir yerde bulunmuştur ve transeptteki ogee kanopisine
uyduğundan, onun altına yerleştirilmiştir, ancak başlangıçta bununla bir bağlantısı olduğu varsayılmamalıdır. Yakınlarda, ailesi Romsey yakınlarındaki Broadlands arazisine sahip olan John St. Barbe ve eşi Grissel'in on yedinci yüzyıldan kalma bir anıtı vardır ve bu arazi daha sonra tanınmış devlet adamı Lord Palmerston'ın büyük büyükbabası tarafından satın alınmıştır. Çeşitli tarihlere ait birkaç
tabut kapağı bulundu, bunların arasında 14. yüzyılda İngiltere'yi ziyaret eden ve Kara Ölüm olarak bilinen korkunç felaketten 1349'da ölen Rahibe Joan Icthe'ninki de vardı. Manastırda gömülen kişilerin neredeyse tamamı kadındı, ancak ilginç bir istisna
belirtilebilir. 1845'te, 11 ft. 5 in. x 3 ft. 9 in. ölçülerinde devasa bir taş levhanın altında, nefte bir tabut keşfedildi. Manastırın restorasyonunun o zamanlar gözetiminde yürütüldüğü mimar Bay Ferrey, keşfi şöyle anlatıyor:

"Taş kaldırılırken büyük özen gösterildi. Taşın kaldırılmasının ardından, hemen altında 5 ft. 10 in. uzunluğunda, en geniş kısmında 2 ft. genişliğinde ve 1 ft. derinliğinde bir taş tabut keşfedildi; iyi korunmuş bir rahibin iskeleti vardı, figür sadece 5 ft. 4 in. uzunluğundaydı; baş yükseltilmişti ve taştan yapılmış sığ bir oyuğa yaslanıyordu, böylece bir yastık oluşturuyordu. Ofisine özgü giysilerle, yani alb ve tunikle gömülmüştü. Sol
kolunda manipül ve elinde paten.
Bu kalıntıların yaklaşık beş yüz yıllık olduğu düşünüldüğünde,
bu kadar korunmuş olmaları dikkat çekicidir. Kadeh ve paten
kalaydan yapılmıştır,[4] ikincisi çok aşınmıştır: keten
alb'in büyük bir kısmı kalmıştır; manipül uç kısmında püsküllü kahverengi kadifedendir ve
ipekle kaplanmıştır; çorapların parçaları ve ayrıca çizmelerin tüm parçaları kalmıştır, ancak dikişlerin çürümesinden dolayı
parçalar halinde düşmüşlerdir. Tabutun ucundan yaklaşık 2 ft. aşağıda, taşta kanallar açılmış, tabanda kare bir delik vardır. Bu muhtemelen, vücudun çürümesiyle oluşacak sıvıları
taşımak için bir önlemdi. Tabutun yanlarında, ilk yerleştirildiğinde cesedin izleri görülebilirdi, buradan da ölen kişinin hem şişman hem de kısa boylu olduğu anlaşılıyordu. Yazıtın levhanın kenarından
soyulmuş olması üzücüdür, bu kalıntıların kime ait olduğunu bilmemizin bir yolu yoktur. Purbeck
mermer levhası hiçbir zaman rahatsız edilmemiştir, taş tabutun tepesine harçla
güçlü bir şekilde sabitlenmiş olarak bulunmuştur. Örtünün
bu kadar devasa ve altındaki tabutun bu kadar küçük olması ilginçtir: levhanın boyutuna ve büyük çiçekli haçın güzelliğine bakılırsa,
saygın bir din adamını örtmek için yapılmış olabilir. Bu açıkça
durum değil... Bilinen bir tarih olmaması nedeniyle, mermerdeki baskıya ve taş tabutun şekline bakılırsa, her ikisini de
on dördüncü yüzyılın erken dönemine atfetmeliyim."

[4] Ölen rahibin kullandığı gerçek gümüş kapları değil, daha basit metalden yapılmış taklitleri gömmek yaygındı.

Modern tarihe ait çeşitli duvar tabletleri ve batı ucuna yakın bir yerde, Lansdowne ailesinin kurucusu Sir William Petty'nin Westmacott tarafından yapılmış uzanmış heykelinin bulunduğu bir sunak mezarı ve kuzey tarafında, uzuvları dikkatsizce uzatılmış şekilde yan yatmış bir çocuğun bulunduğu bir mezar var. [Resim: NEFİN KUZEY KORİDOR]

Kilisede ortaçağ dönemine ait boyalı camlar görülmemektedir; modern olan
gibi. Batıdaki üç neşter, Bay Clayton ve Bell'in eseridir ve 1865'te ölen Lord Palmerston'ın anısına yerleştirilmiştir. 1889'da ölen C. B. Footner'ı anan ambulatuvarın doğu duvarındaki pencerelerdeki camlar aynı firma tarafından boyanmıştır. Bay Powell tarafından boyanmış iki doğu penceresi, 1888'de ölen Lord Mount-Temple'ın anısına yerleştirilmiştir. Aynı firmaya, Sayın ...'ı anan transeptteki pencereler aittir. Ralph
Dutton, Lady Mount-Temple, Bay Tylee, Profesör Ramsey ve Rahip E. L.
Berthon ve Sağ Onurlu Evelyn Ashley'nin eşinin anısına dikilen kuzey koridorundaki pencere. Kuzey koridorun doğu ucundaki pencere Kempe'ye aittir ve Bay G. B. Footner'ı anmaktadır.

#Font# nefin kuzey koridorundadır, geçen yüzyılın ortalarından kalmadır ve St. Laurence kilisesinin antik fontuyla aynı noktada durmaktadır. Elbette manastır kilisesinin bir fonta ihtiyacı yoktur. Ancak Reform sonrası dönemlerde kilisenin batı ucundaki yükseltilmiş bir platformda
durulurdu.

[İllüstrasyon: GÜNEY TRANSEPT]

BÖLÜM IV

ROMSEY'İN RABİLERİ

Romsey'deki dini evi yöneten rahibelerin tam bir listesi mevcut değildir; ardıllıkta uzun yıllar süren birkaç boşluk vardır.
İsimleri bize aktarılanlardan bazılarının seçildiği kesin tarihler bilinmemektedir. Aşağıdaki liste mümkün olduğunca
eksiksizdir. Sıradan yazıyla basılan isimler,
geri koroda asılı duran bir tahtadan alınmıştır, italik olarak basılanlar ise
Rahip H. G. D. Liveing'in 1906'da yayınladığı "Romsey Manastırı Kayıtları"nda verilen bir listeden eklenmiştir ve bu liste en son araştırmanın sonucunu içermektedir.
Tarih belirsiz olduğunda, "yaklaşık" için _c._ önek olarak eklenir; ölüm tarihi bilindiğinde, "obiit" için _o._ ile işaretlenir.
İsimlerin çoğunun yazımı belirsizdir; Aşağıdaki listede yazım yukarıda alıntılanan otoriteler tarafından verilen yazımla aynıdır:

_c._ 907 AElflaeda, _o._ _c._ 959.
* * * *
966 S. Merwenna.
_c._ 999 Elwina.
_c._ 1003 AEthelflaeda.
_c._ 1016 _Wulfynn._
_c._ 1025 _AElfgyfu._
* * * *
_c._ 1130 Hadewis.
_c._ 1150 Matilda, _o._ 1155.
1155 Mary, married 1161, _o._ 1182.
_c._ 1171 Juliana, _o._ 1199.[5]
1199 Matilda Walrane.
      1219 Matilda (Paria), _o._ 1230.
      1230 _Matilda de Barbfle_, _o._ 1237.
      1237 _Isabella de Nevill._
      1238 _Cecilia._
      1247 _Köstence._
      1261 Amicia _de Sulhere_.
      1268 Alicia Walerand, _o._ 1298.
1298 _Philippa de Stokes._
1307 Clementia de Guildeford, _o._ 1314.
1314 Alicia de Wyntereshulle, _o._ 1315.
1315 Sybil Carbonel, _o._ 1333.
1333 Ioane Jacke (veya _Icthe_).
1349 Iohanna Gervas (veya _Gerneys_).
1352 Isabella de Camoys.
1396 Lucy Everard.
1405 Felicia Aas.
1417 Matilda Lovell.
1462 Ioan Bryggys. 1472 Elizabeth Broke, _o._ 1502.
1502 Joyce Rowse, 1515'te istifa etti.
1515 Ann Westbroke, _o._ 1523.
1523 Elizabeth Ryprose, 1539'da mülksüzleştirildi.

[5] Christina, kilisede askıya alınan listede 1190'da rahibe olarak anılıyor, ancak bir rahibe olup olmadığı belirsiz.

Rahibelerin çoğunluğu hakkında çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor; bazıları,
aslında, örnek bir dindarlığa sahip kadınlardı, diğerleri idari yetenekleriyle dikkat çekiyorlardı ve kendi yollarıyla iyi işler yapıyorlardı; ancak birçoğu hakkında söylenebilecek tek şey

Zamanı gelince, birer birer,
Bazılarının hayatları boşa gitti, bazıları da iyi yapılmamış işler yaptı,
Ölüm sessizce geldi ve onları asla güneşi göremeyecekleri yere götürdü.[6]

[6] "Galuppi'nin Toccata'sı", R. Browning. Bu bölümde, yazara göre genel okuyucunun ilgisini çekebilecek rahibelerin ve rahibelerin hayatlarıyla ilgili olaylar anlatılacaktır. Rahibe manastırının hikayesinin çoğunlukla son derece güvenilir olması dikkat çekicidir; birkaç istisna dışında vizyonlar veya mucizeler hakkında hiçbir şey duymayız; ara sıra romantik dokunuşlar vardır ve bunlar, "daralan manastır duvarları" içindeki disiplinli yaşamın her zaman insan tutkusunu bastıramadığını gösterir, özellikle de kadınlar, çocuklardan biraz daha büyük olan arkadaşlar ve akrabalar tarafından örtüyü takmaya zorlandığında. Ve zaman geçtikçe ciddi skandallar ortaya çıktı, hatta reformcu piskoposların enerjik eylemleri bile durdurmayı başaramadı, böylece
Henry VIII ve saraylılarının açgözlülüğü, şüphesiz, dini evlerin kapatılmasına yol açan
ana etken olsa da,
mahpusların kutsal olmayan yaşamları, onlara rahibe manastırlarını ve manastırları kapatma eylemleri için bazı geçerli nedenler veya en azından
mazeretler verdi.

Kral Eadgar hakkında, dolaylı olarak, Romsey Manastırı ile bir ilgisi olan bir hikaye anlatılır. 960 yılı civarında, Devon'lu Ordgar'ın kızı olan AElfthryth'in[7] olağanüstü güzelliğinden haberdar oldu ve muhtemelen Arthur'un Launcelot'u babasının güzel kızı Guinevere'yi istemesi için gönderdiğinde veya Mark'ın Tristram'ı Iseault'un babasına benzer bir görev için gönderdiğinde başına gelen felaketi hiç duymamış olarak, güvendiği ve şimdiye kadar güvenilir olan arkadaşı AEthelwold'u Ordgar'a gönderdi. Ancak AEthelwold, AElfthryth'i görür görmez ona umutsuzca aşık oldu ve böylece kralın mesajını sakladı ve güzel kızı kendisi için kandırdı ve kazandı; ve döndüğünde krala güzelliğiyle ilgili anlatılanların tamamen yanlış olduğunu, kaba ve sıradan olduğunu söyledi. Böylece kral, arkadaşına inanarak düşüncelerini diğer hanımlara yöneltti; Ancak çok geçmeden aldatıldığına dair bazı söylentiler kralın kulağına geldi ve amacını gizleyerek ve duyduklarını ona söylemeyerek AEthelwold'a belli bir günde hanımı bizzat ziyaret etmeyi planladığını söyledi. AEthelwold endişeyle karısına koştu ve güzelliğini gizlemesini ve yakışıksız kıyafetler giymesini rica etti, böylece kralın hayranlığını
kazanamazdı; ancak karısı tam tersini yaptı ve güzel giysiler ve mücevherler
takarak doğal güzelliğini artırdı. Planı başarılı oldu, kral ona aşık oldu ve bir rivayete göre avlanırken ve etrafta hiç kimse yokken AEthelwold'u kendi eliyle öldürdü; veya başka bir rivayete göre onu kuzeyde tehlikeli bir komutayı elinde tutması için gönderdi ve Northumbrialıların kılıcıyla öldürdü. Ancak, Eadgar'ın ölümünü hiç göze alıp almadığı şüphelidir, ancak iki yıl sonra dul eşiyle evlendi, güzelliği onun başlıca tavsiyesiydi, çünkü bunun Romsey ile hiçbir ilgisi olmasa da, Eadgar'ın ilk karısından olan en büyük oğlu Şehit Eadward'ın Corfegate'de öldürülmesinin emrinin o olduğu söylenebilir, iyi bilinen kale daha sonra orada yükseldi ve kalıntıları bugüne kadar kaldı. Şimdi AEthelwold daha önce Eadgar'ın akrabası olan Brichgyfu ile evlenmişti ve ondan birçok oğlu ve kızı olmuştu, bunların sonuncusunun adı AEthelflaed'di;
diğer anlatımlara göre, AEthelflaed babasının ölümünden sonra doğmuştu,
ve bu nedenle AElfthryth'in çocuğu olmalıydı. Her ne olursa olsun, o her durumda krala veya kraliçeye benziyordu ve onlar tarafından Romsey'li St. Merwynn'in bakımına emanet edilmişti. Rahibe Tanrı'da gerçek bir anne olduğunu kanıtladı ve AEthelflaed görev bilincine sahip ve sevgi dolu bir kızdı. Zamanı gelince peçeyi taktı ve hayatının kutsallığı çeşitli şekillerde gösterildi ve mucizelerle doğrulandı. O, çilelerini hiç göstermedi, diğer rahibelerle birlikte yemek ve içmek gibi davrandı ama yemeği fakirlere vermek için sakladı ve kış aylarında bile geceleri yurdundan ayrılıp
çıplak bir şekilde derelerden birine daldı ve günün Mezmurlarını söyleyene kadar orada kaldı. Gençliğinde bir keresinde, rahibe
nehir kıyılarından kızları cezalandırmak için birkaç dal keserken, manastırın taş duvarları AEthelflaed'in gözleri için şeffaf bir cam gibi
göründü ve rahibenin ne yaptığını
gördü ve içeri girdiğinde gözyaşlarıyla ona kendisini veya arkadaşlarını
dövmemesi için yalvardı. Rahibe, çok şaşırarak, onları
döveceğini nasıl bildiğini sordu; AEthelflaed'in ona
anahtarları keserken gördüğünü ve bunların şu anda bile pelerininin altında saklı olduğunu söylediğini söyledi. Azizin itibarı için, kronikçinin tamamen uydurması olması umulan başka bir mucize daha kaydedildi, çünkü
eğer doğruysa, mucizevi bir güç için itibar kazanmak amacıyla fosforla kolay bir numara yapmakla suçlanabilirdi. Bir gece, dersi okuma sırası ona geldiğinde elinde tuttuğu lambanın söndüğü, ancak parmaklarının aydınlandığı ve kitabı sonuna kadar okumasını sağlayacak kadar ışık tuttuğu söylendi. Onunla ilgili başka mucizeler de anlatıldı ve Aziz Merwynn'in ölümünde rahibe seçilmemiş olsa da, üç yıl sonra Rahibe AElwynn'in ölümünde bu onuru elde etti.

[7] Okul tarihlerinin Elgiva'sı.

Bahsedilmesi gereken bir sonraki aziz kadın, Eadmund Ironside'ın kızı ve Eadgar the AEtheling'in ve İskoçya Kraliçesi St. Margaret'in kız kardeşi olan Christine'dir. Romsey'de rahibe olan ve bazılarına göre rahibe olduğu düşünülen, ancak bu çok şüphelidir. İskoç kralı Malcolm
Canmore ve kraliçesi Margaret, iki kızları Eadgyth ve Mary'yi teyzeleri Christine'e eğitime gönderdiler. Teyze Christine, "Çubuğu esirge, çocuğu şımart" atasözünün ilkesine göre hareket etti ve Eadgyth, rahibe peçesi takmayı reddettiği için aldığı kırbaç darbelerinden günler sonra konuştu. Profesör Freeman, bir keresinde Kızıl Kral'ın Eadgyth'i etkilemek için Romsey'e geldiğini anlatır, çünkü onun artık eski Wessex krallarının en yaşlı kadın temsilcisi olduğunu ve onunla evlenmenin Normanlar ile İngilizleri bir araya getirmek için çok şey yapacağını unutmamak gerekir. Fakat,
rahibe manastırına kabul edilmesine rağmen, Christine Eadgyth'i bir rahibe kıyafeti giymeye ikna etti -o zamanlar yaklaşık on iki yaşındaydı- ve koroya girmesini söyledi; kıyafetlerini değiştirmek için zaman tanımak amacıyla kralı manastır bahçesindeki çiçekleri görmeye davet etti. Oraya giderken, Eadgyth'i peçesiyle gördü ve
çok geç kaldığını düşündü, çünkü kendisi bile, ne kadar kötü olursa olsun, davasını ısrarla sürdürmekle ilgilenmeyecekti, özellikle de aşktan değil politikadan kaynaklandığı için ve bir rahibeyle evlenmek yasadışı sayılacak ve bu yüzden istediği sonucu elde edemeyecekti.

Bu 1093'te gerçekleşti. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında başka bir kralın, babası İskoçyalı Malcolm'un onu görmeye geldiği ve peçe taktığını görünce sinirlendiği ve peçeyi başından yırtarak rahibe olmasını istemediğini söylediği söylenir.

Zamanı gelince onu elde etmek için başka bir talip geldi, Rufus'tan daha uygun bir talip, yani kardeşi Henry I. Bu durumda birliktelik sadece politika tarafından değil, aşk tarafından da dikte edildi. Ancak bazı zorluklar vardı. Eadgyth'in peçe taktığına dair hiçbir şüphe yoktu, ancak sadece bir kılık değiştirme mi yoksa rahibelik iddiasında mı olduğu tartışmaya açıktı; bu nedenle Anselm konuyla ilgili kanıtları dinlemek için ciddi bir meclis topladı. Karar şuydu: Eadgyth rahibe değildi ve Bay Freeman'ın sözleriyle, Anselm "ona onayını verdi ve İngilizlerin Seçilmiş Hanımı olarak diyebileceğimiz şekilde yola çıktı. "

Evliliğinde İngilizce adı olan Eadgyth'i bir kenara bıraktı ve
Matilda veya Maud'un adını aldı. Gloucester'lı Robert ona "Molde the gode
quene" diyor. Ve Peter de Langtoft onun hakkında şöyle diyor

Malde o kadar yüksekti ki, onun birçok konuşması vardı,
Güzeldi, dediler ve tanrı olmadan.
* * * * * * *

Henry, kral ve baba olan dame Molde ile evlendi,
Sayın Anselme adamları onu taçlandırdı ve kiraladı.
Henry ve Malde'nin taç giyme töreni,
Londra'da St. Martyn gününde yapıldı.

Henry ve Matilda birçok manastırın hayırseverleriydi ve doğal olarak kraliçe
çocukluğunun günleri geçtiğinde Romsey'i unutmadı.
Beyaz Gemi'de ölen prensin ve
Anjou Kontu ile evlenen ve Stephen'a karşı oğlu Henry adına savaşta. Romsey'li Matilda 1118'de öldü ve Winchester'a gömüldü.

Dikkat çekmeye değer bir sonraki rahibe, Kral Stephen'ın kızı Mary'di.
Onun hakkında gerçek ve romantik bir hikaye anlatılır ve yeminlerini bozarak
evlenerek o dönemde büyük bir skandala yol açmıştır. Kralın en küçük kızıydı ve annesinin tarafından Mary'nin torunuydu.
Christine, Mary'yi kız kardeşi Eadgyth ile birlikte büyütmüştü.
Bourges'da eğitim gördü, ardından diğer Fransız rahibelerle birlikte Stratford le Bowe'daki manastıra transfer edildi, ancak orijinal İngiliz rahibeler ve ithal edilen Fransızlar buna katılmadığı için, ikincisi Stephen tarafından kurulan Rochester yakınlarındaki bir Benediktin evine gitti ve daha sonra, yaklaşık 1155'te,
Mary Romsey'li Rahibe oldu. Kardeşi Boulogne Kontu William yaklaşık 1159'da öldü ve mülkleri kız kardeşine geçti. Alsace'lı Matthew, onun geniş topraklarına
hırslı gözlerle baktı ve söylendiğine göre, II. Henry tarafından teşvik edildi,
bu sayede kıtada güçlü bir dost edinmeyi düşündü ve aynı zamanda Thomas Becket'i rahatsız etti, rahibenin elini aradı. Rahibeyi Romsey'den ayrılmaya ve karısı olmaya ikna etti: II. Henry'nin onu bu adımı atmaya ikna etmek için ona biraz baskı yapmış olabileceği düşünülüyor. Her neyse, 1161'de evlendi. Yeni halkı onu memnuniyetle karşıladı ve yüreğindeki nezaket onların sevgisini kazandı ve korudu. Matthew ve Mary on yıl boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar veya kilisenin yasaklanması olmasaydı mutlu olacaklardı. Sonra ya geçmiş davranışlarıyla ilgili vicdani endişelerden ya da kilise tarafından kendilerine dayatılan engellerden dolayı ayrıldılar ve Mary bir kez daha dini hayatı üstlendi, ancak Romsey'de değil. Hiç şüphesiz, Montreuil'deki, kendisi için tamamen yeni olan bir manastıra gitmenin daha iyi olduğunu düşündü, burada eski kötü davranışlarının sürekli hatırlatılmayacağı bir yer. Burada 1182'de, kırk beş yaşında öldü. İki kızının meşrulaştırılması dikkat çekicidir, isimleri Ida ve Maud'du. Büyük olan Ida, önce Gueldres'li Gerard, sonra Damartin'li Reginald ile evlendi ve küçük olan Maud, Brabant Dükü ile evlendi, bu yüzden papanın Rahibe Mary'nin bozduğu yeminleri pek ciddiye almadığı anlaşılıyor. [Resim: KUZEY NEFİS KÖŞESİNDEKİ İSKELE]

On üçüncü yüzyıl rahibeleri hızla birbirini takip etti,
manastırın disiplini için iyi bir şey değildi. Matilda 1219'da öldüğünde,
rahibenin mahkemesi tarafından mahkum edilen suçluları asma hakkına sahip olduğu eski darağacı kullanılmaz hale geldi,
ancak bu hak Kral tarafından Amicia'ya iade edildi. Yüzyılın sonlarına doğru, piskoposluk ziyaretleri başladı ve Winchester Piskoposu, rahibeler ve rahibeler arasında büyüyen çeşitli düzensizlikleri araştırdı. Çeşitli prosedür yöntemleri ve yasaklanan şeyler, yaygın olan suiistimaller hakkında bize fikir veriyor.
Rahibenin 1283 civarında çıkarılan emirde,
otokratik bir güç kullanmaması, yalnızca anayasal bir güç kullanması ve bölümünün tavsiyesiyle yönlendirilmesi gerekiyordu. İtirafçı ve bir rahibenin hastalığı durumunda doktor dışında herhangi bir erkeğin manastıra girmesi yasaktı; dışarıdakilerle yapılan tüm görüşmeler tanıkların huzurunda ve belirlenmiş bir yerde yapılacaktı. Rahibelerin Romsey'deki laikleri ziyaret etmeleri yasaktı ve buna benzer başka kurallar da emredilmişti.

Philippa de Stokes ve Clementia de Guildeford hastaydı ve Clementia'nın halefi Alicia de Wynterseshull, seçiminden kısa bir süre sonra zehirlendi, ancak katili mahkum edecek hiçbir kanıt bulunamadı.

On dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda birçok piskoposluk ziyareti gerçekleşti. Birçoğunda verilen emirler mevcuttur: bunlar yalnızca kınanması gereken şeylerle ilgilidir, kınanması gerekmeyen şeylerle değil. İtiraz edilen bazı şeyler bize çok önemsiz görünüyor. Bir keresinde rahibelerin evcil hayvan beslemeleri yasaklanmıştı, çünkü

başrahibe köpeklerine ve maymunlarına rahibeler için ayrılan yiyecekleri vermekle görevlendirilmişti. Bazen rahibelerin manastıra belirli sayıdan fazla rahibe alması yasaktı. 1333'te doksan bir rahibe vardı,
ama bir süre sonra sayılar azaldı ve dağılma sırasında sadece yirmi altı rahibe vardı. 1311'deki emirler çok katıydı, bazıları
kapıların kilitlenmesiyle ilgiliydi, yatakhanede veya koroda çocuk bulunmasını yasaklıyordu, ister erkek ister kız olsun.

Romsey, diğer birçok dini ev gibi, Kara Ölüm zamanında çok büyük acılar çekti. 1333'te Johanna Icthe'nin seçiminde oy kullanan doksan bir rahibenin sayısı ve isimleri bize kadar ulaştı. Veba, Ağustos 1348'de Weymouth'a doğudan ulaştı ve bundan dolayı başrahibe Johanna, iki papaz, bir başrahibe ve şüphesiz birçok rahibe öldü, çünkü 1478'de rahibe sayısı doksan birden on sekize düşmüştü ve bundan sonra Romsey'de yirmi altıdan fazla rahibe olmadı. Rahibe sayısındaki azalma, manastırın önemini azaltmakla kalmadı, aynı zamanda disiplinin korkunç bir şekilde gevşemesine yol açtı.

En kötü skandal, Elizabeth Broke başrahibe olduğunda ortaya çıktı. Canterbury Başrahibi Komiseri Dr. Hede'nin önünde verilen kanıtlar
hala mevcuttur. Kendisine yöneltilen çeşitli suçlamalar vardı, bazı rahibelerin uzun saç giymesine izin verdiği, rahibelerin şehre girip meyhanelerde içki içmelerini engellemediği, bazılarına çok sert davrandığı, manastır hesaplarını doğru tutmadığı, çeşitli çatıların düzeninin bozulmasına
izin verdiği ve papaz, Usta Bryce'ın etkisi altında olduğu. Bundan birkaç yıl önce zina ile suçlanmıştı; bunu yeminlerle reddetmiş gibi görünüyor ve sonunda, daha fazla küstahlaşamayınca zina ve yalan yere yemin ettiğini itiraf etti ve görevinden istifa etti, yapabileceği tek şey buydu; ancak hikayenin en dikkat çekici kısmı henüz gelmedi: rahibelerin boş pozisyonu bir rahibenin seçilmesiyle doldurmaları gerekiyordu, Elizabeth Broke neredeyse oybirliğiyle yeniden seçildi. Sadece ikisi, Elizabeth'in kendisi ve bir diğeri, ona oy vermedi. Bunun üzerine piskopos onu rahibe pozisyonuna geri getirdi, ancak
ondan duyduğu hoşnutsuzluğu belirtmek için yedi yıl boyunca rahibelik asasını kullanmasını yasakladı. Hükümdarlığının kalan yılları tatmin edici değildi.
Rahibeler, onun sebep olduğu skandaldan yararlanarak ona karşı itaatsiz bir şekilde davrandılar. Bir sonraki rahibe Joyce Rowse'du, ancak o
eski disiplini yeniden tesis edemedi - rahibelerin bazılarıyla rahibenin odasında eğlendiğini duyuyoruz.
Piskopos
Fox 1507'deki emirlerinde çeşitli rahiplerin rahibeyle veya rahibelerden herhangi biriyle herhangi bir iletişim kurmasını yasakladı. William Scott'ın mutfak penceresinde rahibelerle dedikodu yapması yasaklandı. Doğanın on altıncı yüzyılda da şimdiki gibi olduğu anlaşılıyor ve
manastır hizmetçileri dedikoduyu bizimkiler kadar seviyordu. Rahibe, manastırdaki otoritesini koruyamayacağını anlayınca istifa etti ve eski manastır okulunun müdiresi olan Anne Westbrooke 1515'te onun yerine atandı. 1593'te öldü ve yerine son rahibe Elizabeth Ryprose geçti; yetenekli bir kadın gibi görünüyor ve görevini yerine getirmek için çok çaba sarf etti. Ancak manastırı arındırmak için çok geçti. Çeşitli rahibeler 1527'de genel rahip tarafından azarlandı veya cezalandırıldı. Alice Gorsyn kötü dil kullandığını ve rahibeler hakkında
yalan ve iftira niteliğinde hikayeler yaydığını itiraf etti; itirafı üzerine tövbe etmesi kabul edildi, ancak aynı şekilde tekrar günah işlerse çenesinin altında bir ay boyunca kırmızı bezden yapılmış bir dil taşıması emredildi ve rahibeye cezanın infazını izlemesi emredildi.

Clemence Malyn, bu görevlerin ihmalkarca yerine getirilmesi nedeniyle, yardımcı rahip ve sekstonluk görevinden alındı ​​ve ayrıca, genel papazın sorduğu sorulara cevaben, sık sık manastır kilisesinin anahtarını bir deliğe sakladığını, böylece Richard Johans'ın bulup kiliseye girebileceğini ve kendisine verdiği kutsal şaraptan içebileceğini itiraf etti, ancak onunla hiç içtiğini veya başka bir şekilde uygunsuz davrandığını reddetti. Margaret Doumar, Thomas Hordes ile birlikte idrar kaçırmaktan suçlu olduğunu itiraf etti ve ağır bir şekilde cezalandırıldı: bir yıl hapsedilecek, gardiyan dışında hiçbir rahibeyle
konuşmayacak, haftada her üçüncü ve altıncı gün ekmek ve su dışında bir şey yemeyecek ve o günlerde Bölüm Evi'nde cezalandırılacaktı. Rahibe manastırı 1539'da kapatıldı ve rahibeye veya rahibelere hiçbir emeklilik maaşı verilmemesi, rahibenin gönüllü olarak teslim olmadığına işaret ediyor gibi görünüyor. Bu yapıldığında rahipler veya rahibeler Kral'ın komisyon üyeleri tarafından cömertçe karşılandı, ancak teslim olmayı reddettiklerinde, kendileri için hiçbir hüküm verilmeden kovuldular. Bu kovulan rahip ve rahibelerin çoğunun başına ne geldiğini bilmiyoruz, muhtemelen rahip emrinde olanlardan herhangi biri cemaat kiliselerinde iş buldu, ancak rahibelerin durumu daha zordu. Romsey rahibelerinden Jane Wadham dışında hiçbirinin ahiret hayatı hakkında hiçbir şey duymadık, Jane Wadham manastır kiralarının toplayıcısı olan John Forster ile evlendi. Kendisi, peçeyi iradesi dışında takmaya zorlandığını açıkladı ve o da benzer şekilde rahipliğe girmeye zorlandığını söyledi. Bastırmadan sonra manastırın ev binaları ortadan kayboldu--ama
kilise, VIII. Henry tarafından Romsey halkına 100 pound gibi küçük bir meblağ karşılığında satıldı. Satış senedi hala Romsey'deki din adamlarının vestry'sinde görülebilir. Kraliçe Mary, saltanatının başında kilise
plakalarının bazılarını restore etti.

Ve böylece Romsey'deki dini evin tarihi sona erdi. Bir bakıma
Shaftesbury, Wilton ve Amesbury'deki komşu rahibe manastırlarından daha şanslıydı. Manastır kilisesi bugüne kadar varlığını sürdürüyor ve Benediktin rahibeliklerinin kiliselerinde yürürlükte olan düzenlemeler hakkında bir fikir edinmemizi sağlıyor. Birçok manastır kilisesi kaldı, bazıları Gloucester gibi
katedral, bazıları Sherborne gibi
bölge kiliseleri haline geldi, ancak rahibe manastırlarına ait kiliselerin çok azı dini evlerin
bastırılmasından
sağ kurtuldu; Cambridge'deki, şu anda Jesus College şapeli olarak kullanılan bir kilise ve Romsey'deki kilise, bu istisnalardan birkaçıdır. Bu dini evin tarihi hakkında daha fazla şey bilmeyi isterdik,
ama bize bir zamanlar çok ünlü bir manastır olduğunu ve birçok kraliyet ve asil hanımın eğitim gördüğü bir yer olduğunu gösterecek kadar bilgi var, ilk günlerinde Benediktin yönetiminin disiplini iyi korunuyor gibi görünüyor, ancak sonraki yıllarda inanç soğudu ve dünyevilik duvarları içinde hakim oldu, tıpkı birçok başka manastırda ve rahibe manastırında olduğu gibi, böylece eski düzen değişip yerini yenisine bıraktığında, ülke halkı, özellikle bir zamanlar Batı Saksonların orijinal krallığı olan yerde, büyük bir pişmanlık duymadan onların bastırıldığını gördü. Mimarlık öğrencisi ve arkeologlar, manastır kiliselerinin çoğunun Glastonbury gibi pitoresk harabelerden veya Bindon ve Shaftesbury gibi sadece çimenle kaplı temellerden ibaret olmasından üzüntü duyarlar ve bu kadar çok kilise yok olduğunda, Romsey'deki muhteşem manastır kilisesinin hala tüm bozulmamış güzelliği ve ilgi çekiciliğiyle ayakta kalmasına ne kadar şükretsek azdır.

ROMSEY VİKARLARI

_Retro-koroda asılı duran bir listede verildiği gibi_

1282 Solomon de Roffa, St. Laurence Major'ın Baş Rahip ... 1342 Nicholas de Gutleston.
1344 Nicholas de Ballestone.
1349 John de Minstede.
_c._ 1360 Thomas Eggesworth.
1371 John Ffolliott.
1380 Roger Purge.
1400 John Winfrey veya Umfray.
1420 John Bayley, M.A.
1464 John Green, M.A.
1482 Edward Coleman, M.A.
1500 John Hopwood.
1519 John Newman, LL.B.
1546 Roger Richardson.
1586 Samuel Adams.
1620 Anthony White, M.A.
1648 John Warren (bir davetsiz misafir).
1662 Thomas Doughty.
1666 Jacobus Wood.
1669 Samuel Walensius.
1680 Thomas Donne.
1690 William Mayo.
1727 John King.
1746 John Peverell.
1781 John Woodbron.
1808 Daniel Williams.
1833 William Vaux, Rahip.
1841 Gerard Noel, Rahip.
1849 William Carus, Rahip.[8]
1855 Charles Avery Moore.
1860 Edward Lyon Berthon.
1892 James Cooke Yarborough.

[8] Cambridge'de iyi bilinir, Carus Yunan Ahit Ödülleri

anısını yaşatır.

DİZİN

Rahibeler, tarihsel liste, 67-78.
AElfgyfu (Emma), hayırsever, 18.
AElflaed, 16, 17.
Koridorlar, 24, 48;
kuzey korosu, 22, 28;
güney, 56.
Ambulatuvar, 52.
Apsis, temelleri, 17.
Apsisli şapeller, 24, 34, 50, 59.

Çanlar, 34.
Berthon, Rev. E. L., 18, 24, 59.
Brackley mezarı, 50.
Broke, Eliz., Rahibe, 76.

Başlıklar, oyulmuş, 48.
St. George Şapeli yıkıldı, 22, 28.
Koro yeniden inşa edildi, 40.
Christ Church, Oxford, 47.
Kilise halk tarafından satın alındı, 22, 78.
Clerestory, 45.
Konsol masası, 30.

Danimarkalılar, yıkım, 18.
Boyutlar, 82.
Kapılar, 32.

Eadgyth (Kraliçe Maud), 71.

Font, 64.
Foundation, 16.

At nalı kemerleri, 52.

Icthe, Joan, Rahibe, 61.

Kilpec, Isabella de, varsayılan tasviri, 60.

Lawrence, St., Parish Church, 22, 28, 50.

Mary, Rahibe, 72.
Monuments, 60-63.

Nave, iç, 39.

Organ, 60.

Petty, Sir W., mezarı, 63.

Relics, saç, 52;
çeşitli, 53.
Reredos, on dördüncü yüzyıl, 51.
Restorasyon, 24, 36.
Robert, Gloucester Kontu, 48.
Romsey Mezmurlar Kitabı, 53.
---- Rood, 32.
Ryprose, E., son Rahibe, 77.

St. Barbe John, anıt, 60.
Sakson oyması, 56.
Paravan, koro, 59.
Rahibe manastırının bastırılması, 77.

Rahip mezarı, 62;
bilinmeyen hanımın, 60.
Kule, tepe, 24;
iç, 49.
Triforium, 44, 46.

Tonozlar, 39, 48.

Batı cephesi, 29.
Batı (Erken İngiliz) ek, 20, 43.
Pencereler, doğu, 21, 28, 64;
batı, 63.

BOYUTLAR

Paynaklar dahil kilisenin toplam uzunluğu 263 feet. " " duvarların dış yüzlerinden 256 "
Duvarların dış yüzlerinden nefin ve koronun toplam genişliği 86 "
Transeptin toplam uzunluğu: dış 140 "
" " iç 127 "
Nefin uzunluğu, iç 165 "
" koro " 54 "
Dönüş-koro genişliği, iç, doğu ve batı 15 "
" nef, iç, iskelelerin ortası arasında 39 "
" koridorlar, iç, iskelelerin ortası ile duvarlar arasında 18 "
Nefin duvarlarının duvar plakasına yüksekliği 70 "
Kulenin yüksekliği 93 "
Kulenin uzunluğu ve genişliği, iç 28 "

Toplam alan 21.470 fit kare.

[Resim: ROMSEY MANASTIR KİLİSESİNİN ZEMİN PLANI]

A Sakson Rood.
B Sakson Reredos.
C Leydi Heykeli. D Sir W. Petty'nin Anıtı.
E Koro Ekranı.
F Organ.
G Font.
H Rahibe Kapısı.
J Rahibe Kapısı.
K Kuzey Kapısı.
L Din Adamları Vestry.
M Koro Vestry.

(Batıdaki üç bölme onüçüncü yüzyıla ait eserlerdir).

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM VE CO.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BELL'S CATHEDRALS: A SHORT ACCOUNT
OF ROMSEY ABBEY***


******* This file should be named 22880.txt or 22880.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/8/22880



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

