*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hindu Gods And Heroes (Hindu tanrıları ve kahramanları)
Yazar: Lionel D.  Barnett
Yayın Tarihi: October 4, 2007 [EBook #22885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hindu Gods And Heroes, by Lionel D.  Barnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hindu Gods And Heroes
       Studies in the History of the Religion of India

Author: Lionel D.  Barnett

Release Date: October 4, 2007 [EBook #22885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINDU GODS AND HEROES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                    Doğu Serisinin Bilgeliği

                              Tarafından düzenlendi

                           L. Cranmer-Byng

                          S. A. Kapadia




                          Doğu Bilgeliği


                            Hindu tanrıları ve

                                Kahramanlar

                      Tarihinde çalışmalar
                        Hindistan Dini



                                  İLE

                    Lionel D. Barnett, M.A., Litt

       * * * * * *




Önsöz


Aşağıdaki sayfalar, forlong vasiyet derslerinden alınmıştır.
Son Mart ayında Oryantal Araştırmalar Okulu'nda teslim ettim. Nedeniyle
Alanın Olumsuzlukları, daha sonra söylediklerimin çoğu burada atlandı,
özellikle Siva'nın ibadetiyle ilgili olarak; Ama yeterince kaldı
genel görüşümü netleştirin, yani Aryanların dini
Hindistan'ın esasen ruhlara ibadetiydi-bazen ruhları
gerçek kişiler, bazen hayali ruhlar-ve erken
Geçici olarak doğal kişileştirmeler için yer bulduğu günler
güçler, onları büyük tanrılara sindiremedi ve bu nedenle
ya ortadan kayboldu ya da hayatta kalırsa, sadece zorbruglar olarak kalın.
Böylece hem güneş teorisi hem de
Bitki örtüsü teorisi, herkes olması gerektiği gibi
Önyargısız Hindu doğası.

L. D. B.

_May 29, 1922._

       * * * * * *




İçerik


I. Vedik Çağ:

Popüler Din, s. 9-Rig-Veda ve Rahip Din, s.
11-DYAUS-ZEUS, s. 14-Sushas, ​​s. 18-Surya, s. 19-Savita, s.
19-Mitra ve Varuna, s. 19-Agni, s. 22-Soma, s. 23-Indra, s.
25-Asvinler, s. 35-Vishnu, s. 37-Rudra-Siva, s. 42-Summary, s.
42.


İi. Brahmanaların Çağı:

Brahman'ın büyümesi Aryan toplumunun genişletilmesinde etkisi, s. 45-System
Rahip doktrini: Kurban Teorisi ve Mekanik Kontrol
Böylece doğa, s. 48-Antinomianizm: kısmen düzeltildi
Büyüyen Rudra-Siva kültü, s. 53-Upanishads:
Brahmanas, s. 59-Mutlak Brahma, s. 60-Karma-Samsara, s.
63-Eşitler: Saiva Teism, s. 65-Krishna: Erken Tarih ve Efsaneler,
P. 66-Eğitimler, s. 68.


III. Destanlar ve daha sonra:

I. Büyük Savaş ve Pandavas, s. 70-Vishnu-Krishna, s.
74-Narayana, s. 76-Bhagavad-Gita ve Narayaniya, s. 77-büyüme
Vishnu-Krishna Kilisesi, s. 79-Pandavas'ın İhadesi, s. 92-Yeni
Erotik ve romantik Krishnaizm, s. 94.

İi. Rama: Rama Efsanesi ve Ramayana Anayasası, s. 98.

III. Bazı vaizler, s. 103-Vishnu-Krishna ve
Güney Hindistan'da Siva, s. 103-Samkara Acharya, s. 105-Ramanuja, s.
107-Nimbarka, Madhva, Vallabha, s. 108-Jnanadeva, s. 109-Nama-deva,
P. 109-Tukaram, s. 109-Ramananda, s. 110-Tulsi Das, s. 110-Kabir,
P. 110-Nanak, s. 110-Chaitanya, s. 110.

IV. Brahma ve Trimurti, s. 111-Dattatreya, s. 114.

V. İki modern örnek, s. 116.


ÇÖZÜM.

       * * * * * *




Editoryal nota


Bu serinin editörlerinin nesnesi çok kesin. Onlar
Her şeyin üstünde, alçakgönüllü bir şekilde, bu kitaplar
Doğu ve arasındaki iyi niyet ve anlayışın büyükelçileri olun ve
Batı-eski düşünce dünyası ve eylemin yenisi. Bunda
çaba ve kendi alanlarında, onlar da takipçileri
Arazide en yüksek örnek. Daha derin bir şeyden eminler
Oryantal düşüncenin büyük idealleri ve yüce felsefesi bilgisi
hiçbiri gerçek yardım ruhunun yeniden canlanmasına yardımcı olabilir
Başka bir inanç ve rengin ulusunu hor görür veya korkar.

L. Cranmer-Byng.

S. A. Kapadia.

Northbrook Derneği,

21 Cromwell Yolu,

Kensington, S.W. * * * * * *




Hindu tanrıları ve kahramanları

Bölüm I

Vedik Çağ


Doğuda bir Aryan kabilesi köyünde olduğumuzu düşünelim
Panjab otuz yüzyıl önce bir şey. Bir
Birkaç büyük kulübe, daha küçük olanları kümelenen, hepsi kaba bir şekilde
inşa edilmiş, çoğunlukla bambu; Diğer büyüklerde kafaları yaşıyor
Aileler, küçük olanlar akrabalarını ve takipçilerini sığınırken,
çünkü bu ataerkil bir dünya ve ev babası yasayı veriyor
evi. İnsanlar çoğunlukla, uzun boylu ve uzun boylu ve
Temiz bacaklı ve iyi kesilmiş özelliklere sahip cilt ve oldukça adil
düz burunlar; Ama bunlar arasında birkaç çömelme ve çirkin adam değil ve
Bir zamanlar özgür olan, düz burunlu ve neredeyse siyah renkli kadınlar
Bu topraklarda sakinler ve şimdi köleler veya serfler haline geldi
Aryan fatihleri. Köyün etrafında, bullockların olduğu tarlalar var
kaba pullukların sürüklenmesi; Ve bunların ötesinde,
Lurk vahşi adamlar ve bunların ötesinde diğer Aryan kabilelerinin toprakları var.
Köydeki yaşam basit ve kaba, ancak olaysız değil,
Köy bir kabilenin bir parçasıdır ve kabileler sürekli olarak savaşıyor
birbirleriyle ve sık sık deneyen koyu tenli adamlarla
Aryanları geri sürün, bazen küçük yüzeylerde ve bazen
kitlesel ordular. Ancak köyün ilgilendiği dünya
küçük olan ve arazinin sınırlarının ötesine uzanmaz.
Kabile yaşıyor. Beş nehrin topraklarından bir şey biliyor,
Bir köşesi yaşadığı ve toprakların bile
kuzeyinde ve batıda dağlar ve çöller kadar,
kendi türü ve dilinde canlı adamlar; Ama bunların ötesinde sınırlar
hiçbir bilgisi yok. Sadece birkaç cesur ruh doğuya doğru seyahat etti
Beş nehrin arazisini bölen yüksek yamaçta
Great nehirlerin etrafındaki garip ve gizemli ülkeler Ganga ve
Yamuna, derin ormanların bilinmeyen ülkesi ve koyu tenli sürülme
erkekler.

Din meselesinde bu Aryanlar takılar hakkında iyi bir şey umursuyor
ve her türlü türü önlemek veya iyileştirmek için siyah beyaz sihir büyüler
Aşk ve Savaş ve Ticarette Başarı Kazanmak İçin Hastalıklar veya Yanlışlıklar
ve hayvancılık, düşmanlara veya rakiplere zarar vermek için-
Birkaç yüzyıl sonra Rigvedik tarzda giyinecek, doldurulacak
Rigvedik ilahilerin taklitleriyle birlikte ve adıyla yayınlandı
Atharva Veda, "Atharvans'ın Lore", iddia eden sihirbazlar tarafından
Atharvan ve Angiras'ın eski rahip klanlarına ait. Ama biz var
Henüz şimdiye kadar gelmedim ve bu insanların bize söyleyebileceği tek şey bir
Siyah beyaz sihirleri hakkında çok şey, onlar
İlgilenen ve eski zamanların bazı cesur adamları hakkında adil bir miktar
şimdi onlar tarafından yararlı ruhlar olarak ibadet ediyor ve biraz hakkında
güneşte, havada ve ateşte olan bazı belirsiz ruhlar ve
diğer yerler ve çok yüksek ve harika, ancak ilginç değil
Tümü.

Bu popüler din, ideal olmayan ve umutsuz bir din gibi görünüyor ve
sevgi ve umut sembolleri. Bunda bulunacak daha iyi bir şey yok mu
yer? Evet, rahip bir din de var; Ve eğer bilseydik
Bununla ilgili bir şey, rahiplerin ilahisini dinlemeliyiz,
_brahmans_ veya "Kutsal Ruh" un adamları, denir, kim
şimdi yaşayan zengin Rab adına bir fedakarlık tutmak
köydeki en büyük ev-olmasını bekledikleri bir hizmet
Yakışıklı bir öküz ve altın ücreti ile ödendi. Onlar rahip
Kalıtım, tanrıların yollarının bilgisinde bilge; bazıları
Güzel konuşmada _riks_ veya ilahiler nasıl oluşturulacağını anlayın
Düzenleri, tanrıların lehine kazanacağından neredeyse emin olan ilahiler ve
Hepsi fedakarlıkların nasıl mükemmel bir şekilde gerçekleştirileceğini biliyor
kesinlik, böylece hiçbir kayma veya kusur etkinlikleri olabilir. Mezmurlarına _rig-veda_, "Ayetlerin Lore" denir ve
kendileri, bunların birçok tanrısının kulaklarında lütuf bulmak
Rahipler ibadet eder, bazen açık övgü ile ve bazen bilmecelerle
Tanrıların istismarlarının ve doğasının tanımı. Genellikle onlar
çok iyi; Ama her zaman onlar rahiplerin, ritüeldeki sanatçıların işidir.
Ve eğer buna göz alıcı bakarsanız, bunları da işaretleyeceksiniz
Rahipler, fedakarlık eyleminin, teklifin
, örneğin, belirli bir şekilde belirli bir şekilde belirli bir
Onlara eşlik eden kelimeler, kendi içinde güçlü, oldukça dışında
üzerinde şarkı söyledikleri, kendi başına sihirli bir gücüne sahip olan mezmurlar
Doğanın makineleri üzerinde. [1] Gerçekten bu bizim yeni bir fikir değil
Vedik rahipler; Onlardan on bin yıl önce uzak atalarından
inandı ve üzerine hareket ettiler ve örneğin yağmur istiyorlardı
Damlalar su serperler ve sihirli kelimeler olurlardı. Bizim Vedik
Rahiplerin artık farklı bir sembolleri var, ama hepsi aynı
hala tören, _rita_ dedikleri gibi bir fikir var,
kendi başına sihirli gücü. Bunu iyi işaretleyelim, çünkü çok göreceğiz
ondan çıkarma.

[Dipnot 1: Bkz. örn. RV. III. xxxii. 12.]

Bu rahiplerin dualarını ve mezmurlarını sundukları tanrılar kimlerdir?
Onlar çok ve çeşitli türler. Çoğu
insanların dini ve yeni kıyafet giymiş
Rahibin hayal gücü; Ve birkaçı rahip icat
tamamen. Prithivi Mata ile gökyüzü babası Dyaush-Pita var.
Dünya-Anne; Vayu Rüzgar Rpiriti var, Parjanya
Yağmur tanrısı, Surya güneş tanrısı ve gökyüzünün diğer ruhları gibi
Savita; Şafak tanesi, ushas var. Bütün bunlar ya da
Başlangıçta doğanın tanımlanmış güçleri: insanlar, ancak onların
Hayal gücü onları yarattı, onlara hiç derin bir ilgi duymadılar,
ve onları suçlamalarına alan rahipler
Onlara çok nazik davranın ve onlara dolu zarif ilahilerle şarkı söyle
konuşma figürleri, onları etle örtemedi ve
Yaşayan Kişilik Kanı. Sonra ateş tanrısı agni var ve soma
kullanılan soma-bitki sarhoş edici suyunun ruhu
Dindar'a bazı törenlerde sarhoş raptures için ilham vermek; ikisi birden
bunlardan dernekleri yoluyla tuhaf bir önem kazanmıştır.
Rahip ibadetiyle, özellikle Agni, çünkü o,
Tanrılar alevlerine giren fedakarlıklar ideal rahip haline geldi
ve Cennetin İlahi Paraclete. Yine de tüm bu hiyeratik
önem onları daha derin anlamda tanrılar yapmadı,
erkeklerin kalpleri. Sonra şüpheli kökenli güçler, mitra ve
Varuna ve Vishnu ve Rudra ve kahraman efsanesi figürleri gibi
Savaşçı Indra ve ikiz savaşçılar Asvinaa ve Nasatya'yı aradı. Tüm
Bunlar, diğerleri ile, Rig-Veda'da ibadet ediyor:
Rahipler övgülerini şehvetle söyler ve şimdi bir tanrıdan konuşurlar,
şimdi, en yüksek ilahi vasfı olarak, en azından
tutarlılık.

Bazı vahşi ırklar en yüksek Tanrı'ya ya da ilk ilahi olana inanıyor
Kime çok az kişisel ilgi hissediyorlar. Nadiren ondan bahsediyorlar ve
Ona neredeyse hiç ibadet etmiyor. Yani Dyaush-Pita ile görünüyor. .
Rahipler ondan ve ondan bahsediyor, ama sadece diğerleriyle bağlantılı olarak
tanrılar; Onurunda tek bir bütün ilahisi yok ve tek
Ona bağlanan kesin özellik, babalıktır. Henüz o
Aryanlara konuşmaya benzer diğer ırklar arasında büyük bir tanrı haline geldi
Hindistan: Dyaush-Pita fonetik olarak Yunanca [Yunanca:
Zeus Pater] ve Latin _iuppiter_. O zaman o nasıl geliyor
değil ve görünüşe göre hiç olmadı, gerçek anlamda bir Tanrı
Hint Aryanları? Çünkü bence adı her zaman ona ihanet etti. İle
Bir tanrıyı "gökyüzü-baba" olarak adlandırmak, onu sadece soyutlama olarak etiketlemektir. HAYIR
gizem, insan kişiliği olasılığı yok, bunları toplayabilir
İki düz nesir kelime. Bir tanrı adıyla bilindiği sürece
temsil ettiği fiziksel ajans, çok uzun süredir büyüyemeyecek
Hindistan'da kişisel bir Tanrı'ya. Rahipler Akıllı Mezmurlar Söyleyebilir
Rüzgar-ruhu Vayu'ya ve güneş ruhunu Surya'ya ve hatta onların
Sevgili Agni Ateş Tanrısı; Ama istedikleri kadar şarkı söyle, asla
İnsanların genel olarak onları kalplerine götürmesini sağlayabilir.

Zeus'un ne kadar farklı bir tarih olduğunu gözlemleyin.
Yunanlılar-Tüzün, Tanrıların ve İnsanların Babası, King Majesty'nin ideali ve
bilgelik ve iyilik. Nedeni patent. Yaşlar ve yaşlar
Homeric şairlerin söylediği günler, Yunanlılar Zeus'u unutmuşlardı
Başlangıçta "gökyüzü" anlamına geliyordu: onlara kişisel bir isim haline gelmişti
en asil ile yatırım yapmakta özgür oldukları büyük manevi güç
Kişilik ideali. Ama büyük olasılıkla başka bir neden daha var: ben
Homer tarafından modellenen ve tarafından kabul edilen Olympian Zeus'un
Nesillerin ardından, orijinal [Yunanca: _zeus Pater_]
hepsi, ama tahtının eski gökyüzü babasını soymuş bir gaspçı ve
Başlangıçta, başlangıçta bir kahramandı
Ölümünün koltuğuna ve onuruna yükseldikten sonra
Gökyüzü baba ve aynı şekilde adını aldı. Bu teori açıklıyor
Zeus ile bağlantılı eski kahraman-sagalar ve garip gerçeği
Giritler, adalarında Zeus'a inandıkları bir yere işaret etti
gömüldü. Efsanelerin neden bu Zeus'u sürekli olarak önlediğini açıklıyor
Babası Kronos'u tahttan kovdu ve Titan'ı bastırdı
Hanedan: Bana göre, Kronos orijinal baba Zeus'du ve adı
Zeus'un ve baş tanrı olarak rütbeli bir kahraman tarafından tahsis edildi.
O günlerde böyle bir sürecin ne kadar doğal olduğu
Mısır'daki Sakkarah'taki Piramitler Üzerinde UNAS LICURGY. [2] Burada unas
yüce bir tanrı olarak ölümünden sonra cennette yükselmek olarak tanımlanır,
babalarını ve annelerini yiyip yutmak, tanrıları katletmek, onların
"büyülü güçler" ve "ruhu-ruhlarını" yutuyor, böylece o
"ilk doğan tanrıların ilk doğan", her şeyi bilen,
Her şeye kadir ve ebedi, en yüksek tanrı olan Osiris ile tanımlanmıştır.
Şimdi bu UNAS gerçek bir tarihi adamdı; O son kralıydı
Beşinci hanedan ve ölümden sonra tıpkı diğer krallar gibi tanımlandı
Mısır. Erken Mısırlılar, birçok vahşi kabile gibi, hepsini kabul etti
Kralları yeryüzünde tanrılar olarak ve onlara resmi ibadet ödedi
ölüm; Daha sonraki Mısırlılar, bir adım daha ileri giderek, onlara ibadet ettiler
yaşamları boyunca tanrıların somutlaşmışları olarak. [3] Ne söyleniyor
Unas'ın tanımlanması için ayin, söylendiği gibi
Diğer krallar. Mısır başındaki ölü kral bir tanrı olur, hatta
tanrıların en büyüğü ve o Tanrı'nın adını alır [4]; O
Diğer tanrıların kaba kuvvetle üstesinden gelir, onları öldürür ve yutur.
Bu, Zeus için durumun olduğunu düşündüğüm gibi; ana
Fark, Mısır'da, tanrısal kralın _character_
Eski Tanrı'nınkiyle birleşti ve erkekler ikincisini görmeye devam etti
eskisi gibi aynı ışıkta; Ama atalar arasında
Yunanlılar tersi en az bir durumda oldu, Zeus'un
Tuhaf bir şekilde popüler olan bir kahramanın karakteri
Hayal gücü kısmen ismi ve sıralaması olan eski Tanrı'nınkini yansıtıp
gasp etti. Bunun nedeni, sanırım, erken bile
Mısırlıların zaten sabit gelenekleri olan muhafazakar bir dini vardı
ve hiçbir şeyi unutmayan bir rahiplik, [5], atalar arasında
vahşiler, sosyal düzen ve dini dolaşan Yunanlıların
çok akıcı bir durumdaydı. Ancak bu, tanrısal bir kahraman olabilir
yaşlı bir Tanrı'yı ​​devir ve onun adı altında hüküm sürer; Ve bu teori açıklıyor
Zeus efsanelerinde birçok zorluk.

[Dipnot 2: Sir E. A. W. Budge, _ Antik'ün literatürü
Mısırlılar_, s. 21 ff. Ve Mısırlıların _gods_, i, s. 32 f., 43.]

[Dipnot 3: Erman, _ Mısır Dinli Kitabı_, s. 37 f.]

[Dipnot 4: Budge, _lit. Mısırlıların, s. 21; Erman, _ut Supra_,
P. 37 f.]

[Dipnot 5: Bir durumda Osiris'in
Mısır'daki Kahraman, kişiliği tarafından O Tanrısı tarafından tutulmuş olabilir
devredildi. Bkz. Sir J. W. Frazer's _Adonis, Attis, Osiris_, II, s. 200,
ve Sir W. Ridgeway'in _dramas ve dramatik dansları, vb. 94 ff.]

Roma iuPiter'e gelince, onun hakkında çok şey söylememe gerek yok. Hepsi gibi
Latium'un gerçek tanrıları, asla bir soyutlamadan çok daha fazlası değildi
Yunanlılar edebiyatlarıyla gelene ve onu giydirene kadar
Zeus'un gardıropu.

Şimdi Ushas'a geliyor, şafakın hanımı ve ismine bakıyor
Karşılaştırmalı felsefe açısından, kelimenin
_ushas_, Yunan [Yunanca: heos] ve
Latin _aurora_. Ama literatürü okuduğumuzda,
Yunan Dawn-Lady neredeyse her zaman sadece bir
soyutlama, Hint ruhu, hoş, yaşayan bir kadın içgüdüsü
Doğu'nun en zengin duyumsal cazibeleri. Yaklaşık yirmi ilahi
ona hitap etti ve çoğunlukla gerçekle yaşıyorlar
şiir, güzellik ve sevinç duygusu ve bazen bir
Yaşamın kısa sevinçleri için üzüntünün yetersiz notu. Ama baktığımızda
Dikkatlice bunun için meraklı bir şey fark ediyoruz: tüm bu ilahiler
Ushas tamamen edebi ve sanatsaldır ve neredeyse hiç
Din arkasında. Ondan birkaç hikaye anlatılıyor, ama
Kimseyi ikna etmiyor gibi görünüyorlar ve kesinlikle ritüel ibadet yok
Gerçekten şiirsel denemeler olan bu ilahiler dışında
başka bir şey. Rahip şairleri,
Şafak'ın görüşü ve görkemli ve canlı için ilham alıyor
güzelliklerinin açıklamaları ve yansımalara dokunmak
zaman ve ölümlü yaşam; Ama bu sahnede ushas
Bir sanatçının stüdyosundaki bir modelden çok daha fazlası, çok bohem
çeyrek. Takılarının ücretsiz gösterimi nedeniyle bir kereden fazla
Dans eden bir kız, hatta ortak bir fahişe ile karşılaştırılmış! Burada
Hayal gücü, zamanla Hindu'yu dolduracak iş başında
Bir göksel _corps de ballet_, fuar ve zayıf olan cennet
Apsarasas. Vedik Ushas'ımız o eşcinsel şirketin bir öncüsüdür. A
gerçekten büyüleyici kişi; Ama kesinlikle gerçek bir tanrıça yok.

İsminin gösterdiği gibi, Surya güneşin ruhudur. İyi bir anlaşma duyuyoruz
Rig-veda'da onun hakkında, ama bütün bunların sadece açıklaması
Güneşin doğa sırasına göre, kısmen alegorik,
ve kısmen gerçek. O sadece bir doğa gücüdür, kişisel bir Tanrı değil. .
Dava, adı anlamına gelen Savita ile o kadar net değil
Kelimenin tam anlamıyla "Stimülatör", "Sıkışan biri". Genel olarak en çok görünüyor
Doğada canlandırıcı güç olarak güneşi temsil ediyor,
Bazıları [6] onun başlangıçta bir soyutlama olduğunu düşünüyor
dünyada canlandırıcı güçler ve daha sonra güneşle bağlantılı hale geldi.
Ancak bu olabilir, Savita
Karakterinde insan unsuru yok.

[Dipnot 6: bkz. Oldenberg, _Religion des veda_, s. 64 f.]

Hala daha şaşırtıcı olan iki tanrı Mitra ve Varuna
Çoğu zaman birbirleriyle ilişkilidir ve görünüşe göre ilişkilidir.
Mitra kesinlikle eski bir tanrıdır: Batı'daki dağların üzerinden geçersek
ve Hint Aryanlarımızın ülkesinin kuzey-batısında,
İran ve Bactria'daki akrabaları ona bir güç olarak ibadet ediyor
Doğruluk yasalarını korur ve yeminlerin kutsallığını korur
ve bekçileri aracılığıyla insanlığı onun altında tutan nişanlar
Gözlem ve korkunç silahlarıyla kötü güçleri eziyor. .
Hintli Aryanlar, Mitra'nın ve onun
Companion Varuna, belki de sadece bir mitra çift olan
Belki de çeşitli ibadetten kaynaklanan farklı isim. Ama onlar
Varuna hakkında söyleyecek Mitra'dan daha fazlası var. Varuna'da var
Hindu dininin birçok kişi için ulaşacağı en yüksek maneviyat ideali
yüzyıllar. Sadece siparişin yüce denetleyicisi olarak tanımlanmıyor
Doğanın-bu rahip şairlerinin atfettiği bir özellik
tanrılarının diğerlerine cömert bir tutarsızlık ile-ama o
Aynı şekilde ahlaki yasanın her şeyi bilen koruyucu ve
Din, korkunç ilmikiyle günah ve yanlışlığı sert bir şekilde cezalandırıyor,
Ama tövbeye merhamet göstermek ve nezaketle iletişim kurmak
Gözlerinde iyilik bulan adaçayı.

Ancak Mitra ve Varuna bu yüce rütbeden uzun süre tadını çıkarmayacaklar. Yakında
Rahipler, Mitra'nın gün boyunca ve Varuna'yı yönettiğini açıklayacak
gece (ts. ii. i. 7, 4; vi. iv. 8, 3) ve sonra Varuna başlayacak
onuruna batmak. "Varuna Nose" sadece
Dropsy hastalığı. Gecenin karanlığıyla bağlantısı olacak
Erkeklerin onu korkuyla düşünmesine neden olur; Ve onların dehşetiyle yapacaklar
Evrensel doğruluk, adalet ve
Merhamet ve onu esas olarak bir suçluluk intikamcı olarak hatırlayın. Yapacaklar
onu nehirleri şimdi yönlendirdiği uzak denizlere yasaklayın
Dünya zarif doğası hükümetinde; Ve orada yaşayacak
sonsuza dek sürgün, sadece korkulduğunu hatırladı. Ve Mitra olacak
Sadece güneş için başka bir isim.

Bu tekil çiftin kökeni nedir? Ve neden mahkumlar
Bu sonbaharda? Bu soruların hiçbiri hiçbir şey tarafından cevaplanamaz
Ama varsayımlar. Hintli veya
İran dini Mitra veya onun çift Varuna
Güneşe veya gökyüzüne ibadet etse de, ibadetlerinde olmasına rağmen
Bazen güneş ve gökyüzü ile bağlantılı. Ancak geriye doğru
Bak, hala onları aslında doğal düzen ruhları buluyoruz ve
Ahlaki hukuk, kelimenin daha yüksek anlamında tanrılar. Ama karakterleri,
Ve özellikle Varuna'nın karakteri, bana öyle geliyor ki,
rakip kültlerin rekabetinden kurtulmak için yüksek
popüler kahraman Indra ve rahiplerin sevgilisi agni,
ibadet edenlerin ilgisini çekin ve dinler ve onları köreltmek
Daha manevi idealler için zevk. Böylece Mitra ve Varuna bodurlaşır
büyümelerinde; Ve sonunda ölümcül zaman gelirler
gece gündüz gökyüzü ile özdeşleşir. Bu son darbe. HAYIR
açıkça herhangi bir aşama veya doğa biçimi ile sınırlı olan tanrı
Hindistan büyük bir Tanrı olabilir veya olabilir; Ve tüm gerçekleri hızla
İlahi Vasflık Mitra ve Varuna'dan uzaklaşır ve içine girerler
önemsizlik.

Sonra çok farklı bir ruha dönüyoruz, ateş tanesi Agni.
_Agni_ kelimesi Latin _ignis_ ile aynıdır; "Ateş" anlamına gelir
Ve ateşten başka bir şey yok ve bu gerçek için oldukça yeterli
Agni'nin büyük bir Tanrı olmasını önleyin. Rahipler gerçekten de
en iyisi, verimli fantezi ve övgülerinin sonsuz tekrarlanması, kaldırmak için
O rütbeye; Ama bile yapamazlar. Günlerinden
En eski nesiller erkek ateşi bir ruhtu; Ve hanehalkı yangını,
ailenin yemeğini pişiren ve basit obsasyonlarını alır
açık tereyağı, evin nazik bir dehasıdır. Ama tümüyle
yararlılık ve elfish gizemli ateş sadece ateş olarak kalır ve bir
Sıradan adam için. Ama rahipler buna sahip olmayacaklar.
Hayatlarının başlıca endişesi fedakarlık ve en derinleri
İlgi kurban ateşi ruhundadır. Tüm zenginlikler
Hayal güçleri ve kelime dağarcığı ona, onun
formlar ve faaliyetleri. Ona yaklaşık 200 ilahiyi adamışlar ve
sürekli zevkle yaşadıkları birçok ara sıra ayet ve
Onun ihtişamı, gücü, doğumu üzerine ustaca metafor
İki ateşten odun, ormanın ağaçlarından, taşlardan,
Ya da bulutlardan şimşek olarak, güneşle akrabalığı, onun
Üç abodda konut (yani. Yeryüzünde bir kural olarak, bulutlarda
yıldırım ve güneş gibi üst göklerde),
Kutsal bir misafir, bir arkadaş ve akraba olarak erkeklerin evleri, koruması
kötü ruhlara ve malign büyücülere karşı ibadet edenlerin ve
Özellikle onun içine dökülen oblasyonu aktarma işlevi
Tanrılara kadar alevler. Böylece onu onu temsil etmeye yönlendirilirler
İlahi Rahip, İdeal Hierophant, burada birleşen işlevler
Rigvedik kurban rahiplerinin üç baş sınıfından
_hota_, _adhvaryu_ ve _brahman_ ve dolayısıyla her şeyi bilen bir adaçayı olarak
ve Seer. Agni'nin övgülerini söyleyen sonsuz gayret ve yaratıcılık ve
Faaliyetlerini yüceltmek, onu bir rütbeye yükseltmek için boşuna olabilir.
Büyük Tanrı, onu tepeye çok yakın bulmayı bekleyebiliriz. Ama değil
olmak. Rahipler Agni'nin sade adamını ikna edemez
Süper tanrıya ve yakında kendilerini bile ikna edemeyecekler.
Tüm bu tanrıları kabul edecekleri zaman zaman gelecek
telleri gizemli tarafından çekilen kuklalardan biraz daha fazlası
Kurban ruhu.

Rahiplerin başka bir evcil hayvan tanrısı var, Soma. Kutsal ayinler için
Fermente sarı suyunun preslenmesi ve içilmesi
Soma-bitki, sarhoş edici güçlere sahip bir asit taslağı, karışık olduğunda
Sütle ve rahip ayinlerinde sarhoş ile dini ecstasy'ye ilham veriyor.
Soma-yarının bu içmesi zaten eski ve önemli bir
Aryanlarımızın ibadetinde, aynı zamanda onların arasında olduğu gibi
İran'da akrabalar; Bu yüzden kutsalın ruhunun olması şaşırtıcı değil
Bitki rahipler tarafından önemli bir tanrıya yapıldı ve
Sonsuz övgü ve dua ile kutlandı. Agni'de olduğu gibi,
Soma'nın görünüşü ve özellikleri tükenmez ile açıklanmaktadır
Epithets ve metaforların zenginliği. Şairler üzerinde durmayı sever
hastalığı iyileştirebilen bu harika iksirin mistik güçleri
ruh ve beden ve tanrılara ve insanlara güçlü işler ve kutsallara ilham veriyor
Ecstasy. Çoğu zaman Tanrı Indra'nın büyük iksirleri nasıl içtiğini söylerler.
Dragon Vritra ile olan büyük mücadelesi için kendini güçlendirmek.
Bu ibadetin çoğu rahiplik icattır; hacimli
Retorik, laity hakkında büyük bir izlenim bırakmaz, ne de belki de
Din adamları da. Rahiplerin daha ustalılarından bazıları
Zaten Soma ve Ay arasında bir yakınlığı izlemeye başlıyor. .
sarı soma sapları, pres-cad'in suyunda şişer,
Sarı ay gökyüzünde mumlar; _Soma_ büyülü bir gücüne sahiptir.
stimülasyon ve ay, mistik bir sıvı etkisi gönderir
dünyanın bitki örtüsü ve özellikle sihirli bitkiler üzerinde; .
Soma, tanrılar ve kahramanlar tarafından onları güçlü bir şekilde ilham vermek için sarhoş bir ambrosia
Deeds ve Ay, periyodik olarak sarhoş olan bir ambrosia kasesidir
tanrılar tarafından ve dolayısıyla aylara aylık olarak azalır. Bir sonraki adım olacak
Yakında alınır ve rahipler soma _is_ ayın; Ve
Literatür daha sonra bu ifadeyi itaatkar bir şekilde kabul edecek ve yavaş yavaş
Soma'nın Rigvedic Rahipler için neredeyse her şeyi unutmak,
Soma adını sadece Chandra için ikincil bir isim olarak kullanacak,
ay ve tanrısı. Nasıl bir tanrı olduğunu gösteren çok aydınlatıcı bir süreç
doğasını tamamen değiştirebilir. Şimdi kahraman tanrılara dönüyoruz.

Başlangıçta Indra ve Asvina'ya ibadet edildi çünkü
Onlar kahramanlardı, muhteşem bir şekilde işlenmiş olan erkeklerdi
loş uzak günlerde asil ve cesur işler, kurtarıcılar
etkilenen, sağın şampiyonları ve bu nedenle
ölümden sonra, belki de ölümden önce, ilahi varlıklar olarak ibadet edildi,
ve kademeli olarak efsanelerinde ve formlarında ilişkilendirildi
Diğer tanrılara ibadet ederler. Zaman değişir, tanrılar büyür
yaşlı ve soluyor, ama büyük işlerin anısı yaşıyor
Garip vahşi efsaneler, ancak diğerlerinden ne kadar ödünç alabiliyorlar
İbadetler ve ne kadar ne kadar çok hayalet ışıklar tarafından gizlenebilir
sahte fantezi, yine de
yaşların karanlığı ölçülemez derecede uzak bir geçmişe.

Indra, güçlü bir dev, saç ve sakal sarımsı ve açıdan sarımsı.
Şairler bize onun yeryüzünü ve gökyüzünü uzattığını veya uzattığını söylüyor,
Hatta cennet ve dünyayı yarattı. O bir Monarch Yüce
Tanrılar arasında, tüm varlıkların efendisi, ölçülemez ve karşı konulmaz
güç. İki sarımsıtlı at tarafından çizilen altın bir arabaya biniyor veya
Birçok at, on bir yüz kadar bile ve şefi olarak taşıyor
_Vajra_ veya Thunderbolt silah, bazen oklarla bir yay,
bir kanca veya bir ağ. Soma'nın tüm içenlerinden en kehanet; O
Birçok gölü sallar ve boğa etini güçlü bir şekilde yiyor
ve manda. İbadetçilerine bol miktarda zenginlik ve
mutluluk ve onları Aryanların düşman kabilelerine karşı zafere götürüyor
ve hala daha korkunç koyu-skorlar, Dasas ve Dasyus orduları.
Yadu ve Turvasa prenslerini nehirlere yönlendirdi, yardım etti
Divodasa atithigva koyu tenli sambara'yı rahatsız etmek için
Divodasa'nın oğlu Sudas on müttefiklerin ordularına karşı zafer
Parushni nehrinin yanında krallar. Birçoğu şeytanların isimleri ve
önünde düşen şeytanlar; Ama tüm eylemlerinden en görkemli
bir dağın sadıncasında konut olan ejderha olan vritra'nın fethi mi
Maruts birliği eşliğinde Indra'nın bulunduğu suların ortasında veya
fırtına tanrıları, canavarı cıvatasıyla taktı ve suları serbest bıraktı veya
gizli kine kurtardı. Şairlerimiz bu konuda sonsuz varyasyonlar söylüyor
tema ve bazen Indra'dan istismarın tekrarlanmasından bahsediyor
ibadetçilerinin yararı, ki bu onlar ya da
En azından bazıları, bunun bir alegori olduğunu düşünüyor.

Tüm bu vahşi fantezi ve rahip buluş ve vahşi labirentinde
abartı açıkça göze çarpan bazı noktalar var. Indra bir
İnsanların Tanrısı, özellikle dövüş adamının, yüceltilmiş bir tür
adil saçlı, zorla savaşan, sert içen ataların
Hint Aryanları ve uzak kuzenleri Helenler; Ve bu yüzden o
savaşlarda ordularının şampiyonu. O bir kurgu değil
Rahiplerin hiperbolik övünme ile yeniden düzenlendiği hieratic hayal gücü
sadece kendi sözlerine olan inançlarının ılıklığıyla kalifiye oldu.
İnsanların inancında yaşayan bir kişiliktir; Rahipler
Sadece insanların inancını ifade etmek için kelimeler icat edin ve belki de
Eski efsaneler kendi fantezileri kendi fantezileri. Çoğu zaman
Bize Vritra'yı fethettikten ve suları serbest bıraktıktan sonra veya
Kine Indra ışığı, şafağı veya güneşi yarattı; ya da diyorlar
Vritra ile herhangi bir kavga bahsetmeden onları ürettiğini;
Bazen ondan "sabahın kine" i serbest bırakarak bahsediyorlar.
yani ineklerin ışığını belirtmek için anladıkları anlamına gelir
Sabah ve aynı zamanda suların
Hikayede bahsedilen yağmur yağdı. Ama neden konuşuyorlar
Bunlar kahramanca işler, güçlü bir savaşçının istismarları gibi davranır, aynı
Ton ve Indra'nın savaşlarını söylediklerinde aynı destansı ateşle
Kendi başlarına yakın zamanlarda, kendi içinde gerçek savaşlar
Tanrı'ya olan inançlarında güçlü olan atalar, ordularını parçaladı
Düşman Aryan kabileleri mi yoksa koyu tenli yerlilerin kaleleri mi? .
Indra'nın kişiliği ve eylemlerinin anlatıldığı ruh
Bize Hero-Sagas'ı hatırlatın; Şairlerin kendilerine okuduğu alegoriler
Öte yandan rahip tarzında. Nasıl yapabiliriz
Bu iki sesin varlığını açıklıyor musunuz? Ayrıca, neden
Yağmurdan veya gün ışığından kurtulmak tuhaf bir kahramanca
Indra'nın niteliği? Diğer tanrıların da aynı şeyleri yaptıkları söylenir
Düzenli görevlerinden: Parjanya, Mitra ve Varuna, Dyaus, Dispen
Yağmur, diğerleri ışık.

Açıklama basit. Indra, bana öyle geliyor ki, sadece bir tanrı
Doğası ve tarihi zaten açıkladığım Zeus ile aynı tür
Işıklarıma göre. Geçmişte Indra sadece bir kahramandı:
Muhtemelen bir zamanlar yeryüzünde bir şefdi. Onun harika hikayesi
Teess o kadar büyüledi ki, erkeklerin hayal gücüne ibadet ettiler
bellek ve sonunda onu bir baş tanrının rütbesine yükseltti. Şimdi vardı
Daha önce iki çok yüksek tanrıya ibadet etmişti; Bunlardan biri
Daha önce konuştuğum gökyüzü baba Dyaush-Pita ve başka bir
Her şey yaratıcı olan Tvashta idi. Yani bazıları, rig-veda olarak
Dyaus'un Indra'nın babası olduğunu ve diğerlerinin ortaya çıktığını kanıtladı
Bu onuru tvashta'ya vermişken, diğerleri tvashta
Indra'nın büyükbabası; ve bazıları bunu elde etmek için
Soma ona ilahi tapulara ilham verecek Indra, babasını öldürdü.
Kurs, Indra'nın bir
Tanrı ve Yaşlı Tanrı'nın yerine ibadet etti.

Bulmaca şimdi çözüldü. Indra zamana kadar kaldı
Rig-veda erken doğası, destansı bir kahraman ve tipik bir savaşçı;
Ama aynı zamanda eski gökyüzü bombalarından baş nitelikleri de ödünç aldı
bir gökyüzü ruhunun, özellikle yağmurun verilmesi ve yapılması
Rig-Veda'nın rahiplerinin sıradan olarak tanımladığı ışık
suları ve inekleri serbest bırakmak. Thunderbolt'u taşıyor,
Ayrıca Zeus; Zeus gibi, onu gökyüzünden aldı,
Aynı şekilde, bazı Rigvedic şairlerine göre bir yıldırım da
Diğerleri onun için diğer babası Tvashta tarafından dövüldüğünü söylüyor. Ben bile
Hikayede bir kahraman efsanesi çekirdeği olduğunu düşünmek için girişim
Vritra'nın öldürülmesi; altta, nasıl
Indra, bir grup cesur arkadaşlarla çevrili bir dağ bekletti
uzaklaşan kötü bir şefin yaşadığı su ile
Halkının sığırları ve Indra bir rütbeye yükseldiğinde
Büyük Tanrının Gökyüzü Adamları Bu Sade Masal'a çok efsanevi eklendi
Yeni kalitesine uygun dekorasyon, yoldaşları döndürüyor
Indra fırtına tanrılarına girer ve suları ve inekleri demek
yağmur ve gün ışığı. Çoğumuz gibi hikayeler üzerinde anlaştığımızdan
Indra'nın Sambara'yı Divodasa'nın yararına yenmesi
Gerçek olaylar, Vritra-Legend'in bir
tamamen hayali efsane. Böylece Indra'nın fikirlerini neden açıklayabiliriz
Yağmurun serbest bırakılması ve ışığı çok garip bir şekilde uydurarak
Efsanede kahramanca unsur: çünkü bunlar sadece ikincil
özellikler, diğer tanrıların mitlerinden ödünç alınmış ve mekanik olarak
Pantheon'daki yüksekliğinde Indra'ya bağlı. Ama açıklayabiliriz
çok daha fazlası. Indra ile bağlantılı düzenli bir kahraman-saga döngüsü var
bazı Vediklerin arkasında görünür veya yarı görünür olan
ilahiler ve onları takip etmeye mahkum olan rahip literatürü.

Gerçek şu ki, rig-veda rahipleri genel olarak
Indra'nın esasları hakkında akıllarını oluşturdu ve onları bulacağız
Birkaç nesil bu yüzden eşit derecede belirsiz. Kahramanını övüyorlar
tapular şehvetle ve gücüne son derece hayran kalır; Ama onlar keskin bir şekilde
Geçmişi olan bir Tanrı olduğunu ve bazen bunun üzerinde durduklarının farkında.
En sevdikleri yöntem, eski sorgulanabilirlerinden bazılarını ilişkilendirmektir
bir sitem şeklinde işler ve sonra hikayeyi ona dönüştürmek için
bir şekilde kredi; Ama zaman geçtikçe ve rahipler
Tanrılarının çoğunu giderek daha az düşünün, Indra'nın karakteri
Sürekli bir şekilde batıyor ve sonunda onu bir ast çalarken bulacağız
Kısmen, duyumsal bir cennette dehşete düşmüş bir kral, popüler olarak ibadet
bir yağmur veren. Ama bu tahmin etmek için. Henüz Indra
Rigvtadic rahipleri çok büyük bir tanrı; Ama nasıl bu kadar oldu? Eğer biz
Hymn RV'yi dikkatlice okuyun. IV. xviii. [7] Arkasında görüyoruz
Hikaye biraz böyle. O doğmadan önce Tvashta, Indra's
Büyükbaba, Indra'nın onu egemenliğinden vazgeçeceğini biliyordu
ve bu nedenle doğumunu önlemek için elinden geleni yaptı (bkz.
RV. III. xlviii.); Ama bebek Indra reddedilmeyecekti ve o
annesinin yanından gün ışığına girmeye zorladı
Dünya Ana ile aynı gibi görünen Aditi (çapraz başvuru. Stud._, II,
P. 86), babasını öldürdü ve tvashta'nın somasını içti.
İlahi güçler elde etti. Bu ilahinin 12'sinde Indra kendini mazeret ediyor
Büyük boğazlarda olduğunu ve o zaman somanın
Ona bir kartal tarafından getirildi. Bu boğazların neler olduğu belirtiliyor
Bize hapsedildiğini söyleyen başka bir ilahi (iv. xxvii.) Ve
onu taşımaya zorladığı kartalın arkasından kaçtı; .
Watchman Krisanu kuşa bir ok vurdu, ama zararsız bir şekilde geçti
tüyleri ile. Açıkçası Indra'nın zor bir mücadelesi vardı
rakip tanrılarla. Bir şair diyor (rv. İv. Xxx. 3): "
Tanrılar, Ey Indra, seni yendi, günleri uzattığın zaman
Gece, "görünüşe göre böyle bir mucizeye de atıfta
Joshua'ya atfedildi. Başka bir gelenek (MS. I. vi. 12)
Indra ve kardeşi Vivasvan hala doğmamışken ilan ettiler
Adityas'ı, annelerinin yaşlı oğullarını devirmeye karar vermeleri
Aditi; Böylece Adityas doğduğunda onları öldürmeye çalıştı ve aslında
Vivasvan, ama Indra kaçtı. Başka bir versiyon (Ts. II. IV. 13) diyor
Indra'dan korkan tanrıların onu odan önce prangalarla bağladığını
doğdu; Ve aynı zamanda Indra Rajanya ile özdeşleşiyor,
veya Tür ve Temsilcisi olarak Savaşçı Sınıfı. [8] Bu son nokta
son derece önemlidir, çünkü bu gerçekten konuyu ele alır. Bir kez değil,
Ama tekrar tekrar, nesillerin rahip literatürü
Rig-Veda'nın tedavi ettiği tespit edildikten hemen sonra takip edin
Savaşçı Düzeni türü olarak Indra. [9] Bir
Bu sözlerle biten Indra'nın hayali taç giyme töreni serisi:
"Bu büyük meshedla görevlendirildi Indra tüm zaferleri kazandı, bulundu
Tüm dünyalar, üstünlüğe, ön plana ve üstünlüğe ulaştı
Tüm tanrılar üzerinde ve aşırı ilişkiyi kazandıktan sonra, en önemlisi
kural, benlik kural, egemenlik, yüce otorite,
Krallık, büyük krallık, bu dünyadaki suzerainty,
Cennetin yonder dünyasında kendi kendine var olan, kendini yöneten, ölümsüz,
Tüm arzulara ulaştıktan sonra ölümsüz oldu. "[10] Böylece görüyoruz
Indra hakkında belirsiz efsanelerin labirentinde üç puan var
mükemmel netlik ile öne çıkıyor. Öncelikle o Indra
bir gaspçıydı; İkincisi, yaşlı tanrıların sert ama boşuna savaştığı
onu yüce tanrısallıktan koru ve mücadelesinde onu öldürdü
baba; ve üçüncüsü, savaşçı sınıfı ile özdeşleşti,
rahip düzenine ya da Brahmanlara karşı. Bu antagonizm
Brahmans, masalların bazı versiyonlarında çok net bir şekilde ortaya çıkıyor.
onun istismarları. Bir kereden fazla, rig-veda'nın şairleri onun
Vritra'nın öldürülmesi biraz suçluluk, _brahma-hatya_ suçluluğu içeriyordu veya
_brahma_ veya Kutsal Ruh'un içinde olduğu bir varlığın katliamı
somutlaşmış [11]; Ve bu bir rahip masalında açıkça açıklanmaktadır (TS.
İi. v. 2, 1 ff.; Cf. SB. I. i. 3, 4, vi. 3, 8), buna göre
Kıskançlıktan Indra, papaz olan Tvashta'nın oğlu Visvarupa'yı öldürdü
ve böylece _brahma-hatya_ suçluluğuna maruz kaldı. Daha sonra
Tvashta bir soma değeri aldı; Indra, ondan hariç tutuldu, ayrıldı
Tören ve kendisi Soma'yı içti. Terk edilen soma
Tvashta kutsal ateşlerden birine döküldü ve böylece ondan üretildi
Agni ve Soma dahil tüm evrenin tarafından dev vritra
zarflıdır (çapraz başvuru Mahabharata, V. viii. f.). İle
Onu öldürmek Indra yine _brahma-hatya_'dan suçlu oldu; ve bazıları
Rigvedik şairler, bu günahın bilinci olduğunu ima ediyor
Tapu bittikten sonra kaçmasını sağladı.

[Dipnot 7: Bu ilahinin yorumunu takip ediyorum E. Sieg, _die
Sagenstoffe des rgveda_, i. P. 76 ff. Cf. konuyla ilgili. Stud._,
Ben. P. 211, ii. 42-54. Charpentier, _die suparnasage_,
Biraz farklı RV görünümü. IV. Ancak, bu da
beni ikna etmiyor; Bu RV'den şüpheleniyorum. IV. xxvi. 1 ve 4,
Soma'nın getirildiği Manu'dan bahsetmeleri,
Indra'nın bir zamanlar ölümlü olduğu eski ve gerçek bir gelenek.]

[Dipnot 8: MS'deki diğer efsane. İi. Ben. 12, Aditi bağladı
doğmamış bir demir fetter ile doğmamış ve
Bir fedakarlık yoluyla kendini kurtarabildi, muhtemelen
Daha sonra.]

[Dipnot 9: ör. AB. Vii. xxxi., VIII. xii. Cf. Ba. Yukarı. I. iv.
11-13.]

[Dipnot 10: AB. VIII. xiv. (Keith'in çevirisi).]

[Dipnot 11: Bkz. RV'de Sayan. I. xciii. 5.]

Bu destan parçaları, bir durumda mümkün olduğunca etkili bir şekilde kanıtlar
Bu, Indra aslen bir savaşçı kral veya şefdi
tanınmış, belki de Angirasas'ın rahip kabilesi tarafından
Vritra ile mücadelesinde ona yardımcı olacak bazı ilahiler ve
Böylece panteonun ilk sırasına yükseldi ve toparlanıyor
Kendisi bu geleneklere dayanan büyük bir kahraman efsanesi döngüsü,
ve sadece ikincil olarak ve yapay buluşla ilişkilendiriliyor
Yağmur ve gün ışığının kontrolü ile.

Asvina adı "iki atlı" anlamına gelir; Diğer isimleri ne,
Nasatya, kimsenin tatmin edici bir şekilde açıklamadığı anlamına gelir. Ama olsa bile
Asvina adı bir zorluk var. Genellikle tanımlanırlar
Bazen tarafından çizildiği söylenen bir arabada birlikte binmek
atlar ve bu isimlerine uyacaktı; Ama daha sık şairler diyor
arabalarının kartallar veya kuğu gibi kuşlar tarafından çizildiğini ve
Bazen bir manda veya manda veya bir eşek tarafından bile. Ben görmüyorum
bunu varsaymak dışında bu zorluktan nasıl kaçabiliriz
Bu konuda popüler hayal gücü çok erken değişiyordu
Times, ama onları atları olarak düşünmeyi tercih etti. Herhangi bir şekilde
Onlar çok eski tanrılar, çünkü İran halkı da var
Onlar hakkındaki gelenekler ve Mitanni'nin uzak ülkesinde,
Mezopotamya'nın kuzeyinde, Indra, Mitra ve
Varuna Anlaşmalara Yaptırım. Hindistan'da Aryanlar onları çok meşgul ediyor,
çünkü onlar her şeyden daha fazlasıdır. Her gün üç kez
Ve her gece üçte yeryüzünde devriyeleri üzerinde ilerliyorlar
ve cennet, sıkıntılara yardım etmek için [12]: Ve şairler bize
Rahatladıkları birçok kişinin isimleri, eski gibi
Gençlik ve sevgiye restore ettikleri Chyavana, Bhujyu,
Bir ateşten kurtardıkları okyanusta boğulmadan kurtarıldı
Pit, Vispala, bacağı kesildiğinde birini verdiler
Demir ve Ghosha, bir koca getirdikleri. Diğer birçok yararlı
Elçilerin İşleri onlara atfedilir ve en azından bazılarının
Bu hikayeler az çok doğru. Başka bir efsane onların
Sun-tanrının kızı olan Surya'yı ortaklaşa evlendirdi.
diğer tanrılar arasında. [13]

[Dipnot 12: Bkz. _Ved. Studien_, ii. P. 31, RV. I. xxxiv. 2.]

[Dipnot 13: Bkz. _Ved. Studien_, i. P. 14 ff.]

Destan karışıklığı ve gerçekler ve şiirsel hayal gücünün ortasında
Asvina'yı çevreliyor, orijinallerinin ana hatlarını görebilir miyiz
karakter? Söylemek zor: görüşler farklı olmalıdır. Aryanları
Hindistan, sadece ilahi krallar olduklarını söylemeye meyillidir.
iyi işler; Ama rahipler belki de onlar
Doğa güçlerinin somutlaşmışları olabilir-hangisinden emin değiller-ve
Zamanla, kısmen bağlı çeşitli teorileri olacak
ritüelleriyle. Ama gerçekten Vedik çağda kesin olan her şey
Asvinler hakkında, onlar eski bir çift Saviour-tanrı çifti
Bir arabaya binmek ve insanlığa sürekli hizmetler sunmak. Biz
Ancak aralarında [Yunanca:
Dios Koro] Uzak Helenler, Kahramanlar Kastor ve Polydeukes,
Castor and Pollux, etkilenen kurtarıcılar olan ikiz atlılar
kara ve deniz ile insanlık. Bunun yolunda zorluklar var
teori; Ama aşılmaz değiller ve inanıyorum ki
Hindistan Asvina, Yunanistan'ın ikiz atlılarıyla aynı kökene sahiptir.
Her iki çift her iki çift, tanrısallık
İnsanlığın Yardım ve Canor için hayranlık ihtiyacı ile yaratıldı. İkisinden biri
Bu sürecin arkasında söyleyemeyeceğimiz herhangi bir insanlık tarihi vardı.

Şimdi kahramanları terk edebilir ve çok farklı bir tanrıyı düşünebiliriz
kibar, Vishnu.

Rig-Veda'nın Vishnu hakkında söyleyecek pek bir şey yok ve ne diyor
şaşırtıcı. Şairler onu faydalı bir genç dev olarak anlıyor
iki karakteristik özelliğe sahip bilinmeyen ebeveynlik: ilki
Bunlar onun üç mistik adımı, ikincisi yakın ilişkisi
Indra ile. Çoğu zaman bu üç adımdan bahsediyorlar, bazen
_vi-kram_, "dışarı çıkmak için" fiili kullanarak, bazen sıfatlar
_URU-KRAMA_, "Yaygın Starping" ve _uru-gaya_, "geniş devam eden". .
Üç adım Vishnu'yu evrenin üç bölümünde taşıyor,
görünüşe göre paylaştığı en yüksek evi
Indra (RV. I. xxxii. 20, Cliv. 5-6, iii. Lv. 10; çapraz başvuru AB. I. i., Vb.).
Bazıları bu adımların sembolize ettiğini hayal etmeye başlıyor.
Güneşin dünyanın üç bölümünden geçişi,
Dünya, gökyüzü ve üst cennet; Kesinlikle bu fikir birçok kişi tarafından yapılacak
Daha sonraki akademisyenler, ancak birkaçı güneşi ifade ettiğini koruyacak
Gün ortasında ve ortamında yükseliyor. Çok geçmeden bulacağız
Bazı rahipler aynı kavramı başka bir biçimde zıplatan,
Vishnu'nun başı kazara kesildi ve güneş oldu; Ve daha sonra
Vishnu Riving'i silahlarından biri olarak bir çakra veya discus olarak göreceğiz.
güneş figürüne benziyor. Ama gerçekten bütün bunlar bir
Sonrası şenlik: Veda'da ve takip eden rahip literatüründe
Doğrudan Veda'nın üzerine Vishnu, güneştir. Ne öğrenmiyoruz
Rig-Veda'daki ikinci önde gelen özelliğinden çok kolay,
Indra ile ilişkisi. Yine de çok açık bir şekilde belirgin bir özellik
onun karakteri. Şairler sadece iki tanrıyı birleştirmekle kalmaz
Dua ve övgü, ama sık sık bize bir kişinin onun gerçekleştirdiğini söylerler.
karakteristik işler diğerinin yardımıyla. Vishnu'yu söylüyorlar
Üç adımını Indra'nın gücüyle yaptı (viii. xii. 27) veya
Indra uğruna (Val. iv. 3) ve hatta bu Indra ile birlikte
Vishnu (vi. Lxix. 5, vii. Xcix. 6) ve diğer taraftan bize söylerler
Genellikle Indra'nın Vritra'nın üstesinden gelmesi Vishnu'nun yardımıyla ve
Diğer malign düşmanlar. "Arkadaş Vishnu, şehvetle adım at," diye bağırıyor Indra
Vritra'yı vurmadan önce (iv. xviii. 11). [14] Cevabı
Brahmanas'ta bulduğum bu bilmece, rahip literatürü
Veda'dan hemen sonra takip etmek üzere. Açık kelimelerle
Brahmanalar bize tekrar tekrar söyler _vishnu
fedakarlık _. [15] Açıkçası bunu tekrarladıklarında bir
eski hiyeratik gelenek; Ve mükemmel bir şekilde açıklayan bir
davanın gerçekleri. Vishnu, gebe kalıyorum, başlangıçta başka bir şey değildi veya
Kurban ayinlerinin bedenlenmiş ruhundan daha az. Onun adı görünüyor
stimülasyon veya
esin; Ve tam olarak bu fedakarlık
Rahip teorisi yapmak. Dua eşliğinde fedakarlık ve
Övgü, kendi başına bir sihirli gücüne sahip olduğu hayal edilir,
İçine ibadet edilen tanrılar, ilahi olanları gerçekleştirmek için güçlendirilir
işlevler. Bir şair Indra'ya şöyle diyor: "İki gezgin koyun
Dravest o zaman, praiser senin kollarına gök gürültüsüne koydu "(rv.
I. lxiii. 2); Ve yine de daha cesurca bir başkası şöyle diyor: "Kurban, Indra,
seni bu kadar güçlü yaptı ... İbadet, öldürürken cıvatanıza yardımcı oldu
ejderha "(iii. xxxii. 12). Bu yüzden rahipler için çok doğal olurdu
Kurban ayinlerinin bu ruhunu kişisel bir tanrı olarak düşünmek;
Ve bu tanrı, Brahmanas bizi temin ediyor, Vishnu. O zaman fikri
Üç adım ve Indra ile ilişki kolayca büyüyecek
Rahip hayal gücünde. Kurbanın ilham verici gücü
Evrenin, Dünya, Gökyüzü ve
Üst gökyüzü; Bu fikir ortak ritüel formülde ifade edilir
_Bhur bhuvas svah_ ve tarafından atılan üç adımla sembolize edilir.
dile çevrilen bazı törenlerde rahip
Vishnu'nun üç adımı olarak efsane. [16] Bunu gözlemleyin
Rig-veda Üst Cennet sadece Vishnu'nun konutu değildir;
Agni The Fire-God, Indra ve Soma'nın evinde de var (RV. I. I.
Cliv. 6, iv. xxvi. 6, xxvii. 3-4, V. III. 3, viii. lxxxix. 8, ix.
lxiii. 27, LXVI. 30, lxviii. 6, lxxvii. 2, lxxxvi. 24, X. i. 3, xi. 4,
xcix. 8, cxliv. 4). Ancak daha sonra, maceracı tanrısallıkları
Agni ve Soma'dan uzaklaşmaya başlar ve Indra bir
Kendi özel cennet, bu "en yüksek adım" olarak kabul edilecektir.
Vishnu'ya özgü, _vishnoh paramam padam_.

[Dipnot 14: Bu efsanenin daha sonraki ve çarpık bir versiyonu
AB. VI. xv.]

[Dipnot 15: ör. MS. 1. iv. 14, sb. I. i. 1, 2, 13, tb. I. ii. 5, 1,
AB. I. xv., Kb. IV. ii., xviii. viii., xiv.]

[Dipnot 16: SB. I. ix. 3, 8-11. Cf. üç adımı
Avestic'de taklit edilen Dünya'dan Güneş'e Amesha-Spentas
Ritüel (Avesta, çevir. Darmesteter, I. 401).]

Bu fedakarlık ruhu bu şekilde kişileştirilir
kendini Indra'ya bağladı; Çünkü Indra, önceden çok fazla tanrısı
eylem ve faaliyetleri için fedakarlık ile teşvik edilmesi gerekiyor
ve övgü. Rahiplerin bize açık sözlerle anlatacağı gibi,
"Kurban, Pors'un Indra'yı öldürdüğü gibi gelir" (Ab. I. IV.).
Bu nedenle Vishnu'nun Indra'ya kahramanca istismarlarında yardım ettiği söyleniyor,
Vishnu'nun adımlarını alması ve Indra'nın yapabilmesi için Soma'yı bastırması
görevleri için güçlendirilecek. Şimdi tam anlamını görebiliriz
Indra'nın Vritra'ya çarpmadan önce ağlaması, "Arkadaş Vishnu, adım attı
şehvetle! "; fedakarlık mistik enerjisini ortaya koyana kadar
Tanrı onun darbesini vuramaz. Bize Vishnu aşçılarına da söyleniyor
Buffalolar ve Indra için süt kaynatır, [17] Buffalolar için şüphesiz
Eskiden Indra'ya teklif edildi. Indra'nın karakterinin canlı gerçekliği
Vishnu'yu kendi eti ve kanıyla giyinmiş; aslen bir
Rahip soyutlama, Indra A ile ilişki kurdu
Yaşayan varlık, gerçek bir Tanrı. Böylece dökülen kan
Damarları onun kritik bir döneminde yaşamasını sağlayacak
Hayat, başka bir tanrıyla kombinasyona kadar yeni ve
Yüce Egemenlik. Ama bu daha fazla anon. Bu arada not edelim
Veda'daki Vishnu ve Indra birliğinin önemi. Vishnu,
Kurban ruhu, bir anlamda Brahman'ın temsilcisidir
Rahiplik ve Indra, gösterdiğim gibi, yaygın olarak kabul ediliyor
Tipik Savaşçı Düzeni. Rig-Veda Indra'da güçsüz
Vishnu'nun mistik hizmeti olmadan ve Vishnu, Indra'ya yardım etmek için emekçiler
Kahramanlığı, erkeklerin ve tanrıların refahı için çalışır. Elbette bu bir
Alegori, ancak rahipler şimdiye kadar sadece loş bir bilinçli olabilir
Tam anlam-rahip idealini ortaya koyan bir alegori
Kralın mistik tarafından güçlü olduğu doğruluk saltanatı
Rahibin gücü ve rahip kralın hizmeti için yaşıyor.

[Dipnot 17: RV. VI. xvii. 11, viii. LXVI. 10; RV'de efsane. BEN.
LXI. 7, VIII. LXVI. 10 ve TS. VI. ii. 4, 2-3 bundan genişletildi
orijinal fikir. Cf. MacDonell, _vedic Myth._, s. 41.]

Gelecek çağlarda olmaya mahkum olan başka bir Tanrı daha var.
Baş Rakip-Rudra, "Sarımişliler" veya Siva, "Zarif." O ait
Popüler batıl inanç alanına, şimdiye kadar hazır olan kindar bir şeytan
Erkekleri ve hastalığı olan sığırları, ama aynı şekilde iyileşmeyi dağıtmak
İyiliğini kazananlara balsamlar ve ilaçlar. Rigvedik rahipler
Henüz ona fazla ilgi duyma ve çoğunlukla
Onu biraz umutsuz akrabalarına bırak,
ortak insanları güvence altına almak için ilahiler ve büyülerde gelişen ticaret
onun gazabı.

Vedik dinde çok daha fazla tanrı, tanrı ve ruh var;
Ama onları geçmeliyiz. Umarım, bize bir
Genel olarak o dinin doğası ve değeri hakkında adil bir fikir. Ne
O zaman değeri mi?

Rigveda aslında bir rahip kitabıdır; Ama tamamen bir
Rahip kitap. Söz verdiği düşüncenin çoğu
köken ve duygu bakımından popüler ve hiçbir şekilde en düşük seviyelerde
emir. Bu temelde rahipler bir sistem oluşturdular
Hiyeratik düşünce ve kendi ritüeli, burada çok şey var
Belli bir saygıyı hak ediyor. İyi bir şiir var
BT. İçinde de bir doğruluk yasası hakkında bir fikir var: rağmen
çok vahşi ve karmaşık mit ve süslü, tanrıları çoğunlukla
kaprisli iblisler değil,
yerleşik yasalar, görkemli ve bilge varlıklar
Erkeklerin henüz yükseldiği en yüksek idealler. Dahası, rahipler
Daha sonraki kitaplarda bize güçlü içeren bazı mistik ilahiler verdi
ve en derin varoluş sorularında hamile spekülasyonlar,
gerçekten hayali ve bilimsel olmayan, ancak
yine de onlarda güçlü idealizmin mikropları var
yüzyıllar içinde ortaya çıkmaya mahkum. Öte yandan, rahipler
sistemlerini ritüelliğin kalıbına atmışlardır. Ritüel, tören,
fedakarlık, mesleki fayda-bunlar onların baskın
ilgi alanları. Rahip törenleri büyülü bir
kendi güçleri; ve bunların bunların sabit yasaları
Törenler düzenlenir.
Yukarı, tanrıların yaşadığı ahlaki doğruluk yasaları. Bir kaç
nesiller daha fazla ve rahiplik açıkçası ritüelini açıklayacak
Evrenin Yüce Yasası olmak. Bu arada oluyorlar
Tanrıların kişiliklerine giderek daha fazla kayıtsız,
herhangi birini korudu; Birinin özelliklerini atamaya oldukça hazırlar
Nominal üstünlüğün başka bir tanrısına, hatta nominal üstünlük özellikleri
vicdansız tutarsızlık ve şüpheli samimiyet; için
Farklı tanrıların kişilikleri kaybolmaya başlıyor
Gözleri ve zihninde tek bir gebe kalma
Evrensel Godhead.




Bölüm II

Brahmanalar ve Upanishad'ların Çağı


Rig-Veda'nın ilahileri bestelenmesinden bu yana yüzyıllar geçti.
Aryanlar şimdi onların doğusundaki kader sırtını geçtiler.
eski yerleşimler ve kendilerini toprakların üzerine yaydılar
Ganj ve Jamna'nın üst havzalarında kuzey Hindostan,
Vindhya'ya kadar Bihar'a ve güneye doğru doğuya ulaşmak
Dağlar ve büyümeleri sırasında bir
Koyu tenli yerlilerin kanının çok azı. Eski organizasyon
Kabileler tarafından toplumun birçoğunun isimleri sona erdi
Eski kabileler hala duyuluyor; Aryanlar şimdi yanal olarak bölünüyor
"kast" dediğimiz ilke ile
dini ve profesyonel ayrımların kombinasyonu ve dikey olarak
Kralların kuralına göre, birkaç oligarşik hükümet hala hayatta kalıyor
Onlara Vedik günleri hatırlatmak için. Bu krallıklarda eski kabileler
birlikte kaynaşmaya başlamak; Bu kombinasyonlardan yeni durumlar
Ortaya çıkan, birbirleriyle savaşmak, sürekli ağda ve azalmak.
Toplum, Brahmanlar tarafından ruhsal olarak krallar tarafından siyasi olarak yönetilir. İle
Krallığın yükselişi yerleşik bir kilise ortaya çıktı,
Ve Brahman rahipliği ilkelerini en acı olana çıkarır
mantığın sonu.

Brahmanlar şimdi, eskisinden daha fazla, yakın
ırk, din ve meslek şirketi, dini bir kardeşlik
Kelimelerin katı anlamında. Aryanların diğer sınıfları
kanlarını daha fazla veya daha az derecede karıştırmış
Yerliler, Brahmanlar saf Aryan suşunun çoğunu korudu.
Dahası, eski Vedik bilgisini korudılar
atalarının kutsal ilahilerinin bestelendiği dil,
onlarla ilişkili geleneklerin ve rahiplerin
Vedik ritüel. Bu mirasla gurur duydu ve onu korumaya karar verdi
Underhinmised, kendilerini yakın bir manevi haline getirdiler ve
Bir deniz feneri gibi hızlı duran entelektüel aristokrasi
siyasi değişimlerin karanlığı ve fırtınaları. Tüm sanatları kullanıyorlar
rahip, düşünür, devlet adamı ve hatta sihirbaz
önceliğini korumak; Ve etraflarında manifold çeşidi
Diğer kastlar, tüm bölümlerinde ve alt bölümlerinde,
Hint yaşamının çok renkli ağını oluşturmak.

Zamanla bu rahiplik ahtapot benzeri yayılacak
Tüm Hindistan üzerinde dokunaçlar. Tüm erkeklere her şey olmak, o
tüm tanrılar ve tüm fikirler için panteonunda bir yer bulacak,
onları ortodoks isimleriyle vaftiz etmek veya ustaca haklı çıkarmak
kurgular. Havaraları ve kolonileri bile gönderecek
Ayrıca, uzak güneyde, kan ve içinde uzaylı olan bölgeler
Gelenek, yine de onları kabul edecek ve en iyi şekilde teslim edecek
kontrolleri için akıl. Hatta alt saflarını bile kabul edecek
Sırasıyla, yasal kurgular yoluyla kendi beden adamları yabancı doğum adamları
din kontrolünü sürdürmek. Kendisi içine bölünmesine rağmen
kan ve geleneğin saflığında değişen bölümlerin puanları,
Hala bir bütün olarak, diğer tüm sınıflara karşı konumunu koruyor
toplum. Brahman'ın yeryüzündeki tanrı ve diğer sınıflar
Bu dogmayı kabul edecek ve rütbelerini uygun olarak almayı kabul edecek
Bununla birlikte, bir araya gelen ilke olacak
elastik sınırlar içindeki tamamen farklı elementlerin toplanması
Katolik Brahmanizm.

Fakat henüz bu durumun durumu gelmedi. Brahmanlar
Kanda hala nispeten saf ve doktrinde homojen ve
Henüz Vindhya'nın güneyinde hiçbir koloni göndermediler. Bunlar
Ganj ve Jamna'nın topraklarında doğuya kadar kurulmuş
Benares ve akrabalarına biraz aşağılama ile bakıyorlar
Geride bıraktıkları batı ülkesi. Yoğun bir şekilde çalışıyorlar
Mantıksal sonuçlar için egzersiz yaparken,
Rigvtadic ataları. Şimdi üç Veda var; eskisi için
Rig-veda Kurban kullanımı için bir Yajur-Veda eklediler
rahip emirleri ve rigvtavedik ilahiler içeren bir sama-veda veya ilahi
koroların ilahi için düzenlenmiş. Bu işçilerin sonucu
geniş ve karmaşık bir kurban sistemi yaratmışlar mı
ritüel, belki de dünyanın şimdiye kadarki en devasa olanı
görülen veya hiç görecek. Hala daha dikkat çekici olan, mantıklı
Ritüelliğin bu muazzam gelişiminin sonucu, rahipliğin
Teoride neredeyse ateistken, diğer taraftan kesin bir
üyelerinin sayısı tam bir felsefeye ulaştı
Ritüelliğe geri dönmeye başlayan idealizm.

Ateist, herhangi bir Tanrı'nın varlığını inkar eden adam değil
Tanrı'nın Tanrı olmadığı adam olarak, tanrıya bakan
kutsallık ve asaletten yoksun güçlere tabi olan,
Tanrı'da doğa dünyasında ve
ruhun alemi. Bu anlamda Brahmanlar kapsamlı ateistlerdir. Onlara göre, içinde olan her şey olan evren-tanklar, erkekler ve
Alt şeyler-ruhsuz bir demir yasası tarafından yaratılır ve yönetilir
doğal bir zorunluluk. Kozmik bir prensipten yayılarak ortaya çıktı,
Prajapati, "yaratıkların efendisi", hayır gösteren kişisel olmayan bir varlık
faaliyetinde ahlaki amaç izi. Prajapati'nin kendisi değil
Kesinlikle doğa sırasında ilk. Brahmanas,
Bu dönemde kuralları ve mistikleri açıklamak için bestelenen rahip kitapları
brahmanik törenlerin önemi, bize değişen hesaplar verin
Kökeni, bazıları bir veya daha fazla yoldan çıktığını söylüyor
Varoluştan ara aşamalar (Tb. II. II. 9, 1-10, Sb. VI.
Ben. 1, 1-5), diğerleri onu dolaylı olarak ilkel sulardan türetiyor
(Sb. Xi. İ. 6, 1), diğerleri kökenini hala daha fazlasına kadar izliyor
Kişisel olmayan ve soyut Brahma (Samav. B. I. 1-3, Gop. B. I. i. 4).
Bütün bunlar efsane şeklinde ifade etme girişimleridir.
daha soyut bir soyuttan kaynaklanan kişisel olmayan yaratılış ilkesi
İlk prensip. Rig-Veda'nın şairlerini yavaş yavaş gördük
Tanrı'nın birliği fikrine doğru ilerlemek; Prajapati'de bu hedef
elde ediliyor, ancak maalesef neredeyse feda ederek elde ediliyor
Godhead'de gerçekten ilahi olan her şey. Prajapati anlayışı
Brahmanas'ta en son ilahilerden bazılarında da ifade edildiğini görüyoruz
Rig-veda. Bunlar arasında ünlü Purusha-sukta (RV. X. 90),
Prajapati karakterine tuhaf bir ışık atar. İçinde
elbette aynı olan ilkel bir purusha veya adamın övgüsü
Prajapati; Bir şekilde gizemli bir şekilde bu purusha kurban edilir ve
Vücudunun çeşitli kısımlarından,
dünya. Bunun aktardığı fikir, evrenin girmesi
Mistik yasaların işleyişinde varoluş
Brahmanik ritüeller ve doğal sırasında aynı şekilde korunur
araç. Brahmanalar gerçekten kendi otoritelerini iddia etmez
Prajapati'nin dünyayı üretmek için kendisi feda edildi,
Ve aslında genellikle yaratılışın başka hesaplarını verirler; ama
yazarları nadir görülen mistik alegori atmosferinde yaşıyor
hangi gerçek ve fantezi birbirleriyle tamamen kafası karışır ve
Tutarlılık herhangi bir anlamı olmayı bırakır, hiçbirinin sahip olmaz
Kurban edildiği righvedic ifadesini kabul etmede zorluk.
Dolayısıyla bize bir yandan Prajapati'nin yarattığını söylüyorlar
Kör bir iradeden dünya veya artış, üretim
uzuvlarının her biri buna karşılık gelen bazı varlık sınıfları (örn. MS.
IV. VI. 3) veya dünya, atmosfer, gökyüzü ve konuşma ile kopyalanma
(Sb.
Üç Vedanın Üçlü Bilim veya Mistik Lore ile Giriş
ilkel sulara ve dolayısıyla bir yumurta oluşturmak
Aslında dünyayı yaratan kişisel Demiurge Brahma'yı yumurtadan çıkardı
(Sb. Vi. İ. 1, 10); Ve öte yandan, yaratmasıyla ilişkilendiriyorlar
fedakarlık ve gerçekleştirdi, kendini bir kurban yaparak
Tanrılar, yavruları, ayinleri kendi başlarına gerçekleştirebilir
yarar, fedakarlık olarak bir imajı oluşturmak,
kendini tanrılardan kurtardı (sb. xi. i. 8, 2-4; çapraz başvuru ab. vii. 19,
KB. Xiii. 1, sb. III. ii. 1, 11) ve yaratılıştan sonra yükseldi
Cennete (Sb. X. II. 2, 1). Bunların altında yatan düşüncesi
Şaşırtıcı fantezi uçuşları mistik panteizmden biridir: hepsi yaratılmıştır
Varlık, tek bir yaratıcı prensipten yayılarak ortaya çıktı,
Prajapati, ve özünde Prajapati ile olan; Prajapati bir
kişisel olmayan varlık, yaratıcı bir güç,
Sadece bu yasalarda hareket eden ve yukarıdaki brahmanik ritüel
insanlığı etkileyen ahlaki etkiler; Ve yaratılan tüm
Doğa, canlandırma ve cansız, her süreçte kontrol edilir.
Bu yasalarla olmak ve bilgiye sahip olan rahip tarafından
onlara. Böylece "tanrılar üzerinde
Brahmanların varsaydığı toprak ".

Hindistan'da fedakarlıktan bahsettiğimizde,
İncil'i okumaktan oluşturduğumuz fikirler. Mozaik
Kurban anlayışı,
Kişisel bir Tanrı ile ibadet edenler arasındaki ahlaki ilişki:
Günah teklifleri ve izinsiz girişler bir uzlaşma sembolize edildi
insan ve insanın bilincinde öfkelenen tanrısı arasında veya
kendisine dayatılan yasaların bilinçsiz ihlali
manevi refahı, et verimleri ve barış verenler
İbadetçinin ilahi sevgi için minnettarlık duygusunu belirledi ve
onu koruyan bilgelik. Bu tür ilişkilerde bulunacak
Brahmanas iz yok. Modern bir konuşma figürü kullanabilirsek,
Tanrıların, erkeklerin ve alt yaratıkların evrenini tek bir
muazzam elektrik pil ve şarj süreci olarak fedakarlık
Bu pil, hiç taze elektrikle. Fedakarlık bir süreçtir,
bir kerede, doğanın sırasını koruyan malzeme ve mistik
Prajapati tarafından gerçekleştirilen prototipik fedakarlık tarafından kuruldu. .
Tanrılar fedakarlık yoluyla ilahi ve ölümsüz hale geldi (Ts. VI. III. 4, 7,
VI. III. 10, 2, vii. IV. 2, 1, sb. I. VI. 2, 1, MS. III. ix. 4, AB.
VI. Ben. 1, vb.); Ve insanlık yaşarken dünyanın armağanlarında yaşıyorlar
Cennetin Hediyeleri Üzerine (TS. III. II. 9, 7, Sb. I. II. 5, 24). .
Bu nedenle fedakarlık, tüm tanrıların yaşam prensibi, ruhudur
varlıklar (sb. viii. ya da ne
aynı şeye, üçlü bilgiye veya bilginin
Üç Veda'nın törenleri özleridir (sb. X. iv. 2, 21). Gibi
Prajapati ilkel fedakarlığı yarattı ve tanrılar olarak takip ederek
Bu kural onların ilahiyatlarını elde etti, bu yüzden insan onları takip etmeye çalışmalı
Örnek ve fedakarlık yoluyla Tanrı başlığına ve ölümsüzlüğe yükselir. Gibi
Bir Brahmana bunu ifade eder, fedakarlık cennete yol açar; öyle
ardından _Dakshina_ veya Kurban tarafından ödenen ücret
Kurban rahipleri, elbette maddi olarak güçlendirir
fedakarlığın etkinliği; ve üçüncüsü kurban geliyor, tutuyor
_Dakshina_ için hızlı. Cennetin bu yükselişi,
_durohana_ veya "sert montaj" olarak adlandırılan tören (AB. IV. 20, 21, KB.
Xxv. 7) ve _diksha_ veya kutsama ayini ile sağlanır,
fedakarın sembolik olarak geçerek temsil edildiği
yeni bir anlayış, gebelik ve doğum,
iki ceset elde edin. Bu bedenlerden biri ölümsüz ve ruhsaldır; .
Diğer ölümcül ve malzemedir ve tümüne kurban olarak atanır
tanrılar. Daha sonra maddi bedenini var olma yükümlülüğünden fidye
Prajapati gibi kurban edildi ve bu yüzden kelimenin tam anlamıyla bir "Tanrı üzerinde
Dünya, "zaman içinde cennette bir tanrı olmanın kesinliği ile.

Brahmanas'ı okurken öğrenci onları dolu bulduğunda
Aynı şekilde bitmez tükenmez yorumlarla bitmez tükenmez tören kuralları
onları en vahşi analojilerle yorumlamak
efsaneler veya doğa yasaları ve dolayısıyla mistik güçler vermek için,
Her türlü efsanenin yanı sıra, bazıları zorla sürüklendi
Ritüelin bazı hayali noktası nedeniyle yorumlanması
benzerlik, diğerleri bazılarını haklı çıkarmak için icat etti veya yeniden düzenlendi
Törenin detayı ve dahası bunların çoğunu gözlemlediğinde
Efsaneler ve bazı ayinler acımasız ve pis müstehcen ve
neredeyse hiçbiri en az ahlaki duyguyu göstermez, o olabilir
Brahmanaların deli adamlarının işi olduğunu düşünmek için mazur görüldü. Ama orada
deliliklerinde bir yöntemdir. Ancak garip bir şekilde ifade edebilirler
Onlar, hakkında kesin ve kesinlikle mantıklı fikirleri var.
kurban ritüeli ve kozmik işlevi. Daha zor
Onları ahlak isteğinin suçlamasına karşı savunun. Olmalı
Yüce Varlıkları Prajapati'nin ana hatlarında olduğunu itiraf etti.
karakteri tamamen kişisel olmayan ve tesadüfen herhangi bir
İnsan duyguları, kendisine güvenilir olmaktan uzak bir kural olarak. O
evreni mekanik içgüdü veya kör arzudan yarattı ve
kızı ile ensest yapmaya kararlı veya taahhüt etmeye çalıştı (hesaplar
çeşitlidir). Hem tanrılara hem de şeytanları başlattı, _devas_
ve sürekli birbirleriyle savaşan _asuras_. Tanrılar,
"gerçeğin" somutlaşmışları (yani, doğru bilgi
ritüel yasası), genellikle var olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştır.
"gerçeği" somutlaştıran şeytanlar tarafından boğulmuş ve onlar
Prajapati tarafından kurtarıldı; Ama bunu herhangi bir doğru anlamdan değil, yaptı,
ama sadece kör irade veya iyilikten, çünkü o neredeyse ayırt edemez
Bir parti diğerinden. Tanrıların kendileri, olmasına rağmen
"Gerçek," ne yazık ki zayıf. Düzinelerce efsane onları yanlışlıkla şarj eder,
Nefret, şehvet, açgözlülük ve kıskançlık ve sadece tehlikenin stresi
onları düşmanlarından tehdit etmek, şeytanlar onları teşvik etti
kendilerini egemenliğin altında düzenli bir krallığa organize edin
Prajapati tarafından görevlendirilen Indra. Doğru, saldırının çoğu
Bu mitoloji ve ritüeldeki özellikler,
eski geçmiş, ahlakın göze çarpan bir tarih öncesi zaman
dinden yok; Rahiplik çok az unuttu ve
Bir kural, buna yalnızca yeni ritüeller ve yeni yorumlar ekledi
Eski günlerden miras. Yine de itiraf edilmelidir
Brahmanas'ta bir dizi ritüel profesyonellik var.
memnuniyetsizdir; Rahiplik bilinçli olarak doğadan, tanrı,
ve "üçlü bilimleri" sayesinde ahlak ve sürekli
Bu iddiayı vurgulayın. Bunların
Hindistan'ın brahmanik kültürünü yaratan aynı adamlar,
Ancak bunu batı bakış açısından eleştirebiliriz,
Esasen nazik bir yaşam, ahlaki duygunun olduğu bir alan ve
Entelektüel çaba bol miktarda meyve doğurmuştur. Yine de biz
Daha yakından bak, bu ritüelistlerin bile,
Priestcraft'ın orgılarıyla birlikte görünebilirler, tamamen değil
ırklarının daha iyi ruhu tarafından dokunulmamış. Aşırı kutsallık,
İster ritüel veya ritüel anti-ritüellik kutsallığı olsun, her zaman
Hindistan-ve diğer ülkelerde süpermen üretme gibi. Ve eğer
Brahmanas'taki rahipliğimiz kendilerini gurur duyuyor
manevi güç ahlaki hukuk kurallarının üzerinde kaldırıldı, içinde değiller
Kayıtsız pratik yapın. Hayatları çoğunlukla naziktir
ve güzel. Brahmanalardaki "gerçek" genellikle sadece sadece
Üçlü bilimin ritüel ve mistik öğretilerine uygun,
Bazen orada gerçeklik ve dürüstlüğü bile gösterir.
Konuşmada doğruluk, Brahman'ın salon işaretidir, diyor
Haridrumata Gautama'dan Satyakama Jabala'ya (Chhand. Yukarı. IV. IV. 5); Ve
Brahmanalarda bile yalan bazen bir günahtır. Muhafazakârlık ise
Rahipleri müstehcen eski uygulamaları ritüellerinde tutmaya zorlar,
Onlardan her zaman memnun değiller ve sesler duyulmaya başlıyor
Bu ayinlerin gerçekten eski olduğunu iddia etmek. Kısacası, ahlaki bir his
aralarında ortaya çıkmaya başlıyor.

Şimdi ahlaki yasa, korkulabilmesi için
bir tanrının kişiliğinde somutlaşmıştır. Tanrılarının çoğu hayır
Brahmanların ruhlarında hiç korku; Ama bir tanesi var
Bir korku var, bu da mantıksız olmak için daha büyük.
Prajapati, büyük bir kişiliksizlik, ilham vermek için çok uzak ve soyut
korku ya da sevgi ile ruh. Diğer Tanrılar-Indra, Agni, Soma,
Varuna, Vishnu ve geri kalanı-onun yavrularıdır ve
Kendisi tarafından yaratılan fedakarlık ritüeli makinelerinin kuklaları. Ancak ne kadar çok şeyden farklı görünebilirler.
Nitelikler ve kişilikler, özünde bir ve ihmal edilebilir
Ritüel lore ustasının gözünde. Başlangıçta
Brahmanalar, tüm tanrılar (elbette Prajapati hariç) birbirine benziyordu.
Ve hepsi ölümcüldü; Sonra fedakarlıklar yaptılar ve böylece
Ölümsüz, her biri tuhaf ilahi öznitelikleri ile. [18] Böylece
dip hepsi aynı şey, sadece evrensel aşamalar
Godhead, kozmik fedakarlığın akımıyla karıştırıldı. Onlar
Rahiplik için terör yok. Ama bir tanrı var
Kendini bu uygun noktaya kadar barındırmayı reddeder
Görüntüle ve bu Rudra veya Siva. Haklara göre ve mantıklı bir şekilde
geri kalan tanrılarla rütbeye girin; Ama bir çapraz güdümlü var
doğasında onu uzak tutan unsur. Gördüğümüz gibi o geliyor
Farklı bir kaynaktan: kökenli olarak bir iblis, bir terör gücüydü,
Kimin ibadet alanı, daha yüksek tanrılardan ayrı yatıyordu
sınıf ve şimdi, ortodoks alanlarına genişlemesine rağmen
Din, bir dehşet atmosferi hala üzerinde düşünülüyor. [19] Rudra
Tüm eski terörlerini çok genişletilmiş bir alanda kullanır. Rahipler
ona ayinlerinde düzenli bir yer vermiş ve tamamen
Bhava, Sarva, Ugra, Maha-deva olarak birkaç aşamasında onu tanıyın
ya da Büyük Tanrı, Rudra, Isana veya Rab ve Asani veya
Thunderbolt (Kb. VI. 2-9). Terörleriyle silahlı, o olmaya uygun
vicdan hizmetinde istihdam edilmektedir. Dolayısıyla bir efsane ortaya çıktı
Prajapati'yi kızıyla tanrılarla ensest için cezalandırma emri
Bhuta-Pati (Pasu-Pati veya Rudra kim yeni bir isim altında) yarattı,
onu bıçakladı. Efsanenin geri kalanı,
Toşulmaz; Önemli olan, vicdanın
Brahmans,
eski mitlerinden bazıları ve bir dereceye kadar Rudra'ya bakmak
Günahın Avenger'ı. Bunda muazzam bir ahlaki ilerleme ima edilmektedir.
Bundan sonra aşamalardan birinin kademeli olarak büyülemesi olacak
Tanrı'nın karakteri. Brahmanlar arasındaki en iyi zihinlerin çoğu
hayal güçlerini karıştırın ve vicdanları taşındı
onun tefekkürü. Onlara artık sadece bir iblis olmayacak
dağ ve vahşi. Yıkıcı gazabı olarak yorumlayacaklar
ömür boyu ölüm sürecini sembolize etmek
doğanın açılışı; Vahşi danslarında görüntüleyecekler
Kozmik varoluşun sonsuz zonkası; Terörlerine bir
sonsuz sevgi ve zarafetin tersi. Ölümcül Rudra'nın dehşeti
Zarif Siva'nın mantosu. Böylece, Tanrı'nın karakteri
Alt aşamalarında ibadetin eskisi gibi aynı kalır
İnsanlığın en temel sınıflarından ve daha yüksek bir seviyeye yükselen şimdi
Çeken bir açıdan güçlü ve verimli bir şekilde gelişir
Mezar ve ciddi hayaller. Muni, düşünceli münzevi,
Siva'nın dış formunun dehşetiyle meditasyona nüfuz eder
Tanrı'nın iç sevgisi ve bilgeliği ve ona kendi ilahi olarak görür
prototip. Ve böylece Siva bu asil yönüyle anlaşılıyor
İlahi Muni, Yüce Aziz ve Adaçayı.

[Dipnot 18: Tanrıların orijinal mortalitesi için bkz. Vii. IV.
2, 1, sb. X. IV. 33 f., Xi. Ben. 2, 12, ii. 3, 6; Onların ilkel için
farklılaşma, ts. VI. VI. 8, 2, sb. IV. v. 4, 1-4.]

[Dipnot 19: Bkz. örn. KB. III. 4 & 6, vi. 2-9 ve AP. SS. VI. xiv.
11-13.]

Siva'ya ibadet yavaş yavaş kalbine girerken
Brahmanik ritüelizm, yavaş yavaş iş başında olan başka bir hareket
Brahmanlar arasındaki en keskin akılların çoğunu uzaklaştırmak
Hepsini gören idealist bir felsefeye doğru ritüel incelenmesi
kayıtsızlık ile ritüel. Edebiyatı Upanishad'lardır. Rigvtacic çağının geçişi Brahmanlara bir doktrinel kaldı
Miras, bu şekilde yeniden düzenlenebilir: Tek bir ilahi prensip
Prototipik bir fedakarlık evreni doğurdu ve tüm
Kozmik doğa süreçleri üzerine kurulan fedakarlıklarla kontrol edilir
o ilkel fedakarlık. Kısacası, ritüel sembolize eder ve
Aslında tüm kozmik süreç _is_. Ritüel her ikisini de ima eder
Kurban Yasası bilgisi ve bunun uygun uygulaması
Hukuk, her zaman anlayış ve eserler_. Bu,
Ortodoks ritüelist. Ama aynı zamanda yeni bir okul da ortaya çıktı.
Brahmans, ilk için ortaya çıkan Aupanishadas'ın
_ işlerinin anlayış uğruna olduğu doktrin_,
Ritüel pratiği sadece mistik bilginin bir yardımcısı olarak değerlidir.
hepsinden. Ama burada durmadılar; Daha ileri gittiler
adım ve _knowledge'in bir kez elde edildiğini ilan etti,
gereksiz_. Hatta bazıları belki de en yüksek olanı ima etmek için girişimde bulunur
Bilgiye, eserlerle hiç ulaşılmamalıdır. Ve bilgi
Aupanishadas'ın aradığı Brahma ve _is_ Brahma.

_Brahma_ kelimesi kısır bir isimdir ve rig-veda'da bu anlamına gelir
sadece uzun bir sünnetle tam olarak çevrilebilen bir şey.
"Ritüel bağlılığın gücü" olarak işlenebilir; yani,
tarafından ortaya konan mistik veya sihirli kuvveti ifade eder.
Rig-Veda'nın şair-rahibi kurban ayinlerini gerçekleştirdiğinde
Uygun ilahilerle-kısa, ritüel sihir. Bu
Mistik Kuvvet Rigvedic şairleri kişisel olarak temsil etmişlerdir
Tanrı brihaspati, ruhu somutlaştırdıkları gibi
Vishnu'daki fedakarlık. Halefleri, Ortodoks Ritüelistler
Brahmanas, bu terimi fazla kullanmamıştır; Ama bazen
Brahma'dan soyut bir ilk prensip olarak bahsediyorlar, en yüksek ve
Prajapati'nin hatta tüm varlığın nihai kaynağı (Samav. B. I. 1, GOP.
B. I. i. 4); Ve Brahma'dan bahsettiklerinde onu bir
dini törenle bağlantılı ama son derece
aşkın ve kesinlikle niteliksiz ve kişisel olmayan
Varoluş. Ancak Aupanishadas Okulu daha da ileri gitti.
En yüksek gerçeklik olarak mistik bilgiyi araştırmak, onlar
Brahma'da mükemmel bilgi. Onlara Mutlak Önce
Varlık aynı zamanda aşkın derecede dolu ve niteliksiz düşünce. Gibi
Bilgi güçtür, mükemmel güç mükemmel bir bilgidir.

Brahma o zaman mutlak bilgidir; Ve var olan tek şey gerçekten
Brahma, bir ve özünde bölünmez, ama kendini sunuyor
çok fazla bir dünyada sonlu bilincle,
Çoğu manifold konu ve düşünce nesneleri. En yüksek bilgelik,
Tüm sırların en büyüğü, bu gerçeği bilmek, tam olarak fark etmektir
sadece var olan bilinç, brahma, sonsuz
Fikir; Ve Upanishads'ın adaçayı bunu elde eden kişi
bilgi, kendisi, bireysel konunun
Düşünce, evrensel Brahma ile gerçekten aynıdır. O var
sonsuz düşünceye sahip bir olduğunu fark etti,
Kendisi aşkınlık ve bilginin mistik yüksekliklerine,
Doğa ve tanrıların ölçülemez derecede çok. Her şeyi biliyor
Çeşme başları ve hayat asla ona zarar veremez; içinde
Kurtuluşa sahip olduğu ve ölümünün birliği tamamlamasına yol açacak
Brahma ile.

Aupanishadalar böylece ortodoksun panteizminden ilerledi
aşkın bir idealizme ritüelistler. Süreç kademeli oldu.
Sadece derecelerde kurtuluş fikrine ulaştılar
bilgi, brahma ile birlik olan bilgi; Ve öyleydi
Aynı şekilde sadece gebe kalabildikleri yavaş aşamalarla
Brahma kendi içinde. Upanishad'lardaki birçok pasaj dolu
Brahma'yı temsil etmek için mücadele ediyor,
Eter, nefes, güneş vb. Gibi duyu, vb. Rahipler çabaladı
ritüel eserler aracılığıyla bu eserlerin olduğu fikirlere ilerleyin
sembolize etmesi gerekiyordu: ritüel
Daha yüksek bilgi, bebek felsefesi için önde gelen ipler. Gitgide
Erkekler bu sembollerin yardımı olmadan düşünebilirler:
Felsefe erkekliğe büyür ve belirli bir aşağılama ile bakar
Bebeklik döneminin bu destekleri.

Upanishads'da tasarlandığı gibi Brahma'nın doğası bir konu
Hangi sonsuz tartışmaların öfkeli ve onlara eklememiz gerekmiyor.
Ayrıca, Upanishad'ların kendileri bu konuda kesinlikle tutarlı değil
bu konuda ya da başkalarına, bu konuda; çünkü onlar tek değil
homojen felsefe sistemi, ancak bir dizi spekülasyon,
Genellikle değişen bakış açılarıdır ve sıklıkla tutarsızdır. Ancak
Hepsinde az çok mevcut olan bazı fikirler var.
Brahma'yı mutlak ve sonsuz düşünce ve aynı anda görüyorlar,
Ve bu nedenle, bilinç, ruh veya benlik,
Bireysel bir manifold yanılsamasından kurtulduğunda
evren ve Brahma ile birliğini fark eder. Dahası, Brahma
Mutluluk-tamamen mükemmel ve kendi kendine tatmin edici düşünce ve varlığın sevinci.
Evrensel ruh olarak Brahma her biri ile gerçekten aynı
bireysel ruh veya _atma_ ve tam tersi, her birinin
bireysel ruh kendi içinde içerir, _qua_ brahma,
varoluş, doğa, tanrılar, insanlık ve diğer tüm varlıklar; yaratır
Hepsi ve hepsi buna bağlı. Aupanishadas'ımız kapsamlı
İdealistler.

İlk kez ilk kez başka bir yeni fikir de
Upanishad'lar ve bundan sonra büyük bir etkiye sahip olacak
Tüm Hint düşüncesi. Bu _karma_ ve _samsara_ teorisidir,
Ruhun yeniden doğuşu, önceki niteliğine göre
çalışır. Upanishad'lardan önce bu doktrin hakkında hiçbir kanıt bulamıyoruz:
Buna en yakın yaklaşım, Brahmanas'ın bazı pasajlarında
Bir sonraki dünyada tekrar ölen günahkâr erkeklerden bir ceza olarak
suçlulukları. Ancak Upanishad'larda doktrin tam teşekküllü görünüyor,
Ve muazzam öneme sahip sonuçlarla doludur. Samsara
Kelimenin tam anlamıyla bir "gezinme" anlamına gelir, yani doğum döngüsü
her ruhun sonsuz zamandan geçmesi gereken her ruh
Ve karma, her ruhun "eylemleri" anlamına gelir. Tarafından gerçekleştirilen her iş veya eylem
Yaşayan bir varlık, belli bir doğruluk derecesidir veya
haksızlık ve gelecekteki bir deneyim tarafından talep edilmektedir.
karşılık gelen zevk veya acı. Yani her doğum ve sonuçta her
Bir ruh deneyimi, onun doğruluğu ile belirlenir
Önceki eylemler; Ve bu sonsuzdan ruh için bir serbest bırakma yok
Doğaüstü bir yol bulamadığı sürece nedenler ve etkiler zinciri
kurtuluş. Aupanishadas,
Tek Yol: Aydınlanmış bilginin brahma bilgisidir,
Ruhunu doğal nedensellik zincirinden serbest bırakır ve onu yükseltir
Brahma ile sonsuz birliği.

Upanishads'ın öğretimi iki farklı pratike sahipti
sonuçlar. Bir yandan, birçok ciddi düşünürü atmaya taşıdı
Dünyanın bağları ve evsiz dilenciler olarak dolaşmak,
sadaka üzerinde yaşamak ve öğretileri üzerinde meditasyon yapmak ve söylememek
Upanishad'lar, ölümün gelmesini beklerken
etin hapishanesinden ruhlar ve onu tamamlamaya ve
Brahma ile Ebedi Birlik. Bu gezici assetics --_ sannyasis_,
_bhikshus_ veya _parivrajakas_ denirler-
kendileri, bu da muazzam bir etkiye sahip olmaya mahkum
Hindistan'ın gelecek düşüncesini şekillendirmek. Brahmanizmin öğretimi
Onları da tanımaya başlıyor. Zaten hayatını böldü
Ortodoks adam üç aşamada veya _asramas_, öğrenci,
evli hanehalkının durumu ve üçüncüsü
Hermit veya _Vanaprastha_, hane halkının emekli olması gereken
Evini korumak için bir oğul bıraktı; Ve şimdi başlıyor
Bunlara dördüncü aşama olarak eklemek için evsizlerin hayatı
Ölüm ve serbest bırakılmayı beklemek. Ancak bu düzenleme çoğunlukla
dilenci-filozofları içinde tutmak için tasarlanmış bir kurgu
Brahmanik yaşamın şeması; Gerçekte kendileri böyle fark etmiyorlar
kanun.

Aupanishadas arasındaki diğer akım çok
farklı yön. Rudra-Siva'ya ibadetin nasıl olduğunu gördük
Eski Rigvtadic günlerinden beri büyüdü ve bazı ruhlar nasıl yapabildi
Tanrı'nın dehşetinde bir sevgi ve bilgelik gücünün ortasında görmek
Ortodoksların hiçbiri olarak en derin umutlarını ve özlemlerini tatmin ediyor
Ritüeller yapabilir. Yeni bir duygu, dini bağlılığın ruhu,
_bhakti_ olarak adlandırıldığı gibi, aralarında ortaya çıkıyor. Onlara-ve onlar
Birçok Brahman'ın yanı sıra diğer emirlerin adamı-Siva
ibadetin en yüksek nesnesi, Isvara veya "Rab" olmak; ve sahip olmak
Böylece onu kalplerinde yüce olarak büyüledi, çaba gösteriyorlar
onun için akıllarında karşılık gelen bir yer bulmak. Bu amaçla
Isvara olarak Siva'nın her türlü en yüksek olduğunu iddia ediyorlar.
varoluş; Ve bu doktrin büyüyor ve çok iyilik buluyor. Arasında
Aupanishadas, bunu öğretimi ile uzlaştıran birçok kişi var.
Upanishads, Siva'yı Brahma ile tanımlayarak. Böylece yeni bir ışık
Burada ve orada Upanishads'da gebe kalma olarak titremeye başlar
özgür lütuf kullanan kişisel bir tanrı olan Siva'nın solgununu renklendiriyor
kişisel olmayan Brahma'nın beyazlığı; Ve sonunda Svetasvatara'da,
Bu tarihte oldukça geç olsa da en az önemli değil
Upanishads, bu teistik hareket cesurca kendini ilan ediyor:
Siva ile özdeşleştirilen Yüce Brahma, kesinlikle tezat oluşturuyor
Bireysel ruh insana ilahi olarak, alıcıya lütuf veren
lütuf. Daha sonra Upanishads, Siva'nın onuruna bu zorlanmayı üstlenecek
ve diğer tanrılar ve son olarak sadece bunun yolları olarak bitecekler veya
o teistik kilise.

Yine başka bir akım artık erkeklerin zihinlerini karıştırmaya başlıyor ve
aynı zamanda büyük bir geleceğe de mahkum olan. Krishna'dan başlar.

Upanishad'ların öğretimi, hepsi varlık tek brahma ve
Brahma'nın bireysel ruhla aynı olduğu, birçok erkeği meşgul etti,
Sadece Brahmanlar değil, aynı zamanda Kshatriyas, savaşçı düzeninin asilleri.
Hatta bazıları Kshatriyas arasında ortaya çıktığını söylüyor; Ve her halükarda
Muhtemelen, ritüel biçimlerine daha az takıntılı olmak
Brahmanlar ve bu nedenle daha doğrudan ve net düşünebilir,
brahmanların tartışmalarında zihinlerini temizlemelerine yardımcı oldular
ritüel sembolizm ve daha kesinlikle felsefi fikirleri gerçekleştirmek için
şimdiye kadar törenlerinde sadece loş bir şekilde görüntülenmişlerdi.

Krishna bu Kshatriyalardan biriydi. Satvata'ya aitti veya
Vrishni kabilesi, antik Mathura şehrinin içinde veya yakınında yaşayan.
Bazen erken yazılarda Krishna Devakiputra, Krishna tarzı
Devaki'nin oğlu, çünkü annesinin adı Devaki idi; Bazen yine o
Krishna Vasudeva veya sadece bir ratorramik olan Vasudeva denir
Babası Vasudeva adından türetildiği söylendi. Daha sonra
Zamanlar onu toplayan bir efsane döngüsünü bulacağız.
şüphesiz bir çekirdek var. Mucizevi ihmal etmek
Bu masallardaki unsurlar,
Krishna-Legend aşağıdaki gibidir: Krishna'nın babası Vasudeva ve annesi
Devaki, gasp eden Devaki'nin kuzeni Kamsa tarafından büyük ölçüde haksız yere
Mathura'daki kraliyet gücü ve Krishna'yı öldürmeye çalıştı
bebeklik; Ama çocuk kaçtı ve erkekliğe kadar büyüdükten sonra öldürüldü
Kamsa. Ancak Kamsa, Magadha Kralı Jarasandha ile ittifak kurmuştu,
şimdi Krishna'yı tehdit etti; Yani Krishna ihtiyatlı bir şekilde Mathura'dan emekli oldu
ve kabilelerinin bir kolonisini batı kıyısında Dvaraka'ya götürdü.
Kathiawar, burada yeni bir devlet kurdu. Geçerli değil gibi görünüyor
Bu ifadelerden şüphe etmenin nedeni. Ayık tarihi reddetmez
Masal çünkü efsane ve kurgu ile işlemelidir.

Şimdi bu adam Krishna, karıştırıcı savaş hayatının ortasında ve
Hükümet de zaman ve tat buldu.
ruh. Upanishad'larda Brahma hakkında öğrenen erkeklerle konuştu ve
ruh ve Tanrı'nın ibadeti; Ve görünüşe göre biraz kurdu
Kendi Kilisesi Kendi Kilisesi,
Upanishads'ın Yüce Bir lütuf tanrısına ibadetle idealizmi
Ve belki de çok fazla dini disiplin,
Daha sonra daha fazlasını söyle. Ne yazık ki çok az bildiğimiz itiraf edilmeli
İlk elden gerçek doktrini hakkında. Bunun hakkında duyduğumuz her şey
Chhandogya Upanishad (iii. 17) 'de kısa bir bölümdür, burada
Brahman Ghora Angirasa, Krishna'ya karşılaştırdığı bir vaaz verir
_diksha_ veya töreninde insan hayatının aşamaları veya
kutsama ve onlara eşlik etmesi gereken ahlaki erdemler
_Dakshina_ veya görevli rahiplere ödenen fahri ve o
dinleyicisini brahma'nın
Kırılmaz, başarısız ve manevi ve iki ayetten alıntı yapmak
Yüce Bliss'i yazarak güneşten bahseden rig-veda
aydınlanmış ruh ortaya çıkar. Bu bize pek bir şey söylemiyor
Dahası, burada yazarımızın bir
Aupanishada, Ghora'nın Krishna'ya vaaz ettiği şeyle daha fazla ilgileniyor
Krishna'nın Ghora'nın öğretisinden kabul ettiği şeyde. Ama bulacağız
Yüzyıllar sonra Bhagavad-Gita'da, en büyük ders kitabı
Krishna dini, bu paragrafın bazı uzak yankıları
Chhandogya.

Bu nedenle Krishna dininin başlangıcı çok belirsizdir. Ancak
Çağlarda seyahat ederken büyümeyi ve yayıldığını görüyoruz. Görüyoruz
Krishna'nın kendisi yarı divine bir kahraman ve öğretmen olarak gördü ve
_bhagavan_, "Rab" adı altında ibadet edildi
Diğer yarım divine kahramanlarla. Onun eski ile özdeşleştiğini görüyoruz
tanrılar ve sonunda yüce tanrının rütbesine yükseliyor
Kendisine yaşamı boyunca öğrettiği ibadet, brahma
filozoflar ve teistlerin en yüksek tanrısı. Olduğu gibi
Çoğu zaman, öğretmen kilisesinin tanrısı oldu.




Bölüm III

Destanlar ve daha sonra

I. Vishnu-Krishna


Şimdi eski tanrıların, Indra ve Brahma'nın yaşadığı bir çağa giriyoruz.
Vishnu ve Siva ön planda dururken arka plana çekilirken
sahnenin.

Hindular Latin şairiyle aynı görüşte: _ferrea nunc
Aetas Agitur_. Onlara göre şimdi bir Demir Çağı'nda yaşıyoruz;
ve MÖ 3102 yılında, Büyük Savaştan kısa bir süre sonra başladı
Mahabharata'da açıklandı. 3102 tarihi, neredeyse hiç söze ihtiyacım yok,
hiçbir tarihsel değeri olmayan, sadece teorilerine dayanmak
nispeten geç gökbilimciler; Ama bir bütün olarak ifade
önemli. Büyük Savaş bir çağa işaret ediyor. Neyin sonunda geldi
tarih öncesi dönem olarak adlandırılabilir ve ardından yeni bir çağ izlenir.
Kesinlikle doğru olmak için, takip eden yaşın
Büyük Savaş, herhangi bir şaşırtıcı olanı tanıtması açısından yeni değildi
daha önce bilinmeyen yenilikler; Ama içinde yeniydi
Büyük Savaştan Sonra Hindistan Hızla Hindistan Olduğumuzu
Tarihsel kayıtlardan bilin. Farklı ırkların belirli bir füzyonu,
tuhaf olması için kültürler ve idealler gerçekleşmelidir
Hindistan'ın uygarlığı kendini ortaya çıkarabilir; Ve bu füzyon
Büyük Savaş zamanı hakkında başarılı oldu ve kısmen şüphesiz
Büyük Savaşın Araçları, Hıristiyan döneminden yaklaşık on yüzyıl önce. Büyük Savaşın Hikayesi, Efsanevi Vahşi Bir Şarkı ile Anlatıldı
ve Mahabharata'da efsanevi renklendirme, adı
Kelimenin tam anlamıyla "Bharata Klanının Büyük Masalı" anlamına gelir. Nasıl olduğunu anlatıyor
Hastinapura'dan kör yaşlı Kral Dhritarashtra'nın yüz oğlu vardı,
Kuru veya Kaurava prensleri olarak bilinen, en büyüğü olan
Duryodhana ve Dhritarashtra'nın kardeşi Pandu'nun beş oğlu vardı,
Pandava Kardeşleri; Pandavas Kauravas tarafından nasıl devredildi
Krallık, en büyük Pandava Prensi Yudhishthira
Kendisinin ve kardeşlerinin servetlerini bir oyunda paylaşmaya teşvik edildi
yenildiği zar; Beş Pandavas,
ortak eş Draupadi (bu meraklı ve çirkin özelliği gözlemleyin
Standart Hindu ahlakına oldukça karşı olan poliandry, ancak
Erken Hint edebiyatında eşsiz bir şekilde [20])
on üç yıl sürgün ve sonra büyük bir ordu ile geri döndü
Müttefikler ve Kauravas ile şiddetli ve kanlı savaşlardan sonra ve
Sonunda Kurukshetra Ovası'ndaki destekçileri
Zafer, Kauravas'ı kızdırdı ve Yudhishthira'yı kral olarak kurdu
Hastinapura. Pandavalar arasında önde gelen kısım
en büyük, Yudhishthira ve üçüncüsü Arjuna; diğerlerinden Bhima,
İkincisi, sadece gücü, cesareti ve
Sadakat, ikizler Nakula ve Sahadeva renksiz figürlerdir.
Krishna hikayede önemli bir rol oynuyor; Dönüşünde
Pandavas, Arjuna'ya eşlik ettiği Kauravas ile savaşmak için
Charioteer ve ilk savaşın arifesinde ona bir
Dinine, Bhagavad-Gita veya Lord'un şarkısı üzerine söylem,
tüm kutsal kitapların en ünlü ve güçlülerinden biri haline geldi
Hindistan.

[Dipnot 20: Bkz. H. Raychaudhuri, _Materials
Vaishnava mezhebinin erken tarihi, s. 27_.]

Şimdi Mahabharata, Iliad kadar bile homojen olsaydı ve
Odyssey, bize oldukça tutarlı ve doğru bir resmini
Tek yaş, çok mutlu bir pozisyonda olmalıyız. Maalesef bu
durum böyle değil. Destanımız bir bharata veya bharata hikayesi olarak başladı
Klan, muhtemelen çok ılımlı bir yığın, MÖ 600'den geç değil ve
Belki çok daha erken; Ve o zamandan itibaren devam etti
Editörler olarak bin yılı aşkın bir süredir büyüyen ve büyüyen
Yeni bölümlerde doldurulmuş ve neredeyse tüm konularda hala daha uzun söylemler
dört duvarda kabul edilen dini ve felsefi doktrinler
Hinduizm, şimdiki muazzam yığınına kadar büyüyene kadar
100.000 ayet tutar. Böylece düşünceyi değil,
yüzyıl ama ondan fazla ve tarihten emin olamıyoruz
İçindeki herhangi bir ifade. Yine de bir
temanın olduğu hikayenin eski iskeleti arasındaki genel yol
basit destansı bir şekilde muamele görüyor, toplum daha sonra olduğundan çok daha özgür
günler ve kimse sığır eti yemeye itiraz etmez, ek konudan,
Masal çok daha görkemli bir damarda yeniden düzenleniyor ve yastıklı
muazzam miktarlarda ahlaki, dini ve felsefi ile
Vaazlar. Din de farklı kısımlarda farklıdır. İçinde
En popüler tanrılar Indra, Agni ve
Brahma-kısır soyut Brahma değil, ama erkeksi brahma,
Brahmanas Prajapati'ye az çok karşılık gelen Demiurge
ve klasik sanatta dört başlı yaşlı bir adam olarak temsil edilir
Vedalar-ve Krishna sadece bir kahraman olarak veya en iyi ihtimalle bir
yarı tanrı; ancak iyi tarafsız olan daha sonraki kısımlar
Siva, Brahma ve Vishnu için cennetin üstünlüğü; Ve
Vishnu, gördüğümüz gibi, bazen Krishna ile özdeşleştirilir
Bhagavad-Gita olarak bilinen bölümlerde.

Tanrılar önceki günlerden beri biraz değişti. Indra yerleşti
Ona atanan cennetin anayasal monarşisinde
Brahmanas; Şimdi dünyevi kralların prototipi olarak anlıyor,
Vesilesiyle tanrıların ordularını şeytanlara karşı savaşmaya yönlendiriyor
zevk alarak barışın boş zamanlarını geçirmeyi gerektirir
Göksel dağılım. Ahlakı iyileşmedi: o bir debonair
Debauchee. Prajapati'nin daha popüler bir versiyonu olan Brahma The Yaradan
Hâlâ popüler hayal gücünü tutamayacak kadar kişisel olmayan; .
Agni the Fire tanrısı için de aynı durumdadır. Açıkçası bir boşluk vardı
Karakteri erkekleri hareket ettirecek kadar güçlü olan bir yüce tanrı için
huşu ya da aşk yoluyla ruhlar; Ve bu boşluk için iki tane vardı
Zamanla başarılı olan güçlü adaylar Vishnu ve Siva
ve aralarındaki üstünlüğü böldü.

Vishnu, onunla en son tanıştığımızdan beri son derece değişti. İlk olarak, bir
Kendi karakterinde olağanüstü bir değişiklik,
Narayana ve sonra her ikisi de Krishna ile eşitlendi. .
Gelişme o kadar porteous ki küçük bir çalışma gerektiriyor.

Vedas'ta Vishnu'da göründüğünü gördük ve
Brahmanas kesinlikle, fedakarlığın somutlaştırılmış ruhu ve bu
Ritüel mistisizm onun için en yüksek bir yüce ev icat etti
cennet. Ama destanlarda parlak ve zarif bir
ideal tanrısallık figürü, uzun bir kaydına sahip bir Yüce Kurtarıcı
Kutsal, ahlaki zevk alan bir tanrı olan insanlığın kurtuluşu için çalışıyor
iyilik ve ritüel uygunlukta ve zaman zaman
emri korumak için kendini insan veya hayvan formunda enkarne eder
Doğruluk. Sembolizm onu ​​bir eşe vermiştir,
Tanrıça Sri veya Lakshmi, servet yazdı; Bazen o da
başka bir eş olan Dünya Tanrı ile temsil edildi. İlahi Şahin veya
Aslen kartalla aynı görünen uçurtma Garuda
Indra için Soma'yı gerçekleştiren Rigvedik efsanede kim
hizmetine baskı yaptı; Şimdi Garuda'ya gidiyor ve figürünü taşıyor
bayrağı üzerine. Zaten olası bir açıklamayı önerdim
Bu evrim (yukarıda, s. 41):
Indra, Rigvedik tanrıların en popüler olan Laic
Hayal gücü, Indra'nın canlı kanının bir kısmını damarlara dönüştürdü
Rahip soyutlamasının Vishnu. Sade adama indra çok
gerçek; Ve sık sık Indra'nın masallarının yardım ettiğini duyduğunda
Vishnu'nun istismarları, Vishnu'yu çok mevcut bir yardımcı olarak görmeye geldi
belada. Indra'nın arkadaşı insanlığın arkadaşı oldu. Yazı
Indra'dan zaten teologlar tarafından kendisi için sabitlenmişti; ama
Ritüellerin dışında Vishnu'nun işlevleri hala biraz belirsizdi
tanımlanmış ve önemli ölçüde genişleme yeteneğine sahipti. İşte harikaydı
Yüce Bir Tanrıyı arayan ruhlar için fırsat
Grace ve onu Siva'da bulmaktan memnun değildi; Ve tam yaptılar
Vishnu'nun kişiliğini tamamen değiştirdi.

Bu dönüşümdeki aşamalardan biri,
Vishnu'da Narayana. Narayana aslen farklı bir tanrıydı.
Ona en erken referans, ona Purusha diyen bir Brahmana'da
Narayana, yani onu aynı olarak kabul ettiği anlamına gelir
Kozmos yaratan evrensel ruh; Bunu ilişkilendirir
Purusha Narayana, doğanın tamamını sardı (sb. Xii. III. 4, 1),
ve kendisini tüm varlıklar üzerinde her yerde bulundurduğunu ve yüce yaptığını
_Pancha-Ratra sattra_ veya süren kurban serisi yapmak
beş günden fazla (ib. xiii. VI. 1, 1). Biraz sonra dualar buluyoruz
Narayana, Vasudeva ve Vishnu'ya üç aşama olarak
Aynı Tanrı (Taitt. Aran. X. i. 6). Ama Narayana kökenli miydi
Vedik Purusha'nın çeşitliliği veya eski tanıdık Prajapati? Onun
İsim bize duraklamalıdır. Bunun en basit açıklaması
bir aile adıdır: Karshnayana, Krishna-Family'nin bir üyesi anlamına geldiği için
ve Ranayana Rana ailesine ait bir adam, bu yüzden Narayana
Nara ailesinin bir kişisini doğal olarak gösterir. Ama Nara'nın kendisi
_Man_: etimoloji bu nedenle saçmalıklara mı indirgenmiştir?
Hiç de değil: Nara, göreceğimiz gibi uygun bir isim olarak da kullanılır. [21]
Muhtemelen isim gerçekten doğal olarak ne anlama geldiği anlamına gelir,
"Nara ailesinin bir adamı"; Narayana aslen bir ilahi veya
Hindular, Hindular'ın onu aradığı gibi Aziz, A _Rishi_; Ve bu
Her nasılsa Vishnu ve evrensel ruhla özdeşleşti.

[Dipnot 21: Eski yazarların farklı verdiği kabul edilmelidir
İsmin etimolojileri: Böylece, Mahabharata'da bir şair (iii.
CLXXXIX. 3) _narah_, "sular" ve _ayanam_, "gidiyor,"
"onun için suları olan
dinlenme yeri "; manu (I. 10, Medhatithi'nin yorumuyla), kabul ediyor
Aynı etimoloji, bunu "tüm
Naras "; ve Mahabharata xii. Cccxli. 39'da da açıklanıyor
"insanlığın konut yeri" olarak. Ama bu yorumlar
açıkça yapay karışımlar.]

Bu teori gerçekten ilk bakışta olduğu kadar vahşi değil
Görünüşe göre. Rig-veda'da bazen ilahi azizlerden bahsedilir
ve Brahmanas, Evrenin Yaratıcıları olarak [22]; Ve onlar
Tanrıların eşitliği olarak efsanede tekrar tekrar görünerek
İlahi güçler, kurban loruna mistik kavrayışlarıyla. Ancak
Bundan daha doğrudan kanıt var.

[Dipnot 22: RV. X. CXXIX. 5, sb. VI. Ben. 1, 1-5. Cf. Charpentier,
_Suparnasage_, s. 387.]

Mahabharata'da birinci sınıf iki belge var
Vishnu'ya ibadet eden kiliselerin doktrinleri için önem.
Bunlardan biri Bhagavad-Gita veya Lord'un şarkısı (vi. Xxv.-xlii.);
Diğeri Narayaniya veya Narayana'nın hesabı (xii.
cccxxxvi.-cccliii.). Öğretileri ayrıntılı olarak aynı değil,
Çoğu ana noktada kabul ediyorlar; Farklılara aitler çünkü
Bir dini bedenin bölümleri. Bhagavad-Gita'yı bir kenara bırakarak
Şimdilik, Narayaniya'nın orada olduğu bir hikayeyi ilişkilendirdiğini not ediyoruz.
dört oğlu dharma ya da doğruluk, yani doğdu. Nara, Narayana,
Hari veya Vishnu ve Krishna. Başka yerlerde (I. ccxxx. 18, iii. Xii.
45, xlvii. 10, V. xlviii. 15, vb.) Bize Nara'nın bir
Pandava Prensi Arjuna'nın önceki enkarnasyonu ve Narayana
Kurs, Arjuna zamanında yeryüzünde doğan Yüce İlah
Krishna Vasudeva olarak ve daha önceki doğumunda Nara ve Narayana
her ikisi de münzevi azizlerdi. Bu gelenek çok önemli, bunun için
Narayana'nın ilk karakterini görmemizi sağlar. O öyleydi
bir kahraman nara ile bağlantılı olan eski bir efsane aziz, sadece
Krishna Arjuna ile ilişkili olduğu için; ve atmosferi
azizlik ona inatla yapışır. Gelenek onun olduğunu iddia ediyor
_Rishi_ veya ilham verici Seer, purusha-sukta'yı besteleyen
Rig-veda (X. 90) ve onu bir
_yoga-nidra_ veya mistik uyku, dev yılanın vücuduna
Süt okyanusunun ortasında Sesha. Böylece Vishnu'ya ibadet,
Siva'ya ibadet gibi, canlı yoganın etkisine çok şey borçluydu
ilahi aziz olarak idealize edildi; Yogiler
Vaishnava siparişlerinin genellikle daha kabul edilebilir ve daha az
Saiva topluluğundan daha belirsiz.

Şimdi kısaca düşünmeliyiz.
Bhagavad-Gita ve Narayaniya ve sonra yazıtlara dönün
ve herhangi bir yan uç bulup bulamayacağımızı görmek için çağdaş literatür
onlarda. Bhagavad-Gita ya da Rab'bin şarkısıyla başlıyoruz.

Bhagavad-Gita, Pandava Prensi arasında bir diyalog olduğunu iddia ediyor
Arjuna ve Krishna, arabası olarak ona hizmet eden arifede
büyük savaşın. Onun için lider bir neden icat etmek için
öğretmek, şair Arjuna'yı aniden kapılmış olarak temsil eder
fratricidal çekişme beklentisinde ezici pişmanlık
Başlamak üzere. "Kavga etmeyeceğim," diye bağırıyor acı içinde. Daha sonra
Krishna, onu teşvik etmek için uzun bir dizi argümana başlar.
Gelecek savaş. Upanishad'lardan alıntılarla,
Savaşta insanları öldürmenin ruhlarını yok etmez; ruh için
kendi kendine göre vücuttan bedene göç edemez
çöller. Savaşçı kastında doğan adamın görevi savaşmaktır;
Dövüşü kast hizmeti, onun _dharma_ ve bu nedenle gerektirebilir
Ona doğru ruhta gerçekleştirilirse suçluluk yoktur. Ama nasıl
Bu yapılacak mı? Cevap Krishna'nın önde gelen güdüsüdür
öğretim. Dünyanın bakımı için erkeklerin
kendi kastlarının eserlerini yapmalı ve bu işler
ruhlarının gelecekteki yaşamının zararına _karma_ olarak çalışın
Onları bencil güdülerden değil, teklifler olarak gerçekleştirirlerse
Rab'be mükemmel bir bencillik. Bu doktrin
_Karma-yoga_, ruhu yönettiği ilan edilen eserlerin disiplini
ibadetçinin Rab'bin kurtuluşuna etkili bir şekilde
Eski entelektüelizm Upanishads ve Samkhya'da vaaz verdi
felsefe. Ama kurtuluşun üçüncü bir yolu da var, yol
sevgi dolu bağlılık veya _bhakti_,
Diğer ikisi; Siva'nın ibadetçileri zaten vaaz etmişti
Bu, Svetasvatara Upanishad'daki kendi kiliseleri için. Ayrıca
Çok fazla tutarlılık veya yöntemi olmadan tedavi etmek
dini teori ve uygulama soruları, Krishna kendini açıklıyor
Birkaç kurum için Arjuna'ya Viraj olarak formunda, evrensel varlık
tüm varlıkların anlaşıldığı ve tüketildiği. Sonunda Arjuna
Konforlu ve tüm eserlerinin yükünü Krishna'ya bırakarak, o
Savaşın önümüzdeki gününe sessiz bir inançla hazırlanıyor.

Bu öğretimde fark edilmesi gereken dört ana nokta vardır. (1) Yüce
Tanrı, Brahma'dan üstün, zarafetle yöneten ve onun içinde anlaşılan
Evrensel kişi varlığın tamamı, Vishnu veya Hari,
Krishna Vasudeva tarafından yer almak için yeryüzünde temsil edilmektedir. .
Yazar
Yeni Özel ve Genel Doktrini ile _Karma-Samsara_ Teorisi
Grace: İki ilkenin yan yana durmasına izin veriyor ve ayrılıyor
Gelecek nesiller için teologlar için uyumlaştırma hassas görevi
onlara. (2) Kurtuluşa üç yol prensip olarak kabul edilir,
Eski Upanishads ve Samkhya'nın entelektüel gnosis'i, "
bir ruh içinde gerekli sosyal görevlerin
Tanrı'ya mükemmel bir teslimiyet ve "bağlılık yolu", sürekli sevgi dolu
Tanrı'nın ibadet ve tefekkürü. Uygulamada ilk yöntem
ortalama erkekler için çok şiddetli olarak görmezden geldi; İkinci ve üçüncü
Tüm sınıflar için uygun olarak önerilir. (3) yolu
Böylece kurtuluş doğrudan tüm kastlardan erkeklere ve kadınlara atılır
ve koşullar. Bhagavad-Gita Ortodoks'u tam olarak onaylıyor
toplumun kastlara bölünmesi; ama doktrini ile
Bir fedakarlık ruhu içinde kast belirlerinin performansı
Kurtuluş Kast, bir engel değil, kurtuluşa bir yol yapar. (4)
Bhagavad-Gita'nın hayvan-varsayımları için söyleyecek hiçbir şeyi yok
Brahmanlar. Sadece çiçek, meyve ve
beğenmek. _Ahimsa_, "zarar vermeyeceksin" doktrini yapıyordu
o zaman çok ilerleme ve toptan hayvan-fedakarları
Brahmanlar, Budistlerin ve Jains'in genel tiksintisini yarattı
öğretilerinin yayılması için avantaj elde etti.

Daha önce Chhandogya'daki yalnız pasajdan bahsetmiştim
Krishna'nın adının belirtildiği Upanishad,
Ghora Angirasa'nın öğretileri ve şimdi ne kadar uzakta olacak
Bu öğretiler Bhagavad-Gita'ya yansır. Ghora karşılaştırır
_Diksha_ törenlerine yaşam işlevleri (yukarıya bakınız, s.68):
Ve bu dipte _karma-yoga_ doktrini ile aynı fikir
Bhagavad-Gita'da tekrar tekrar vaaz verdi. "Senin işin ne olursa olsun,
senin yemek, fedakarlık, hediyen, ipotek, yap
bana bir teklif, "diyor Krishna (ix. 27); tüm yaşam görülmeli
özgürce bir fedakarlık olarak. Sonra Ghora devam ediyor: "
Ölüm bu üç düşünceye sığınmalıdır: 'Sen sanat
Yıkılmaz, sen rahatsız edici olmayan bir sanat, içgüdüsel
Ruh.' Bu konuda Rig-Veda'nın bu iki ayeti var:

    Böylece primal tohumdan yukarı doğru
    Her yerde karanlıktan
    Daha yüksek ışığa bakıyoruz,
    Evet, yüksek cennete bakmak,
    Surya'ya geldim, tanrı orta tanrılar,
    Ona en yüksek ışık, en yüksek ışık. "

Bhagavad-Gita'da (iv. 1 ff.) Krishna vaaz ettiğini duyurdu
Oğluna aktaran Vivasvan'a Doktrini Vivasvan'a
Patrik Manu; Mahabharata'nın başka yerlerinde (xii. Cccv. 19)
Satvata öğretiminin Güneş tarafından duyurulduğu söyleniyor. Ghora'da
Ahlaki erdemler listesi "ipotek, hayırseverlik,
diklik, zararsızlık, doğruluk "; tam olarak aynı özellikler,
Birkaç tane daha, Bhagavad-Gita'da adamı karakterize etmek için söylenir.
Tanrıların mülkünde doğan (xvi. 1-3). Ghora'nın cesareti
Ölüm saatinde Yüce'nin doğasını düşünün.
Krishna'nın sözleri: "Son saatinde, vücudu attığında,
Dolayısıyla beni hatırlıyor, benim varlığıma kesinlikle gidiyor "(viii. 5; cf.
10). Bu paralellikler gerçekten çok yakın değil; Ama toplu olarak
önemlidir ve aklınızda bulunduğumuzda
Bhagavad-Gita, doktrini ile ilişkilendirmeye istekli
Upanishads ve böylece onu herkes için yeni ve Katolik bir Upanishad yapmak
Sınıflar, onun temel fikirlerinin olduğu sonucuna varıyoruz,
Eserlerin Yaptırılması (_karma-yoga_), yüce bir tanrının ibadeti
Tüm sınıflar tarafından Grace (_bhakti_) ve hayvan kurbanlarının reddedilmesi
(_ahimsa_) ortodoks Kshatriyas arasında ortaya çıktı,
brahmanik öncüllerini ile bağlantı kurmaya ikna etmek
Upanishad'ları ve bunlardan uygun metinlerle süslüyor
kaynaklar. Büyük olasılıkla Krishna Vasudeva, ilk mucit olmasa da
Bu doktrinler, en güçlü propagatorlarıydı.

Şimdi Narayaniya'nın öğretileri nelerdir? İçeriyor gibi görünüyor
iki hesap. İlkinde Kral Vasu Uparichara'nın hikayesi var,
Kim Yüce Tanrı Hari'ye (Vishnu) ibadet ettiği söyleniyor
Doktrinlere uygun olarak herhangi bir hayvan teminatı olmadan bağlılık
Aranyakas'a atfedilen, yani Brahmanas'ın sonraki bölümleri,
yaşlı Upanişadlar dahil. Bu, bakış açısıyla tamamen aynı fikirde
Bhagavad-Gita. İkinci hesap bir ziyaret hikayesini verir
İlahi Saint Narada tarafından gizemli bir "beyaz adaya" ödenen
Sveta-dvipa, Tanrı'nın kutsal ibadetçilerinin yaşadığı, garip bir şekilde
Yeter, şemsiye ve ayaklar gibi kafalara sahip olarak tanımlanan
Lotus-Leaves ve Thunder-Clouds gibi bir ses yapmak gibi [23];
Ay gibi ışıltılar, fiziksel duyuları yok, hiçbir şey yemiyorlar,
ve tüm ruhlarını ruhun müstehcen hayranlığına konsantre edin
orada göz kamaştırıcı parlaklık içinde parlayan Tanrı'nın
Mükemmel inanç. Narayana kendini Narada'ya açıklıyor ve setler
ona Vasudeva doktrini. Buna göre Narayana
_Murtis_ veya _vyuhas_ adı verilen dört form. Bunlardan ilki
Vasudeva, en yüksek ruh ve yaratıcı olan ve içe doğru kontroller
tüm bireysel ruhlar. Ondan ortaya çıkan Samkarshana,
bireysel ruh; Samkarshana'dan Pradyumna'yı yayınladı.
Zihin organına karşılık gelir ve Pradyumna'dan geldi
Aniruddha, öz-bilinç unsurunu temsil eder. Gözlemlemek
Bunların hepsi Efsanenin Kahramanlarının İsimleri: Samkarshana
Vasudeva'nın kardeşi Bala-Rama, Pradyumna oğlu ve Aniruddha
Vasudeva'nın torunu. Narayana daha sonra yaratılıştan bahsetmeye devam ediyor
kendisinden her şeyden ve onların kendisine ve
Domuz şeklinde yükselen enkarnasyonları,
toprak okyanusun altına batırıldığında, narasimha the man-aslan
Bali'yi deviren cüce Hirana-Kasipu tiranını yok etti.
Kshatriyas'ı yok eden Rama Bhargava, Rama Dasarathi,
daha sonra söyleyecek bir şey olacak. Krishna Vasudeva Slayer
Mathura Kamsa, Kaplumbağa, Balık ve Kalki. Sonra biraz takip et
daha fazla ayrıntı, aralarında bu doktrinin
Büyük Savaşın başında Arjuna'ya açıklandı-açık bir
Bhagavad-Gita'ya referans-her yaşın başında
Narayana tarafından ilan edildi, dindar işlerde aktivite gerektirdiğini,
şimdiki çağın başlangıcında ondan geçti
Brahma, ondan Vivasvan'a güneş tanrısı, ondan patriğe kadar
Manu vb. Hayvanların fedakarlığına izin vermediğini ve
Kurtuluş için Narayana'nın kooperatif lütfu gereklidir. Çoğu
Bu doktrin zaten Bhagavad-Gita'da; Ne bulunamadı
İkincisi, gizemli beyaz adanın, teorinin hesabıdır
_vyohas_ veya vasudeva'yı yayınlamak olarak temsil eden emanations
Narayana ve benzeri ve Narayana'nın enkarnasyonlarının detayları. BT
bu nedenle Satvata veya Pancharatra kilisesinin farklı bir ders kitabıdır,
Bhagavad-Gita'dan çok daha geç değil. Buna göre, yüce
Varlık, kendini en yüksek olarak ortaya çıkaran Yüce Tanrı olan Narayana'dır
Beş günlük efsanevi performansı olan öğretmen ve aziz bilge
fedakarlık (yukarıda, s. 76) doktrini için başlık
Pancharatra. Bir sonraki ilahi sırayla Krishna Vasudeva,
Satvata'nın kabile adı bu kilisenin diğer adını verdi;
Sonra Samkarshana, Pradyumna ve Aniruddha,
ailesi; Ve Vasudeva ile Epic Kahraman ile yakından ilişkilidir
Arjuna, bu ölümlü çiftin bir prototipi
Efsanevi Nara ve Narayana.

[Dipnot 23: Bu adanın bir enlemde olduğu açıktır.
Lilliput ve Brobdingnag arasında bir yerde ve
Asya haritasında bulmaya çalışan profesörler
zamanlarını boşa harcadı.]

O zaman Bhagavad-Gita'yı Narayaniya ile karşılaştırarak, bunu görüyoruz
Tüm temeller kabul ediyorlar, ancak iki noktada farklılar. Her ikisi de vaaz
Dindar eserlerde bir faaliyet doktrini, _pravritti_, bilinçli
Aupanishadas ve Samkhyas'ın hareketsizliğine muhalefet; Ancak
Narayaniya bu konuda çok fazla durmuyor ve faaliyeti sınırlıyor
Kesinlikle dini görevlere, Bhagavad-Gita
her şeyi dahil etmek için fikir, böylece cesur bir sistem çizmek
hayatın her tarafının kutsallaştırılması, bu da
Kurtuluş kapısı doğrudan tüm insanlık sınıflarına. İkincisi,
Bhagavad-Gita, yayılma teorisi hakkında hiçbir şey söylemiyor veya _vyuHas_
Vasudeva ile bağlantılı olarak; Muhtemelen yazarı efsanelerini biliyordu
Samkarshana, Pradyumna ve Aniruddha, ama görünüşe göre bilmiyordu
veya en azından bu kişilerin ilişkili olduğu görüşünü kabul etmedi
Vasudeva'dan ardışık yayalar. Bu nedenle etrafa bakmalıyız
Bunun tarihindeki müstehcenlikleri temizleyebilecek yan uçlar
kilise.

Panini'nin ünlü dilbilgisindeki ilk yangımız parıltılar
Muhtemelen M.Ö. beşinci yüzyılda veya belki de erken saatlerde yaşıyordu
dördüncü yüzyıl. Panini bizi (iv. III. 98),
Vasudeva ve Arjuna Türev İsimleri _VasudeVaka_ ve _arjunaka_
sırasıyla Vasudeva'ya ibadet eden kişileri belirtmek için kurulur ve
Arjuna. Açıkça beşinci yüzyılda Krishna Vasudeva ve Arjuna
bazıları tarafından ibadet edildi, muhtemelen gösterilenle aynı bağlantıda
Mahabharata'da. Belki Vasudeva henüz yetiştirilmemişti
Yüce Rütbesi; Hala tanınmış olması daha olası
Kahraman ve öğretmen ve en asil öğrencisi Arjuna. Ama ikisi de
ilahi onur alıyordu; Onlar erkekti ve şimdi tanrılardı,
TIPER BANDLARI İLE.

Bir sonraki kanıtımız, çok uzun zaman önce bulunmayan bir yazıttır.
Gwalior'un güneyinde Bhilsa yakınlarındaki Besnagar'da bir taş sütun
Devlet, [24] ve MÖ 200'den kısa bir süre sonra kazınmış olmalıdır. Olarak okur
Aşağıdakiler: "Vasudeva'nın bu Garuda sütunu Tanrıların Tanrısı dikildi
Burada, Rab'bin ibadetçisi Heliodorus [_bhagavata_], oğlu
Diya [Yunan _Dion_] ve Taxila'nın bir sakinleri,
Büyük Kral Amtalikita'dan Yunanlıların Büyükelçisi [Yunanca
_Antialcidas_] Kral Kasiputra Bhagabhadra'ya Kurtarıcı
saltanatının on dördüncü yılında gelişmek "; ve bunun altında
Bir tür ayette iki satır, "üç ölümsüz
Adımlar ... uygulandığında cennete yol açın-kendinden kontrol, hayır kurumu ve
gayret. "İşte, o zaman, gelişen bir krallığın merkezinde muhtemelen
Sunga İmparatorluğunun bir kısmını oluşturan Vasudeva'ya ibadet edilmez.
küçük kahraman veya öğretmen, ama tanrıların tanrısı olarak, _deva-deva_; Ve o
Yunan Heliodorus tarafından ibadet edilen, yeri bir
Antialcidas'ın büyükelçisi, soyunun Helen Kralı
Hindistan'ın kuzey batısında hüküm süren Eucratides. Şüphesiz
Kral'ı memnun etmek için Heliodorus eylemi diplomatik bir nezaketti
Kasiputra Bhagabhadra. Ama eyleminin doğasını gözlemleyin. O neden oldu
bir garuda sütunu, yani şekle kazınmış bir sütun inşa edilebilir
Vishnu'nun kutsal kuşu Garuda'nın; Ve hakkında bir ayet ekledi
"Üç ölümsüz adım" (_trini amutapadani_), cennete yol açarak,
eski efsaneyi ahlaki hale getirme girişimi gibi şüpheyle geliyor
Vishnu'nun üç adımının özelliği. Açıkça Vasudeva şimdi yükselmişti
ülkenin bu bölgesinde bir kilisenin öğretmeni olmak
Vishnu-narayana,
tamamen tanımlanmış.

[Dipnot 24: Bkz. Rapson, _ancient India_, s. 156 ff., _Cambridge
Hist. India_, I, s. 521, 558, 625, H. Ray Chaudhuri, _Materials için
Vaishnava Sect_, s. 59 ve
Ramaprasad Chanda, _archaeoloji ve vaishnava geleneği_
Hindistan Arkeolojik Araştırması_, No. 5, s. 151 ff., Vb.]

Birkaç yıl sonra tarihte başka bir yazıt bulundu.
Besnagar. Sadece bir parçadır, ancak diğerini destekler; onun için
Belirli bir _bhagavata_ veya "Rab'bin İbadetçisi" nin adı
Gotama-Puta (Sanskritçe Gautama-Putra) için bir Garuda-sütunu kurdu
Kralın taç giyme töreninden on ikinci yılda Rab'bin Tapınağı
Bhagavata. Bu kral belki de bu ismin kişisi ile aynı
son olarak bazı soybilimsel listelerde görünen ama
Sunga Kralları. [25]

[Dipnot 25: Bkz. R. Chanda, _ut Supra_, s. 152 f.]

Bir sonraki tarihte Ghasundi'de bulunan bir taş levha üzerinde bir yazıt var,
Udaipur eyaletinde Nagari'nin yaklaşık dört mil kuzeydoğusundaki Nagari'nin kuzeydoğusundaki. Oldu
MÖ 150'de oyulmuş ve belirli bir _bhagavata_ veya
Parasari'nin oğlu Gajayana adlı "Rab'bin İbadetçisi"
Narayana-Vata'da veya Narayana'nın Parkı, bir taş şapel olan
Lords'a ibadet için Samkarshana ve Vasudeva. [26] Burada onların
İbadet Narayana ile ilişkilidir.

[Dipnot 26: Samkarshana'nın burada belirtilmesi dikkat çekicidir
Birincisi, yaklaşık 100 Nanaghat yazıtında olduğu gibi
M.Ö.
Çeşitli tanrılar. Bu sipariş muhtemelen
Eski efsane Samkarshana veya Bala-bhadra, ağabeyi
Krishna Vasudeva ve bize çıkarım çıkarma hakkı vermiyor
Vasudeva ile eşit onur aldığını. Özel adanmışlar
Samkarshana, ünlü inceleme olan Kautiliya'da belirtilmiştir.
Chandra-Gupta Maurya'nın bakanı Chanakya'ya atfedildi.
MÖ 320 civarında tahtaya geldi. (Engl. Tercüme 1. baskı, s. 485). BEN
Şimdiki haliyle Kautiliya'nın önemli ölçüde daha sonra
MÖ 320'den fazla; Ancak her durumda özel adetlerin varlığı
Samkarshana, Vasudeva'ya eşit sırada yer aldığının kanıtı değil,
Arjuna'nın özel ibadetçilerinin varlığı,
Arjuna hiç Vasudeva'nın akışı olarak kabul edildi. Ghasundi'de
Yazıt bkz. R. Chanda, _ut Supra_, s. 163 ff., Vb.; için
Nanaghat yazıt, _iBidem_ ve _Memoirs. Anket
Hindistan_, No. 1, H. Raychaudhuri'nin _Materials, vb. İle 68 ff.]

Mathura'da bir yazıtın binasını kaydeden bir yazıtın
Lord Vasudeva'ya bir sığınağın bir parçası M.Ö. 15 civarında. Büyük tarafından
Satrap Sodasa, [27] Gramer Patanjali'nin onun yazdığını not ediyoruz.
Mahabhashya'nın Panini'nin grameri üzerindeki M.Ö. 150,
İlahi olarak tanıdığı Krishna Vasudeva hakkında söylenecek bir şey
Varlık (IV. III. 98). Ona atıfta bulunan bazı ayetlerden alıntı yapar. .
Birincisi (II. II. 23'te) aşağıdaki etkidir: "
Krishna'nın Samkarshana Artışı eşlik ettiği! "Başka bir (VI. III. 6'da)
"Janardana ile dördüncü olarak" dan bahsediyor, yani Krishna
Üç arkadaşıyla: Üçü Samkarshana, Pradyumna ve
Aniruddha, ya da olmayabilir. Başka bir ayet (II. II. 34)
Rama tapınaklarında toplantılarda oynanan müzik aletleri ve
Kesava. Rama, Bala-Rama veya Bala-Bhadra,
Samkarshana ve Kesava, Krishna'nın bir unvanıdır, bu da
Bodhayana-dharma-sutra'ya göre Vishnu veya Narayana
M.Ö. ikinci yüzyıla atandı. Ovavai veya aupapatika-sutra, bir
Belki aynı döneme ait olabilecek Jain Kutsal Kitabı, söz eder (Sec.
76) _kanha-parivvaya_, Krishna'ya ibadet eden dolaşan friarlar. Böylece
Edebiyat ve yazıtlar Krishna Vasudeva ve onun
Samkarshana bir kardeşi, bir kilisenin azizleri olarak ibadet edilen birçok yerde
Vishnu-Narayana'nın M.Ö. 150 civarında ve bazı kısımlarda Vasudeva
Yüce'nin kendisi M.Ö. 200 civarında tanındı.

[Dipnot 27: R. Chanda, _ut Supra_, s. 169 f.]

Başka bir pasajda (III. İ, 26) Patanjali dramatik ve
Vasudeva tarafından Kamsa'nın öldürülmesini temsil eden mimetik performanslar.
Referansları tamamen Vasudeva'nın efsanesinin ve ibadetinin
Hindistan'da şu anda popüler zihinde büyük ölçüde yığındı.
Vindhya Dağları. Vasudeva büyük öğretmen olarak hayran kaldı ve
Tanrılar Vishnu ve Narayana'nın enkarne edildiği Hero-King; Ve
İki büyük efsane döngüsü ile ilişkilendirildi,
Mathura'daki doğumuyla ilgili, tyrant Kamsa karşısındaki zaferi, onun
Dvaraka'da koloninin kurulması ve maceraları
Ölüm ve Cennete Çeviri ve diğer payını anlatan diğeri
Beş Pandava Kardeşlerinin müttefiki olarak Büyük Savaş. Her iki döngü
onu ilk kahramanlar tarafından desteklendiği gibi temsil etti. Mathura-Dvaraka
Efsane ona kardeşi Bala-Bhadra veya Samkarshana'yı verdi.
Pradyumna ve torunu Aniruddha, teologların
Felsefi şemalarına takılan Hıristiyan döneminin başlangıcı
onları ondan birbirini izleyen yayılmalar olarak temsil ederek; ve
Mahabharata onu yakında kahraman hikayesi olan Pandavas ile döşedi.
onlar için her yerde bir ibadet yarattı. Gördüğümüz gibi vardı
Zaten M.Ö. Beşinci Yüzyılda Arjuna Adorers; Ve ilk olarak
M.Ö. Beşin hepsine ibadet etmek için kanıt var gibi görünüyor
Vasudeva ile birlikte, Mora'da bir yazıt bulundu
Görünüşe göre büyük satrap Rajuvula'nın bir oğlundan bahsediyor,
Muhtemelen tanınmış satrap sodasa ve "Lord'un bir görüntüsü
Vrishni, "muhtemelen Vasudeva ve" beş savaşçı. "[28] zaten
Mahabharata'nın şairleri ilk adımı attı.
Pandavas'ın her biri için ilahi babalar bularak tanımlanması
Onları, Yudhishthira'yı Dharma veya Yama'nın oğlu yapmak,
Nether World, Indra'nın oğlu Arjuna, Vayu'nun Vayu oğlu Bhima ve
Nakula ve Sahadeva Asvinlerin yavruları. Yüzlerce mağara
Hindistan'da popüler efsane tarafından onların
gezileri sırasında konutlar; Ve onların asil bir anıtı
Hafıza, Conjevaram'ın Büyük Pallava Krallarından biri tarafından yetiştirildi
Yedinci yüzyılda kimin katı kayadan oyulmuş
Mamallapuram'da deniz kıyısı isimlerini taşıyan güzel şapeller.
Şüphesiz her iki döngüden gelen tüm bu kahramanlar bir zamanlar ibadet edildi
Gıda, tütsü, ışık, çiçek teklifleri ile olağan bir şekilde,
vb. ve onların istismarlarında ilahiler şarkı söylemek-
Vasudeva ile; Ama tüm bu ibadetler artık tamamen unutuldu, ancak
burada yankılar popüler efsanede duruyor.

[Dipnot 28: R. Chandra, _ut Supra_, s. 165 f.]

Vasudeva Din Araştırmamız bizi bir tarihe indirdi
gerçekten tam olarak sabitlenemez, ancak bunlar yerleştirilebilir
Yaklaşık olarak çağımızın ikinci yüzyılında. Bu din, biz
manevi verimli topraklarda gördüm, ortaya çıktı ve büyüdü
Hindistan'ın ihtiyaçları ve deneyimleri. Kişisel bir tanrıyı kalıplayarak başladı
efsane ve efsanenin eski figürlerinden ve onu çevreledi
Tanrısal kahramanların bir hiyerarşisi. Doktrinleri sık sık olmasına rağmen
felsefi olarak tutarsız ve tutarsız olan temeli,
dini duygu; Çilişin mistik tecavüzlerine kapsam verdi
ve laic'in basit doğruluğu; Ve onun için iddia etti
Kahramanlar, Vasudeva ve onun akrabası ve arkadaşları Pandava Kardeşleri,
Mezar ve onurlu bir kahraman ibadet. Kısacası, ciddi bir Hintli
destansı bir ortamla din.

Ve şimdi aniden ve en beklenmedik bir şekilde tamamen yeni bir ruh başlıyor
İçinde nefes al. Eski öğretilere ve efsanelere yeni öğretiler eklenir
Tamamen farklı bir oyuncu. Mezar ve erkekçe eski destansı ruh
Şövalyelik ve tanrısal bilgelik yeni bir tutku ile gölgede bırakıldı-yakışıyor
ihale bebekliği ve ahlaksız çocukluk, aşk ecstasies, telaşlı
Erotik romantizm ateşi.

Bu yeni ruhtan destanda bir veya iki
geç interpolasyonlar. Ama Hari-Vamsa,
Mahabharata'ya ek dördüncü yüzyıldan çok önce değil
A.D., zaten onunla içgüdü. Destansı hikayeye katkıda bulunur
Krishna, mucizevi korumasının akıcı bir ayet hesabı
Kamsa doğumunda, çobanlar ve çobanlar arasındaki çocukluğunu
Vraja'nın (Mathura yakınlarındaki doab) muhteşem ucubeleri ve
Harika istismarlar, sürüswomen'lerle aşk sporları, aslında
Daha sonraki Krishna kilisesinin sahip olduğu tüm duyumsal duygusallık
Tavuktan beri. Aynı zamanda Vishnu-Purana da ortaya çıktı,
HARI-VAMSA ile aynı konunun çoğunu içerir; ve bazıları
Yüzyıllar sonra, muhtemelen onuncu yüzyıl hakkında, bir
hala daha dikkat çekici kitap, bhagavata-purana, büyük bir
Krishna'nın bebekliği ve çocukluğunun romantizmi ile bir parça ele alınır,
Ve özellikle aşk sporları. Bhagavata'da daha sonraki ibadet
Krishna klasik ifadesini buldu. Hari-Vamsa'da ve
Vishnu-purana dini duygu hala belirli bir
kısıtlama; Ama Bhagavata'da gevşedi ve isyan ediyor. BT
artık olmayan Krishna için kendinden geçmiş bir sevginin romantizmi
Vishnu-Purana, Yüce Vishnu'nun bir bölümünün enkarnasyonu, ama
Çok Tanrı, insanlığında tamamen ve tamamen ilahi insan olur. BT
Tanrı-Babe üzerinde bir hassasiyet rapçesinde yaşıyor ve
Boşluğunda keyifli olan sevimli çocuğun ahlaksız oyunu
ve zaman zaman insanüstü güç gösterilerinde muhteşem; BT
onu mücevherlerle süslenmiş çocuksu güzelliğin bir ideali olarak figürler ve
Çiçekte dolaşarak tavus kuşu tüyleriyle tepeli
Vraja ormanları, dans ve flüt melodileri üzerinde oynuyor
Onları karşı konulmaz bir aşk tutkusu ile duyan her şeyin ruhları
ve zevk; Ebbeli çocuğun nasıl ahlaksız yaptığını anlatıyor
Vraja'nın sürüsü ile spor ve onun fluting büyüsünün nasıl
Onları bir rapturda kendisine birleştirildikleri dansa çekti
aşk. Kitap, aşk, duyumsal ecstasy ile heyecan duyuyor; düşünce
Krishna'nın ibadetçiyi gözyaşlarının olduğu bir sevgi tutkusuna karıştırıyor
Kahkahaların ortasında fışkırma, konuşma durur ve çoğu zaman
Duygular başarısız olur ve onu uzun trances içinde bırakır. Erotik duygusallık gidebilir
daha fazla.

Bu yeni ruh nereden geldi? Bazıları bunu kanıtlamaya çalıştı
Hıristiyanlıkta kaynağı vardı; Diğerleri bunun olduğunu iddia etti
Bu açıdan Hindistan'ın borçlu olan Hıristiyanlık. İkisi birden
Teoriler ana imkansızdır. Bu çocuğun kültü Krishna
Hindistan'da ortaya çıktı ve birkaç belirsiz hariç,
Masallar, asla Hint dini çemberinin dışına yayılmadı. Ama nasıl
Ve nerede ortaya çıktı? Bu cevaplaması zor bir soru; Hayır yok
Doğrudan kanıtlar ve sadece olasılıkları dengeleyebiliriz. Şimdi Nedir
olasılıklar?

Krishna'ya bir bebek, bir çocuk ve genç bir adam olarak ibadet
Vraja'nın sürüsü, daha eski biçimi ile hiçbir ilişkisi yok gibi görünüyor.
destansı ders kitaplarında ortaya konan din. Bu yeni bir unsur,
olmadan ithal edildi. O zaman en doğal sonuç, bunun
İçinde tarif edilen insanlardan geldi
Mathura yakınlarındaki ormanlık alanlarında sürüleri. Belki de bu sürüler
Modern Ahir kabilelerinin ataları Abhiras'dı. Eğer öyleyse, olurdu
kültlerinin dikkat çekmesi doğal; bazen
Abhiras toplumda bir şey için sayıldı ve hatta bir
Üçüncü'de Nasik'te hüküm süren Abhira Kings'in kısa ömürlü hanedanı
A.D. [29] Bu olabildiğince, biraz muhtemel görünüyor
Pastoral kabilenin, mavisi veya renk tonunun ilahi bir çocuk kültüsü vardı ve
Belki de onlar tarafından Krishna veya Kanha, "Black-Man" (gözlemleyin
bundan sonra Krishna düzenli olarak mavi bir ciltle temsil edilir),
brüt rustik fantezinin özgür oyuna sahip olduğu kült; bazılarında geldi
Krishna Vasudeva'nın destansı döngüsüne bağlanacak daireler; Ve
İçinde gizli olasılıkları gören bazı bhagavataların verdiğini
cilalı edebi ifade ve böylece bunu bir parçası olarak kurdu
Vasudeva efsanesi. Popüler hayal gücüne hızla ele geçirildi
ve Hindistan'a vahşi ateş gibi yayıldı. Birçok ihtiyaç için tatmin oldu. .
Babanın hassasiyeti ve hala daha çok annenin
Bebeğim, çocukluk sporlarında zevkleri, Amorist'in Zevk
Erotik macerada ve hiçbir şekilde en azından değil,
Perili ormanlık alanların romantik manzarası-tüm bu içgüdüler bulundu
içinde tam oyun ve din tarafından kutsallaştırıldı.

[Dipnot 29: Rapson, _catal. Andhra hanedanının sikkelerinden
vb. _İndian antiq._,
xlvii, s. 85, vb.]


İi. Rama

Rama, Valmiki'ye atfedilen büyük destan olan Ramayana'nın kahramanıdır,
Zamanla tarih alanından geçen bir şair
Mit, diğer birçok Hindu gibi. Şiir, geldiği gibi
Biz, aşağıdaki masalla ilgili yedi kitap içerir. Dasa-Ratha,
Ayodhya Kralı (şimdi Ajodhya, Faizabad yakınlarındaki), hanedandan
Sun tanrısından iddia edilen iniş, oğlu yoktu ve bu nedenle
büyük _asva-medha_ veya at değeri, bunun sonucunda
Kraliçesi Kausalya tarafından Rama, Kaikeyi tarafından Bharata, dört oğlu aldı.
ve Sumitra tarafından Lakshmana ve Satrughna. En büyüğü Rama da
Ruhun güç, cesaret ve asil nitelikleri için önceden seçkin.
Erken gençliğinde ziyaret ediyor, Videha Kralı Janaka Mahkemesi, Rama
Janaka'nın yayından bir ok çekebildi, ki
viraj ve ödül olarak karısı olarak aldı Prenses Sita
Janaka, tarlalarının bir karıkını bulmuş ve kendi olarak yetiştirmişti.
kız çocuğu. Şimdiye kadar ilk kitap veya Bala-Kanda. İkinci kitap veya
Ayodhya-Kanda, Kraliçe Kaikeyi'nin Dasa-Ratha'yı nasıl indüklediğini anlatıyor
Oğlunun ormanlarına Rama'yı yasaklamak için iradesine karşı
Bharata tahta başarılı olabilir; Ve o zaman Aranya-kanda
Rama'nın karısı Sita'nın ve sadık olduğu
Kardeş Lakshmana, şeytana kadar bir süre ormanda oturdu
Lanka Kralı Ravana, bir hile ile Sita'yı ona götürdü
şehir. Kishkindha-Kanda, Rama'nın Ravana ve onun
Maymunların kralı Sugriva şehri Kishkindha'ya geliyor,
seferinde müttefik olarak katıldı; Ve Sundara-Kanda
ordularının yürüyüşünü Lanka'ya anlatır.
Seylan ve Boğazların üzerinden geçmeleri. O zaman geliyor
Savaştaki ölümü olan Ravana ile savaşı anlatan Yuddha-Kanda,
Sita'nın restorasyonu, Rama ve Sita'nın Ayodhya'ya dönüşü ve
Kederden ölen Dasa-Ratha yerine Rama'nın taçlandırılması
sürgün sırasında. Sonunda Uttara-Kanda geliyor, bu
Rama, Ayodhya'nın bazı insanlarını kindar bir şekilde duyuyor
Sarayda hapsedilmesi sırasında Sita'nın erdemine yönelik aspersions
Ravana, kıskançlık için yol verdi ve onu
İkiz oğulları, Kusa ve
Lav; Bu çocuklar büyüdüğünde Valmiki onlara ramayana öğretti
ve onları duyduğunda Rama Mahkemesinde şarkı söylemeye gönderdi.
Ona gelen Valmiki'nin eşlik ettiği Sita için
onun saflığı; Ve sonra Sita yemin üzerine yemin etti, annesini çağırdı
Tanık olmak için Dünya Tanrıdası; ve dünya tanrısı onu aldı
Rama'ya bırakarak koynuna geri döndü, günler sonra
cennete çevrildi.

Valmiki-Ramayana'da anlatıldığı gibi Rama'nın hikayesi böyle-temiz,
Şövalyelik, sevgi ve maceranın sağlıklı hikayesi. Ama açıkça
Valmiki-Ramayana tek elin işi değildir. İzleyebiliriz
En az iki katman. Kitaplar II.-VI. eski tabakayı içerir; gerisi
daha sonraki bir şairin veya bir dizi şairin eklenmesi, aynı zamanda
önceki kitaplara biraz dolgu ekledi. Bu eski tabaka,
Destanın çekirdeği, bize Hindistan'da kahraman toplumun bir resmini veriyor
Çok erken bir tarih, muhtemelen yaşından çok uzun bir süre sonra
Upanishads; Belki de öyle olduğunu söylersek çok yanlış olmayacağız
M.Ö. dördüncü yüzyıldan bir süre önce oluştu. İçinde Rama basitçe
Bir kahraman, güç ve iyilikte mucizevi, ama yine de tamamen
insan; Ancak daha sonraki tabakada-kitaplar I. ve VII. Ve ara sıra
Diğer kitaplara eklemeler-koşullar değişir ve Rama
yeryüzünde bir tanrı olarak görünür, Vishnu'nun kısmi bir enkarnasyonu, tam olarak
Bhagavad-Gita ve Mahabharata'nın diğer bölümlerinde kahraman
Krishna da Vishnu'nun bir enkarnasyonu haline geldi. Paralel olabilir
Hatta daha da izlenecek. Krishna aynı şekilde Arjuna'ya karşı duruyor
Kardeşi Lakshmana ile Rama olarak ilişki-daha büyük ve daha az
Kahraman, enkarne bir Tanrı ve onun baş takipçisine dönüşüyor. Bu
düzenli olarak tasarlayan Hindu fikirleriyle iyice uyum içinde
Öğretmen öğrencisinin eşlik ettiği ve bir ses kavramından nefret et
vahşi doğada ağlamak; Gerçekten de bundan şüphelenmeye çalışabiliriz
Destanlardaki bu simetri bununla tamamen etkilenmez
ideal. Ancak bu bir ayrıntı: gözlemlenmesi gereken ana nokta
Rama aslen güneş hanedanının yerel bir kahramanıydı, efsanevi
Ayodhya Kralı ve Puranas ona tam bir soyağacı verirken,
Gerçekten var olduğundan şüphe etmek için iyi bir neden yok. " Ancak
Ramayana'da ilişkilendirildiği hikaye şaşırtıcı. Ki
saf bir romantizm mi? Yoksa gerçeklerin yüceltilmiş bir versiyonu mu
maceralar? Yoksa eski bir masal olabilir mi, belki de erkenden çıkıyor
insanlık tarihinin şafağı, yeniden ödenen ve bir kişinin
Tarihsel Rama? Yine de bu hipotezlerden ilki olası görünmüyor
Hiçbir şekilde imkansız. İkinci öneri çok iyilik buldu.
Birçoğu, Rama'nın keşif gezisi ve onun
Lanka Maymunları Ordusu, Aryan istilacılarının bir hareketini temsil ediyor
kuzey güneye doğru; Ve bu bir dereceye kadar destekleniyor
Bahsedilen yerlerin çoğunu bulmuş olan Hint geleneği
Ramayana ve özellikle Lanka'yı Seylan ile tanımladı. İçinde
Bunun desteği, bir
Biraz benzer tema, Helen'in ordular tarafından tecavüz ve iyileşmesi
ACHAEAN'ların temelini bir
Troy'a karşı keşif ve o şehrin yok edilmesi. Ama orada
bu benzetmeyi kabul etme yolunda ciddi zorluklardır,
En ciddi olanı, bir
böyle bir keşif gezisinin yapıldığını gösteren kanıtlar
Aryanlar. Doğru, Aryan merkezlerinden göç dalgaları vardı
erken zamanlarda güneye; Ama Seylan'a kadar seyahat edenler
Bengal veya Orissa veya Bombay kıyılarından deniz yoluyla gitti.
Ayrıca, Rama'nın keşfi açıkça muhteşem, ordusu için
Aryanlardan değil, maymunlardan oluşuyordu. Her şey düşünülür, orada
Üçüncü hipotezde en makul gibi görünmektedir [30]. Kesinlikle
Rama, Ayodhya'nın yerel bir kahramanıydı ve muhtemelen bir zamanlar gerçekti
kral; Bu yüzden eski bir destan (veya destan) bağlı olması muhtemeldir.
kendisi anısına erken. Ve şöhreti yurtdışına yayılırken, esasen
Valmiki'nin şiirinin kanatlarında, yarı dalgıçlık onurları
kendi arazisinin ötesinde birçok yerde ona ödenebilir ve
Çağımızın başlangıcında Vishnu'nun bir enkarnasyonu olarak tanındı
Dünyada bir doğruluk saltanatı kurmak için gönderildi. Güneyde
Hindistan Krishna'nınki gibi bu Rama kültünün çoğunlukla
Vaishnava'ya rağmen Vishnu'ya ibadetin altına kaldı
Erken zamanlardan itibaren kilise her ikisinin de ilahi
onları Yüce'nin somutlaşmışları olarak. Ama harika evi kuzey
Milyonların Rama'ya tutkulu ve her şeyi aşan sevgiyle ibadet ettiği yer.

[Dipnot 30: Müstehcen hipotezi kabul edemediğim için pişmanım
Son zamanlarda Rai Saheb Dineshchandra Sen tarafından _bengali'de
Ramayanas_. Dasaratha Jataka'nın hikayesi bana bir
Muhtemelen valmikten bir şekilde kesilmiş ve bowdlered snippet kesildi
Eski Rama-Saga'nın versiyonu; Teorinin geri kalanı
oldukça yanlış.]


III. Daha sonraki bazı vaizler

Tüm cazibe merkezleri ve başarısı ile yeni Krishnaizm
Her yerde, üzerine kazındığı eski stoku büyütür.
Vishnu'nun erken ibadetinin ve
Vasudeva neredeyse değişmeden kaldı. Krishna'nın yeni efsaneleri
Bu muhafazakarlık merkezlerinde çocukluk gerçekten kabul edilebilir,
Ama ibadetin ruhunda ve biçiminde çok az fark yarattılar,
eski düzeni takip etmeye devam etti. Bazılarında
Bhagavad-Gita, Narayaniya ve diğer destansı doktrinler hala kaldı
teologların eski ile bağlantı kurdukları standart metinler
Upanishads ve Brahma-Sutra ikincisini özetleyen; diğer
Oradaki merkezler ortaya çıktı, belki de yedinci yüzyıldan başlayarak. -
Bir dizi samhitas veya doktrin ve pratik el kitabı
Pancharatra [31] mezhebi, esas olarak kabul etse de
Narayaniya, farklı bir kozmogoni teorisi öğretti ve
Vishnu'nun eşi olan Tanrıça Sri veya Lakshmi'ye ibadet
Yüce Varlığın aktif hale geldiği ajans veya enerji
sonlu varlık; Ve yine başka yerlerde başka metinler takip edildi,
Vaikhanasa Okulu'nunki gibi. Bu ibadet
Eski çizgilerdeki Vishnu-Vasudeva,
güneyde Aryan kültürünün temsilcileri,
Aryan Pantheon'un geri kalanıyla birlikte Vishnu ve Siva kültleri
Dravidian animizminin ortasında. Hinduizm, Dravidian'a nakledildi
alan, orada başka bir yerden daha muhafazakar kaldı ve
eski geleneklerine sıkıca yapıştı. Dravidian hiçbir şey yok
Güney Hindistan'ın Vishnu ve Siva ibadetinde köken; bunlar
Tamamen Aryan ithalatları. Ama iyice oldular
Güney evlerinde asimile edildi ve her biri bir
Vernaculars'da büyük bir adanmışlık literatürü. İçinde
Tamil Ülkesi Vishnu Kilisesi Nal-Ayira-Prabandham,
tarafından bestelenen yaklaşık 4.000 stanza numaralı Tamil Mezmurları koleksiyonu
yaklaşık 1000 A.D. toplanan Alvars adlı on iki şair;
Ve 'Siva'ya ibadet, Tiru-Murai'de eşit derecede iyi ifade ediliyor,
Bir bölüm olan Devaram'ın onikinci yüzyılında derlenen
Nal-Ayira-Prabandham ile aynı zamanda bir araya getirildi. İkisi birden
Tiru-Murai ve Nal-Ayira-Prabandham aynı ruhunu nefes alır
Bhagavata-Purana olarak kendinden geçmiş bağlılık; Onlar sözler
Tapınaktan tapınağa seyahat eden ve dökülen dolaşan seçkiler
Lirik övgüde ruhlarının tutkulu tecavüzleri
tanrıları. Bu üç ana kanal aracılığıyla akışı
Adanmışlık topraktan çok geniş yayıldı. Çoğu akım gibi
"Revivalizm" dediğimiz, genellikle erotik bir tarafı vardı; ve
daha büyük tapınaklar sıklıkla onlara kadın personeline bağlıdır
Çok kolay erdem görevlisi ve _corps de ballet_. Ama bu
NEO-KRISHNAmism'de çok daha belirgindi, bu da genellikle
diğer iki kültten daha yoğun prurice. Alvarlar Ödeme
Krishna efsanelerine çok az saygı ve onların
Büyük'de temsil edildiği gibi Vishnu'ya ibadet üzerine enerjiler
Srirangam, Conjevaram, Tirupati ve benzeri kutsal alanların tapınakları.

[Dipnot 31: Bu isim üzerine yukarı bakınız, s. 86.]

Dokuzuncu yüzyılın başlangıcı hakkında barışçıl kurs
Vaishnava dini, Samkara'nın vaazından rahatsız oldu.
Acharya. Samkara, Hindistan'ın şimdiye kadarki en büyük akıllardan biri
Üretilen, Malabar'ın bir Brahmanıydı ve 788 yılı doğdu.
Upanishads, Brahma-Sutra ve Bhagavad-Gita'nın üzerinde duruyor,
yorumlar yazdı, onları öğretmek olarak yorumladı.
Advaita doktrini, kapsamlı monistik idealizm,
Evrensel Ruh, Brahma, bireyle kesinlikle aynı
Ruh, _atma_ ya da benlik, hepsi sadece bir tane, bu kurtuluş
Bu ikisinin tanımlanmasından oluşur ve
bilgi, kimliklerinin sezgisi ve olağanüstü
Evren veya deneyim manifoldu sadece bir yanılsamadır (_Maya_)
Brahma'da doğuştan doğası gereği, ama gerçekten yabancı
O-aslında, Brahma'da bir tür hastalık. Bu yeni değildi: vardı
Aupanishadas'ın bazı eski okulları tarafından öğretildi ve çok gibiydi
bazı Budist idealistlerinin doktrini; Ama canlılık ve
Samkara'nın doktrinlerini yaydığı beceri harabesi tehdit etti
Ortodoks Vaishnava teologları ve onları karşı kampanyalara yönlendirdi. Bu konuda defne kazanan Güney'in Vaishnava Brahmanları arasında
Field, yaklaşık 1050 yaşayan Yamunacharya idi ve torunuydu.
Alvarların ilahilerini toplayan Natha Muni
Nal-Ayira-Prabandham ve Vaishnava'nın Büyük Okulu'nu kurdu
Srirangam'da teoloji. Samkara'nın monizmine karşı, Yamunacharya
Okulunun doktrini, sözde Visishtadvaita,
ünlü tarafından daha fazla beceri ve başarı ile vaaz edildi
1137'de ölen halef Ramanuja. Ramanuja'nın en büyük eserleri
Brahma-Sutra ve Bhagavad-Gita hakkındaki yorumları. Onlarda o
okulunun ilkeleri büyük bir yeteneğe sahip açıklar, yani,
Tanrı, duyarlı varlıklar veya ruhlar ve ilan maddesi üçüncü
Esasen farklı varlık sınıfları; o Tanrı, aynı olan
Brahma, Vishnu, Narayana veya Krishna, her şeye kadir, her şeye kadir ve
tüm iyi niteliklere sahip; Bu konu ruhların bedenini oluşturur,
ve ruhlar Tanrı'nın bedenini oluşturur; ruhun kurtuluşa ulaşması
Dindar ve sevgi dolu meditasyonun Tanrı'ya, O'na ibadet ve
Kutsal Yazıların İncelenmesi; Ve bu kurtuluş ebedi sendikadan oluşuyor
Samkara'nın öğrettiği gibi, Tanrı ile ruhun, ama O'nun kimliğinde değil.
Ramanuja'nın tavrını aldığı kutsal metinler esas olarak
Upanishads, Brahma-Sutra ve Bhagavad-Gita; Ama aynı zamanda kabul etti
Pancharatra Samhitas yetkili olarak,
Doktrinin ayrıntılarında farklılıklar ve onlardan
Kilise, Sri veya Lakshmi'nin ibadetini Vishnu'nun eşi olarak türetti,
bu da topluluklarının çok belirgin bir özelliğidir ve
Onlar Sri-vaishnavas unvanı. Ama Ramanuja bir
bilgin ve bir kitap yazarı; Aynı zamanda bir eylem adamıydı,
"Pratik Mistik." Samkara gibi, _Sannyasis_ bir beden düzenledi
ya da sadece Brahmans'ı kabul ettiği münzevi seçerler,
Samkara, adanmışlarının bazı bölümlerini şuraya açtı.
Brahman olmayanlar; Ama öte yandan çok daha liberaldi
Samkara cemaatlerinin seçiminde, çünkü
İçine en düşük kastlardan, sudras ve hatta pariahlardan gelen adamları
Kilisesinin etkisi, ancak aradaki sosyal engelleri korumaya devam etmesine rağmen
onları ve yüksek kastlar ve
Bhagavad-Gita, dini ve sosyalin performansı ile
Kurtunun, Kurtuluşun en çok
Elbette kazanılacak. Okullar ve manastırlar kurdu, yeniden düzenledi
Tapınaklara ibadet, genellikle pancharatra uyarınca
kurallar ve böylece kilisesini böyle bir güç pozisyonuna yerleştirdi
Güney Hindistan'ın tek ciddi rakibi Siva Kilisesi.

Muhtemelen on ikinci yarısında gelişen Nimbarka
Yüzyıl, Krishna kültü için monizmi birleştiren bir doktrin vaaz etti
Kuzey Hindistan'da küçük bir mezhep izleyen düalizm ile.
Ananda-Tirtha veya Madhva, on üçüncü çeyrekte
yüzyıl, aynı kilise için kapsamlı bir düalizm teorisi,
Bu, esas olarak Dekkan'da birçok hayran buldu. Vallabhacharya,
1479 doğumlu, bir Krishna-Worshippers Okulu kurdu.
_Maya_ teorisinin yardımı olmadan "saf monizm" veya illüzyon,
Samkara'nın monizminin bir özelliğidir. Bu topluluk var
esas olarak Bombay başkanlığında çok etkili olun; Ama son zamanlarda
Bir bulutun altında olduğu zamanlar
ahlaksız orji uygulama eğilimi ve iddialarından
Rahiplik, tanrıyı temsil ettiği gibi, kişilerin ve mülklerin tadını çıkarmak
cemaatlerinin.

Bu ve diğer okulların yanı sıra
Sanskrit Skolastik Felsefe, birçok popüler dini var
ilkinden doğrudan kalbine hitap eden hareketler
kendi dillerinde insanlar.

Bu akımı hareket halinde gördüğümüz ilk yer
Maratha Ülkesi. Burada, yaklaşık 1290, Jnanesvara veya Jnanadeva, popüler olarak
Jnanoba olarak bilinen Jnanesvari'yi besteledi,
Bhagavad-Gita yaklaşık 10.000 Marathi ayetinde ve bir dizi
Krishna'ya ilahiler ve Siva'ya ibadet üzerine bir şiir. Aynı döneme kadar
bazılarına göre Pandharpur'da doğan Namadeva
1270 ve yaklaşık bir asır sonra diğerlerine göre. Sonra geldi
1608'de öldüğü söylenen ve bazı ilahiler oluşturan Ekanatha
ve Bhagavata'dan Marathi ayet-translasyonları. En iyisi
1608'de doğan Tukaram'dı. [32] Bunların ayetlerinde
Şairler Krishna'ya ibadet yüksek seviyeye yükseltildi
maneviyat. Görünüşe göre 1400 ve 1470 arasında yaşayan Ramananda
ve bir şekilde Ramanuja Okulu ile bağlantılıydı, vaaz etti
Rama aracılığıyla Kuzey Hindistan'ın tüm kastlarına ve sınıflarına kurtuluş,
muazzam ve kalıcı bir başarı ile. Manevi soyuna ait
Rama-charita-manasa olan Tulsi Das (1532-1623), doğuda bir şiir
Valmiki'nin Ramayana'sının hikayesinde Hintçe,
Kuzey. Aynı etkiler bir müslüman olan Kabir şiirlerinde görülebilir
Hindu ve Muhammadan doktrinlerini eklektik bir şekilde birleştiren doğumla
tek tanrılaşma ve mezhep tarafından Tanrı'nın enkarnasyonu olarak ibadet edilir. O
1518'de öldü. Sih'in kurucusu Nanak'dı.
Kilise (1469-1538). [33]

[Dipnot 32: Öğrenci Sir R. G. Bhandarkar'ın
_Vaisnavas ve saivas_ (Buehler'in _grundriss_, s. 74 ff.,) J. N.
Farquhar'ın dinin _utline. Litre. Hindistan'ın, s. 234 f., 298
ff. 60 ff., Bunlarla ilgili bazı ayrıntılar için
Şairler.]

[Dipnot 33: Bkz. Farquhar, _ut Supra_, s. 323 ff.; _ India of India_,
P. 49 f., Vb.]

Bu yukarı doğru hareketlerin yanında,
Bhagavata'nın eski seviyesinde kaldı. En önemlisi
Başlıklarıyla daha iyi bilinen Visvambhara Misra'nın
Chaitanya ve Gauranga (1485-1533); Bir "canlanma" nı sürdürdü
Bengal ve Orissa'da volkanik yoğunluk ve tarafından kurulan kilise
O hala güçlüdür ve ona Krishna'nın enkarnasyonu olarak ibadet eder.


IV. Brahma ve Trimurti

_Brahma_, yaratıcı, erkeksi bir isim, dikkatle olmalıdır
Soyut ilk varlık olan kısırlaştırıcı _brahma_ 'dan ayırt edildi. .
İkincisi varoluş ölçeğinde önce gelirken, birincisi ortaya çıkıyor
Malzeme dünyasının yaratıcısı olarak bir mesafeden daha ileri (bkz.
Yukarıda, s. 60 f.). Modern günlerde Brahma tamamen gölgede kaldı
Vishnu ve Siva tarafından ve hatta bazı küçük tanrılar tarafından ve şimdi sadece
münhasır ibadetine adanmış dört tapınak. [34] Ama bir
Büyük bir tanrı olduğu zaman. Mahabharata'nın eski kısımlarında
ve Ramayana, daha büyük tanrılardan biri olarak kabul ediyor, belki de
en büyük. Ama destanın sonraki bölümlerinde küçüldü
Vishnu ve Siva ile karşılaştırıldığında karşılaştırmalı önemsizlik ve
Özellikle Vishnu'ya. Bu değişim, tarihi sadakatle yansıtır
gerçekler. Binyılın son dört veya beş yüzyılında
Hıristiyan dönemi ile sona erdi.
Brahmanlar sürekli olarak zemini kaybetmişti ve Vishnu'ya tapan mezhepler
ve Siva buna bağlı olarak iktidarda büyümüş ve sonunda
kendileri ortodoks olarak tanınabilir. Brahma, adından da anlaşılacağı gibi
ideal Brahman adaçayı ve Vedik ortodoksiyi belirtir. O
dört vedayı dördünden sonsuz bir şekilde zikretmek olarak temsil ediyor
Ağızlar (dört başı var) ve su potası ve tespih taşıyor
Eleocarpus çilekleri, Brahman Çilesi'nin sembolleri. Ama Vedik
Ortodoksluk daha büyüleyici kültlere ve Vedik'e yol açmak zorunda kaldı
Brahman tanrıda tiplendi Brahma karşılaştırmalı önemsizliğe battı
mezhepçiliklerin yanında. Hala yaşlı Tanrı, çok fazla
Onun ihtişamından hiçbir şekilde tarladan sürülmedi. Yeni kiliseler
Vedaları üzerine saygıyla baktı ve onları sık sık ilahi olarak iddia etti
doktrinleri için yetki; Ve her biri bunu iddia etse de
Özel Tanrı, Siva veya Vishnu, Yüce Varlıktı ve
Sonuçta tek varlık, ikisi de Brahma'nın onu korumasına izin verdi
Eski Yaratıcı Ofisi, elbette onu tuttuğunu anladı
Yüce, Siva veya Vishnu'nun bir alt kısmı olarak olabilir.
Bu arada, üçüncü ve altıncı yüzyıllar arasındaki her halükarda,
Brahma'yı Yüce olarak gören küçük bir kardeşlik vardı,
ve bu nedenle soyut Brahma ile özdeş olarak; Ama onlar
Markandeya-Purana ve
Padma-Purana, Hint dini üzerinde çok az etkisi oldular.
genel.

[Dipnot 34: Bunlar Rajputana, Dudahi'deki Pushkar'da
Bundelkhand, Itar Eyaletinde Khed Brahma ve Malabar'da Kodakkal.]

Sistem sevgisi-ne yazık ki her zaman etkili değil-dikkate değerdir
Gramer'den çoğu konu ile uğraşmada Hindu zihninin özelliği
_ars amoris_; Ve bu içgüdü bilinmeyen bazı teologlara ilham verdi
Üç tanrıyı birliğe uyumlaştırma fikriyle
bir bileşik formda veya yaratıcı olarak _trimurti_ brahma'yı temsil etmek,
Evrendeki sürekli güç olarak Vishnu ve güç olarak Siva
periyodik olarak kozmosu sona erdiren feshi
zaman içinde yeni varlık döngüleri gerektirir. [35] Bu ustaca
Plan, dinine önyargısız olması avantajına sahiptir.
Bu Üçlü Birliğin üç üyesi için ilgili tanrılardan herhangi biri
Yüce Varlık veya Param Brahma'ya bağlıdır
Vaishnavas en yüksek aşamasında Vishnu ile özdeşleşen Para-Vasudeva,
ve alt aşamasından, bu bileşiğin Vishnu'sundan ayrım yapmak,
Saivas Parama-Siva arasında karşılık gelen bir ayrım yaparken,
aşkın doğasındaki tanrı ve
Trimurti. Yani en ortodoks vaishnava ve en bağnaz saiva
Trimurti'nin bu üç başlı görüntüsüne yan yana sevebilir
kolay vicdanlar.

[Dipnot 35: Mikredeki bu fikir Maitr'de zaten öneriliyor. Upan.,
IV. 5 f. Ve V. 2.]

Üç tanrının bu fikri, bazılarında somutlaşmış olsa da
Mağaralardaki ünlü trimurti gibi heykelin önemli eserleri
Elephanta, Hindu dini üzerinde çok pratik bir etkiye sahip olmamıştır.
Ancak herhangi bir oranda ilginç bir küçük mezhep doğurdu,
Esas olarak Maratha'da bulunacak olan Dattatreya'nın ibadetçileri
ülke. Zaten bulunan Saint Dattatreya'nın efsanesi
Mahabharata ve Puranas ve bazı değişikliklerle tekrarlanır
ve tarikatın modern eserlerindeki amplifikasyonlar, [36]
Kutsal Rishi Atri, sırayla kendini müthiş kemer sıkmalarına maruz bıraktı
Değerli döl elde etmek için, tanrılar Brahma, Vishnu ve Siva ziyaret etti
O ve ona istenen nimet sözü verdi; Buna göre karısı Anasuya
birincisi ay olan üç oğlu doğurdu,
Brahma'nın enkarnasyonu, ikinci Dattatreya, bir enkarnasyon
Vishnu ve üçüncüsü kutsal ama silinebilir Saint Durvasas,
Siva'yı temsil ediyor. Dattatreya Dekkan'daki bir inziva içinde yaşadı:
ancak evlilik ve şarap içmeye düşmüş, ancak
mucizevi kutsallığı ve bilgeliğine zararlı ve o
İnsanlığa hayırsever olarak ünlü. O yaşadığı söyleniyor
Kartavirya Arjuna, Haihaya Kralı Zamanı ve Danışmanlık
İkincisi, istifa etmek istediğinde tahtında kalacak. İçinde
Plastik sanatın eski eserleri bazen basitçe temsil edilir
Üç tanrıyı yan yana yerleştirmenin uygunluğu, bazen
bir yogi kisvesi olarak onu Vishnu olarak bulmak
diğer ikisinin özellikleri; Ama modern zamanlarda genellikle
Büyük tanrıların her biri için bir tane olmak üzere üç kafalı tek bir figür ve
birkaç niteliklerini taşıyan dört veya altı kol (genellikle tespih
ve Brahma'nın su-potu, Vishnu'nun kabuklu ve diskini ve
Trident ve Siva davul), ona dört köpek eşlik ederken
farklı renkler, dört vedayı temsil etmesi gereken ve bir
Bull. [37] Tüm bu türlerde Dattatreya
nispeten daha sonraki bir fikir olan üç tanrının bir somutlaşmışı,
çünkü efsanenin en eski versiyonunda sadece bir enkarnasyondu
Vishnu; Ancak Vishnu'nun sadece bir üyesi olarak kabul edildiği gibi
Üçlü ama aynı zamanda üstü ve üstü yüce varlık, Dattatreya
Temsilcisi, kişiliğine doğayı içermeye geldi
tüm üçlü. Dahası, merak eden bir şey var
karakter. Şarap ve kadın sevgisi tekil bir özelliktir ve
İdeal bir azizin doğası ile oldukça uyumsuz. Kokuyor
gerçeklik ve onun bir figürü olmadığını şiddetle önerir
dini hayal gücü ama gerçek bir adam; Ve bu tarafından destekleniyor
Kartavirya Arjuna ile ilişkisinin geleneği,
Onunla ilgili tüm efsanevi masallar gerçekten
et ve kan kralı oldu. Böylece onu henüz görmeye çalışabiliriz
Hindistan'da bir azizden çok yaygın olan metamorfozun başka bir örneği
O'nun ibadet ettiği Tanrı'nın enkarnasyonuna.

[Dipnot 36: Bkz. Vasudevananda Sarasvati's _Datta-Purana_ ve Ganesa
Narayana Karve's _Dattatreya-Sarvasva_.]

[Dipnot 37: Bu rakamlarda bkz. Gopinatha Rau, Hindu'nun Elementleri
Iconography_, i. P. 252 ff. Köpekler ile bağlantılı görünüyor
Vedik Sarama, bkz. Charpentier, _die suparnasage_, s. 91.]


V. İki Modern Örnek

Kuzey Hindistan'da ve özellikle Bengal'de sık sık bulacaksınız
Hindular Satya-Narayana dedikleri ve inandıkları bir tanrıya ibadet ediyor
Vishnu'nun kendisinin bir somutlaşmışı olun. Bu ritüelin gözlemi
servet ve her türlü iyi servet getirdiğine inanılıyor; Bir Sanskrit
Bu inancın resminde kutsal efsane yaratıldı ve siz
Eğer iseniz, pazarların çoğunda kötü litograflı kopyaları satın alabilir
Bunun yanı sıra, Tanrı'nın kariyerinin zarif hesaplarını bulacaksınız
çok sayıda seçkin Bengal şairinin yazdığı yeryüzünde
Son üç yüzyıl. Ama merakla bu "Tanrı"
Oldukça gerçek, hiç bir Hindu değildi; O bir Bengalli Müslüman, bir fakirdi,
ve aralarında Satya Pir olarak bilinen Bengal Muhammadalıları
kariyerinin kendi versiyonları var, çok daha yakın görünüyor
Hindularınkinden daha gerçek. Hikayelerinde basitçe figürler
Bir aziz olarak, kendini fayda sağlamak için mucizeler yapmak için işledi
sıkıntıda dindar müslümanların; Ve bir efsanenin söylediği gibi
Gaur imparatoru [H.] Usain Shah'ın bir kızının oğlu ve başka bir
Onu Man Singh ile temasa geçiriyor, bu gelenek olduğu açıktır.
onu on altıncı yüzyıla atfetti, muhtemelen oldukça yakın
gerçeğe yeter. [38]

[Dipnot 38: Bkz. Dineshchandra Sen, _ Bengal-Literatürü_, s.
99 ff.]

Bir sonraki örnek yirminci yüzyıla aittir. Birkaç yıl önce
Tinnevelly bölgesindeki Eral köyünde öldü, bir yerel
Shanar kastının beyefendi Arunachala Nadar adında. Oradaydı
Kariyeri hakkında dikkat çekici bir şey yok: son derece saygın bir
hayat, titizlikle dini görevlerini yerine getirdi ve
Yerel köyünde belediye yönetim kurulu başkanı olarak kredi. Eğer o
müstehcen kötü bir şey yapmıştı, kişi onun
Dravidian emsaline uygun olarak bir kerede yerel bir Tanrı olun;
Ama o olduğu gibi, ölüm sonrası kariyeri oldukça meraklı. Bir efsane için yavaş yavaş onun nazik ruhu belli bir
Yer ve yavaş yavaş büyüdü, şimdiye kadar düzenli bir
ona eral olarak ibadet ve hacılar onu almak için seyahat eder
Canlı bir edebi propaganda tarafından teşvik edilen kutsamalar. O
Sevgi dolu "Başkan Tanrı" adı altında ibadet edildi
belediye kariyerinin anısı ve Jagadisa veya "
Evren, "Tanrı Siva'nın bir aşaması.




ÇÖZÜM


Şaşkınlıktan geçen herhangi bir üniforma prensibini izleyebilir miyiz
Gözlemlediğimiz çeşitli değişiklikler?

Vishnu'nun geçtiği değişiklikleri düşünün. Başlangıçta
belirsiz tanımlanmış bir kişiliğin ruhu, art arda bir
Saviour-God, mistik Saint Narayana olarak, destansı savaşçılar olarak
Krishna ve Rama, ahlaksız mavi tenli sürü-çocuk fluting ve
Çılgınca sevilen kadınlardan oluşan bir kalabalığın ortasında dans etmek ve asil ideal olarak
Tanrı'nın büyük Maratha ve Ramanandi adetleri tarafından vaaz ettiği
Hindu'yu memnun eden diğer birçok enkarnasyondan bahsedin
hayal gücü. Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu bir tarihin
Tanrı esas olarak iki büyük faktörle kalıplanmıştır, halkın büyümesi
manevi deneyim ve din öğretmenlerinin karakteri. Gibi
Tarih akışı devam eder, erkek ruhlarını daha derin ve daha derin bir şekilde doldurur.
daha geniş yaşam anlayışı. Eski kavramlar üzerinde düşünülür,
keşfedilen, test edilmiş, bazen reddedilen, bazen yeni bir
ve derin içerik ve böylece büyümüşler eskilere uygulanır
Tanrı'nın idealleri. Hint toplumu kendini örgütlediğinde
kabile kaosu ve yerleşik bir monarşik altına yerleşti
hükümet, Indra'yı tanrıların kralı yaptı, aynı
bir insan egemeniyle aynı koşullar altında. Ne zaman erkek
daha ince oyuncu, ruhun krallığının daha yüksek olduğunu fark etti.
dünyevi kraliyet ailesi, Indra'dan döndüler ve ruhlarını üzerine koydular
daha büyük kavramlar, daha fazla manevi güçler, mistik idealler
Sonsuzluklar. Böylece Siva ve
Vishnu, onları kendi vizyonlarıyla doldurdular ve bunlara verdiler
Tanrılar kendi saldırılarının idealleri, onları yogisvaras haline getirir,
Yüce Mistikler. Ve böylece değişim dizisi
nesiller. En güçlü şekilde karakterleri tarafından etkilenmiştir.
Vaizler ve din öğretmenleri. Neredeyse her öğretmen
Ruhu ondan başka düşünceler içeren kendi kişiliği
Ortak türden, idealine kendi türüne göre bir şey
takipçilerine verdiği ve böylece gelebilir
Yetkili olarak Tanrı'nın kanonik bir karakteri olarak tanınması.
Hindistan, bu kişilik aktarımından tuhaf bir şekilde sorumludur.
Guru'nun vaaz ettiği Tanrı'ya Guru, çünkü çok eskiden
Times Hindistan, Guru'yu Tanrı'nın temsilcisi olarak gördü ve
Genellikle onu tanrının kalıcı bir aşaması olarak tanımlar. Saivas Beyan
Kurtuluş yolunu öğreten Guru'da Siva'nın kendisi
Tezahür edilen: Vaishnavas aynı hikayeyi anlatın ve kısa bir yol bul
Ruhlarını ona teslim ederek kurtuluş. Vakalar gördük
modern ve ortaçağ zamanlarında Guru'nun apotheosis; akıl yürütme
bilinmeyen tarafından bilinen, daha az gerçekleşmediğinden emin olabiliriz
eski çağlarda düzenli olarak ve şaşırtıcı olanların çoğunu getirdi
fark ettiğimiz tanrıların karakterindeki değişiklikler. Bazen
Gurus, sadece karakterlerinde bazı yeni özellikler vaaz etti.
tanrılar; Bazen, Hindu modası gibi,
kendi kişileri, elbiseleri ve ekipmanları, orijinal fikirleri
Örneğin, Lakulisa'nın kulübüyle birlikte; ve onların kutsallığı
ve apotheosis teolojideki yeniliklerini onayladı ve
Cemaatleri büyüdükçe yurt dışına yayılan ikonoloji. Böylece gurular ve cemaatleri
tanrıları, insanın umutlarının kalıbında yeniden düzenlemek ve
zorluklar ve idealler. Söylemede çok fazla gerçek var
Brahmanas: "Başlangıçta tanrılar ölümcüldü."

       * * * * * *






Lionel D. Barnett tarafından Gutenberg'in Hindu Tanrıları ve Kahramanları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINDU GODS AND HEROES ***

***** This file should be named 22885.txt or 22885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/8/22885/

Produced by Thierry Alberto, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
