*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Doctor Luttrell's First Patient (Doktor Luttrell'in İlk Hastası)
Yazar: Rosa Nouchette Carey
Yayın Tarihi: October 4, 2007  [eBook #22883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Doctor Luttrell's First Patient, by Rosa
Nouchette Carey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Doctor Luttrell's First Patient


Author: Rosa Nouchette Carey



Release Date: October 4, 2007  [eBook #22883]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR LUTTRELL'S FIRST PATIENT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
22883-h.htm veya 22883-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/8/22883/22883-h/22883-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/8/22883/22883-h.zip)

DOKTOR LUTTRELL'İN İLK HASTASI

yazar

ROSA NOUCHETTE CAREY

"Küçük Bayan Muffet", "Kuzen Mona", "Brae Çiftliği Hanımı", "Esther" vb.'nin yazarı

[Ön sayfa: "Umarım yanıldığımı düşünmüyorsunuzdur?"]

Philadelphia
J. B. Lippincott Company
1900

Telif hakkı, 1896,
J. B. Lippincott Company tarafından.

_İçindekiler._

BÖLÜM I.

KÖŞE EVDE

BÖLÜM II.

GİZEMLİ YABANCI

BÖLÜM III.

MADGE TEYZE

BÖLÜM IV.

DR. LUTTRELL'İN İLK HASTASI

BÖLÜM V.

GALVASTON HOUSE'A BİR ZİYARET

BÖLÜM VI.

"BANA BİRİNİ Mİ HATIRLATIYORUM?"

BÖLÜM VII.

KABARCIKLARI ÜFLEMEK

BÖLÜM VIII.

"BEN BU BİR SEVGİ ALAMETİ, SANIRIM"

BÖLÜM IX.

NOEL MİSAFİRİ

BÖLÜM X.

BEYAZ BİR SERSERİ

BÖLÜM XI.

GECE ZİLİ ÇALIYOR

BÖLÜM XII.

GRETA

BÖLÜM XIII.

YENİ KOMPLİKASYONLAR

BÖLÜM XIV.

OLAYLI BİR GÜN

BÖLÜM XV.

"İKİSİ DE SUÇLUYDU"

BÖLÜM XVI.

YOĞUN GÜNLER

BÖLÜM XVII.

SAVURGAN OĞULLAR

BÖLÜM XVIII.

MADGE TEYZE FİKRİNİ SÖYLÜYOR

BÖLÜM XIX.

DAME FORTUNE GÜLÜMSÜYOR

BÖLÜM XX.

"BİRİNİN KOLTUK DEĞNEĞİ"

BÖLÜM XXI.

GÜNEŞ IŞIĞI VE BULUTLAR

BÖLÜM XXII.

"YÜREĞİNİ KAYBETMEMELİSİN"

BÖLÜM XXIII.

"KALMAK İÇİN GELDİM"

BÖLÜM XXIV.

"HENÜZ DEĞİL"

_Resimler_

"Umarım yanıldığımı düşünmüyorsunuzdur?" . . _Ön sayfa_

"Ah, Marcus, ne kadar mutluyuz!"

"Olive, Bay Gaythorne'un bana ne verdiğine bak"

Bay Gaythorne büyük abanoz sandalyesine oturdu

"Çok güzel - mükemmel derecede büyüleyici!"

"İkisi de çok rahat ve memnun görünüyorlardı"

Doktor Luttrell'in İlk Hastası

BÖLÜM I.

KÖŞE EVİNDE.

"Olan şeylerin istediğiniz gibi olmasını beklemeyin."--_Epiktetos_.

Sürekli kullanımla neredeyse yıpranmış eski bir atasözü vardır: "Yoksulluk kapıdan içeri baktığında, aşk pencereden uçar" ve şüphesiz bu sözde bir miktar doğruluk payı vardır; yine de, Marcus Luttrell'in yüzünde kaygı çizgileri olmasına ve güçlü güneş ışığında karısının siyah elbisesinin dikişleri biraz parlak görünmesine rağmen, Galvaston Terrace'taki köşe evde hâlâ huzur ve büyük ve kalıcı bir sevginin sabrı vardı. Yenilikle parıldayan pirinç levha ilk kez kapıya takıldığında, Marcus Luttrell'in kalbi umutla kanlanmıştı ve genç nişanlısını da görmeye getirmişti. Karanlık, kare girişi, katlanır kapılarla bağlantılı çift salonları ve bir ameliyat için yeterli olan köşe odası olan küçük, dar ev, her ikisine de çok arzu edilen bir mesken gibi görünmüştü. Olivia, alışılmadık derecede pratik olmakla övünüyordu, büyük bir memnuniyetle
çok sayıda avantajına işaret etti. Örneğin, Harbut Caddesi'ndeki yan giriş ve hastaların
görüştüğü ve Galvaston Terası'nda bir penceresi olan ön oda.

"Çok dikkat çekici, Marcus," dedi sesinde haklı bir gururla. "Kimse bunu göz ardı edemez, iki müstakil evin arasına sıkışmaktansa birkaç pound daha fazla kira ödemeye değer. Harbut Caddesi, Galvaston Terası'ndan çok daha güzel ve evler daha büyük ve bu dükkanların karşıda olması çok kullanışlı."

Olivia her şeyi _gül renginde_ görmeye meyilliydi, ancak çoğu kişiye Galvaston Terası acıklı derecede karanlık görünürdü. Evlerden ikisinin veya üçünün oturma odası pencerelerinde, üzerlerine "Bekar bir beyefendi için arzu edilen daireler" yazan
kartlar vardı ve
en uçta bir Fransız terzi kısıtlı bir gelir elde ediyordu.

The Terrace hiçbir şekilde müreffeh bir görünüme sahip değildi, biraz taze boya ve
daha temiz panjurlar iyileştirmeler olurdu. Bununla birlikte, insanlar orada zararsız hayatlar yaşadılar ve genel olarak kaderlerinden oldukça memnunlardı.

Marcus Luttrell aceleyle evlenip sonra da pişmanlık duyduğu o ölümcül hatayı yaptığında, işler onun için o kadar da kötü görünmüyordu. Ortaklığını satın almıştı ve elinde biraz para vardı ve Olivia'nın mütevazı çeyizi için yeterli parası vardı. İkisi de ortaklığın bir aldatmaca ve sahtekarlık olduğundan nasıl şüphelenebilirdi ki - yaşlı Dr. Slade'in Marcus'u kötü bir endişeyle içeri aldığından - hiçbir ödeme yapan hastanın küçük yemek odasını doldurmayacağından - ve iki yıllık mesleki kazancın şilinlerle gösterileceğinden? Dr. Luttrell yorgun ve umutsuz olduğunda ara sıra kendini ölçülü olmayan bir şekilde acelecilik ve
aptallıkla suçlardı.

"Teyzen Madge haklı, Olive," derdi, "birkaç aptaldık; ama ben en büyüğüydüm. İlahi Takdiri bu şekilde
baştan çıkarmakla ne işim vardı? Bir adam aşık olduğunda
yargısını kaybettiğine inanıyorum; bencilliğimin seni mahkûm ettiği
hayata bak. Zamanından önce yaşlı bir kadın olacaksın, bir altı peniyi bir şiline
kadar satmaya çalışacaksın! Ve işte Dot----" Ve
burada genç doktor iç çekti ve kaşlarını çattı, ama bolca
ruhu olan Olivia depresyona girmeyi reddetti.

"Beni böylesine lüks bir evden aldın, değil mi, Marcus?" derdi, neşeli bir kahkaha atarak. "Çalışkan bir günlük mürebbiye
çok keyifli bir hayat sürüyor ve bir akşamın evinde oturmak, yorgun ve sıkıcı olup olmadığınızı umursamayan
kimse olmadan çok heyecan verici ve ferahlatıcıydı. Evet, sevgili ihtiyar, tabii ki sen ve Dot beni endişelendirmeden çok daha
mutluydum----" Ve bir şekilde, bu neşeli
sözler üzerine Marcus'un kaşlarındaki bezgin kaş çatması gevşedi.

Sonuçta o kadar yanılmış mıydı. Yaşlı Slade'in
bir düzenbaz ve üçkağıtçı olduğunu nasıl bilebilirdi; biraz beklemek daha akıllıca olurdu,
ama insan doğası hatalar yapmaya meyillidir ve buna rağmen
çok mutlu olmuşlardı. Olive o kadar muhteşem bir arkadaştı ki,
yüreği kadar beyni de vardı. Evet, aptaldı ama biliyordu ki
benzer koşullar altında birçok adam aynısını yapardı.

Aceleyle evlenmelerine yol açan olayları hatırladı. Olivia
annesini uzun zaman önce kaybetmemişti, dul maaşı da onunla birlikte ölmüştü,
ve büyük bir ailede sadece günlük mürebbiye maaşı olan Olivia, daha mütevazı bir eve taşınmıştı.

Olivia'nın ilgisini çekeceğini düşündüğü birkaç çiçek ve bir kitapla etrafta dolaşmıştı ve onu selamlamak için öne çıktığında, gözlerinin
kırmızı ve şiş olduğunu görebiliyordu.

"Ne oldu canım?" diye sormuştu, nazikçe ve sonra zavallı kız
tamamen yıkılmıştı.

"Ah, Marcus, ne yapacağım?" dedi, hıçkırıkları konuşmasına izin verdiğinde. "Dayanamıyorum; her şey çok sıkıcı ve sefil. Annemi özlüyorum ve çok yorgunum, çocuklar da bütün gün çok asabiydi." Ve sinirleri keder ve endişeyle gergin olan Olivia, Marcus'un dehşete düşmesine neden olacak kadar solgun ve kederli görünüyordu. Sevgilisini hiç bu kadar sıkıntılı görmemişti ve sonra bu öneri aklına geldi.

Neden ikisi de yalnız olsun ki? Olivia onunla evlenebilir ve işini de yapabilirdi ve ikisi için de sıkıcı akşamlar olmayacaktı.

"Seni elimden geldiğince mutlu edeceğime güvenebilirsin, canım," dedi, erken bir evlilik için yalvarırken şefkatle. Ve Olivia onu dinlerken, hüzünlü yük kalbinden kalkmış gibiydi.

"Bunu yapmamız gerektiğinden emin misin, Marcus?" diye sormuştu, biraz şüpheyle, çünkü gençliğine rağmen oldukça sağduyuluydu ve Marcus da argümanlarıyla çok hazırdı.

Bir doktor evli bir adam olmalıydı, evi bir bekar için fazla büyüktü ve bir metrese ihtiyacı vardı. Olivia'nın onu rahat ettirecek bir eş istediği zaman konaklama masraflarını ödemesinin ne anlamı vardı? Ve eğer isterse öğretmeye devam edebilirdi. Olivia'nın itirazlarını aşan son şart buydu. Eğer
durumunu koruyabilirse Marcus için masraf olmayacaktı. Maaşı
iyiydi ve ödeme yapan hastalar gelene kadar
ev işlerine abone olabilirdi.

Bu, oldukça denenene kadar çok umut verici ve makul görünen düzenlemelerden biriydi, ancak aylar geçmeden
bir aksaklık oldu - günlük makinede bir şeyler ters gitti.

Kuru bir yazdı ve Brompton tam olarak canlandırıcı bir yer değildi.
Olivia biraz yorulmaya başladı, uzun ders saatleri, aceleyle gidip gelmeler, onun güçlü genç bedenini zorluyordu. Birbirlerini hızla takip eden küçük hizmetçiler de aynı derecede etkisiz ve güvenilmezdi. Marcus, bu kadar kötü pişmiş, tatsız yemeklerin zamanla sindirimlerini bozacağından şikayet etmeye başladı. Marthalar, Anneler ve Sallies, yuvarlak yüzlerinde lekeler ve çıplak kırmızı kollarıyla köşe evde ağır ağır toplanmışlardı ve Güney Kensington'daki Aşçılık Okulu'nu hiç duymamışlardı. Bitkin ve yorgun Olivia, Marcus'un önüne konan kararmış bifteği ve sağlıksız
patatesleri görünce ağlamaya hazır görünüyordu. Bin kişiden biri bile, diye düşündü,
buna bu kadar sabırla katlanamazdı.

Sonra sıcak ve bunaltıcı bir akşam doruk noktasına ulaştı. Hayatında hiç bayılmamış olan Olivia, büyük bir şaşkınlıkla kendini açık pencerenin yanındaki küçük kanepede, yüzü çok ıslak bir şekilde yatarken ve Marcus'un ona ciddi profesyonel gözlerle
baktığını gördü.

O gece çok açık konuştu. Artık ders vermemeliydi.
Olivia sadece kendini öldürüyordu ve Marcus böyle bir çılgınlığa artık izin vermeyi
reddetti. Gelecekte tek geçim kaynağı o olmalıydı.
Hastalar onu çağırmaya yetecek kadar nazik olana kadar, sadece küçük sermayeleriyle
yaşamak zorundaydılar. Olivia evde kalmalı, işlere bakmalı
ve kendine bakmalı, yoksa sonuçlarından sorumlu olmayacaktı.

"Kocanı düşünmen gerek," dedi ustaca bir tonla, ama
halıda dururken, alnından dökülen sarı saçlarını geriye atarken ne kadar da saçma bir şekilde çocuksu görünüyordu. İnsanlar her zaman Dr.
Luttrell'in gerçekte olduğundan daha genç olduğunu düşünürdü. Yirmi sekiz yaşındaydı ve
Olivia altı yaş küçüktü. Kocasından oldukça uzundu ve
ince, dik bir vücudu vardı. Güzellik iddiası yoktu; yüz hatları
çok düzensizdi, ama berrak, dürüst gözleri, tatlı gülümsemesi ve
belirgin etkili bir gamzesi onu sadelikten kurtarıyordu ve şakaklarının üzerinde doğal olarak dalgalanan yumuşak kahverengi saçları güneşli bir parıltıya sahipti.

Bebek Dot ortaya çıktığında -kayıt defterine kaydedildiği gibi- genç ebeveynler ilk doğanlarını izlemenin verdiği sevinçle bir süreliğine endişelerini unuttular.

Marcus kitaplarını bırakıp kendini solgun karısının sağlığına kavuşmasına adadı. Ve Olivia, bebeği yanında kanepede yatarken ve
Teyze Madge'in düşünceliliğinin sağladığı
lezzetlerin tadını çıkarırken veya Marcus'un ona kitap okumasını dinlerken, sanki
kutsama kadehi dolmuş gibi hissediyordu.

"Ah, Marcus, ne kadar mutluyuz!" diye fısıldardı ve Marcus cesurca bir iç çekişi bastırırdı.

[İllüstrasyon: "Ah, Marcus, ne kadar mutluyuz!"]

Ne yazık ki! Küçük sermayenin üzücü bir şekilde azaldığını biliyordu -kira ve vergiler,
ekmek ve peynir ve hatta ikinci bir Martha'nın mütevazı ücretleri bile
cüretkarca kesesini boşaltıyordu. Çok sayıda fakir hastası vardı, ancak Fransız terziden başka hiç kimse henüz merhum Dr. Slade'in ortağını çağırmamıştı. İşte o zaman o yorgun çizgiler genç doktorun alnına geldi.

Bu çok zordu, çünkü Marcus mesleğini seviyordu ve çok çalışmıştı. Baktığı fakir insanlar ona bağlıydı.

"Her zaman gerçeği söyler," dedi yaşlı Dul Bates. "Sparks gibi lafını sakınan ve geveleyen birinden nefret ediyorum. Sizce Jem Arkwright, Benjamin Sparks yapsaydı bacağının o kuzu gibi kesilmesine izin verir miydi?

"Onların evindeydim ve Dr. Luttrell, 'Şimdi,
adamım, kararını vermelisin ve hemen harekete geçmelisin.
Cesur bir adam olup bu zavallı, işe yaramaz uzvundan mı ayrılacaksın, yoksa zavallı
karını bırakıp altı babasız çocuğunu mu büyüteceksin? Sana gerçeği söylüyorum, Jem. Eğer bacağından ayrılmaya razı olmazsan,
senin için hiçbir şans yok.' Tanrı aşkına, onu duyan birinin
gri saçlı yaşlı bir adam olduğunu düşünürdün; genç, sakalsız yüzünü görmek insanı
biraz sıçratıyordu; ama işte, Jem Arkwright'a karşı iyiydi, öyleydi. Polly onun için yeterince şey söyleyemez. Birisi onun adını
andığında neredeyse ağlar.

"'Dr. Luttrell olmasaydı Jem'in dul eşi olurdum,' dedi bir
gün. 'Neden, içeri girmeden önce Jem orada yatıyordu ve 'bacağını kaybetmektense ölmeyi tercih ederim' diye yemin ediyordu. Onu kıran şey küçüklerin düşüncesiydi. Jem'imin her zaman duygu dolu bir kalbi vardı.'"

Ve diğer insanlar, Dul Bates'in geveze diline sahip olmasalar da,
doktorun övgülerini söylemeye hazırdılar.

Dot bir yaşındayken ve annesinin yardımıyla kendini toparlayabildiğinde, köşe evdeki işler daha iyi değildi. Olivia, Martha'yı gönderip evin işlerini kendisinin yapmasının uygun olup olmadığını teyzesi Madge'e bile sormuştu.

"Martha şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi kız," dedi. "Marcus dün bunu itiraf etti. Kaba bir kız ama davranışları Anne'in veya Sally'ninkinden daha hoş ve kendini temiz tutuyor; ama sonra, Madge Teyze, o kadar iştahlı ki, büyüyen kızları kısıtlamak mümkün değil."

"Onu biraz daha tutmalıyım," dedi Madge Teyze.
"Bu sadece Marcus'un kalbini kıracak, çünkü senin
fırçalaman ve siyah kurşunlu sobalar kullanman gerektiğini ve zaten yeterince cesaretinin kırıldığını biliyor.
Dot etrafta dolaşabildiğinde, Martha'nın hizmetlerinden vazgeçebilirsin," dedi ve Olivia buna gönülsüzce onay verdi.

Ama vicdanı pek tatmin olmamıştı. Madge Teyze bile, diye düşündü, işlerin gerçekte ne kadar kötü olduğunu pek bilmiyordu.

Bayan Broderick kronik bir sakattı ve küçük dünyasını oluşturan iki odadan öteye asla geçmezdi. Çoğu insan bunun sıkıcı, dar ve yaşamaya değmeyen bir hayat olduğunu düşünürdü; ama hasta
buna karşı çıkarmış olurdu.

Madge Broderick memnuniyetin sırrını öğrenmişti; büyük sıkıntılar yaşamıştı - putlaştırdığı kocasını ve
tek küçük çocuğunu kaybetmişti. O zamandan beri doktorların
geçiremediği şiddetli acı gücünü
tüketmişti. Yine de, saatlerce yattığı güneşli odada huzurlu bir atmosfer vardı, yanında sadık arkadaşı Zoe ile birlikte
okuyup çalışıyordu.

Zoe, yumuşak yalvarışlarıyla neredeyse insan gibi gözleri olan güzel bir kahverengi-beyaz İspanyol cinsiydi ve Bayan Broderick sık sık Bayan Browning'in Flush'ını ölümsüzleştirdiği gibi onun köpeksi erdemlerini övemediği için yakınıyordu.

Olivia, Teyzesi Madge'e adanmıştı; Birbirlerinin karakterine karşı karşılıklı bir hayranlıkları vardı ve kız kardeşinin çocuğu Bayan Broderick'in yüreğinde çok değerliydi ve belki de şu anda geçirdiği en hüzünlü saatler genç çiftin geleceğini düşünerek geçti.

"Yanılmışım," derdi kendi kendine, kaşlarını acıyla çatarak. "O zamanlar evliliklerini engellemek için çok az şey söyledim;
eğer çocuğa karşı kararlı ve mantıklı olsaydım, beni dinlerdi. Livy her zaman çok idare edilebilir biri ama ben romantik bir ihtiyar kazdım!
Ve sonra aşık oldu, zavallı sevgilim! Ve şimdi--ah, onların genç, endişeli yüzlerini görmek insanın kalbini kırıyor! Marcus'un ne hissettiğini çok iyi biliyorum; karısının başını sokacak bir çatı bulabilmek için yollara çıkıp taşları kırmaya hazır." Ve Madge Broderick işine koyulurken gözlerinde yaşlar vardı.

BÖLÜM II.

GİZEMLİ YABANCI.

"En azından görevimi yapacağım."--_Caesar_.

Genç Bayan Luttrell, bir kasım öğleden sonrası pencerede durmuş,
dalgın ve yüzeysel bir şekilde eldivenlerini ilikliyor,
çamurlu yola ve yağlı kaldırıma bakıyordu. Pürüzsüz geniş alnında bir kırışıklık ve gözlerinde huzursuz bir ifade vardı - sanki rahatsız edici bir düşünce kendini zorla kabul ettirmiş gibi - hemen kırışıklık derinleşti ve kaşlarını çatarak genişledi ve sabırsızlıkla şömineye doğru yürüdü, orada siyah, davetsiz bir ateş neşesiz bir şekilde için için yanıyordu ve oldukça saldırgan bir şekilde maşayı aldı, sonra yarı boş kömür kovasına bakarken başını salladı. Üşüyordu ve Kasım ayına özgü yapışan nem onu ​​titretti; ancak neşeli bir alev çok büyük bir kendini şımartma olurdu; kendi haline bırakılırsa ateş çay saatine kadar dayanırdı - Marcus'un geç çayı için bolca vakti olacaktı - onu karşılamak için sıcak, berrak bir ateş ve bir tabak dumanı tüten Fransız tostu olurdu, çünkü çok ekonomikti ve sadece yarım miktarda tereyağı gerektiriyordu. Çocukluğunda en sevdiği
bir lezzetti ve canlanma ona
büyük bir teselli vermişti.

Evet, önce çayını içmeliydi ve sonra o, tartışmak için
sıkıcı konuyu gündeme getirecekti; Teyze Madge'in iyi niyetli tavsiyesine rağmen,
Martha'nın gitmesi gerektiği Olivia'nın aklında kesin bir sonuçtu.
Elbette yazık oldu. Kızı seviyordu, çok istekli ve iyi huyluydu; ve yuvarlak çocuksu yüzü her zaman iyi yıkanmış ve lekesizdi ve Dot'a karşı çok iyiydi, sanki kendi küçük kız kardeşiymiş gibi ona bakıyordu. Yine de, gençliğinin sertliğiyle Olivia, Martha'nın köşedeki evdeki saatlerinin sayılı olduğuna çoktan karar vermişti.

Ve sonra Dot'un yeni kışlık pelisse'i için malzeme vardı. Marcus
ona birkaç şilinini hiç homurdanmadan verecekti, bundan emindi, ancak madeni paraları sayarken gizlice iç çekiyordu.
Küçükleri için katlanmak zorunda kalacakları her türlü mahrumiyet
sıcak giyinmeliydi.

Yeni eldivenlerinden vazgeçmek zorundaydı, hepsi bu ve burada
Olivia yıpranmış parmak uçlarına kederle baktı; dikişleri mürekkepleyebilir ve eski manşonunu kullanabilirdi ve kimse fark etmezdi; elleri yakında Martha'nınkiler kadar kırmızı ve pürüzlü olacakken yeni eldiven almanın ne faydası vardı. Olivia ellerine karşı biraz kibirliydi; küçük değillerdi, ancak badem biçimli tırnakları olan uzun ince parmakları karakter doluydu ve Marcus onları sık sık övmüştü.

Onun iyiliği için onlara bakmaya çalışırdı, ancak siyah sobalar ve Dot'un küçük giysilerini yıkamak onları güzelleştirmeye
yardımcı olmazdı. Elbette, bu tür önemsiz şeyleri önemsemek saçmalıktı, güçlü fikirli olmalı ve bu tür dünyevi şeylerin üstünde yaşamalıydı. Marcus, onun kendini unutkanlığı ve sevgi emekleri için ona daha fazla saygı gösterecekti. Burada Olivia'nın alnındaki kırışıklık kayboldu ve yüzünde tatlı, samimi bir ifade belirdi.

Bir sonraki anda dikkati dağıldı; kürk yakalı uzun bir palto giymiş uzun boylu yaşlı bir adam pencerenin önünden geçti; biraz eğilmişti ve güçsüzce yürüyordu, altın başlı bir bastona yaslanıyordu.

Olivia, gözden kaybolana kadar onu izledi; gizemli bir sebepten dolayı, kendisi bile anlayamasa da, yaşlı adama ilgi duyuyordu,
her ne kadar onunla hiç konuşmamış olsa da; ama yaşlı, hasta ve yalnız görünüyordu; Olivia'nın cömert ve sempatik doğasına dair üç kesin iddia.

Adını biliyordu - Bay. Gaythorne--onların komşusuydu ve iki taş aslanla kapı direklerinde donuk görünümlü kırmızı tuğlalı ev olan Galvaston House'da yaşıyordu.

Olivia, komşuları hakkında hayali hikayelerle kocasını bir kereden fazla eğlendirmişti. "Cimriydi--bir münzeviydi--bir insan düşmanıydı--bir akıl hastanesinde karısı vardı--hayatını acılaştıran
büyük bir sorun yaşamıştı; asla bir insanın eşiğinden geçmesine izin vermeyeceğine yemin etmişti; kılık değiştirmiş bir Roma Katolik rahibiydi, bir
Agnostikti, bir Nihilistti." Olivia'nın tuhaf varsayımlarının sonu yoktu,
ama sadece iki gerçek vardı--gizemli Bay Gaythorne doğası gereği metodikti ve hava nasıl olursa olsun egzersizini her zaman aynı saatte yapardı ve ayrıca sadece esnaf Galvaston Evi'nin aslanlarla korunan kapılarına girerdi.

Olivia onunla sadece bir kez yüz yüze gelmişti. Bir öğleden sonra aceleyle yürürken, bir köşeyi dönerken neredeyse ona çarpıyordu ve kendini özür diler gibi karışık bir kelimeyle toparladı.

Bastırılmış bir homurtu ona cevap verdi, parlak, derin çökük gözleri olan tekil yaşlı bir yüz ve beyaz, sivri sakal ve bıyık kürk yakasından dik bir şekilde
kalkıyor gibiydi; sonra yaşlı adamın eli sarkık şapkasına mekanik bir şekilde dokundu ve yürümeye devam etti. Olivia'nın Bay Gaythorne'un bir Nihilist ve bir Agnostik olduğuna ikna olduğu geceydi ve Galvaston Evi'nin bodrumlarında dinamit ve cehennem makinelerinin depolandığına dair karanlık bir imada bulundu.

"Sevgili çocuğum, bir roman yazabilirsin," demişti kocasının bu konudaki yorumu. "Hayal gücün gerçekten çok büyük," ama Marcus'un alaycılığına ve alaylarına rağmen Olivia bu zararsız hayallere dalmayı seçti. Komşuları hakkında hikayeler uydurmaktan her zaman zevk almıştı ve bu kimseye zarar vermiyordu.

Bay Gaythorne görüş alanından çıktığında, yatağında huzur içinde uyuyan Dot'a son bir kez bakmak için mutfağa gitti; mutfak en sıcak yerdi ve Martha bıçaklarını temizleyebilir, tabaklarını yıkayabilir ve ona göz kulak olabilirdi.

Hanımı içeri girdiğinde Martha her zamanki gibi genişçe sırıttı; küçük hizmetçi efendisine, hanımına ve Dot'a hayrandı. Nadir tatillerinde annesini, kardeşlerini ve kız kardeşlerini her zaman hanımının zekası ve Bayan Bebek'in davranışları hakkında harika açıklamalarla eğlendirirdi.

Martha'nın on bir erkek ve kız kardeşi vardı ve Somers Row'daki ev lüks bir mesken değildi. Annesi çamaşır yıkıyordu ve her yaştan ve her türden kısa burunlu on bir erkek ve kız kardeş, herhangi bir mahremiyeti imkansız hale getiriyordu. Yine de, önceki tatilinde, Martha veya evde ona Patty dedikleri gibi, en güzel mavi merino elbisesini giymiş, kucağında en küçük kız kardeşi ve aileye dağıtılmak üzere bir kese dolusu şekerle oturuyordu, hiçbir yerde ondan daha mutlu çok az kız vardı.

"Ve sana yarım kilo gerçekten iyi çay getirdim, anne," diye belirtti Martha gururla. "Bunun senin ve baban için ne kadar büyük bir ziyafet olacağını biliyordum."

"Sen iyi bir kızsın, Patty," diye karşılık verdi annesi, ütülemeye devam ederken gözlerindeki nemi
göz kırparak. "Amabel, Patty'nin en güzel elbisesini çiğneme, iyi bir kız var.
Şey, dediğim gibi, Patty, sadece çocuklar bunu böler.
İşte, Joe ve Ben, şeker çubuklarınızı alın ve oynamaya gidin. Sanırım Susan için güzel bir yer buldum. Evde uyuyacak,
ama tüm yemeklerini ve haftada yarım kronunu yiyecek ve hanım
ona her şeyi öğretecek; bu başlangıç ​​için oldukça adil ve
babamın dediği gibi, para ona sadece deri ayakkabı ve önlüklerle yetinecek.
Babam şimdi Joe için bir yer arıyor."

"Keşke Susan'ın benimki gibi bir yeri olsaydı, anne," diye karşılık verdi Martha,
gururla. "Gerçekten beyefendi insanlar, öyleler işte. 'Çizmelerimi temizler misin, Martha?' veya 'Teşekkür ederim, Martha,'
sabahın kağıdını kuruttuğumda. Oh, köşedeki evde yaşamak gibi bir şey ve o tatlı Bayan Bebek'e gelince----" ama burada kelimeler kifayetsiz kaldı
Martha.

Olivia'nın o öğleden sonra alışılmadık şekilde depresif olduğu inkar edilemezdi, sis ve rutubet her zaman onun üzerinde böyle bir etki yaratırdı. Doğası
güneş ışığına ve canlı, canlandırıcı havaya ihtiyaç duyuyordu.

Ayaklarında hiçbir canlılık ve esneklik yoktu. İnsanlar ona baktığında, ki sık sık yaparlardı, esnek, ince vücudu oldukça dikkat çekiyordu, sadece eski siyah şapkası ve ceketi hakkında yorum yaptıklarını düşünüyordu. Elbisesinin sadece bir parçası onu tatmin ediyordu; çizmeleri temiz ve sağlamdı. Marcus onu bir yağmurlu günde ayaklarını ateşin başında
ısıtırken bulmuş ve tek kelime etmeden çizmelerini incelemeye gitmişti. Olivia
elinde botlarla geri döndüğünde kızarıp rahatsız görünmüştü.

"Bronşit veya akciğer tıkanıklığı yüzünden yatağa mı girmek istiyorsun?"
diye sordu, oldukça üzgün bir şekilde, ona ince, yıpranmış tabanları gösterirken; "Sence bu
işleri benim için daha kolay hale getirir mi, Livy?" Ertesi gün onu bizzat botçuya götürmüş ve ona kullanışlı, sağlam bir çift bot taktırmıştı.

Botlardaki zevkine ve Marcus'un düşünceliliğine rağmen, bir şekilde azarlanmış bir çocuk gibi hissetmişti.

Olağandışı karamsarlığı bir anlığına dikkati dağıtmıştı, çünkü Harbut Sokağı'nın köşesindeki matbaanın önünden geçerken, gizemli yaşlı beyefendinin kaldırımda sabit bir şekilde küçük bir yağlıboya tabloya baktığını gördü.

Olivia zayıf, ceset gibi yüzü ve sivri beyaz sakalı iyi görebiliyordu; kalın gri kaşlar koyu çökük gözlerinin üzerinden geçiyor gibiydi.

"Sonuçta bir Rus'tan çok bir İspanyol'a benziyor," diye düşündü,
ve yine Roma Katolik rahibi teorisi geldi aklına.
"Şapkası olmadan görebilseydim, saçının
başının kesilip kesilmediğini anlardım," ve sonra genç bir merakla, onu
ilgilendiren resmi görmek için baktı.

Bu, Savurgan Oğul'un küçük bir resmiydi, ama belli ki amatörce değildi, hem babanın hem de oğlunun yüzü hayranlık verici şekilde resmedilmişti. Güçlü Suriyeli yüzleri, gün batımının kızıl parıltılarıyla yumuşamıştı. Arkalarında evcil bir çocuk zıplıyordu ve iki kadın, aralarında değirmen taşıyla mısır öğütüyordu. Evin düz beyaz çatısında,
başka bir kadın, aceleyle örseğini bir kenara bırakmıştı.
Altın bilezikli babanın kolları,
aç gencin zayıf, sivri omuzlarını
kavruyordu.

Olivia resmi iyi biliyordu. Marcus bundan çok etkilenmişti, iyi bir işti, dedi; Suriyeli yüzler mükemmel tiplerdi ve
Olivia'nın baba ile oğul arasındaki güçlü benzerliği fark etmesini sağlamıştı.

"Bu anne sanırım?" yorumu olmuştu; "az önce onları
görmüş, gözlerinde şaşkın bir ifade var,
ördeğini bir kenara koyarken, sanki koyun postu içindeki o vahşi görünümlü figürün kendi uzun zamandır kayıp olan oğlu olduğundan emin değilmiş gibi."

"Sanatçı olmak muhteşem bir şey olmalı," diye cevapladı Marcus.
"Goddard, adını bilmiyorum; resim de ucuz, sadece 25
pound, ama Suriye'de çizildiğine dair her türlü paraya bahse girerim."

Olivia yaşlı adama ikinci bir bakış attı, ama adam hiç kıpırdamadı; sonra
titriyordu ve daha hızlı yürüyordu. Marcus için çok soğuktu, berbat bir öğleden sonraydı, o da Brompton'ı çevreleyen
sefil arka sokaklarda ve gecekondularda zavallı hastalarını ziyaret ediyordu.

Mayfield Villaları, Galvaston Terrace'a yaklaşık on dakikalık yürüme mesafesindeydi;
villaların verandaları ve uzun, dar bahçeleri vardı, ancak çoğunun
kiralık konaklama yerleri vardı.

Bayan Broderick ve hizmetçisi, altı numaradaki birinci katta oturuyorlardı,
oturma odası ve arka yatak odası hastaya aitti ve Deborah'ın metresinin yanında küçük bir odası vardı, diğer oda
mutfağa dönüştürülmüştü; odaların hiçbiri büyük değildi, ancak
iyi döşenmiş ve tamamen rahattı. Kocasının
hayatı boyunca Bayan Broderick rahat bir şekilde seyahat etmişti ve iyi bir
evde yaşamıştı--oymalı kitaplıklar, Hindi halısı, derin berjerler ve
güzelce çerçevelenmiş birkaç prova gravürü, hepsi daha iyi günlerin habercisiydi.

Olivia'nın ayağı merdivenlerde yankılandığında, uzun boylu, sert hatlı bir kadın
mutfaktan çıktı.

"Sen olduğunu biliyordum," dedi. "İçeri gel. Hanımım senin için
yoruyor. Gün ışığında asla uyumaz ve azalan ışıkta okumak ve
çalışmak kötüdür. Yakında çayı hazırlayacağım. Biraz
scones pişirdim."

Olivia sıcak parfümü keyifle kokladı. Açtı, ah, çok
açtı! Akşam yemeğinden beri iki saat geçmemiş olmasına rağmen ve Deb'in
scones'ları, tatlı, taze köy tereyağıyla, nefis bir yemekti.

"Deb'in gevezeliğiyle seni oyalamasına izin verme, gel ben, kadınım, zavallı Fergus'umun
deyeceği gibi. "

Sesi alışılmadık derecede genç ve melodikti, tınısı modülasyon ve hacim olarak mükemmeldi, ancak yüzü yıllardan çok acı ve sıkıntıyla yaşlanmış bir kadına aitti.

Madge Broderick hiçbir zaman yakışıklı bir kadın olmamıştı, burnu çok uzundu,
ve cildi güzellik için çok soluktu, ancak parlak gözleri ve vücudunun belirli bir zarafeti ve güzel sesi onun cazibesi olmuştu.
Fergus Broderick, doğduğu vadiler kadar kaba bir dile sahip, kaba bir İskoç, ilk karşılaşmalarında ona aşık olmuştu;
kendisinin hizmetinde olduğu kıdemli ortağın evinde akşam yemeğine davet edilmişti ve beceriksiz, utangaç genç İskoç, ateşle aydınlatılmış odaya girdiğinde, şöminenin etrafında toplanmış bir grup kızın arasından gelen net bir kahkaha, kulağına müzik gibi işledi.

"Ayrılık öyle tatlı bir kederdir ki," dedi ses, çok fazla acıyla, "ki
yarına kadar veda edebilirdim; bunlar senin duyguların,
Katie, değil mi?"

"Şşş, Madge! Bay Broderick bizimle konuşmamızı bekliyor,"
ve evin kızı onu selamlamak için gülerek ayağa kalktı.

Lambalar yakıldığında Fergus Broderick tüm kız yüzlerini gizli bir hevesle taramıştı.

O zarif sesin sahibi kimliğini açıkladığında bir hayal kırıklığı şoku hissetmişti.
Madge'in uzun burnu ve soluk teni kesinlikle güzel değildi; yine de akşam bitmeden Fergus Broderick
eşini bulduğunu biliyordu; ve Madge sekiz mutlu yıl boyunca
kadın krallığında yaşadı ve dikenlerden daha çok gül topladı.

İlk sıkıntısı oğlunu kaybetmesiydi; çocuksu bir hastalığa yenik düşmüştü; kocasının ölümü -bir kazanın sonucu- birkaç ay sonra gerçekleşmişti.

Uzun emzirmenin ve aşırı kederin gerginliği
Madge Broderick'in gücünü kırmıştı. Bir sisteminde
gizli olan şüphelenilmeyen hastalık kendini gösterdi ve yaklaşık iki veya üç yıl boyunca
hem zihinsel hem de fiziksel
acıları çoğu kadını öldürebilirdi.

Sonra rahatlama ve huzura benzeyen durgunluk geldi; acı artık o kadar şiddetli değildi; hastalık tahammül edilebilir
günler ve hatta haftalar sürecek bir aşamaya gelmişti; sonra Madge cesurca
hayatından en iyi şekilde yararlanmaya koyuldu.

Neredeyse kahramanca bir cesaretle, her günün saatlerini böldü ve alt bölümlere ayırdı - çok fazla görev, çok fazla eğlence saati.
Hayır işleri, süslü işleri, ağır ve hafif okumaları vardı;
kitaplar ve çiçekler onun lüksleriydi; en yeni kitaplar, en tatlı
çiçekler her zaman kanepesinin yanındaki masada bulunurdu.

Madge sık sık gülerek kendi dünyasında yaşadığını söylerdi. "Ama
çok iyi bir topluluğum var," diye eklerdi; "her yaştan en iyi ve en bilge kişiler bana eşlik ediyor. Bu sabah Platon'un Diyaloglarını dinliyordum ve bu öğleden sonra Sir Edwin Arnold beni Tokyo'daki Maple Kulübünde eğlendiriyordu. Bu akşam - lütfen beni önemsiz biri olarak düşünmeyin ama Roma'daki ilişkiler ve belli bir Prens Saracinesca dikkatimi çekiyor.

"İyi bir roman beni daha iyi bir ruh haline sokuyor ve uykuya dalmamı sağlıyor, biliyorsun," diye bitirirdi neşeyle, "her akşam Fergus'a yüksek sesle okurum; Thackeray dersindeydik - kaza olduğunda 'Philip dünyayı dolaşırken' filminin ortasındaydık. Bundan sonra sadece birkaç beyit veya bir mezmur dayanabildi."

BÖLÜM III.

TEYME MADGE.

"Vermek almaktan daha hoş ve daha onurludur."--_Epikuros_.

Çoğu insan Bayan Broderick'in kocasından bu kadar
sürekli bahsetmesini garip buldu. Rahip'in karısı olan ve sık sık gelen Bayan Tolman, bir kereden fazla rezil olmuştu ve bu konuda kocasına oldukça sert bir şekilde ifade etmişti.

"Zavallı Bayan Broderick hakkında çok şey düşündüğünü biliyorum, Stephen, ben de öyle," dedi bir gün. "Çok az kadın bu kadar sessiz, şikayetsiz bir şekilde
dayanır ve yaptığı iş miktarı
şaşırtıcıdır; ancak kocasının adını sürekli olarak gündeme getirmesi
bana çok kötü bir zevk gibi geliyor."

"Aman Tanrım, Isabella, seninle aynı fikirde olduğumu söyleyemem." Ve
Rahip en sevdiği tavırla halının üzerinde doğruldu.
Kalın, hantal bir adamdı, yüzünde insanların güvenini
kazanan kurnaz bir sağduyu ifadesi vardı. "Keşke diğer kadınlar da kocalarının anısına bu kadar sadık olsalardı, örneğin o uçarı küçük Bayan Martin."

"Sevgili Stephen, ne saçma bir fikir! Lydia Martin'den bahsetmek hoş,
herkes onun Bay Germaine'e laf attığını biliyor, zavallı
Jack Martin öleli henüz bir yıl bile olmadı. Bayan Broderick'in tam
tam tersi. Lütfen beni bu sıkıcı şekilde yanlış anlamayın," ve
burada Bayan Tolman hafifçe kaşlarını çattı. "Bayan Broderick'in kocasından bahsetme şekli benim zevkimi rahatsız ediyor.
Benim fikrime göre"--konuşurken dudaklarını sıkarak--"bizim aramızdan ayrılan sevdiklerimiz
kutsaldır ve laik bir şekilde anılmamalıdır."

"Laik" kelimesi Rahibin gözlerinde bir parıltıya sebep oldu,
ama suskunluğunu korudu. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Tolman ihtiyaç duyduğu
ifadeyi bulamamıştı.

"Ama Bayan Broderick'le 'Fergus burada' ve 'Fergus orada', sanki hayattaymış ve yan odadaymış ve her an onu bekliyormuş gibi. Bazen alacakaranlıkta onun o canlı sesiyle konuştuğunu duymak beni oldukça ürpertiyor, sanki onu duyduğuna inanıyormuş gibi."

Rahip buna "Zavallı!" diye cevap verdi; ama düşüncelerini kendine saklamaya alışmıştı; o ve Bayan Broderick birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı. Dünyada ondan daha sıkı bir dostu yoktu, tabii ki nazik doktoru Dr. Randolph hariç. "Zavallı!" diye tekrarladı karısı sessizce öfkeyle odadan çıktığında.

"Isabella'nın onu anlaması pek olası değil; Bayan Broderick tanıdığım
en cesur ve en zeki kadın ve yine de fırın onun için
yedi kat ısıtıldı. Onun hayatta olduğunu hayal edin! Neden, o onun için
hiç ölmedi! Onun canlı inancı ve canlı hayal gücü, insanların himaye edip acıyacağı
parçalanmış bir enkaz olarak orada yatmak yerine tüm bu yıllar boyunca yaşamasına yardımcı oldu."

Ve burada yine Rahibin gözlerinde kötü bir parıltı vardı.
Isabella'sını ve kendisine öğüt verip ders vermesine
izin verenlere ne kadar iyi davrandığını bilmiyor muydu?

"Bayan Broderick az önce güldü ve ayağını yere vurdu, bu yüzden
Isabella ondan her zaman şikayet ediyor. Tam olarak anlaşamadılar." Ve burada Rahibin vaazını düşünmek için oturduğunda hafifçe güldü.

"Teyze Madge, ne kadar rahat görünüyorsun!" diye haykırdı Olivia, sıcak ateşle aydınlatılmış odanın eşiğinde dururken; ve sonra hızlı bir düşünce
geçişi onu Galvaston
Terrace'daki kasvetli küçük yemek odasına geri götürdü, siyah için için yanan ateşi ve pencere camlarına yapışan rutubet ve teyzesinin kanepesinin yanına diz çökerken istemsiz bir titreme onu geçti.

"Sevgili Livy, sen tam bir buz dağısın!" diye haykırdı Bayan Broderick.
"Hayır, daha sıcak olana kadar beni bir daha öpmeyeceksin.
Şöminenin yanındaki o rahat koltuğa otur, seni görebileceğim bir yere ve teninin iyiliği için o
el siperliğini al.--Şimdi Deb, iyi bir ruh gibi çay takımlarını getir, çünkü Bayan Luttrell kötü bir akşam yemeği yaptı."

"Bunu nasıl tahmin edebildin, Teyze Madge? Sen bir cadı mısın yoksa bir büyücü mü?" diye sordu Olivia, şaşkın sesiyle. Bayan Broderick'in tamamen tahmin yürütmesiydi, ancak her zamanki gibi keskin zekası gerçeği sıyırıp geçmişti.

Sağlıklı bir kız iştahına sahip olan Olivia, öğle yemeğinden
oturduğu zamanki kadar aç bir şekilde kalkmıştı.
Kıyma yemeği azdı ve Olivia kendi payını yemiş olsaydı, Martha
kötü durumda olurdu. Teyze Madge'den gelen kullanışlı bir saksı, Marcus'un karısının tabağını görmesini engellemişti. Patates ve sosla
yemek yiyen Olivia, yorgunluktan baygındı. Her zamanki gibi, gerçeği itiraf etti.

"Benim hatamdı, Teyze Madge," dedi, sıcak ışıkta mutlu bir semender gibi güneşlenirken. "Etin düzgün bir şekilde
dolaşmayacağını bilmeliydim; ama neyse ki Marcus fark etmedi, yoksa
bir yaygara kopardı. O ve Martha düzgün bir şekilde yemek yediler ve ben de çayımın tadını
çıkarmayı düşünüyorum."

Ama Bayan Broderick'in tek cevabı el zilini çalmaktı.

"Deb, Bayan Broughton'ın bana gönderdiği o güzel yeni yumurtlamış yumurtalardan ikisini haşla.
Bayan Luttrell akşam yemeği yemedi; çörekler hazırsa hemen çay içeriz." Ve Deborah başını sallayıp kaybolurken, başını biraz üzgün bir şekilde salladı. "Canım Olive, işe yaramayacak; sen
güvenli bir şekilde açlıktan
ölebilecek türden biri değilsin. İçeri girdiğinde sende bir sorun olduğunu
düşünmüştüm; zayıf, yetersiz beslenmiş bir görünümün vardı. Ah, ben
öyle
düşünmüştüm!" Olivia'nın gözlerine yaşlar hücum ederken. "Şimdi, çayını
içene kadar tek bir kelime daha
söylemeyeceğim. Zoe'ye bak; o
senin bir şey yüzünden başının dertte olduğunu düşünüyor ve yüzünü yalamak istiyor.
Aptal bir yaratığın sempatisi dokunaklı değil mi? Onlar
ne olduğunu anlamıyorlar, ama insan arkadaşlarının mutsuz olduğunu açıkça görüyorlar.
Bana gel, Zoe, ben de sana durumu açıklayayım. Çok da
sorun değil. Olive aslında perişan değil; sadece üşümüş, aç ve güçsüz, okşanmaya ve şımartılmaya ihtiyacı var."

"Sanırım biraz mutsuzum, Madge Teyze," diye karşılık verdi Olivia, üzgün bir sesle. "İşler kötüye gidiyor ve Marcus çok bitkin görünüyor; dün gece uykusunda konuşuyordu. Çok az paramız kaldı - sadece altı aylık kira ve kömür için yeterli, ayrıca ev işleri için çok az ve hiç hasta gelmiyor ve şimdi bu gece ona Martha'nın gitmesi gerektiğini söylemeye karar verdim."

"Sevgili Olivia, bunu birkaç hafta önce konuştuk ve sonra onu yanında tutmanın daha iyi olacağına karar verdik."

"Evet, Madge Teyze, biliyorum; ama gerçekten, gerçekten ona yiyecek veremeyiz - bu büyüyen kızların düzgün beslenmesi gerekiyor ve yediği ekmek ve tereyağı miktarı Deb'i hayrete düşürebilir----" ve burada Olivia bezgin bir şekilde iç çekti.

"Pekala, peki, tekrar konuşalım"--ve sonra Deb çay takımlarını, çörekleri ve yeni yumurtlanmış yumurtaları getirdi ve Bayan Broderick çayını yudumlarken yeğeninin önündeki güzel şeylerden nasıl keyif aldığını görmek iyi kalbine iyi geldi.

Yemek bitince "İşte şimdi, kendini çok daha iyi hissediyorsun," dedi. "Şimdi rahatça konuşabiliriz. Söylediklerini
düşünüyordum ve sanırım kendi bakış açına göre haklısın ve Martha'nın yemeğini karşılayamıyorsan gitmesi gerek, ama ben Marcus'u düşünüyordum. Kariyerinin dönüm noktasında. Her şey onun bir muayenehane açmasına bağlı. Hastalar onu çağırdığında ve yakında çağıracaklar, karısının onlara kapıyı açmasının iyi görüneceğini düşünüyor musun?"

"Ama, Madge Teyze----"

"Olive, sen her zaman iyi, dürüst bir kızdın ve
dürüst bir kadın olarak büyüdün; Marcus ve Dot için görevini ve köleliğini yapmak istiyorsun ve histerik bir atağın eşiğine gelene kadar kendini aç bırakarak asilce başladın, ama Marcus'u düşünmeliyiz. Martha
gitmemeli, en azından kış bitene kadar. Noel
hediyen için birkaç pound biriktiriyordum. Sana yeni bir elbise ve ceket ve ihtiyacın olan birkaç küçük şey daha vermeni istiyordum; ama
Paskalya'ya kadar Martha'nın maaşını bununla ödemek istiyorsan
kendini memnun edebilirsin--sadece al ve başka bir şey söyleme--ne, yine ağlıyor! Ne saçmalık, sanki kendi yeğenime küçük bir hediye veremem."

"İyilik ve nezaket," diye karşılık verdi Olivia, alçak bir hıçkırıkla. "Teyze Madge, bana karşı neden bu kadar iyisin? Bunların hepsini biriktirdin ve
harcayacak çok az şeyin var--sanki gerçekte ne kadar az bir gelirin olduğunu bilmiyormuşum gibi. "

"Bu çok saygın bir gelir ve sevgili Fergus bunu
kazanmak için çok çalıştı. Hiçbir zaman zengin bir kadın olduğumu iddia etmedim ama istediğim her şeye sahibim. Fergus'un dediği gibi, insanlar sadece paltolarını kumaşlarından kesselerdi, dünyada daha az sıkıntı olurdu; peki, benim isteklerim
az; şapkacı faturalarım yok;" burada, hastanın gözlerinde bir eğlence
ışıltısı vardı. "Bu kuruluşta şık bonelere veya şık şöminelere gerek yok; sadece arada sırada eskisi çok eskidiğinde rahat bir çay elbisesi. Gel, Olive, paranı
saymayacak mısın?" Sonra Olivia kucağındaki küçük kesenin içindekileri boşalttı.

"Ee?" ince parmaklar altın ve gümüşleri ayırırken; "Paskalya'ya kadar Martha'nın maaşı için yeterli olacak mı?"

"Evet, kesinlikle, Madge Teyze ve birazı da fazla olacak. Bebeğin kışlık pelerini için Marcus'u rahatsız etmeden malzeme alabilirim ve biliyor musun," kaşlarını dikkatli bir hesaplamayla çatarak, "biraz düzenek ve yönetimle, Pazar şapkam için yeni bir
kısa saç kesimi ve bir çift chevrette eldiven elde edebileceğime inanıyorum; iyi chevrette
eldivenler pahalıdır, ama muhteşem bir şekilde giyilirler ve bir çift bana kışın çoğu boyunca yeter - evet," gözleri parlayarak, "eminim yapabilirim; Marcus beni perişan görmekten çok rahatsız oluyor."

Bayan Broderick sempatik bir şekilde başını salladı - bu küçük tasarrufların ve düzeneklerin keyfini biliyordu; küçük tasarruf kesesi biraz özveri olmadan bir araya getirilmemişti; ama Olivia'nın yüzündeki
güzel gökkuşağı gülümsemesini gördüğünde ödülünü aldığını hissetti.

"Bu benim kırmızı harfli günüm," dedi tuhaf bir şekilde; "birine gerçekten yardım edebildiğim her zaman kırmızı harfli bir gündür. Hiçbir şey yapamadığım, ajandamda her şeyin sıfırlar ve çarpılar olduğu, Noel ikramımı önceden aldığım ve Dot'un pelerini ve yeni şapka süsünü düşünerek yatma vaktine kadar oldukça mutlu olacağım; bu arada, pelerin ne renk olacak?"

"Mavi, bebeğim çok güzel ve mavi ona en çok yakışan; Sanırım
sadece düzeltmek için biraz pamuk destekli kadife alacağım;--kürk hayal etmemeliyim."

"Miniver pelerinin ve boynun etrafında nasıl görünürdü? Çok iyi durumda iki veya üç metrem var. Deb onu yıllar önce yorganlı saten mantomdan almıştı. Özel bir gün için saklıyordum. Gerçekten iyi bir kaşmir satın alırsan ve eski miniver'ımla düzeltirsen, Dot'un "büyük bir pelisse"i olur ve sonra Bayan Broderick anahtar sepetinde belirli bir anahtar aradı ve yeğenine gardırobundaki bir çekmeceyi açmasını söyledi.

Bu sırada saat geç oluyordu ve Olivia izin almak zorundaydı. Marcus yedide döneceğine söz vermişti ve saat altı olmuştu; ancak sessiz sokaklarda hızla yürürken kendini bir çocuk kadar hafif hissediyordu.

Marcus'la ne kadar mutlu bir akşam geçireceklerdi! Artık ona Martha'dan bahsetmeye veya Dot'un pelisse'i için birkaç şilin vermesini rica etmeye gerek kalmayacaktı; güzel bir çay içmeliydi. Teyze Madge ona yeni yumurtlamış birkaç yumurta ve Deb'in lezzetli reçelinden bir tencere götürmesini söylemişti ve Marcus'un bunu nasıl yapacağını biliyordu. Küçük ikramın tadını çıkarın.

"Sevgili Madge Teyze, onu ne kadar seviyorum? Bence o dünyadaki en iyi kadın;" ama Olivia burada şaşkınlıkla irkildi. Harbut Sokağı'nın köşesindeki matbaaya
varmıştı ve gaz lambasının güçlü ışığında gizemli komşusunun uzun, eğik vücudunu açıkça gördü.

Dükkandan çıkıyordu ve sert ve zorlukla
evine doğru yürüyordu. Daha önce hiç bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğunu görmemişti. Öğleden sonra yürüyüşü her zaman saat dörtte geri dönmesi için ayarlanmıştı. Dükkanın vitrinine baktı ama "Savurgan Oğul"un hiçbir resmi yoktu.

Satın mı almıştı? Bu yüzden mi bu kadar geç saatlere kadar dışarıdaydı? Olivia onun ne kadar güçsüz yürüdüğünü fark edince biraz endişelendi; yağlı kaldırımlar oldukça kaygandı ve Galvaston Terrace iyi aydınlatılmış bir cadde değildi. Belki saçmalıktı ama onu yolun karşısında ve aslanların koruduğu kapıların içinde güvenli bir şekilde görene kadar evine girmeyecekti.

Bu sadece nazik bir kadın içgüdüsüydü ama Olivia hayatı boyunca bu dürtüye boyun eğdiği için mutluydu. Hala basamakta duruyordu ve yaşlı adam neredeyse yolun karşısındaydı ki onun kaydığını gördü. Kaldırımda bir portakal kabuğu parçası karanlıkta elinden kaçmıştı ve ayağını kaygan maddeye basmıştı. Olivia, dengesini sağlamaya çalıştığını ve sonra oldukça sert bir şekilde öne doğru düştüğünü görünce hızlı bir haykırış attı. O sırada kimse geçmiyordu ve neyse ki yol araçsızdı. Olivia koşarak geldi ve bastonunu aldı, sonra kolundan tuttu ve kalkmasına yardım etti.

"Umarım kendine zarar vermemişsindir," dedi endişeyle. "Lütfen bana yaslanmaktan korkmayın, çok güçlüyüm. Ah," yaşlı adam inlerken, "bir şekilde kendini yaraladın. Kaldırım tam burada oldukça dik."

"Ayak bileğim, ama bir şekilde eve gitmeliyim. Çok iyisiniz, hanımefendi; eğer kolunuzu tutmama izin verirseniz, sanırım o birkaç metreyi
başarabilirim. Orada yaşıyorum," kasvetli kapıyı işaret ederek.

"Evet, biliyorum: Galvaston House'dan Bay Gaythorne; sizin komşunuz ve sizi sık sık evden çıkarken gördüm. Sizin için zili çalayım mı ve belki"--biraz tereddüt ederek, sanki bir özgürlük alıyormuş gibi--"sizinle birlikte koridor kapısına kadar gitmeme izin verirsiniz."

Ama yaşlı adamın aniden hareketsiz durması onu korkuttu. Sarkık ağaçların altında zifiri karanlıktı ve sadece büyük bir cumbalı pencereden gelen hafif bir ışık, geçmeleri gereken bahçe yolunun uzunluğunu gösteriyordu.

"Daha fazla bir şey yapamam," dedi, belli belirsiz bir şekilde; "Sanırım bileğimi kırdım. Bayan Crampton ve hizmetçiler beni içeri sokmanın bir yolunu bulmalılar. Belki hanımefendi, siz onlara konuyu açıklayabilirsiniz. Kapının açık olduğunu görüyorum," ve Olivia hemen onu bırakıp eve doğru yürüdü.

"Efendiniz küçük bir kaza geçirdi," dedi şaşkın hizmetçiye. "Düştü ve ayağını incitti ve eve kadar yürümesi imkansız. Bayan Crampton'dan bahsetti; belki ona ne yapılması gerektiğini sorarsınız," ve iyi huylu, dolgun bir taşra kızı olan kız hemen kaçtı.

Olivia birkaç dakika sabırla bekledi. Güzel halıları ve
parıldayan ateşiyle salon hoş bir şekilde davetkar görünüyordu.
Bir kaplan postuna uzanmış zayıf, yaşlı bir tazı başını çevirdi ve sonra dik bir şekilde ayağa kalkıp
ona doğru geldi. İnce burnu elbisesine değdiğinde, zavallı şeyin
kör olduğunu gördü. Bir sonraki anda neşeli görünümlü, gri saçlı bir kadın ona doğru koştu, ardından iki hizmetçi geldi.

"Phoebe bana ne söylüyor, hanımefendi; Bay Gaythorne bir
kazayla mı karşılaştı? Defalarca ona yalvardım ve tek başına dışarı çıkmaması için dua ettim; ama ikna olmadı."

"Aşağıda kapının yanında, ağaçlar onu saklıyor," diye karşılık verdi Olivia aceleyle. "Eğer onu içeri taşıyabileceğimizi
düşünüyorsan, bir koltuk almamız en iyisi olur. Korkunç bir acı çekiyor ve bir adım daha
ileri yürüyemiyor."

"Phoebe, aşçıya feneri yakmasını söyle, sonra siz iki kız
çalışma sandalyelerinden birini getirin--önce feneri, aklınızda bulunsun.

"Şimdi, hanımefendi, belki de efendimi bulsak iyi olur, kızlar
bizi takip eder. Dördümüz varız ve Bay Gaythorne o kadar
ağır değil ve onu hemen kütüphane koltuğuna yatıracağız."

BÖLÜM IV.

DR. LUTTRELL'İN İLK HASTASI.

"En kötüsü aniden, en iyisi cesurlara döner,"--_Browning_.

Olivia, karanlık bahçe yolundaki küçük alayı takip ederken sanki rüya görüyormuş gibi hissetti. Bir keresinde, uyanık olduğundan emin olmak için bileğini hafifçe çimdikledi. Bayan Crampton feneri tutuyordu ve aşçı ile iki hizmetçi, Bay Gaythorne'un dudaklarına bastırılmış bir inilti getiren sarsıcı, düzensiz adımlarla koltuğu taşıyorlardı. Onu kanepeye kaldırırken o kadar beyaz görünüyordu ki
Olivia bayılacağını düşündü ve hizmetçiden ona biraz şarap
vermesini rica etti; belli ki çok acı çekiyordu.

"Doktor gelene kadar ayağa dokunmamak daha iyi olur," diye belirtti.
Sonra Bayan Crampton şaşkın bir şekilde baktı.

"Efendim doktorlarla pek ilgilenmez, hanımefendi. Zavallı Miriam tifo ateşi geçirdiğinden beri
birinin eşikten geçtiğini hatırlamıyorum.
Ayak şimdiden
şişiyor ve çizmeyi çıkarmak zor olacak.
Ah, ben de öyle düşünmüştüm"--Bay Gaythorne yüzünü buruşturup onu uzaklaştırırken--"birinin ona
dokunmasından
korkacak!"

"Kocam tam karşıda oturuyor--Harbut Sokağı'ndaki kırmızı lambalı köşe evde. O bir doktor ve çok zeki ve eminim ki
şu anda orada." Olivia biraz nefes nefese ve
endişeyle konuştu; sonra yaşlı adamın üzerine eğildi.

"Bayan Crampton başka bir doktor bilmiyorsa, Dr. Luttrell için yolun karşısına koşan hizmetçilerden birini rahatsız eder misiniz? Çok acı çekiyorsun ve ayağın hemen tedavi edilmeli. Bot çıkarılana kadar bunun sadece bir burkulma olup olmadığını kimse bilemez. O kadar sert düştün ki belki de küçük bir kemiğin kırılmış olabilir."

"Evet, gönder, gönder," diye karşılık verdi hasta sinirli bir şekilde. "Odayı boşalt,
Crampton. Etrafımda bir sürü kadın olmasından nefret ettiğimi biliyorsun.--Gitmene gerek yok, hanımefendi"--Olivia bu açık sözlülük karşısında geri çekilmek üzereyken nezaket göstermeye çalışarak. "Hanıma bir sandalye ver, Phoebe."

Ama mükemmel bir nezakete sahip olan Olivia sadece hoş bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Doktoru karşıya göndermem en iyisi olacak sanırım, o gelene kadar senin için
yapabileceğim hiçbir şey yok."

Konuşurken yaşlı adamın elini tuttu ve nazikçe sıktı.

"Sizi böyle bir acı içinde bıraktığım için çok üzgünüm, ancak umarım yakında rahatlarsınız. Belki bir gün daha sormama aldırmazsınız, ancak bu gece bir
yabancının yolu var."

Olivia'nın yumuşak, iyi ayarlanmış sesi o kadar nazik bir sempatiyle doluydu ki,
Bay Gaythorne yorgun gözlerini tekrar açtı.

"Teşekkür ederim," dedi sadece; ancak uzun odayı geçerken onu dikkatle izliyordu.

Olivia o kadar hızlı yürüyordu ki, kendi kapısına
ulaştığında neredeyse nefes nefese kalmıştı. Yemek odası soğuk ve rahatsız görünüyordu.
Martha şöminenin önünde diz çökmüş, mutfak körüğü yardımıyla kararmış közleri canlandırmaya çalışıyordu ve Dr. Luttrell, yorgun bir yüz ve büzülmüş kaşlarla, işlemleri biraz sabırsızlıkla izliyordu. Bir don yağı mumu masanın üzerinde
rahatsız edici bir şekilde
sönüyordu.

"Ateş söndü mü? Ah, Marcus, çok üzgünüm ama Martha ve ben
yakında her şeyi yoluna koyacağız. Hemen Galvaston Evi'ne gider misin lütfen?"--ve Olivia'nın sesi bastırılmış
heyecanla doluydu. "Bay Gaythorne kaldırıma takılıp ayağını
incitti; çok acı çekiyor. Ona yardım ediyordum ve sonra seni
göndereceğimi söyledim. Kapıyı açık bıraktım, böylece sen de kapıya kadar gidebilirsin."

Marcus bu ayrıntıları şaşkın bir yüzle dinledi; sonra siyah çantasını aldı ve onaylarcasına başını salladı. Yorgun kaşlarını çattı ve sessiz, profesyonel adımlarıyla uzaklaştı.

Olivia onu kapının eşiğinden izliyordu. Kapıyı arkasından kapatırken, ellerini saf bir sevinç ve heyecanla
çırpabilirdi. Marcus'un ilk hastasını bu sayede görmüştü. O
aptal hizmetçiler onu çağırmayı asla akıllarından geçirmezlerdi. Dot uyanıktı ve her zamanki gibi
kıkır kıkır gülerek
şarkı söylüyordu, ancak Olivia'nın evcil hayvanıyla oynayacak vakti yoktu.

"Körükler işe yaramıyor, Martha," dedi hemen. "Sen sadece
bir demet çalı çırpı ve bir gazete getirip ateşi geri vermelisin, ben
lambayı yakıp çay için masayı hazırlarım; oda bir tonoz gibi."

"Mutfakta iyi bir ateş var, hanımefendi, eğer tost yapmak isterseniz," diye gözlemledi Martha, isteksizce dizlerinden kalkarak; "Bayan
Bebek'in önlüklerini ütülüyordum. "Pencerenin önündeki ağır
perdeyi çeken Olivia bunu duyduğunda rahatladı.

Bir çeyrek saat sonra küçük oda daha neşeli bir görünüme büründü. Çubuklar çıtırdadı ve şehvetle parladı; yeşil gölgeli lamba
yumuşak bir ışık yaydı. Çay tepsisi hazırdı ve Fransız tostu tabağı pirinç sehpanın üzerinde hafifçe
kıvırıyordu. Efendisinin ayak seslerini duyan Martha çaydanlığı doldurması ve
yumurtaları
kaynatması emrini aldı.

Bundan sonra Olivia, Dot ile oynadı ve onu soydu ve sonra babasına iyi geceler dilemek için içeri
getirdi. Ama babası anahtarıyla içeri girmeden önce uzun süre uykulu oldu.

Marcus, sanki bir şey çarpmış gibi eşikte bir an durakladı.
Olivia, uykulu çocuğu kucağında tutarak alçak sandalyesinde otururken yüzü güzel ve tatlı görünüyordu. Başını yumuşak bir
soru soran gülümsemeyle geriye yasladı ve eğilip yüzünü öptü.

"Dot neredeyse uyuyor, ama onu yatağına yatırmaya gönlüm razı olmadı
ta ki sen onu görene kadar; çay hazır ve Martha yeni yumurtlamış yumurtaları
kaynıyor. Madge Teyze sana da bir kavanoz ev yapımı
reçel gönderdi, çünkü senin ne kadar sevdiğini biliyor. Otur ve
başla, bir an bile beklemeyeceğim," ve Olivia'nın sesi öylesine bastırılmış
heyecanla doluydu ki Marcus sandalyesini masaya çekerken güldü; yorgun ve açtı, ama artık sabırsız ve
depresif hissetmiyordu.

"Şimdi bana her şeyi anlat," diye haykırdı geri döndüğünde. "Ne
yaptın? Ayağın çok mu kötüydü? Tekrar
Galvaston House'a mı gitmen gerekecek?"

"Daha doğrusu!" diye karşılık verdi Marcus; "Oldukça kötü bir burkulma, söyleyebilirim. Neden, Bay Gaythorne'un önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca yatağa bağlı kalmasına şaşırmamalıyım; iyi durumda değil ve titreme ve korku onu üzmüş. Hizmetçisine söylediğim gibi, iyi bir bakım ve bolca ilgi isteyecek. Sabah erkenden tekrar gideceğim."

"Ve sana karşı nazik miydi? Bayan Crampton doktorlardan nefret ettiğini söylüyor," ve
Olivia'nın tonu biraz endişeliydi.

"Eh, ilk başta biraz huysuzdu, ama benim yapmam gereken işler vardı ve hiç dikkate almadım, ama ona yukarı çıkmamda ve gece rahat etmesini sağlamamda biraz daha nazik oldu ve bana oldukça nazik bir şekilde teşekkür etti. Sanırım o bir karakter ve o kadar uzun süre yalnız yaşadı ki, somurtkan ve sosyalleşmez hale geldi. O kör tazısı bizi yukarı
kadar takip etti ve onu terk etmedi. Onu fark ettin mi, Livy?"

"Evet; ve güzel bir ev değil mi, Marcus? O kütüphane güzel bir
oda. Yüzlerce ciltli kitap ve devasa meşe mobilyalar. Bir şeyleri fark etmeye vaktim olmadı ama
halıların ayaklara ne kadar yumuşak ve sıcak hissettirdiğini,
sonra da holdeki o güzel kilim ve postları hissetmeden edemedim."

"Yatak odası da aynı derecede lükstü. Bay Gaythorne'un zengin bir adam olduğu aşikardı ama araba kullanmıyordu. Bayan Crampton bana öyle söyledi.
Çiçeklere çok düşkündü; birinci katta güzel bitkilerle dolu bir tür kış bahçesi ve oturup
onların tadını çıkarabileceği bir niş vardı. Onlara hayran olmak için bir an durmaktan kendimi alamadım ama
Bayan Crampton beni içeri davet etmedi. Buna güvenebilirsiniz
yaşlı beyefendi katı bir disiplinci ve evini demir bir çubukla yönetiyor. Bayan Crampton iyi bir yaratık gibi görünüyor, ama bir iki kez ona oldukça sert
bir şekilde konuşmuştu."

"Ama çok acı çekiyordu, Marcus."

"Evet, canım, bunu biliyorum. Ha, bu arada, sana iltifatlarını gönderdi. 'Bayan Luttrell'e çok şey borçluyum ve ona nazik yardımseverliği için
uygun bir şekilde teşekkür etme fırsatını yakında bulacağıma inanıyorum.' İşte, Livius, bundan sonra Nihilist'ten veya Roma rahibinden
bir daha haber almayacağız."

Dr. Luttrell neşeliydi; bunu görmek kolaydı. İlk
hasta, ilk özet, ilk kitap--evet, ve ilk aşk.
Etraflarında ne bir hale var!

İlk meyvelerimiz olgunlaşmamış, olgunlaşmamış olabilir, ama bizim için güzel bir
tadı, kendilerine özgü ince, tatlı bir aroması vardır. Dr. Luttrell, bu akşamı kariyerinin dönüm noktası olarak hatırlayacak, o akşam; soğuk ve yorgun bir şekilde Martha'nın körüğünü ve karısının zafer dolu sesini eşikten ona seslenirken izledi. Marcus'un ilk iyi şansı onları o kadar etkilemişti ki, Olivia'nın ona Teyze Madge'in hediyesini söylemesi biraz zaman aldı. Marcus, karısının elindeki küçük madeni para yığınını gördüğünde çayını içmeye devam etmeyi unuttu. Martha'nın maaşı, Dot'un pelerini ve hatta eldivenler ve yeni şapka süsleri bile usulüne uygun şekilde incelendi. Marcus, aniden "Teyze Madge bir kozdur," dediğinde, parlayan gözleri yeterince anlamlıydı. Konuşacak o kadar çok şeyleri vardı ki, yüksek sesle okuduğu kitaba devam etmeyi teklif ettiğinde neredeyse yatma vaktiydi, ama sonuçta ikisi de başkalarının hikayelerini dinlemek için havasında değildi.

Gençlikte hayat çok ilginçtir. Geçmiş anıların bölümleri, geniş deneyimler bu kadar baştan çıkarıcı ve sürükleyici değildir. "Ah, o zamanlar yaşıyorduk." Yaşlı adam uzun bir hayata, çocuğun aşkının günlerini güneş ışığıyla doldurduğu zamana bakarken bu cümleyi ne kadar sık ​​duyarız.

Marcus o gece uyanık yattığında kalbinde ölümcül bir soğukluk, küçük karanlık saatlerin ona saldırmasını bekleyen gizlenen bir umutsuzluk
iblisi yoktu. Aksine, melek kanatlı umut onu mutlulukla yelpazeliyordu. Marcus Luttrell gençti, ama korkak değildi. Gelgit dönene kadar iki yıl sabırla beklemişti. "Bulutlar geçene kadar bekle," derdi neşeyle, ama sadece karısı, gün geçtikçe ve ay geçtikçe Galvaston Terrace'taki köşe evde hiçbir hasta gelmeyince, onun gerçekten nasıl cesaretini kaybettiğini tahmin edebiliyordu.

Ertesi sabah Olivia, Dot'u kollarında tutarak penceredeydi.
Dr. Luttrell, eski siyah çantasıyla yolun karşısına geçerken, bir kez geriye baktı ve Dot, gamzeli elini ona öptü.
Kocasına tüm dürüst kız yüreğiyle hayranlık duyan Olivia, taş aslanların arasından geçene kadar, zayıf, yapılı figürü hevesle izledi.

"Keşke biraz daha yaşlı görünseydi," diye düşündü pişmanlıkla, ama
onun pürüzsüz yüzü ve sarı saçları ona çocuksu bir görünüm veriyordu.

Elbette saçmaydı, ama o geri dönene kadar hiçbir şeyle yetinemezdi; ama aklında kötü bir kaza vakası olan Marcus, karısının merakını gidermek için çok acele ediyordu. "Ayak, beklediği gibi
iyi gidiyordu, ancak Bay Gaythorne yatağından çıkamıyordu.
Akşam yine gidecekti ve şimdi zavallı adamın geceyi atlatıp atlatamadığına bakmak için model pansiyona gitmesi gerekiyordu."

Olivia sabahını planlamıştı. Pazarlamasını yapması ve
alışveriş yapması gerekiyordu. Sonra,
Teyze Madge'e gidip başlarına gelen
harika talihten bahsetmesi doğruydu.

Bayan Broderick samimiyetle memnundu. "Yine de, Olive," diye belirtti,
övgüye değer bir ihtiyatla, "bir kırlangıç ​​yaz yapmaz."

"Hayır, Madge Teyze, elbette hayır; ama Marcus'un dediği gibi, bir hasta
diğerlerini getiriyor. Galvaston Evi büyük bir yer ve komşular onu içeri girip çıkarken gördüklerinde, bu bir tür tanıklık olacak; ayrıca, Deb'in en sevdiği atasözünü alıntılayacağım, 'Her damla bir damla yapar.' Şimdi gerçekten gitmeliyim, çünkü Dot'un pelisse'ini kesmek istiyorum."

"Ve akşam yemeği, Olive; bugün doyacağından emin misin?"

Sonra Olivia utanmış bir şekilde güldü.

"Evet, kesinlikle; korkunç derecede savurgan davrandım ve biftek ve patates kızartması yiyeceğiz çünkü Marcus'un en sevdiği yemek ve Martha bunu çok iyi yapıyor. Bir kilo biftek var ve biraz fazla. Kendim kestiğimi gördüm ve çok iyi bir ağırlıktı." Ve biraz tereddüt ederek, "Frenk üzümü köfteleri de var."

"Gelin--bu gerçekten bir şölen!"

Ama Madge Teyze kendini yalnız bulduğunda biraz hüzünle gülümsedi.

"Olive ne kadar mutlu olduğunun farkında mı acaba!" diye kendi kendine söyledi. "O
tüm yoksulluğuna ve kaygılarına rağmen zengin bir kadın. Kişinin
gençliği, aşkı, sağlığı ve iyi bir vicdanı olduğunda, her gün bir şölen
ve bir zevktir. Bir gün Marcus arabasıyla ve ikisiyle gidecek. O
zeki bir adam ve içinde gerçek bir cesaret var ve insanlar bunu
öğrenecek, her zaman öğrenirler. Ve Olive ipek elbiseler giyecek ve
refah ve iyi yaşamla şişmanlayacak; ama bugün olduğu kadar mutlu olacağından şüpheliyim--Dot'un pelerinini kesip
gündüz düşlerinin tadını çıkarmak."

Ve büyük ihtimalle Bayan Broderick haklıydı. Marcus, Galvaston House'a ikinci ziyaretinden döndüğünde o akşam daha fazla iletişim kuruyordu. Bay Gaythorne tam olarak ideal bir hasta değildi; kendi iradesi ve öfkesi vardı ve görüşleri şimdiden doktorununkiyle
çatışıyordu.

Marcus mükemmel dinlenmeye çok önem vermişti. Hastasının önümüzdeki iki veya üç gün
yatakta kalmasını istiyordu, ama Bay Gaythorne
inatçı bir şekilde böyle bir şey yapmayı
reddediyordu; sabahlığını giyip kanepeye uzanıyordu. Gündüzleri yataktan nefret ediyordu--onu
gerginleştiriyor ve gece uykusunu kaçırıyordu.

"Ona teslim olmak zorundayım," diye devam etti Marcus, biraz sinirli bir şekilde.
"Eğer iyi bir uygulamam olsaydı, davayı hemen kusup atardım. 'Sevgili beyefendi,' demeliyim ki, 'eğer talimatlarımı takip etmezseniz, size reçete yazmam
işe yaramaz. Mesleki itibarım tehlikede ve oturup tedavinizi geciktirmenizi izleyemem.' Bunu söylememi hayal edemiyor musun, Livy?"--ve Marcus saçlarını geriye doğru savurdu, eski çocukça tavrıyla.

"Evet, canım; ama insanlar yakında ne kadar harika bir doktor olduğunuzu anlayacaklar; ve Models'deki o zavallı camcı da iyileşecek, öyle mi dersin?"

"Evet, umarım öyledir; şanslar onun lehine, zavallı çocuk; o kış bahçesinin çatısını
çarpıp geçen sert çizgilerdi. Eğer orada olmasaydım, onu hastaneye götürmeden önce kan kaybından
ölecekti. Gidip onları görebilirsin, Livy; onlar iyi insanlardır. O hoş, çalışkan genç bir kadın ve iki
küçük çocukları var ve yer olabildiğince temiz. Bay Gaythorne'a sadece onu eğlendirmek için bunlardan bahsettim ama o sadece homurdandı ve sıkılmış gibi göründü. Bu arada, tahminlerinden birinde haklısın - Savurgan Oğul'un en sevdiğin resmini satın almış. Yatağının yanındaki bir sandalyedeydi ve nereye asabileceği konusunda bana danıştı.
Şömine rafının üzerine asmayı önerecektim ama sonra orada ipek bir perdeyle büyük bir resim olduğunu gördüm."

"Bu karısının resmi olmalı, Marcus. Üzerinde perde olması ne kadar da hoş!"

"Bay Gaythorne'un evlendiğinden ve bir karısı olduğundan emin olabilseydik çok güzel olurdu," diye karşılık verdi, biraz kuru bir şekilde; "ama yaşlı bir bekar olduğunu
öğrenmek beni şaşırtmazdı; dul bir adam için fazlasıyla titiz ve 
kesin. Ama sevgili çocuğum, çok
dedikodulu bir yola giriyoruz ve Madge Teyze'nin bize ödünç verdiği kitabı gerçekten okumalıyım." Sonra Olivia dilini tutmayı ve her zamanki gibi ona yüksek sesle okumasına izin vermeyi kabul etti.

BÖLÜM V.

GALVASTON EVİ'NE BİR ZİYARET.

"Konuşmayı bilen, ne zaman konuşacağını da bilir."--_Plutarch_.

Ertesi sabah Olivia, Dot'la birlikte ayaklarının dibindeki halının üzerinde çalışırken,
gırdayıp bir güvercin yavrusu gibi guruldadığı, cansız tüylü bir maymunla oynarken, Dr. Luttrell odaya girdi; yüzünde
memnun bir ifade vardı.

"Olive," dedi, "Bakın Bay Gaythorne bana zavallı Jack Travers için ne verdi," ve karısının gözlerinin önünde beş sterlinlik bir banknot tuttu. "Ona cimri dediğimiz için ona güzel bir özür borçlu olduğumuzu düşünmüyor musunuz? bu dünyada görünüşe göre yargılamak doğru değil; Bay Gaythorne
eksantrik ve biraz huysuz, ama cimri değil."

[İllüstrasyon: "Olive, Bay Gaythorne'un bana ne verdiğine bak."]

"Jack Travers! Models'daki zavallı adam mı o? Ah, Marcus,
tüm bunları vermesi ne kadar da muhteşem; zavallılara büyük bir servet olacak."

"Evet, Travers tekrar ayağa kalkana kadar kiralarını ödeyecek; bu yolculukta
ölmeyecek. Yaşlı adam cömertçe davranmamış mıydı? Ama
keşke bana verdiği şekli görseydin, sanki bütün bu olanlardan
utanıyormuş gibi.

"'Bu dün gece bana anlattığın adam için,' dedi, oldukça
huysuz bir sesle; ve dün beni dinlemiş gibi görünmüyordu; ve bana teşekkür etmeme izin vermedi, hemen sinirlendi;
bu arada, Livius, senin gidip onu görmeni istiyor; belli ki
kalbini kazandın, canım. 'Bayan Luttrell'in yarım saatlik boş vakti varsa
onu görmekten memnuniyet duyarım,' dedi tam da onun sözleri."

"Umarım ona, tüm bu sayısız meşguliyetim arasında boş zaman bulmanın oldukça zor olacağını
söylemişsindir," diye karşılık verdi Olivia, küstahça, "ama
onun için elimden gelenin en iyisini yapacağımı. Evlendiğimizden beri kaç ziyaretçimiz oldu, Marcus? Bir bakayım, Rahip ve Bayan Tolman, oh, ve bir gün Bayan Tolman bir arkadaşını getirdi. O öğleden sonra ne kadar heyecanlı olduğumu hatırlıyorum ve o korkunç küçük Sarah Jane kapıyı açtığında
kollarını dirseklerine kadar sıvamıştı ve onlara çay ikram etmeye cesaret edemedim
çünkü biliyordum ki asla kaynar suyu olmayacaktı. Ah, evet,"
diye devam etti Olivia, neşeyle, "Ziyaretçiler listeme bakacağım ve
Galvaston House'a nasıl uğrayacağımı göreceğim. Sence hangi saat ona en uygun olur, Marcus?"

Sonra karısının şakalarından çok eğlenen Dr. Luttrell,
ciddi bir şekilde konuyu düşündü.

"Saat üç civarı, demeliyim; sanırım sana çiçeklerini göstermek istiyor; kanepesini kış bahçesine, ya da dediği gibi kış bahçesine, tekerlekli sandalyeyle getirecek. Bu öğleden sonra neden geçmiyorsun? Şimdi Modellere gitmeliyim;" ve Olivia tekrar işine
başladığında yanaklarında hafif bir kızarıklık ve onun hafif sıçrayan adımlarını
dinlerken gözlerinde mutlu bir bakış vardı.

"Sevgili Marcus," dedi kendi kendine; "bundan ne kadar memnun, ona şimdiden
iyi geldi. Ah, Bay Gaythorne'un ona
hoş bakmasını ne kadar da umuyorum; zengin ve cömert, bundan eminim; Marcus'a iyi
bir ödeme yapacak ve belki de çok geçmeden başka biri onu çağırır.
Ne, Dot, tatlım, Jacko'yu da mı sevmeliyim?" Dot hazinesini annesinin
kucağına koyarken.

Olivia o öğleden sonra Galvaston Evi'nin zilini çaldığında aynı pembe yanaklı hizmetçi onu içeri aldı.

"Eğer bir dakika kütüphaneye uğrarsanız, hanımefendi," dedi, "Bayan Crampton'a söylerim," ve Olivia çok iyi hatırladığı
odasında yalnız kaldı.

Şöminede neşeyle yanan parlak bir ateş ve halının üzerinde yatan kör tazı; Olivia'ya yaklaştı ve ince burnunu dostça bir şekilde onun eline soktu. Bay Gaythorne'un günlerini geçirdiği oda belli ki burasıydı; masalar onun sayısız
mesleğinin izlerini taşıyordu; bir masa referans kitaplarıyla dolu gibiydi. Yazı masasının üzerinde düzgünce yazılmış bir yığın el yazması vardı. Bir köşede gravür portföyleri ve bir kaide üzerinde bir mikroskop vardı ve küçük bir iç oda dolaplarla ve doldurulmuş kuşlar ve kelebeklerle dolu
görünüyordu.

Bay Gaythorne belli ki bir koleksiyoncu ve kültürlü bir adamdı; oyma meşe kitaplıklardaki ciltler çoğunlukla Rus dana derisi ciltliydi. Olivia, Bayan Crampton göründüğünde sadece birkaç başlığı okumaya vakit bulabildi;
güzel yüzünde hoş bir gülümseme vardı.

"Bay Gaythorne yukarı çıkıp onu
görmenizden çok memnun olacak, hanımefendi," dedi medeni bir şekilde; "seraya
getirildi; efendim çiçeklerinin -kitapların ve çiçeklerin- öksürüğü onu
dışarı çıkmaktan alıkoyduğunda onun başlıca eğlencesi olduğunu düşünüyor. Ah! Sen de gelmelisin, Eros, elbette," tazı onları
yakından takip ederken.

Galvaston Evi oldukça alışılmadık bir şekilde inşa edilmişti;
birinci kat sahanlığının arkasına bir sera atılmış ve evin bir tarafı boyunca uzanarak
alt odalara bir tür veranda oluşturmuştu.

Bayan Crampton cam kapıyı açtığında, sıcak ve hoş kokulu hava onları
lezzetli bir şekilde karşıladı. Daha uzak uçta Bay Gaythorne, üzerine oryantal bir yorgan atılmış halde, uzun bir palmiyenin altında bir kanepede yatıyordu; koyu kırmızı sabahlığı ve siyah kadife şapkası ona pitoresk bir görünüm veriyordu; beyaz sivri sakalı ve bıyığı ve koyu çökük gözleriyle, bir Venedik Dükü gibi görünebilirdi; parlak çiçeklerin kütlesi ve ılık çiçek kokulu hava Olivia'yı hafifçe sersemletti.

"Bu çok nazik bir davranış, Bayan Luttrell," dedi Bay Gaythorne, üzerine eğilip elini tutarken, yavaş ve kesin bir sesle.
"Crampton, hanımefendi için bir sandalye getir. O talihsiz akşamdaki nazik yardımınız için size teşekkür etmek istiyordum. Doktora söyledim ve o da size mesajımı iletmek nezaketini gösterdi."

"Gerçekten de çok az şey yaptım," diye karşılık verdi Olivia, yumuşak sesiyle. "Öyle güçsüz görünüyordun ki, seni yoldan geçerken izlemekten kendimi alamadım; sonra kaydın ve kendine zarar verdiğini hissettim. Kocamın bana söylediklerinden, tekrar dışarı çıkabilmen için biraz zaman geçmesi gerekeceğinden korkuyorum."

"Öyle diyor ve beni koltuk değnekleriyle tehdit ediyor," diye karşılık verdi yaşlı adam,
kasvetli bir şekilde; "ama kışın nadiren eşiği geçtiğim için,
kendimi bununla yormam. Çiçekleri sever misiniz, Bayan Luttrell?" Olivia'nın gözleri etrafındaki muhteşem egzotiklere kaydı. "Crampton
hemen sana biraz çiçek kesecek. Kütüphanem ve kış bahçem artık
tüm dünyam."

"Ve sen bütün bu güzel şeylerin arasında yaşıyorsun!" diye gözlemledi Olivia, neredeyse
bir hayranlık tonuyla. "Ah, keşke Madge Teyze bu çiçekleri görebilseydi!"

Sözlerini düşünmeden dürtüsel bir şekilde konuştu ve Bay Gaythorne'un alaycı bir şekilde kaşlarını kaldırdığını görünce biraz kızardı.

"Sadece teyzem Bayan Broderick'i düşünüyordum," dedi, özür dilercesine. "Çok üzgün bir sakat; Fergus Amca öldüğünden beri hiç dışarı çıkmadı ve bu da yıllar önce oldu ve bazen çok korkunç acılar çekiyor. Doktorlar şikayetinin tedavi edilemez olduğunu söylüyor ve hiç de yaşlı değil. Hizmetçisiyle
yalnız yaşıyor ve iki odasının dışına asla çıkmıyor ve yine de kimse şikayetini
duymuyor."

"Bayan Broderick harika bir insan olmalı. Job'u yendi," diye karşılık verdi Bay Gaythorne, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak; ama Olivia konuya o kadar dalmıştı ki bunu fark edemedi.

"Ah, harika biri!" diye karşılık verdi içtenlikle. "Onun gibi biriyle hiç tanışmadım. Tanıdığım en cesur kadın o. Rahip bile öyle diyor.
Cesareti sevmiyor musunuz, Bay Gaythorne? Çok az insan bu anlamda
cesurdur. Madge Teyze önemsediği her şeyi kaybetti - kocası, çocuğu ve sağlığı; ama hepsini çok güzel bir şekilde taşıyor ve her şeyin en iyisini
yapabiliyor. Tüm o güzel
çiçekleri gördüğümde onu düşünmeden edemedim; o sadece çiçeklere bayılıyor! Küçük masasında her zaman birkaç çiçek vardır; çiçekler ve kitaplar, bunlar onun tek zevkleridir."

"Sizi Madge Teyze'nin erdemleri hakkında konuşmaya iten şey neydi, saçma çocuk?" diye yorumladı Marcus, Olivia konuşmasının bu bölümünü tekrarladığında. "Bay Gaythorne'u ilişkileriniz hakkında bir hesapla eğlendirmek ne hoş!"--ve Olivia suçlulukla kızardı.

"Bunu böyle söylersen kulağa tuhaf geliyor, Marcus," diye karşılık verdi;
"ama tüm o güzel çiçekleri gördüğümde, Madge Teyze kafamın içine
atladı ve ben her zaman düşüncelerimi böyle dile getiririm. Ama onun
ilgilendiğini görebiliyordum. İlk başta küçük, keskin, alaycı şeyler söyledi,
ama sonra bana epeyce soru sordu. Ah, harika anlaştık!
Kendimiz hakkında sorular sormaya başladı ve senin çok fazla pratiğin olup olmadığını.
Ah, bunu oldukça güzel söyledi!" Marcus kestiği somunu
bırakırken
ve endişeyle kaşlarını çattı. "Oldukça beyefendiydi ve sadece imalarda bulundu; ama tabii ki onu anladım."

"Ve ona, sanırım, ilk hastam olduğunu söyledin," sinirli bir
tonla. "Bunu kabul edebilirsin, Livy; bunun için bile yeterince dürüstsün," ve Marcus'un sesinin kesinlikle alaycı olduğu inkar edilemezdi. Olivia tüm erdemlerine rağmen
ne zaman dilini tutması gerektiğini asla bilemezdi. "Ah, Marcus canım, nasıl engel olabilirdim ki," diye cevapladı Olivia gergin bir şekilde. "Elbette ona daha yeni başladığımızı ve Dr. Slade'in bizi nasıl kandırdığını; öldüğü için telafisi olmadığını söylemek zorundaydım. Ama ona senin fakirler arasında ne kadar çok çalıştığını da söyledim---- Fazla konuşmadı. Bence çok konuşkan biri değil ama o komik sakalını okşadı ve başını salladı. Sonra Bayan Crampton geldiğinde ona kahve getirmesini söyledi ve beni orada kalıp ona kahve koymamı söyledi. Çok güzel bir kahve makinesi ve krema sürahisi ve çok lezzetli kekler vardı ve sonunda gitmem gerektiğini söylediğimde bana oldukça
neşeli bir şekilde teşekkür etti. 'Uzun zamandır bu kadar eğlenmemiştim ve umarım
gelip beni tekrar görürsün.' Evet, bunu söyledi, Marcus, bu yüzden eminim
açık sözlülüğümü umursamamıştır. Ama aman Tanrım!
Bayan Crampton'a bana birkaç çiçek kesmesini söylemeyi tamamen unuttu."

"Şimdi çiçek beklemene gerek yok," diye karşılık verdi kocası sabırsızlıkla. "Sanırım hem kendin hem de benim için bir şeyler yaptın.
Bir acemi dedin, Livy ve sen de aklı başında bir kadınsın! Bu
akşam gittiğimde, ikinci bir görüşün
isteneceği konusunda medeni bir şekilde söyleneceğinden hiç şüphem yok. Sevgili kızım, mütevazı bir çekingenliğin, sağduyulu bir sessizliğin bazen en güvenli politika olduğunu bilmiyor musun?
Profesyonel bir dilenci sızlanabilir ve yaralarını gösterebilir, ancak dirseklerine kadar uzanan muhtaç bir doktor iyi görünmelidir;" ama kendi dürtüselliğinden dolayı gözyaşlarına boğulmak üzere olan Olivia kendini
savunmaya çalışmadı.

Marcus'un profesyonel itibarını dikkatsizliğiyle tehlikeye attıysa, bir daha asla başını dik tutmaması gerektiğini hissetti, ancak yorgun ve biraz da keyifsiz olan Marcus onu rahatlatmaya meyilli değildi. Zavallı hastaları arasında endişe verici bir gün geçirmişti, tek parlak nokta Jack Travers'ın hıçkırarak ağladığı ve minnettarlığını dile getirmeye çalışırken yıkıldığı Models'e yaptığı ziyaretti. Ve şimdi, tam da iyi anlaştıkları sırada, Olivia'nın nezaketsizliği ve o korkunç derecede dürüst dili her şeyi mahvetmişti. Dünyadan bir adamın -zengin bir adamın da- bilinmeyen bir uygulayıcının hizmetlerinden memnun kalması olası mıydı -olasılık sınırları içinde miydi? Kendini Bay Gaythorne'un yerine koyarsa, Dr. Bevan'dan aramasını istemeye meyilli olması gerektiğini biliyordu. Sadece burkulmuş bir ayak bileği değildi. Bay Gaythorne hasta bir adamdı ve tıbbi bakıma ihtiyacı vardı.

Zeki ve zeki olan Marcus, vakanın oldukça doğru bir teşhisini çoktan koymuştu. Önceki akşam kendi kendine "Fiziksel olduğu kadar zihinsel de bir sorun var," demişti ve profesyonel bir çekingenlikle bu fikrini kendine saklamıştı, ancak hastasıyla zaten çok ilgileniyordu. O kadar çok şey tehlikedeydi ve kaderleri o kadar düşüktü ki Marcus alışılmadık hassasiyeti için affedilebilirdi. Yine de odadan daha fazla yorum yapmadan çıktığında Olivia'nın yüreği sıkıştı.

"Neden dilimi tutamadım," diye düşündü, gecikmiş bir pişmanlıkla. "Bu kadar çok konuşmama ne sebep olabilirdi ki, Bay Gaythorne gerçekten ilgili görünüyordu ve bir şekilde devam etmem için beni cesaretlendirdi. Sıkılmış veya yorgun görünseydi hemen durmalıydım,
ama Madge Teyze'ye o kadar meraklı görünüyordu ki, hatta iyi bir doktoru olup olmadığını bile sordu. Aman Tanrım, dışarı çıkan kesinlikle Marcus değil!" sokak kapısı açılırken; ve şimdi Olivia'nın gözlerinde gerçek yaşlar vardı.

Mutlu evlilik hayatlarının iki yılı boyunca, bir anlık yanlış anlaşılmadan daha fazlasını hiç yaşamamışlardı. İçlerinden biri aceleyle bir söz
söylemişse, diğeri her zaman hevesli bir itiraz veya
yumuşak bir cevap hazırda tutuyordu. Olivia sabırsız ve huysuz olduğunda,
Marcus sadece gülüp onu tekrar iyi bir mizah anlayışına ikna etmişti. Ve
birkaç alaycı konuşmaya daldığında bile, Olivia'nın yumuşak sesi ve hazır kabulü sürtüşmeyi önlemişti. Marcus ona sık sık örnek bir çift olduklarını ve defalarca Dunmow Flitch'i hak ettiklerini söylerdi, ancak gerçekte karşılıklı saygıları ve birbirlerinin önemli noktalarını tam olarak anlamaları bu uyuma yol açmıştı. Marcus'un bu nedenle onunla konuşmadan evden ayrılması Olivia'yı aşırı derecede tedirgin etti. Eğer böyle bir şey yapabildiyse Olivia onu gerçekten de kızdırmış olmalıydı ve işte mavi pelerine bir veya iki parlak damla
ağrıdı.

Aslında azarlanmış bir çocuk gibi ağlıyordu ki iki veya üç dakika sonra salon kapısı açıldı ve Marcus içeri girdi. Yüzünde tuhaf bir ifade vardı ve her iki elinde de enfes bir demet sıcak ev çiçeği tutuyordu; Olivia'nın önüne koymadan önce kokuları Olivia'ya ulaştı.

"İşte, Olive," dedi, "sözlerimi geri alıyorum;" sonra, onun gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü gördüğünde: "Ah, aptal küçük kadın, sen
saçma çocuk," ama eli yumuşak, kahverengi
saçlarının üzerinde şefkatle duruyordu, başını ona yasladığında.

"Ah, Marcus, seni bu kadar üzdüğümü düşünerek ağlamaktan kendimi alamadım.
Bir şekilde, aptal dilimin sana
zarar vermiş olabileceğini düşünmek dayanamadığım tek şey."

"Kesinlikle çok kötü durumdaydım," diye karşılık verdi Marcus, açıkça, "ama seni
bu şekilde rahatsız etmek istememiştim. Neşelen, Livy, bence sorun yok, ve gelecekte ihtiyatlılığın bir örneği olacağını biliyorum.
Çiçeklerine bakmayacak mısın?" ve sonra Olivia kendini
teselli etmeye izin verdi.

"Benim için bütün o güzel çiçekleri kesmesini düşün," diye haykırdı,
coşkuyla. "O yaşlı bir sevgili değil mi, Marcus? Ama neden iki buket?" Kaşlarını şaşkın bir şekilde çatarak.

"Şu katlanmış kağıt parçasını açsan iyi olur," diye önerdi kocası,
mantıklı bir şekilde, "meseleleri açıklayabilir," ve Olivia onun tavsiyesini dinledi.

"Bayan Luttrell, Bay Gaythorne'un selamlarıyla," titrek bir elle kalemle yazılmıştı ve ikinci kağıtta, neredeyse okunamayacak şekilde, "Bayan Luttrell'in teyzesi için."

"Ah, Marcus, ne kadar da tatlı!" ve Olivia heyecanıyla neredeyse sevimli görünüyordu ve Marcus onun iyi bir yaşlı adam olduğunu kabul etti.

"Eğer bir teşekkür notu yazacaksan, acele etmelisin, çünkü
benim karşıya geçme zamanım yaklaşıyor," ve sonra Olivia çiçekleri
suya koydu ve yazı kutusunu çıkardı.

BÖLÜM VI.

"SANA BİRİNİ HATIRLATIYORUM?"

"Çakmak taşındaki ateş, çakılana kadar
belirmez."--_Atinalı Timon_.

Marcus'un yapması gereken başka ziyaretleri olmasına ve oldukça geç saatlere kadar geri dönmemesine rağmen Olivia, Dot'un pelişini bitirme bahanesiyle onun için ayağa kalktı, ancak Marcus'un geri döndüğünde ona söyleyecek pek bir şeyi olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradı.

Bay Gaythorne yorgun ve keyifsizdi ve ziyaretini uzatmak için hiçbir sebep bulamamıştı; Olivia'nın notunu okumamış, sadece yanına koymuştu.

"Belki de her zamankinden biraz daha medeniydi," diye kuru bir şekilde gözlemledi Marcus,
"ama tavırları kesinlikle düzeltilmeye ihtiyaç duyuyor. Livius, 'Tavırlar insanı yaratır?' sloganını aydınlatamaz mısın? Çerçeveleyip ona Noel hediyesi olarak verebiliriz." Ancak Olivia şakayı görmeye ikna edilemedi; Bay Gaythorne hala yaşlı bir sevgiliydi ve çiçeklerinin kokusu ona tatlı geliyordu.

Marcus, onu bu kadar keskin bir şekilde okuyan araştırıcı bakışlardan birini yakalamış olsaydı merak ederdi; o derin, melankolik gözler
bir burgu gibi delebilirdi; bazen canlı mavi bir ışık onlardan
fışkırır gibiydi. "Efendimin korkunç bakışlarından biri olduğunda, ona
yüzünü çevirmeye cesaret edemem," derdi Phoebe ve Bayan Crampton, dürüstlüğün ve uzun ve sadık bir hizmet iddiasının bilincinde olduğu kadar, efendisiyle olan ilişkisinin
sınırlamaları olduğunu hissediyordu.

Bir kez, ve sadece bir kez, yasak bir konuya girişmiş ve
güzel yüzü korkudan oldukça solgun bir şekilde odadan çekilmişti.

"Bana vuracağını düşündüm," dedi sırdaşı, orta yaşlı hizmetçiye, "ya da bir kriz geçireceğini; bir daha denesem
ben de geçirirdim; ama asla geçirmeyeceğim, Rebecca, buna yemin edeceğim. "

"Usta yanlış yönlendirildiğinde korkunç bir öfkeye sahip oluyor," diye karşılık verdi Rebecca,
ciddi bir şekilde; "Ben Bay Alwyn'e kendim şaşmıyorum. Genç bir adama fazla
sıkı sarılmayı doğru bulmuyorum, bu onların tüm iyiliğini
bozuyor. O kadar da kötü değildi ki,
eğer tüm o küçümsemeler ve alaylar yerine
bir cesaretlendirme sözü olsaydı daha iyisini yapamazdı."

"Tam olarak benim duygularım bunlar, Becky," diye karşılık verdi Bayan Crampton, gözlerini kar beyazı fırfırlı önlüğüyle silerek, "ve benim de bir oğlum olduğu için, onu korusun, oldukça adil bir yargıcım. Tom denize açılmadan önce bir turşuydu,
ama ne zavallı babası ne de ben ona hiç bunu fırlatmadık. Kaçtı ve
Kraliçe'nin şilini aldı, ama bu neredeyse kalbimizi kırdı. Eh, o artık bir
çavuş ve Polly ona iyi bir eş oluyor ve sonu iyi biten her şey iyidir. Ama ben efendinin akşam yemeğine bakmalıyım" dedi ve Bayan Crampton
görevlerine doğru koşturdu.

Olivia, sabah ev işleri biter bitmez çiçeklerini Teyze Madge'e götürdü. Uykusuz bir gece geçiren Bayan Broderick, her zamankinden daha yorgun ve bitkin görünüyordu, ama çiçekleri görünce neşelendi ve uzun burnunu bir gülün kalbine, coşkulu bir keyifle soktu, ama bir sonraki anda
kaşlarını çattı.

"Livy," dedi sertçe, "çok öfkeliyim! Nasıl olur da böyle bir
savurganlığa kalkışırsın, doğum günüm olsa bile! Bu zarif çiçeklerin
ne kadara mal olduğunu bilmiyor muyum!" sonra Olivia'nın yüzü biraz düştü.

"Ah, Madge Teyze, doğum günün olduğunu bilmiyordum ve sana hiçbir şey
getirmedim, hiçbir şey. Açıklamama izin ver," ve sonra Bayan Broderick
Olivia'nın resitalini büyük bir ilgiyle dinledi.

"Çiçekler düşündüğümden bile daha tatlı," dedi hemen,
ve yüzü biraz kızardı. "Günün çok boş olacağını ve
burada Fergus'u özleyerek yatacağımı düşünmüştüm. Doğum günlerimde her zaman çok telaşlanırdı; onun için önemli günlerdi ve şimdi bu dostça
mesaj bana geldi. Bana yazma çantamı ver, Livy. Yaşlı beyefendine birkaç satır karalamalıyım," ve notu Olivia'ya
dikte etmeyi reddetti.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM," diye yazdı, "ne yaptığını biliyor musun? Zavallı bir hastaya çok mutlu bir gün yaşattınız. Güzel çiçekleriniz bana
bilinmeyen bir arkadaştan gelen sempati ve iyi niyet dolu güzel bir mesaj gibi geldi.

"Eğer hiç üzgün ve yalnız olduysanız, eğer hayat sizin için her zaman kolay olmadıysa, sakat bir hastaya
keyif verdiğinizi bilmek yalnız saatlerinizi tatlandıracaktır.

"Bugün benim doğum günüm, hayat yolculuğumdaki kırk altıncı kilometre taşı.
Uzun, uyanık bir acı gecesinde geçmiş nimetleri sayıyordum ve yeni gün bana boş görünüyordu, sonra çiçekleriniz
geldi ve Tanrı'ya şükredip cesaretlendim.

"Sevgili beyefendi,
"Minnettarlığımla,
"MARGARET BRODERICK (dul)."

Bu, Teyze Madge'in çılgınlıklarından biriydi, zararsız küçük tuhaflıklarından biriydi, kendini bu şekilde imzalamak. "Dul kelimesinde çok şey var," derdi; "tuhaf görünmek veya insanları gülümsetmek için olmasaydı, kendi adım yerine her zaman 'Fergus'un dulu' olarak imzalardım," ama hiçbir şey onu o tuhaf imza olmadan bir not bile göndermeye ikna edemezdi.

Olivia, Teyze Madge'in doğum gününü unutmanın verdiği üzüntüyü bir türlü atlatamadı.

"Çok korkunçtu," dedi, uzun bir yüzle, "ama yine de çaya geleceğim."

"Hayır canım, bugün olmaz," diye karşılık verdi Bayan Broderick sessizce. "Yarın Deb ve ben sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız. Ve Deb biraz kurabiye ve çörek pişirecek. Marcus da gelebilir, onu görmeyeli uzun zaman oldu."

"Ama neden bugün olmasın, sevgili Teyze Madge?" diye ısrar etti Olivia, oldukça merakla.

"Fergus ve ben her zaman günü baş başa geçirdik ve ben hala bu geleneği sürdürüyorum," diye karşılık verdi Bayan Broderick, hayalperest bir sesle. "Bana hediyesini akşama kadar hiç vermedi ve bu her zaman çok büyük bir
sürpriz olurdu. Bana verdiği son hediye o dönen kitap sehpasıydı. Ne kadar da muhteşem olduğunu düşündüm ve bunca
yıl boyunca bana ne kadar da büyük bir rahatlık verdi. Bu kadar ciddi görünme, Livy, sıkıcı olmak istemem, asla da olmam,
ama doğum günümde Fergus'un hala yanımda olmasını isterim" ve
Olivia'nın söyleyebileceği hiçbir şey onun kararlılığını sarsamazdı.

Olivia, Galvaston House'a yaptığı ziyareti tekrarlamakta tereddüt etti ve
Marcus'a danıştığında ona biraz beklemesini tavsiye etti.

"Çok ısrarcı olmamalıyız. Sanırım bir gün Bay Gaythorne
sana başka bir mesaj gönderecektir. Şu anda oldukça hasta ve keyifsiz ve bir kelimeye bile sinirlenmeye meyilli," ancak Marcus bu şekilde gülse de, ranzasını kolay bulmamıştı.

Bay Gaythorne sık sık sinirlenirdi ve en ufak bir çelişki -hatta bir fikrin
belirtilmesi bile- onu rahatsız ederdi. Bir keresinde, Marcus akşam ziyaretlerini
kesmeyi
önerdiğinde, Bay Gaythorne oldukça
küskün görünmüştü.

"Eğer tıbbi tavsiye için ödeme yapabiliyorsam, sanırım bunu almama izin verilebilir," diye karşılık vermişti, huysuzca. "Elbette, eğer zamanınız çok
değerliyse----"

Ancak Marcus, gizli alaycı tavır karşısında kızararak, hızlı ve
doğrudan bir şekilde cevap verdi:

"Keşke daha değerli olsaydı; ama cebinizi boşaltmak gibi bir niyetim olmadığı için,
size akşam ziyaretinin artık gerekli olmadığını söylemenin dürüstçe olacağını düşündüm."

"Pekala, o zaman bunu bir lüks olarak değerlendireceğiz," diye karşılık verdi Bay Gaythorne, biraz daha az kasvetli bir şekilde. "Bu arada, Dr. Luttrell, ay sonunda hesabınızı bana vermenizi rica
edeceğim. Aylık ödemeler benim kuralımdır, eğer sizi rahatsız etmeyecekse."

Marcus, isteklerini yerine getirmeye tamamen hazır olduğunu söyledi.

Çok az eğlencesi olan Olivia, sık sık o güzel kış bahçesini özlemle düşünür ve tekrar ziyaret etmek isterdi. Teyze Madge'e o kadar canlı ve grafiksel bir şekilde
tarif etmişti ki, Bayan Broderick onu tam olarak
resmedebildiğini söyledi. Yeğeninin tasvirini duymaktan asla bıkmadı.

"Sanki dünyam genişlemiş ve yeni bir
arkadaş edinmişim gibi hissediyorum," dedi bir gün ve Olivia, solmuş çiçeklerin dikkatlice
bastırıldığını duyunca eğlendi.

Bir gün, sisli ve nemli bir Kasım sabahı Marcus ona bir mesaj getirdiğinde çok sevindi. Bay Gaythorne kendini daha iyi hissetti ve Bayan Luttrell o öğleden sonra ona bir saat verirse çok memnun olacaktı.

Ziyareti çok hoştu. Dışarıdaki sarı sis son derece
moral bozucuydu, ancak salona adım attığında, tüm ev
parlak bir şekilde aydınlanmış gibi görünüyordu. Koltuk değnekleriyle yürüyen Bay Gaythorne, onu
merdivenin başında karşıladı. Sabahlığını çıkarmıştı ve
kendisine daha da yakışan siyah kadife bir ceket giymişti.

Yaprakların arasına kurnazca gizlenmiş lambalarla
aydınlatılan kış bahçesi, her zamankinden daha çok masal diyarına benziyordu. Ve koyu kırmızı yastıklı
koyu koltuklar, nefis bir şekilde davetkârdı.

Olivia'nın hayranlığı Bay Gaythorne'u memnun etmiş gibiydi ve en sevdiği
çiçekleri işaret edip, alışkanlıkları ve tuhaf güzellikleri hakkında konuşurken,
Olivia öyle akıllı bir ilgiyle dinledi ve öyle mantıklı
ve yerinde sorular sordu ki, adam farkında olmadan ona bir
botanik dersi vermeye çekildi.

Konularına o kadar dalmışlardı ki, kahve
getirildiğinde
durmak neredeyse bir çaba gerektiriyordu.

Bayan Crampton bir sürü zarif kek göndermişti ve Olivia kahvesini içip çeşitli lezzetlerin tadını çıkarırken, onun zevkine tek engel Marcus'un orada olup bunu paylaşmamasıydı. Şu anda, aşırı çalışan cemaat doktorunun çalışmalarını tamamlayan bir gecekondu mahallesindeydi. Dr. Luttrell, hastasının görünümündeki değişimi görebilseydi ne kadar şaşırırdı: zayıf, cansız yüz, endişeli ifadesini kaybetmişti, melankolik koyu gözler parlak ve canlı hale gelmişti, yavaş ve kesin sesi, çiçek hazineleri hakkında bilgiççe konuşurken canlanmış ve hatta belagatli bir hal almıştı. Çiçekler, kelebekler ve kuşlar onun en büyük hobileriydi ve muhteşem koleksiyonları dünyanın her yerinden toplanmıştı; o, erkekliğinin ilk yıllarında büyük bir gezgindi.

"Her yere gittim ve her şeyi gördüm," demişti bir keresinde. Öğleden sonranın sonuna doğru Olivia küçük bir olaydan çok etkilenmişti; ona ilginç bir kaktüs hakkında bir soru sormuştu. "Benimle
gelirsen, canım," diye cevaplamıştı, "sana daha iyi bir örnek gösterebilirim"--ve sonra alnında donuk bir kırmızılık yükselmişti. "Affedersiniz,
Bayan Luttrell. Kime hitap ettiğimi unuttum--ve--ve--sen----" ama
burada kendini toparladı.

"Ah, cümleni bitir lütfen!" dedi, parlak ve ikna edici sesiyle.
"Sana birini hatırlattığımı mı söyleyecektin?"--ve onun nazik, dostça bakışıyla
karşılaştığında, utangaç katılığı gevşedi.

"Evet," dedi, basitçe ve gözlerine büyük bir hüzün çöktü, "bana kızımı hatırlatıyorsun. Bana ilk konuştuğun o akşam, bana onu hatırlattın."

"Ve onu kaybettin! Ah, çok üzgünüm! Ondan bahsetmek seni üzüyor mu? Adını bilmeyi çok isterdim!"

"Adı Olivia'ydı," diye yavaşça karşılık verdi, "ama biz ona her zaman
Olive derdik. Beyrut'ta, Suriye güneşinin altında ve gri zeytin ağaçlarının ülkesinde doğmuştu."

"Ne kadar garip! Ne kadar ilginç bir tesadüf!" diye karşılık verdi genç Bayan Luttrell, yumuşak bir sesle. "Benim adım da bu ve Marcus bana sık sık Olive der; ve ben sana onu hatırlatıyorum?"

"Evet, Olive tam da o canlı, neşeli şekilde konuştu. Hayat ve enerji doluydu. Roma'da ateşten öldü - orada kalıyorduk. Daha yirmi iki yaşındaydı ve o yaz evlenecekti. Zavallı annesi şoku hiç atlatamadı; sonbahardan önce onu takip etmişti."

"Ah, ne kadar üzücü - ne kadar korkunç bir şekilde üzücü!" diye gözlemledi Olivia, gözlerinde yaşlarla. "Yaşanması ne büyük bir trajedi. Ve zavallı sevgilisi de!"

"Ah, evet, Arbuthnot; çok kırılmıştı. Şimdi bir yargıç ve iyi bir
karısı var, ama Olive'i hiç unuttuğunu sanmıyorum. O güzel değildi, ama onunla bir şekilde başa çıkabiliyordu. Kal - sana resmini göstereceğim."

"Zavallı adam! Melankolik görünmesine şaşmamalı," diye düşündü Olivia, koltuk değnekleriyle yavaşça topallayarak uzaklaşırken. "Ona onu hatırlatmam ve onun da Olive olması ne kadar garip!" fakat Bay Gaythorne geri döndüğünde
ve önüne güzel bir minyatür koyduğunda, Olive Gaythorne'un koyu, tatlı yüzünde kendisine benzeyen hiçbir şey göremedi.

Hayır, güzel değildi ama ifadesinde harikulade derecede çekici ve çekici bir şey vardı; babasınınkiler gibi derine gömülü gözleri
samimi ve yumuşak bir ifadeye sahipti.

"Tek çocuğun ve onu kaybettin," diye mırıldandı Olivia, sempatik bir şekilde.

"Tek kızım," diye düzeltti Bay Gaythorne, o kadar tuhaf bir tonda ki,
Olivia gözlerini kaldırdı ve sonra biraz korktu.

Bay Gaythorne'un yüzünde eski fildişi gibi görünen tuhaf bir solgunluk vardı ve gür kaşları birbirine iyice yaklaşmıştı.

"Bu tatlı bir yüz --sevgili bir yüz," diye karşılık verdi Olivia, aceleyle. Hatasından dolayı biraz gergindi. "Bunu bana göstermen çok nazik bir davranış ve
adının Olive olduğunu düşünüyorum." Ve sonra davayı saygıyla kapattı ve tekrar eline verdi. "Şimdi gitmeliyim," dedi; "çok
güzel bir zamandı ve bana çok şey öğrettin. Beni tekrar görmek istediğinde beni çağırır mısın? Bence bu en iyisi; yorgun hissettiğinde veya ziyaretçi
istemediğinde seni rahatsız etmem çok yazık olurdu."

"Tek ziyaretçim sensin," diye karşılık verdi Bay Gaythorne, eski kasvetli tavrıyla. "Rahibin karısı -kadının adı neydi?- bir gün zorla içeri girdi, ama sanırım karşılaması onu memnun etmedi. Rahip kendisi
dürüst bir adam. Tek başına gelirse hoş karşılanacağına dair ona bir ipucu verdim, ama benim için telaşlı, meraklı bir rahip değil."

"Ah, zavallı Bayan Tolman; Marcus'un ona dediği gibi, biraz resmiyetçi
ve biliyorum ki sık sık Teyze Madge'in sinirlerini bozuyor. "

"Bu arada, Bayan Broderick'e biraz daha çiçek göndermeyi düşünüyorum; onları götürmek sizin için sorun olur mu yoksa kızlardan biri onları doğrudan evine mi götürecek?"

"Ah, hayır; lütfen onları götürme zevkini bana verin. Keşke Teyze Madge'in sevincini
görseydiniz----"

"Bana güzel bir not yazdı," diye karşılık verdi Bay Gaythorne; "ama ona bunu bir daha yapmamasını söyle, minnettarlık gelecek iyilikler içindir; bunu ona
hatırlatabilirsiniz. Adını her zaman bu şekilde mi yazıyor - Margaret Broderick, dul----?"

"Evet, her zaman; bu Teyze Madge'in kaprislerinden biri; ama onu asla
değiştiremeyeceksiniz."

"Kulağa kötü gelmiyor ama kesinlikle benzersiz. Birisi onun örneğini
izlese nasıl bir cevap olurdu. John Alwyn Gaythorne,
dul" ve burada Bay Gaythorne kısa bir alaycı kahkaha attı.

"Marcus! Ah, Marcus!" diye haykırdı Olivia, rahat bir şekilde odaya girerek. "Sana anlatacak çok şeyim var. Bay Gaythorne bir
dul--ve tek kızını kaybetti ve adı Olivia'ydı ve
bu yüzden bana yanaştı, çünkü ona onu hatırlatıyorum;
ama"--kocasının yüzünü gördüğünde kendini kontrol etti--"sen de bana
söyleyecek bir şey var."

"Sadece Fairfax Lodge'dan beni çağırdılar, orası Galvaston House'un yanındaki sarmaşıklarla kaplı
ev. Krup hastalığına yakalanmış bir çocuk. Öğleden sonranın çoğunu orada geçirdim."

Sonra Olivia, küçük bir sevinç ünlemiyle ellerini çırptı.
Marcus'un tonu oldukça soğukkanlı ve gerçekçiydi, ancak gözlerinde bir memnuniyet parıltısı vardı. Gelgit sonunda dönmüştü.

BÖLÜM VII.

KABARCIKLARI ÜFLEMEK.

"Yeni ve akıllı
şeylerle tanışmak ne kadar da hoş."--_Aristophanes_.

Marcus o akşam kesinlikle başını her zamankinden biraz daha yukarı kaldırdı; Olivia'ya gelince, havalara uçtu. Daha sonra, Marcus'un Galvaston Evi'ne yaptığı ikinci ziyaretten dönmesini beklerken, iğne işi
başında otururken, düşünceleri gelecekle meşguldü.

Marcus yakında büyük bir uygulama yapacaktı; Teyze Madge'in vecizeler söylemesi ve bir kırlangıcın bir bahar getirmediğini söylemesi çok iyiydi; ancak iyi şansın ikinci habercisi çoktan bir
görünüm.

Artık Martha'dan ayrılma korkusu yoktu; çok geçmeden Olivia muhteşem
şatolar inşa ediyordu. Galvaston Evi'nin yanındaki ev
kiralıktı, bir bahçesi ve küçük bir kış bahçesi vardı ve Marcus bir keresinde bunun bir tıp adamı için tam uygun ev olduğunu söylemişti;
kabul odaları iyiydi ve büyük bir ahır vardı.

"Kempton Lodge'u alacak kadar zengin olduğumuzu varsayalım," dedi kendi kendine.

Marcus başını geriye attı ve karısının hayal gücünün onu nereye götürdüğünü duyduğunda içten bir kahkaha attı.

"Kempton Lodge -sevgili çocuğum- neden Prince's Gate'i veya
Belgravia'yı önermiyorsun? Benim düşüncelerim bu kış yeni bir paltodan öteye gitmemişti. Korkarım eski paltom biraz eskimiş." Ve
bu söz üzerine Olivia'nın havadar kumaşı
hiçliğe dönüştü.

Baloncuk üflemek, yetişkin çocuklar için bile büyüleyici bir eğlencedir.
Büyük parlak renkli baloncuklar havaya yükselir ve patlamadan önce
çok güzel görünürler. Biri gider, ama diğeri onun yerini alır, tıpkı
gökkuşağı renginde ve muhteşem. Hayatlarının sonuna kadar bitmek bilmeyen baloncuklar
üfleyen, zararsız uğraşıyı
bırakmaya ikna edilemeyen insanlar vardır.

"Hayat çok zor ve kasvetli," derler. "Zahmetli işlerin tekerlekleri
sonsuza dek döner ve gıcırdar; biraz güneşte oturalım ve peri toplarımızı
yüzdürelim. Ya bunlar rüyalarsa ve hiçbir şeye dönüşmezse;
rüyalar ve güneş ışığı bizi mutlu etti; işimizi yapmak için bolca zamanımız
var."

Marcus karısının hayallerine güldü; ama onları asla
acımasızca ezmedi. "Zavallı küçük Livy," diye düşündü, "eğer onu mutlu ediyorsa neden hava kalelerini inşa etmesin ki, ve belki de, sonuçta, kim bilir----" ama Marcus cümlesini kendi kendine bile bitiremedi. Fakat ertesi gün karısını eve getirmek için Maybrick Villas'a gittiğinde, yeni hastaları hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

"Şanslıyım," dedi, ateşin önünde ısınırken,
iki kadın onu izliyordu. "Elbette beni çağırdıklarında, bunun en yakın doktor olmam ve belki de kendi sağlık görevlilerinin meşgul olması olduğunu düşündüm - böyle acil bir durumda beklemek imkansızdır - ama hayır, öyle bir şey değildi. Bayan Stanwell
bana kendisi söyledi - o çok hoş bir insan, Livy - Fairfax Lodge'da sadece birkaç ay kaldıklarını ve ondan önce Yorkshire'da yaşadıklarını.

"Orada yabancı oldukları için doktorlar konusunda çok şaşkındılar, ta ki hemşire hanımına beni Galvaston House'a girip çıkarken gördüğünü söyleyene kadar. Ve bu, Bayan Stanwell'in beni çağırtmaya karar vermesine neden oldu. Çocuğa iyilik yapabildiğim için, onlar gülünç derecede minnettarlar. Muhtemelen orada başka bir hastam daha olacak; Bayan Stanwell'in
bir teyzesi var ve hasta. Sadece vakanın aceleyle
teşhis edildiğini gördüm, ama yarın tekrar gideceğim. Zavallı yaşlı kadının kötü durumda olduğundan yarı yarıya korkuyorum."

"Dönüşsüz uzun bir yol, Marcus," diye gözlemledi Madge Teyze.
"İşte, Olive'i götürmelisin, son yarım saattir Dot'a geri dönmek için yoruldu!" ama onu ateşin ışığında yalnız bıraktıklarında kendi kendine şöyle dedi:

"Sevgili şeyler, ne kadar mutlu görünüyorlar! Onların yaşında hayat çok korkunç
heyecan verici. Marcus'un devam edeceğine inanıyorum; gerçekten zekidir
ve asla kendini esirgemez, ancak Livy'nin veya benim Marcus'un ilk hastasıyla ilgilendiğimiz kadar
birine ilgi duyacağımızdan şüpheliyim."

Olivia bu duyguyu kolayca benimserdi; çok geçmeden Bay Gaythorne günlük hayatında önemli bir faktör haline geldi, aralarındaki dostluk
hızla olgunlaştı.

Olivia, özel olarak davet edilmediği sürece Galvaston House'a asla gitmeme kararına sadık kaldı; ancak her üç veya dört günde bir yaşlı adamdan bir mesaj
ulaştı.

Tek eğlencesi Teyze Madge ile haftalık bir çay içmek ve Bayan Tolman'ın ruh haline göre çaylı veya çaysız iki yılda bir Papaz Evi'ne uğramak olan Olivia, Galvaston House'daki bu öğleden sonralarını çok
canlandırıcı buldu.

Başta Bay Gaythorne kış bahçesinde oturmayı bırakıp kütüphaneye yerleştiğinde üzüldü, ancak Bay Gaythorne ona merak uyandıran şeyleri ve nadir baskıları. Müzedeki kuşlar ve kelebekler hakkında ona anlatacak o kadar çok şeyi vardı ki, onu dinlerken saatler su gibi akıp geçti ve eve gitme zamanı geldiğinde
ayrılmaktan her zaman gerçek bir pişmanlık duyuyordu.

"Teyze Madge ve Marcus, beni ele aldığından beri çok daha ilginç buluyorlar," dedi bir keresinde. "Bana anlattığın her şeyi tekrarlamaya çalışıyorum ama tabii ki yarısını unutuyorum. Marcus sık sık hatırlamama yardımcı oluyor - bu konularda çok şey okumuş, anlıyor musun."

Belki de Bay Gaythorne'un Marcus'a meraklı böcekler vakasını göstermesine yol açan bu basit konuşmaydı ve Dr. Luttrell o kadar büyülenmiş, o kadar dalmıştı ki, yaşlı adam çok gururlanarak onu
içtenlikle müzeye davet etmişti. Hala çok zamanı olan Marcus, hastasıyla sık sık keyifli bir iki saat geçirirdi. Bay Gaythorne ona kitap ödünç verdi ve seçkin puro markaları verdi.

Olivia bu belirgin iltifatlardan çok memnundu, ancak Bay Gaythorne'un bunların bir araya gelmesinden hiç hoşlanmaması onu rahatsız ediyordu.
Olivia, Marcus'un ziyareti gerçekleştiğinde her zaman özellikle davet edilirdi ve ara sıra Dr. Luttrell'den akşam yemeğinden sonra onunla sohbet etmesini isterdi. Olivia bir keresinde bunu onaylamadığını ima etmeye cesaret ettiğinde, alışılmadık bir sinirlilikle karşılık vermişti.

"Zevklerimi tek başıma yaşamayı seviyorum, Bayan Luttrell. Sizi kocanızdan uzak tutuyorsam özür dilerim. Ben bencil yaşlı bir insan düşmanıyım, korkarım;" ancak Olivia, bu kararlı sertlikten endişelenerek, sözlerinin hiçbir şey ifade etmediğine dair ona güvence vermek için acele etti.

"Marcus'un zevkimi paylaşmasını istemem çok doğal," dedi o kadar tatlı bir şekilde ki Bay Gaythorne yumuşadı.

Marcus bile hastasının tavrında belirgin bir iyileşme fark etti. Daha az sinirli ve çelişkiliydi ve doktorunun tedavisinden aldığı rahatlama için açıkça minnettardı. Marcus'a ilk başta tahammül ettiği yalın nezaket, kısa süre sonra daha büyük bir samimiyete dönüştü. Dr. Luttrell'in zekası, Bay Gaythorne'un kültürünü ve öğrenimini takdir edebiliyordu. Çok geçmeden en iyi şekilde anlaştılar, ancak en çok Olivia gözdeydi.

Olivia'nın yüzü eşikte belirdiğinde Bay Gaythorne'un gözleri, sert kaşlarının altında parladı ve sesi duyarsızca yumuşadı.
Ona ve sadece ona gerçek benliğini gösterdi.

"Tuhaf ve karmaşık bir yapısı var," dedi bir keresinde kocasına. "Çok çekingen, hiç bahsetmediği bazı şeyler var.
Bir kez bile oğlundan bahsetmedi. Bir oğlu olduğunu bilmemeliydim,
sadece Alwyn Gaythorne adını bir kitapta gördüm. 'Adının John olduğunu sanıyordum?' dedim oldukça umursamazca.

"Öyledir, John Alwyn,' diye karşılık verdi; 'o kitap oğlumundu,'
ama sesi o kadar kısıtlıydı ki daha fazlasını söylemeye cesaret edemedim.
İnan bana, orada bir gizem var, Marcus."

"Belki de genç Alwyn bir Nihilisttir," diye karşılık verdi Marcus, alaycı bir sesle. "Muhtemelen şu anda Portland'da, cezasını çekiyor. Zavallı Bay Gaythorne'un bu kadar inzivaya çekilmesine şaşmamalı;" ama Olivia bu şakalaşmalara katılmayı reddetti.

"Çok ciddiyim," diye karşılık verdi, ciddi bir tavırla. "Bu yüzden
gülünç olma zahmetine girmene gerek yok, Marcus. Neden kızından bu kadar çok bahsediyor da tek oğlundan hiç bahsetmiyor?"

"Sana göre karısı konusunda neredeyse aynı derecede sessiz."

"Ah, bu farklı," diye cevapladı aceleyle. "Bir keresinde bana, onun adının anılmasına bile asla dayanamadığını, bunun onu çok üzdüğünü söylemişti. 'O yaşadığı sürece mutlu bir adamdım,' dedi, çok üzgün bir şekilde,
'ama onu kaybettiğimde her şey bitmişti. O bir barış elçisiydi, her zaman her şeyi yoluna koyardı; adı da Olivia'ydı.'"

"Zavallı ihtiyar," dedi Marcus'un bu konudaki alakasız yorumu.

"Evet, o garip bir karışım," diye devam etti Olivia, düşünceli bir şekilde. "Şefkatli bir
doğası var, ama aynı zamanda sert; korkunç derecede sert olabilir, bundan eminim. Ve sonra o zavallı Traverse'lere ve Madge Teyze'ye ne kadar iyi davrandığına bakın. Daha cömert biri olabilir mi? Ve yine de doğası gereği cömert değil. Bayan Crampton'ı Modellere tüm o güzel şeylerle gönderdiği o gün - jöleler, dana eti çayı, tavuk ve aslında iki şişe porto şarabı - Phoebe'ye olabildiğince kızmıştı, çünkü ilaç bardağını kırmıştı. Bayan Crampton'ın bardağın fiyatını maaşından kesmesi emredilmişti. 'Bunu her zaman yaparım,' dedi bana, 'onlara dikkatli olmayı öğretiyor,' ama zavallı Phoebe daha sonra bundan dolayı ağladı. 

"'Buna efendinin gerçek kabalığı diyorum,' demişti Phoebe; 'bu evde kırdığım ilk şeydi ve hepsi Eros'un ayaklarımın arasına
girmesiyle oldu. Birkaç peni umursamıyorum, çünkü o gün ödenen iyi ücretlerimiz var, ama böyle zavallı bir hizmetçi kıza
küsmeyi efendinin
kötülüğü olarak görüyorum.'

"Hizmetçileri onu sevmiyor gibi görünüyor," diye devam etti Olivia. "Ona iyi hizmet ediyorlar, çünkü bunu yapmak onların çıkarına, ama yirmi yıldır onunla birlikte olan Bayan Crampton bile ona karşı çıkmaya cesaret edemiyor."

"Neyse, bize karşı cömert," diye karşılık verdi Marcus, yelek cebini okşayarak, çünkü o sabah ilk çekini almıştı.

Marcus'un ilk işi kömür tüccarına gidip bir ton mükemmel kömür sipariş etmek olmuştu, sonra eve gidip karısına buyurgan bir tonla şapkasını ve ceketini giymesini söylemişti. "Seni Harvey ve Phelps'e götürüp yeni bir elbise ve ceket alacağım," dedi sertçe. "Artık o paslı eski sergeye tahammül etmeyeceğim," ve Olivia böylesi bir savurganlığa karşı boşuna itiraz etmişti.

Kempton Lodge'u çatı katından bodruma kadar döşemek ve baloncuk üflemek çok iyiydi, ama sıra Marcus'un ilk çekini harcamaya geldiğinde----!

"Marcus, canım," dedi yalvarırcasına, "eski elbisem oldukça derli toplu. Dün etrafına yeni bir örgü geçirdim ve sana yeni bir palto almanı çok isterdim. Hatta Madge Teyze bile şu anki paltonun korkunç derecede eski olduğunu fark etti."

"Elbette ben de yeni bir palto alacağım," diye karşılık verdi Dr. Luttrell soğukkanlılıkla.
Sonra Olivia bu savurganlığı düşününce suskun kaldı.

Marcus alışverişlerini büyük bir ihtiyatla yaptı; Gri tüvit ve sıcak ceket Olivia'nın uzun ve esnek yapısına mükemmel uyuyordu - mütevazı siyah hasır şapkayı giymeden önce kendisiyle kısa bir tartışma yaşadı, ancak sonunda emir verildi.

"Ah, Marcus, bunu nasıl yapabildin!" diye haykırdı Olivia, bu sırada ateşli bir
noktaya gelmişti.

"Dilini tut, Livy!" diye karşılık verdi Marcus, neşeli bir şekilde. "Karım hayatında bir kez olsun iyi giyinmeli. Şimdi o büyük paltoyu almak için terziye gitmeliyim. Eve vardığımda Bay Gaythorne'un çekinden pek bir şey kalmayacak. Kalan parayı Noel alışverişi için kullanacağız."

Olivia, Marcus'un pervasızlığı karşısında içten içe homurdandı, ancak onun keyfini kaçırmaya dayanamadı. Ertesi gün aklını Bayan Broderick'e açtı.

"Yağmurlu bir gün için ertelemek daha akıllıca olmaz mıydı?" dedi endişeyle. Ama Madge Teyze bu fikri pek paylaşmıyor gibiydi.

"Canım," dedi kurnazca, "Sanırım Marcus ne yaptığını biliyor;
o güzel evlere eski püskü bir paltoyla gitmesi ona asla yakışmaz. Bazen biraz harcama iyi bir yatırımdır."

"Ah, evet, ama ben elbiseyi, ceketi ve o şapkayı düşünüyordum, Madge Teyze----"

"Ah, peki, Marcus'un bu savurganlığını affetmeliyiz! Seni o eski serge elbiseyle
Galvaston House'a uğrarken görmek gururunu incitmiş. O aslında
tutumsuz biri değil, Livy. Şu anki ihtiyaçlar için elinde yeterince para var ve gelecek ay bir şeyler olacak."

"Ah, canım, evet; ve biliyor musun, Madge Teyze, Marcus'u on yedi numaradaki kiracıya bakması için çağırdılar. O bir müzik öğretmeni ve
çok saygın biri ve doktoruna ödeme yapabilecek durumda, bu yüzden bu da üç numara."

"O zaman eminim yeni elbiseni gönül rahatlığıyla giyebilirsin,"
ve sonra Olivia'nın son endişeleri de ortadan kayboldu.

Olivia gri tüvitiyle o kadar seçkin görünüyordu ki Marcus ona hiç bu kadar yakışıklı görünmediğini söyleyerek onu
kızdırdı.

Bay Gaythorne kütüphaneye girdiğinde ona tuhaf bir şekilde
delici bir bakış attı.

"Sizi neredeyse hiç tanımıyordum, Bayan Luttrell," dedi kuru bir şekilde ve sonra tavrı
değişti ve yumuşadı. "Bu onun en sevdiği renkti," dedi.
"Zeytin her zaman gri bir kuştu; yumuşak, bastırılmış tonları severdi; biraz
Püritendi. Bunu ona sık sık söylerdim."

"Yeni elbisemi beğenmenize sevindim," diye karşılık verdi Olivia, sade bir şekilde. "Kocam benim için seçti, çok zevkli."

"Bunu bana söylemenize gerek yok, Bayan Luttrell." Ve Olivia yine kızardı
bir kız gibi ima edilen iltifat karşısında.

Bay Gaythorne suluboya resimlerden oluşan bir portföye bakıyordu.
Olivia henüz onları görmemişti ve Bay Gaythorne'un
birbiri ardına önüne koyduğu resimlerle dolup taşıyordu.

"Hepsi Roma'da ölen genç bir sanatçının eseri," dedi.
"Bunları dul eşinden aldım. Çok iyi yapılmışlar; zavallı adam büyük bir gelecek vaat ediyordu. Yaşasaydı iyi işler yapardı.
Bunlar sadece onun dediği gibi ucuz şeylerdi - anlık olarak çizdiği küçük şeyler."

"Bana göre mükemmel güzellikteler," diye karşılık verdi Olivia. "Bu ikisi
o kadar hoş ki aralarında seçim yapamadım. Lütfen onlara biraz daha uzun süre bakmama izin verin, Bay. Gaythorne, Madge Teyze'ye onlardan bahsetmek istiyorum." Ve hareketlerinde her zaman büyüleyici bir şekilde doğal olan Olivia, çenesini ellerinin üzerine koydu ve resimlere uzun ve içten bir şekilde baktı.

Güzellikleri, yumuşak zengin renklerinde ve konudaki belirli bir imada yatıyordu.

Biri bir yamaçta küçük gri bir kiliseydi; kilise harap ve
onarılmamış haldeydi, kilise avlusu yabani otlar ve devedikenleriyle doluydu; bir fırtına
az önce kopmuştu ve eski bir önlük giymiş yaşlı bir çoban, ayaklarının dibinde kaba görünümlü köpeğiyle
verandaya sığınmıştı. Eğilmiş figür ve düğümlü eller ve kırışık yüzdeki huzurlu bakış
harika bir şekilde çarpıcıydı, yukarı bakan sabırlı gözler gökkuşağına bakıyordu. "Bu bir aşk nişanesi, sanırım," diye yazılmıştı
taslağın altına.

Olivia onları neredeyse aralık dudaklarından duyabiliyordu; harabeler ve
devedikenleri ve yabani otlar ve kopmuş bir fırtına ve onların ötesinde, gökkuşağının parlak renklerine yazılmış, tek bir basit kalbin okuyabileceği barış mesajı.

"Teyze Madge bunu anlardı," dedi kendi kendine; "o en çok
o resmi isterdi, ama bu da benim zihnimde en az onun kadar güzel."

İkinci taslak da aynı derecede düşündürücüydü; içinde
gelincikler yetişen bir mısır tarlasıydı; serin gölgedeki çitin altında uyuyan kahverengi bir
bebek vardı. Mavi bir mendile bağlanmış bir tabak ve taş bir şişe bebeğin yanında duruyordu; yaşlı bir terrier her ikisini de gözetiyordu.

"Gözetleme ve koruma" bu resmin başlığıydı; kesinlikle çok
iyi boyanmıştı. Çocuğun yattığı köşedeki mısırların arasında bir esinti dalgalanıyordu; hanımeli ve köpek güllerinden oluşan çelenkler ve uzun gezgin neşesi püskürmeleri vardı. Görev yerinde dik oturan bodur gri terrier, anlam ve bireysellikle doluydu. Anne, uzaklardaki biçerdöverlerin arasındaydı.

"O mısır tarlasına bakmaktan asla bıkılmaz," diye gözlemledi Olivia ve Bay Gaythorne onun coşkusuna gülümsese de, daha önce fark ettiği bir iki kusuru ona göstererek keyfini kaçırmayacaktı.

Bir süre sonra onu kahveyi koyması için çağırdı - Bay Gaythorne asla
öğleden sonra çayı içmezdi.

"Bu pek Noel havasına benzemiyor," dedi, soğuk çiseleyen yağmura bakarak; "ancak tahminler bir değişiklik vaat ediyor. Sanırım Noel'i sevip sevmediğinizi sormamalıyım, sizin yaşınızda bu adil bir soru olmaz."

"Hayır, kesinlikle; onu çok seviyorum. Sadece bir tane hüzünlü Noel geçirdim - sevgili annemin öldüğü yıl - benim de doğum günüm, bu da onu iki kat daha şenlikli kılıyor. Böyle güzel bir günde doğduğum için çok mutluyum; bu yüzden ikinci adım Noel."

"Ve siz bunun için büyük bir festival düzenliyorsunuz?"

"Pek bir şey yapamayız. Marcus ve ben her zaman erken ayine gideriz,
güne böyle başlarız ve sonra kahvaltı masasında her zaman küçük
bir hediye olur. Yılda bir gün
her zaman Teyze Madge ile yemek yeriz; o kadar hasta ki, görüyorsunuz, çok az yorulur; ama Noel Günü'nde önce onunla sessizce yemek yeriz,
ve erken bir çay içeriz, sonra eve geliriz; genellikle saat altıda
geri döneriz ve uzun bir akşamı kendi başımıza geçiririz. Noel Gününü tamamen yalnız mı geçiriyorsunuz, Bay Gaythorne?"

"Evet, tamamen yalnız," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde; "ama beni ziyaret edecek çok sayıda hayalet var," ve yüzü seğirdi ve konuşurken
resimlerin üzerine eğildi.

BÖLÜM VIII.

"BEN BU BİR SEVGİ ALAMETİ, SANIRIM."

"İnsanlarda da topraklarda olduğu gibidir - bazen sahibinin bilmediği
bir altın damarı vardır." -_Dean Swift_.

"Marcus, bir fikrim var."

Olivia bir süredir kahverengi bir çalışma odasında oturmuş, sarı ateş elflerinin parlayan, tıslayan örslerinde
gökkuşağı altınlarını dövdükleri
kırmızı mağaralara bakıyordu.

Alacakaranlıktaydı ve küçük oturma odası sıcak ve rahattı.
Dot annesinin kucağındaydı, pembe ayak parmaklarını neşeyle kızartıyor ve
onların üzerine bebek gibi kıkırdıyordu. Ve günlük işini
bitiren Marcus, titrek alevin ışığında okumaya çalışmayı
bırakmış ve gizlice bir şekerleme yapıyordu. Olivia'nın
net sesi sessizliği
bozduğunda uyandı.

"Marcus, beni duyuyor musun? Çok güzel bir planım var."

"Bu bir bilmece mi?" diye karşılık verdi tembelce. "Vazgeçiyorum." Sonra
küçük kızını büyük bir memnuniyetle düşündü. "Siz
ileri
kadınlardan hiçbirinin dikkatini
bebek diline vermediğini merak ediyorum," diye gözlemledi hemen; "maymun kelime dağarcığını
çalışıyoruz, biliyorsun. Dot'un kendine ait
biraz dili var. Anladığım kadarıyla her cümle bir
'gurgle-doe' ile
bitiyor. Bir hindinin 'gugu, gugu' sesi ile
güvercinin gugu sesi arasında bir şey. Sanırım hepsinin bir anlamı var."

"Bir anlamı var!" ve Olivia kıvırcık saçların küçük halkalarını tutkulu bir şefkatle öptü. "Elbette kızım bir şey ifade ediyor! Onu
olabildiğince iyi anlıyorum. Ateşi azarlıyor, çünkü
sevgili küçük ayak parmaklarını yaktı. Bak, onları bana gösteriyor.
Yaramaz ateş, bebeğimi yakmak için." Ve ardından, erkek zihnine umutsuz bir jargon gibi görünen o
anne ve bebek düetlerinden biri geldi.

Marcus için sakinleştirici bir etki yaptı, gözleri tekrar uykulu bir şekilde kırpışmaya başladı,
ama yalnız bir gün geçiren Olivia sessizliğe meyilli değildi.

"Planım hakkında hiç meraklı değilsin, canım," dedi hemen.
"Dün Bay Gaythorne'un o hüzünlü, hüzünlü konuşmasını çok düşündüm.
Onu bütün Noel Günü boyunca yalnız düşünmeye dayanamıyorum, onu sadece daha mutlu yılların hayaletleri rahatsız ediyor."

"Yalnız kalmasına gerek yok," diye karşılık verdi Marcus, soğukkanlı bir şekilde. "Bizi
akşam yemeğine davet edebilir. Neden bunu sen teklif etmiyorsun, Livy? Aklına gelen her şeyi
söyleyebiliyor gibisin. İyi bir kase dumanı tüten
punç tüm gri ve kara ruhları
kovacaktır. Onu
eğlendirmeyi üstlenirim." Ama Olivia ona sadece azarlarcasına baktı.

"Marcus, ciddi olmak istediğimde her zaman şaka yapman çok sıkıcı. Şimdi, eğer yapabilirsen bana
doğrudan bir cevap ver. Noel Günü'nde herhangi bir ziyarette bulunacak mısın?"

"Sevgili çocuğum, benden bu kadar ilgisizce ve ziyaret listeme bakmadan nasıl cevap vermemi beklersin? Pekala, eğer bilmen gerekiyorsa," Olivia sabırsız bir şekilde haykırırken, "Çaydan sonra Models'e gidip dün loğusa olan o zavallı kadını görmem gerekecek. Bebeğin yaşaması pek mümkün değil; sonra da Travers'a uğrayacağım. Sanırım bir saatten fazla dışarıda kalmam."

"Ah, bu çok iyi olur," diye karşılık verdi karısı memnun bir ses tonuyla.
"Marcus, biliyor musun, Noel akşamı Bay Gaythorne'a sürpriz bir ziyarette bulunmaya karar verdim. Her zaman saat altıda döneriz ve onun yedi buçuktan önce yemek yemediğini biliyorum. Sence buna cesaret edebilir miyim? Görüyorsun ya, şimdiye kadar hiç davetsiz kalmadım."

"Ve aslında 'aslanı ininde, Douglas'ı da salonunda' görmek istiyorsun," diye geveledi Marcus. Ve sonra, normal sesiyle, "Pekala,
istersen deneyebilirsin; ama
reddedilirsen şaşırmam. Noel hayaletleri korkunç bir etkiye sahiptir ve bir adamı
yanlış şekilde ovalar."

"Ah, ben de şansımı deneyeceğim," diye karşılık verdi Olivia neşeyle. "Şimdi
Dot'u yatağa yatıracağım ve senin uykunu huzur içinde bitirmeni sağlayacağım."

"Çok şükür!" Marcus'un dilinin ucundaydı ama kendini tuttu
ve sadece koltuğuna kıvrıldı. Önceki gece geç saatlere kadar kitaplarının başında oturmuş, karısının oldukça sert bir şekilde belirttiği gibi
lamba yağı ve kömür israf etmişti ve içindeki bir miktar don olan soğuk hava onu uykulu yapmıştı.

Olivia, bütün gün mutlu bir kirpi gibi, küçük planlar ve sürprizlerle uğraşmıştı: ilk olarak, Teyze Madge'in Noel hediyesinden Marcus'a Thackeray'in bir romanını daha almaya yetecek kadar para biriktirmişti; geçen Noel ona _The Newcomes_'ı vermişti ve bu yıl _Esmond_'a odaklanmıştı. Marcus, Thackeray'e bağlıydı ve eserlerinin tamamını istiyordu, ancak şu anda mütevazı kitap raflarında yalnızca _Vanity Fair_ ve _The Newcomes_ vardı. Ne koca ne de karısı, Ücretsiz Kütüphane'den faydalanabilecekleri
zaman, kitap satın almak için o birkaç şilin bile harcamayı doğru bulmuyordu. _Esmond_'un yeni kopyası, temiz,
kesilmemiş sayfalarıyla kesinlikle davetkar görünüyordu ve sonra Olivia'nın becerikli parmaklarıyla bir metre kretondan yapılmış, Teyze Madge için gerçekten güzel bir iş çantası vardı. Olivia Noel hediyelerini çoktan almıştı ve bekleyecek hiçbir şeyi yoktu. Yeni kıyafeti, Dot'un pelerini ve Martha'nın maaşı hepsi doğum günü ve Noel hediyeleriydi. Yine de Marcus, Noel arifesinde az miktardaki kutsal ağaçlarını asmak için geldiğinde, karısının heyecanlı yüzüyle karşılaştı. 
"Ah, Marcus!" "Eve asla dönmeyeceğini düşünmüştüm;
Galvaston House'dan böyle bir sepet var ve senin açmanı
bekliyorum. Ve oh! biliyor musun canım, Teyze Madge bize
lezzetli kıymalı turtalarından ve bir Noel pastasından gönderdi!"

"O iyi bir yaşlı ruh," diye karşılık verdi Marcus hararetle. "Bu arada,
Olive, akşam yemeğini daha erken yiyemez miydik? Çünkü bu keskin hava -ve
sana
söyleyeyim ki dondurucu derecede- beni bir avcı kadar aç bıraktı."
Ve Olivia bu noktayı nezaketle kabul ettiğinde, onu küçük mutfağa kadar takip etmeye ikna oldu, Martha da tüm gülümsemeleri ve heyecanıyla
onları bekliyordu.

Martha en iyi elbisesini giymişti, çünkü şu anda annesinin yanına gidiyordu, küçük Noel hediyeleri deposuyla: annesi için kırmızı örme bir şal ve yarım kilo çay, babası için bir yorgan, oğlanlar için birkaç sıcak manşet, çocuklar için zencefilli kurabiye ve biraz portakal, Olivia bunlara bir torba karışık tatlı eklemişti.

Sepet açıldığında Martha'nın yuvarlak gözleri şaşkınlıkla büyüdü,
ve tombul bir hindi ve güzel bir York jambonu göründü; ayrıca Dr. Luttrell için yarım düzine şişe eski port şarabı, Bay Gaythorne'un iltifatları ve karısı için bir kutu şekerlenmiş meyve ve bir kavanoz konserve zencefil vardı.

"Ah, Marcus! Bu nazik değil mi?" Olivia'nın sesi neredeyse hayrete düşmüştü;
hindilerle tanışıklığı şimdiye kadar tavukçuların dükkanlarında tepesinde sallanan cansız bedenlerini kısmen görmekle sınırlıydı; şimdi küçük kileri ağzına kadar dolup taşacaktı.

"Sen şu şeyleri kaldırırken ben de gelip ona teşekkür edeyim mi?" diye önerdi Marcus. Ve Olivia bunu kabul ettiğinde, şapkasını kaptı
ve ortadan kayboldu.

Her şey güvenli bir şekilde istiflendiğinde ve Martha annesine iki kıymalı turta hediye ederek
çok mutlu olduğunda ve heyecandan yüzü kıpkırmızı bir şekilde
gittiğinde, Olivia akşam yemeğini
hazırlamakla meşgul oldu. Soğuk bir koyun omzunun çirkin kalıntıları
baştan çıkarıcı köftelere dönüştürülmüştü. Olivia her zaman Noel arifesinde kocasına sıcak bir akşam yemeği ısmarlardı.
Paltolarında
pişen patatesler ve Deborah'ın kıymalı turtalarından birkaçı, Marcus'un fazlasıyla hakkını verdiği
menüyü_ tamamladı. Daha sonra
kutsal
çantalarını astı ve sonra Olivia iş sepetini aldı ve Marcus yüksek sesle
okuduğu romana devam etti ve ikisi de Martha'nın mütevazı yüzüğünün akşamın bittiğini söylemesiyle
şaşkınlıkla saate baktılar.

Ertesi sabah Marcus yeni paltosunu giydiğinde, ön kapıyı
açarken omuzlarını silkti. Beklediği don yerine, havanın buz gibi soğuğu ve kış gökyüzünün ağır görünümü bir kar fırtınasının habercisiydi.

Olivia yanına geldiğinde, "Dışarı çıkman pek uygun değil," dedi,
ama Olivia ona sadece gülümsedi, güçlü genç gücü soğuğa karşı
dayanıklıydı.

"Acele etmeliyiz, Marcus," dedi, hızla, "yoksa geç kalacağız ve ben Noel ayinimimin tadını çıkarmak istiyorum," çünkü Martha kiliseye giderken sabahleyin Dot'a bakmayı çoktan ayarlamıştı. Marcus turlarını yaptı ve onu Maybrick Villas'taki erken akşam yemeği için zamanında alacaktı.

Sıcak, iyi aydınlatılmış kilisedeki sessiz ayin çok rahatlatıcıydı
ve ferahlatıcıydı. Olivia kocasının yanında diz çökerken, kalbi sayısız nimet için
şükranla doldu. "Bu kadar mutlu olmayı
hak etmedim," dedi kendi kendine, iki hazinesini düşünürken.

Martha, geri döndüklerinde onlar için kahvaltı hazırlamıştı ve Olivia şapkasını çıkarmak için
yukarıya koştu. Yemek odasına
tam adım atıyordu ki, Marcus onu yakaladı ve şakacı bir şekilde gözlerini bağladı.

"Hayır, henüz bakmayacaksın!" dedi alaycı bir şekilde. "Seni
bir
sürpriz bekliyor." Ama ellerini gözlerinden çekerken,
küçük bir coşku çığlığı attı.

Kahvaltı masasında, kitaplarla desteklenmiş, küçük bir çerçeveli resim vardı, tam da mısır tarlası, çitin altında uyuyan kahverengi bebek ve onu koruyan yaşlı teriyer, çok beğenmişti. Yanında Bay Gaythorne'un iltifatları ve Noel tebrikleri olan bir kart vardı.

"Arkadaşın hakkında şimdi ne düşünüyorsun, Livy?"

Ama Olivia'nın hazır bir cevabı yok gibiydi, dudakları titriyordu ve parlak
gözlerinde yaşlar birikmişti. Neredeyse onun kadar memnun olan Marcus, nazikçe omzuna vurdu ve kahveyi
içmesini söyledi, ama Olivia uzun süre kahvaltısına devam etmeye ikna edilemedi.

"Keşke Madge Teyze'ye gösterebilseydim!" dedi sonunda. Ama
Marcus bunu hemen reddetti; resim ağırdı ve nemli, soğuk hava ona zarar verebilirdi.

Olivia için mutlu bir sabahtı, Dot ile oynuyordu ve sonra ona uyuması için şarkı söylüyordu. Marcus eve geldiğinde ona olabildiğince sıcak bir şekilde giyinmesini söyledi. "Nem insanın kemiklerine işliyor," dedi;
ve Olivia bile havanın rahatsız edici derecede soğuk olduğunu kabul etti.

Teyze Madge onları her zamanki nazik karşılamasıyla karşıladı, ama yeğenine tuhaf bir ifadeyle
baktı.

"Livy," dedi, "Sanki Aladdin ve onun harika lambasının günlerinde yaşıyormuşum gibi hissediyorum. Bu sabah kendimi çimdiklemek zorunda kaldım, rüya görmediğimden emin olmak için. Sizce sevgili yaşlı büyücümüz şimdi ne yaptı?" Ve yanındaki masayı işaret ettiğinde, Olivia harap kilisenin resmini ve yırtık pırtık önlüğündeki yaşlı çobanı gördü. "Sanırım bu bir aşk simgesi," diye tekrarladı Teyze Madge, ama sesi pek sabit değildi. Olivia'ya gelince, gözyaşları yanağından aşağı doğru
akışıyordu.

"Sevgili Madge Teyze, onu bunun için seviyorum. Ne düşünüyorsun, bana
sana anlattığım mısır tarlasının resmini gönderdi ve
bir sürü güzel şey!"

"Evet ve bir çift sülün bana geldi. Livy, o resmin benim için ne anlama geldiğini biliyor musun? Sabahtan beri gözlerimi ona diktim. Bir sehpa alıp onu kanepemin ayağına koymayı düşünüyorum, üzerine de o Hint atkımı örterek; okuyamadığımda veya çalışamadığımda ve hatta zavallı kafam için
düşünmenin bile çok zor olduğu kötü günlerimden birinde beni neşelendirmez mi? ''Bu bir aşk nişanesi sanırım,'' diye kendi kendime söyleyeceğim."

"Marcus, o ziyareti yapmam gerekecek," diye gözlemledi Olivia çaresizce. "Ah, canım, keşke karşılığında bir şey yapabilseydik! Bana gülme, sıkıcı çocuk; senin için çok iyi, her gün ona iyilik yapıyorsun, bu yüzden doktor olmak çok büyük, ama Madge Teyze ve ben de payımıza düşeni almak istiyoruz."

"Şapkanı çıkar, Livy," diye sözünü kesti Madge Teyze, "çünkü Deb'in akşam yemeğini servis ettiğini duyuyorum ve Marcus'un yüzü soğuktan ve açlıktan mosmor görünüyor." Ve bu hatırlatma üzerine Olivia acele etti.

Bayan Broderick onlara her zaman aynı yemeği verirdi, kızarmış tavuk ve bir parça haşlanmış jambon, ardından erikli puding ve kıymalı turta, ama Deborah'ın yemekleri her zaman ona farklı ve en lezzetli tadı verirdi.

Akşam yemeği bittiğinde ateşin başına oturup kestane kızarttılar ve
Teyze Madge uyuklarken birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuştular. Deb çay takımlarını getirdiğinde uyandı ve eski neşeli tarzıyla sohbet etti,
ama Marcus'un profesyonel gözleri bitkinliği fark etti ve yalvarışlarına rağmen karısını her zamankinden daha erken götürdü.

"Livy," diye gözlemledi Madge Teyze, yeğeni onu öpmek için eğilirken,
"Bay Gaythorne'a henüz bir teşekkür notu yazamadım,
ama ona kocam beni terk ettiğinden beri böyle bir Noel hediyesi almadığımı ve bütün gün onun için dua ettiğimi, kalbinin arzusunun gerçekleşmesi için - işte, ona şunu söyle----" Ve sonra yorgun bir şekilde yastıklarına gömüldü.

BÖLÜM IX.

NOEL MİSAFİRİ.

"Bizim bu hayatımız birçok neşeli ezgiye sahip vahşi bir Eol harpı;
Ama hepsinin altında acı çeken ruhların
gibi yüksek sesli, sürekli bir feryat duyuluyor."--_Longfellow_.

Olivia, Phoebe'yi çağırırken biraz gergin hissetti; kız ona kuşkuyla
bakmıştı.

"Efendinin sizi görüp görmeyeceğinden emin değilim, hanımefendi," dedi. "O Noel Günü'nde hiç kimseyi görmez; ve Bayan Crampton onun çok
kötü olduğunu söylüyor;" yine de Olivia'nın isteği üzerine mesajı almıştı.

Kısa bir gecikmeden sonra geri döndü. Efendisi Bayan Luttrell'i görecekti;
ama Olivia kütüphaneye girerken kalbi biraz hızlı atıyordu.
İlk kez hoş karşılanacağından emin değildi.

Büyük eski oda alışılmadık şekilde kasvetli görünüyordu. Uzun standart lambalar
yanmıyordu ve sadece yanan ateş ve küçük yeşil bir okuma lambası bir ışık noktası oluşturuyordu. Köşelerde derin gölgeler gizleniyordu ve ağır kitaplıklar ve pencere girintileri sadece
kasvete katkıda bulunuyor gibiydi.

Bay Gaythorne, koyu kırmızı yastıklı büyük abanoz sandalyesinde oturuyordu.

Yüzü her zamankinden daha cansız ve çökük görünüyordu; ince yüz hatları sanki eski fildişinden oyulmuş gibiydi, o kadar sabit ve katıydılar ki; Olivia'ya elini uzattığında yüzünde hoş geldiniz gülümsemesi yoktu - melankolik, derin gözler kasvetli ve deliciydi.

[İllüstrasyon: Bay Gaythorne büyük abanoz sandalyesinde oturuyordu.]

"Bu gerçekten bir sürpriz, Bayan Luttrell."

"Umarım bunu bir müdahale olarak düşünmezsiniz," diye karşılık verdi, biraz
nefes nefese. "Seni görmek ve sana Madge Teyze'nin mesajını iletmek istiyordum. Bir şekilde bu kadar mutlu olmamızı ve
senin tek başına oturup üzgün hissetmeni düşünmeye dayanamadım. Geldiğim için bana
kızdın mı?" diye devam etti, kendi kazanan tavrıyla; "Beni gördüğüne hiç memnun olmadığını görebiliyorum."

"Sevgili Bayan Luttrell," dedi sert, gıcırtılı sesiyle, "bu
kötü günlerimden biri ve dünyadaki hiçbir şey bana zevk vermez.
Size
uyarmıştım, değil mi? Perili bir adamı ziyaret ediyorsunuz!
Noel
hayaletleri bu akşam büyük bir şenlik içindeydi; içlerinden biri
uzun zamandır bana işaret edip sızlanıyordu: 'Ne ektiysen onu biçiyorsun,' diyordu. 'Neden hasadınıza
söyleniyorsunuz - güneş olmadan olgunlaşma olmaz? Genç kalpler
sevgiyle kazanılmalı, ciddiyetle değil; bu sizin kendi suçunuz, kendi
inatçılığınız, kendi körlüğünüz' diyordu - tekrar tekrar. 

Bunu söylerken hafifçe titredi ve incecik ellerini
ateşe doğru uzattı. Ona oturmasını söylememişti ama Olivia küçük bir
sandalye çekip oturdu. 

"Artık onları dinleme," dedi nazikçe. "Hasta ve üzgünsün ve bu yüzden her şey karanlık ve umutsuz görünüyor - bunun yerine seninle konuşayım; sana günümüzü nasıl geçirdiğimizi anlatmak istiyorum."

Olivia'nın büyüleyici bir sesi vardı. Basit anlatımını sürdürürken
Bay Gaythorne'un yüz kasları hissizce gevşedi; tereddüt,
sinirlilik, hatta birazcık özbilinç bile onu
iğrendirirdi; ama onun nazikliği ve çocuksu açık sözlülüğü,
kendisine rağmen onu yatıştırmış gibiydi. Ve Bayan Broderick'in mesajını tekrarlarken,
omuzlarını silkip "Pshaw" diye mırıldansa da, onun memnun olduğunu görebiliyordu; ve hatta onun "Bayan Broderick'in çok duygusal bir insan olması gerektiği" şeklindeki sözü bile onu yıldırmadı. "Eğer Teyze Madge duygusal ise, ben de öyleyim," dedi yumuşak bir sesle. "Yaşlı çobanın gökkuşağına baktığı o resmi gördüğümde ne dediğimi biliyor musun? 'Onu bunun için seviyorum,' ve sevgili Bay Gaythorne, bunu kastetmiştim."

"Kahretsin, saçmalık!" ama Olivia elini tutup sıkıca kavradığında, yaşlı adamın gözlerinde aniden bir nem belirdi.

"İki Zeytin'im beni terk ettiğinden beri kimse beni sevmedi," diye mırıldandı. "Keşke
biri bana bağışlansaydı, sadece biri; ama ben burada
üzüntüm ve pişmanlığımla baş başa kaldım."

"Gerçekten yalnız değilsin," diye yatıştırıcı bir şekilde karşılık verdi. "Neden
karınız ve kızınız sizi sevmeyi bırakmış gibi konuşuyorsunuz? Bir an için bile
sizi unuttuklarını mı düşünüyorsunuz?
Teyze Madge ile konuşmak size iyi gelirdi; o bu konuda çok harika fikirlere sahip. Bazı
insanlar -Rahip'imizin karısı Bayan Tolman gibi- ona gülüyor ve
onu hayalperest olarak adlandırıyor, ama bana göre o çok gerçek. Neden doğru olmasın ki?" devam etti, giderek artan bir heyecanla, "iyi olan hiçbir şey
ölemez! Aşk sonsuzdur ve sadece acı, keder ve günah
son bulabilir. Teyze Madge bunu söylüyor ve bunu söylemekten daha fazlasını yapıyor, yaşıyor. Elbette kocasını
çok özlüyor -birbirleri için her şeydiler--ama o asla diğer kadınların
kocaları gibi ölü görünmüyor, ne demek istediğimi anlıyorsanız.
Bir şekilde onunla aynı adımları atıyor ve onun düşüncelerini düşünüyor. Bir keresinde, sanki yüksek bir duvar onları ayırmış gibi olduğunu
söylediğini duydum. 'Onu göremiyorum veya duyamıyorum, ama onun duvarın hemen diğer tarafında olduğunu biliyorum; sadece onun tüm güneş ışığı var ve ben gölgelerde tek başıma el yordamıyla dolaşmak zorundayım.'"

"Ah, o tam orada; gölgeler arasında el yordamıyla dolaşma nasıl bir şey biliyorum. Sevgili genç hanımım," elini kolunun üzerine koyup, "Bayan Broderick
bir harika bir kadın ve onu bir gün görmeyi umuyorum; ve iyi bir kadının dualarını önemsemekten
uzağım, ama durumlarımız tam olarak
benzer değil."

"Sanırım hayır," diye tereddütle karşılık verdi Olivia.

"Hayır, kesinlikle"--ve Bay Gaythorne'un kalın kaşları çatıldı--"bakın
Bayan Luttrell, bir adamın karısını düşünürken, onun arzularına aykırı davrandığını, hatta ölüm döşeğinde dile getirdiği istekleri bile yerine getiremediğini bildiğinde, ne tür bir teselliye sahip olabileceğini düşünüyorsunuz? O adama ne söylerdiniz?"

"Çok mutsuz olduğunu ve şüphesiz
koşulların onun için çok zor olduğunu söyleyebilirim. Belki de elinden gelenin en iyisini yapmıştır; ama ölmekte olan insanların her zaman doğru karar vermesi mümkün değildir, hatalar yapabilirler."

"Hayır, bütün hataları yapan bendim," ve bunu söylerken yaşlı adamın gözlerinde öyle bir ızdırap vardı ki, Olivia neredeyse irkildi; "ama
Tanrı yardımcım olsun, tekrar gelirse aynısını yaparım. Bayan
Luttrell, beni tanımıyorsunuz; arada sırada cömert olmak benim kaprisi. Vermeyi severim ve bana hiçbir maliyeti olmaz, ama ben sert,
baskın bir adamım; insanlar bana karşı çıkıp beni kızdırdığında, acımasız olabilirim;
suçlu benim kendi kanımdan olsa bile, affetmek benim için kolay değildir ve ben ikiyüzlü değilim. Her ne pahasına olursa olsun gerçeği söylemeliyim."

"Ve yine de Babamızın bizi affetmesini bekliyoruz," diye karşılık verdi Olivia, neredeyse kendi kendine, ama Bay Gaythorne onu duydu ve yüzünde garip bir ifade belirdi.

"Her zaman söylediği şey buydu--Olive'im, ama benim için hiç fark etmiyordu. Ah, peki, konuşmanın bir faydası yok, bazı ruhlar yatmayı reddediyor, ama bu kötü bir eğlence, canım, üstelik senin doğum gününde!"

"Lütfen bunu söyleme. Kalmayı çok isterdim ama kalmamalıyım; artık geç oldu ve Marcus beni bekliyor olacak," ve Olivia konuşurken ayağa kalktı. "Ve şimdi gitmeden önce lambaların yakılması için zili çalabilir miyim?
Bu karanlıkta tuhaf bir şey var ve ateş de
boşlaşıyor."

"Peki, peki, istediğin gibi yap," oldu ani cevap. "Akşam yemeğimi burada yiyeceğim, daha sıcak," ve Olivia istediğini yaptı. Olivia ona iyi geceler derken, biraz hüzünlü bir şekilde, "İstersen yarın öğleden sonra gelebilirsin," dedi. Sana göstereceğim Venedik ve Floransa manzaralarım var. Altı ay boyunca eski bir Floransa sarayım vardı,
küçük Olive'im ölmeden önceki yıl; o bizim son mutlu yılımızdı."

"Elbette geleceğim," diye cevapladı ona gülümseyerek. Ama odadan
çıkarken içini çekti; o kötü ruhları gerçekten kovmuş muydu? yoksa
on kat daha güçlü bir şekilde geri mi döneceklerdi? "pişmanlık"; kullandığı kelime buydu, onu huzurdan eden
kan kurduydu bu.
"Suçlu kendi kanımdan olsa bile onu affetmek benim için kolay değil." Bunu söylediğini duymak ne kadar da üzücüydü.

"Sanırım, sonuçta, ona biraz iyilik yaptım," diye düşündü, karanlık çalılıkların arasında dikkatlice ilerlerken. "O sert, katı bakış, ayrılmadan önce tamamen kaybolmuştu. Bir şekilde, bir gün bana kalbini açıp derdini anlatacağı hissine kapılıyorum. Arada sırada bir iki kelime söylüyor; belki bu akşam, bu kadar acele etmeseydim, o konuşurdu."

Olivia'nın sıcak kalbi, ıssız ocağının yanında oturan yalnız adama karşı acımayla doluydu, ama gençti ve ağır kapı arkasından kapandığında, yolun karşısına aceleyle geçerken, Marcus'un önünde gülünü neşeyle beklediği kendi parlak küçük salonunun aniden görüntüsü belirdi.

Marcus çoktan dönmüş olurdu ve onun gecikmesine şaşırırdı. Marcus'un ne yaptığını biliyordu - akşam okumaları için _Esmond_'un sayfalarını kesiyordu. Hediyesine ne kadar da hayran kalmıştı,
ama onun savurganlığına kızmış gibi yapmıştı.

Zili çaldığında birkaç kar tanesi üzerine düştü.
Marcus
kendisi açtı.

"Livy, canım çocuğum," dedi hemen, "ne kadar da yaşlısın! Bir dakika mutfağa gel, seninle konuşmak istiyorum ve Martha
yukarıda. Hayır, orada değil," dalgın bir şekilde salon kapısının kolunu
çevirirken kolunu yakaladı. "Mutfak dedim."

"Ah, Marcus, sorun ne?" telaşlı bir sesle, aniden onun ciddi, dalgın bakışını
algıladığında, "bir sorun var -- bebekte," ama adamın gülümsemesi onu rahatlattı.

"Hiçbir sorun yok, sadece biraz şaşkınım. Dot iyi ve
ev yanmıyor ve Martha her zamanki sağlığının tadını çıkarıyor, ama
bir Noel misafirimiz var, hepsi bu."

"Marcus, burada kimseyi tanımadığımızda ne demek istiyorsun? Eski hastane arkadaşlarından biri mi? Ve neden içeri girip onu göremiyorum?"

"Öyleyse anlatacaksın, ama önce meseleyi açıklamalıyım. Orada
bir kapının eşiğinden aldığım zavallı bir adam var. İlk başta sarhoş olduğunu düşündüm ve bir polis çağırmayı düşündüm, ama çok geçmeden hatamı anladım. Zavallı adam soğuktan ve bitkinlikten bayılmıştı, sadece açlıktan ölüyordu."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Olivia, buna çok şaşırmıştı. "Ona biraz yiyecek
verdin mi? Ama neden oturma odasında değil de burada değil? Martha'nın büyük bir yangını var."

"Evet, ona biraz çay
yapmış ve neyse ki biraz soğuk
pastırma vardı. Dün sabahtan beri sadece bir kuruşluk rulo ve biraz kahve içti. Bir gece daha açıkta kalıp açlıktan ölürdü. Kanepe kullanışlı olduğu için onu salona götürdüm, ama konuştuğu anda bir beyefendi olduğunu gördüm - en azından eğitimli bir adamdı, ama giysileri eski püsküydü. Yemek için yeleğini
verdi. Şimdi seni buraya neden getirdiğimi biliyorsun, seni şoktan kurtarmak için."

"Ama Marcus, onunla ne yapacağız?"

"Ah, beni şaşırtan bu. Onu besledim ve ısıttım ve
bir gecelik konaklama için ona para verebilirim ama hareket edecek durumda değil. Az önce
oturmaya çalıştığında, yorgunluktan neredeyse düşüyordu.
Görünüşünden hasta olduğunu, belki bir hastanede olduğunu ve
güçsüz kaldığını söyleyebilirim. Ve oldukça genç de - yirmi beşten fazla değil, diyebilirim."

"Önce gidip ona bakabilir miyim, sonra ne yapılması gerektiğini
düşünürüz."

"Evet, canım, bu en iyisi. Ama Livy, şu an gerçekten
bekleyemem. Bütün bunlar beni o kadar engelledi ki 
Traverses'a gidemedim. Uzun sürmeyecek--yarım saatten fazla değil."

Olivia buna biraz sıkıntılı göründü, ama yaygara koparmanın bir anlamı yoktu.
Marcus işini yapmalıydı, ama onun keyifli bir akşam vizyonu üzücü bir şekilde
kötüleşmişti. _Esmond_'u dinlemek yerine
tuhaf bir adamla röportaj yapmak zorundaydı.

Marcus gittikten hemen sonra oturma odasına geçti; kanepe
ateşe doğru çekilmişti ve Marcus'un koltuğu geriye itilmişti ve
sıcaklık ve ateş ışığında, üzerine eski bir ekose atılmış halde,
üzerine bir çocuk gibi sakin bir şekilde uyuyan, çaresiz gezgin yatıyordu.

Olivia odayı geçerken ayaklarının ucunda yürüdü ve kanepenin yanında durdu ve onu dikkatle inceledi.

Marcus haklıydı; elbette bir beyefendiydi; zayıf görünümüne ve
zavallı, yıpranmış giysilerine rağmen bu apaçık ortadaydı;
yüz hatları iyi kesilmiş ve zarifti;
boşa harcanmış elleri hiçbir el işi
izi taşımıyordu emek ve fındık çivileri dikkatlice bakıldı.

Önünde düşük bir mülke düşmüş zavallı bir savurgan yatıyordu ve yine de o
uykusunda o kadar çocuksu ve masum görünüyordu ki, Olivia'nın kalbi ona
çok acıdı.

Onu kışın soğuğunda ve Noel gecesi de dışarı atın; o zaman
tüm merhametli melekler cennet ve dünya arasında hareket ediyordu. İnsanları birbirine bağlayan kardeşlik bağı daha da yakınlaştığında ve zengin adamın hediyesi ile dul kadının parası aynı sevgi hazinesine yatırıldığında, bu imkansızdı!

Zavallı adam ne kadar derin uyuyordu, rahatlığın tam anlamıyla
uyumuş , hasta açlığı yatışmıştı ve kemikleri artık
soğuktan ağrımıyordu. Ağzını açık bir bıyık kaplıyordu, ancak karakterini okumakla övünen Olivia, çenesinin ve yüzünün alt kısmının zayıflık belirtileri gösterdiğine karar verdi, ancak bu düşünce aklından geçerken bir çift koyu mavi göz yüzünde tamamen açıldı ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Neredeyim?" dedi güçsüzce; "Ah, hatırlıyorum, bir kapının önünde bayılmıştım ve iyi bir Samiriyeli beni içeri taşıdı;" sonra aynı güçsüz
sesle, "Affedin hanımefendi, ama kalkmaya korkuyorum."

"Hareketsiz yatın - lütfen kocam geri dönene kadar hareketsiz yatın," diye karşılık verdi Olivia, biraz gergin bir şekilde. Ne kadar da hasta görünüyordu - gözler bitkin yüzünde doğaüstü derecede büyük görünüyordu. "Birinin böyle sıkıntıda olduğunu görmek üzücü," diye devam etti nazikçe, "ve Noel gecesi de."

"Evet, şansım yaver gitmiyor," diye karşılık verdi yabancı; ama güçsüzlüğüne rağmen biraz pervasızca konuşuyordu; "Ben her zaman 'Şanssız Murad'dım; doktor beni bulmasaydı birkaç saat içinde her şey biterdi. Tam dayanamamıştım," - ama
burada sert bir öksürük onu paramparça etmiş gibiydi.

"Hareketsiz yat ve tekrar uyumaya çalış," diye karşılık verdi Olivia, aceleyle; sonra
odadan çıkıp Martha'yı çağırdı.

Marcus geri dönüp onu aramaya gittiğinde, onu mutfak ateşinde
birkaç çarşafı havalandırırken buldu.

"Marcus," dedi, "Martha o küçük boş odada, demir karyolanın olduğu yerde ateş yakıyordu; şilte ve hasta olduğumda
Teyze Madge'in bana ödünç verdiği iki battaniye orada; bu gece için orada bir yatak yapacağım."

"O zaman onu tutmamız gerektiğini mi düşünüyorsun," diye karşılık verdi kocası, ona
soru sorarcasına bakarak. "Elbette, onu nasıl dışarı
çıkaracağımızı pek bilmiyorum; ama eğer elimizde hastalanırsa, ha, Livy?"

"Çok hastaysa, onu bir hastaneye götürmeniz gerekir," diye hemen karşılık verdi. "Unutmayın, petrolümüz yok ve
Teyze Madge'in dediği gibi, cömert olmamıza az kaldı--ama çok
berbat bir öksürüğü var, Marcus."

"Ah, bu soğuk algınlığından ve bitkinlikten ve daha önce de söylediğim gibi, muhtemelen zatürre veya zatürre gibi ciddi bir hastalıktan
kurtulmuş gibi görünüyor. Livy, bence haklısın; zavallı dilenci için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ara sıra 'topal köpeklere' yardım etmeliyiz" ve iyilikseverlik yumrusu büyük ölçüde gelişmiş olan ve pratik dine inanan Marcus, karısının kendi görüşlerine
uyması nedeniyle içtenlikle minnettardı.

"Sanırım ona yardım etmek için gönderildin," diye karşılık verdi Olivia yumuşak bir sesle.
"'Bunu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığın için.' Ah, Marcus, bunun nasıl bittiğini biliyorsun," ve Marcus odadan çıkarken ona gülümsedi.

BÖLÜM X.

BİR BEYNİYETLİ SERSERİ.

"Zayıf olana yardım etmek yeterli değil,
Ama sonrasında onu desteklemek yeterli."--_Atinalı Timon_.

Olivia hazırlıklarını bitirdiğinde Marcus'u yukarı çağırdı,
ve bir ev hanımı gururuyla yaptığı tüm düzenlemeleri ona gösterdi.

Bekar günlerinde Dr. Luttrell satışlarda bir gün işe yarayabileceğini düşündüğü
her türlü çeşitli eşyayı toplama alışkanlığındaydı ve Olivia sık sık onun satın aldıklarına gülüp
onlara eski kereste dese de, bunlar çoğu zaman işe yarardı.

Ameliyathane için ayrılmış solmuş halı şeridi ve eski, küçük, kapalı lavabo ve birkaç sandalye boş odaya konmuştu ve Marcus'un gözlerine yeterince çıplak görünse de,
parlak küçük ateşe rağmen soğuk, şüphesiz zavallı misafirleri için bir sığınak olurdu.

"Burasının tam bir cennet olduğunu söylüyor," dedi Marcus, karısının yanına aşağı indiğinde; "önceki gece, zavallı dilenci, geçici koğuştaydı ve dün gece bir sığınakta birkaç saat geçirdi. 'Bir beyefendinin oğlu için geçici koğuş hayal et,' dedi bana çok acı bir şekilde, 've orada aslında bir avukat da vardı ve kaynaştık.' Tam da düşündüğüm gibi, Livy, yaklaşık üç hafta önce hastaneden taburcu oldu ve o zamandan beri zorlu bir hayat sürüyor."

"Adını sordun mu, Marcus?"

"Evet, ve tereddüt etti; Robert Barton'ın gerçek adı olduğuna inanmıyorum;
verdiği isim biraz şüpheli görünüyordu; yakışıklı bir adam ve
kötü niyetli olduğunu düşünemiyorum ama o,
sürüklenen zayıf adamlardan biri. Ona yardım edeceksek, bize kendisi hakkında daha fazla şey anlatmalı."

Olivia ertesi gün ellerinin dolu olduğunu gördü; Marcus Barton'ı görmeye gittiğinde, onu kızarmış ve ateşli buldu ve uzuvlarında ağrı olduğundan
şikayet etti.

"Sadece kötü bir üşütme," dedi, Olivia bu rapora ciddi bir şekilde
baktığında; "ama bir iki gün ona iyi bakmazsak zatürre veya akciğer tıkanıklığı olacak. Önümüzdeki iki üç saat oldukça meşgul olacağım ve korkarım onu ​​sana ve Martha'ya bırakmak zorundayım. Konuşmasına izin verme ve ateşi harlı tut, o oda hala bir buz evi gibi. Rahatsızlığın seni rahatsız etmediğinden emin misin, Livy?"

Ve Olivia olumsuz cevap vermek için fazla dürüst olsa da, Marcus'un _koruyucusu_ için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi.

Robert Barton, Dr. Luttrell'in eski kırmızı çizgili ceketiyle yatakta yatarken, önceki geceki eski püskü, perişan
giysileriyle yattığından daha avantajlı görünüyordu; aslında, Olivia onu gördüğünde oldukça irkildi; kesinlikle Marcus'un ona dediği gibiydi, yakışıklı bir adamdı,
koyu mavi gözleri güzel ve ifade doluydu; Olivia ona nasıl hissettiğini nazikçe sorduğunda kızardı.

"Kendimi çok kötü hissediyorum," diye karşılık verdi, "ve doktor burada yatmam gerektiğini söylüyor.
Eskiden İyi Samiriyeli hikayesini pek düşünmezdim ama artık
inanıyorum. Ah, keşke
temiz çarşafları üzerimde tekrar hissetmenin ne demek olduğunu bilseydin."

"Kocam konuşmaman gerektiğini söylüyor," diye cevapladı Olivia, nazikçe, "bu yüzden
emrini yerine getirmeliyim; alman gereken bir ilaç var ve
birazdan sana biraz sıcak et suyu getireceğim; keşke öksürüğün
daha hafiflese, uyuyabilirsin ama belki damlalar sana
iyi gelir."

"Çok teşekkür ederim; eğer onları bana bırakırsan, alırım ama
lütfen, lütfen benimle uğraşma, buna değmem. Hiçbir zaman
değerli olmadım;" diye iç çekti ve gözlerinde yaşlar vardı; ama Olivia
hiç aldırmadı, her şeyi yoluna koydu ve sonra
işine koyuldu. Bir sonraki ziyaretinde onu uyurken buldu; ama
sıcak çorba kasesini yanına koyduğunda yarı uyanıktı.

"Anne," dedi boğuk bir sesle, "Ben asla yapmadım,
şerefim üzerine yemin ederim; hiç o kadar kötü olmadım; Olive'e sorun, o bana inanıyor,
bu kadar aşağılık bir herif olamayacağımı biliyor."

"Bay Barton, çorbanızı getirdim; lütfen
soğumadan önce alır mısınız?" ve Olivia'nın berrak sesi Robert Barton'ı etkili bir şekilde uyandırdı.

"Rüya görüyordum," dedi, ona oldukça şaşkın bir şekilde bakarak. "Medhurst'te, eski kütüphanede olduğumu
sanıyordum; ah, ne kadar da aptalım!"
ve gözlerinde neredeyse umutsuz bir bakış vardı.

"Sen zayıfsın, yoksa böyle rüya görmezdin, ama yine de kendi halkın hakkında rüya görmek doğal olmalı. Sana ait birinin olması beni çok mutlu ediyor; dün gece senin tamamen arkadaşsız olduğundan korktuk," sonra Marcus'un emirlerini hatırlayarak durdu.

"Hayır, arkadaşsız değilim," diye karşılık verdi, zorlukla doğrulup konuşurken öksürdü. "Biliyorsun, savurgan oğulun bile akrabaları vardı - bir babası ve bir ağabeyi; ama benden daha iyi durumdaydı, çünkü onları nerede bulacağını biliyordu"--ama burada öyle korkunç bir öksürük krizi başladı ki, Olivia ona başka bir kelime söylemesini yasakladı.

"Daha iyi olduğunda bize her şeyi anlatacaksın," dedi nazikçe;
"belki, kim bilir, arkadaşlarını bulmana yardım edebiliriz; Biz
kendimiz de fakir insanlarız, kocam daha yeni bir
uygulama yapmaya başlıyor, bu yüzden yapabileceğimiz pek bir şey yok."

Sonra onun üzerine eğilip alnını silerken, genç adamın yüzündeki
sevimli gülümsemeden neredeyse
şaşırdı.

"Pek bir şey değil," diye tekrarladı; ancak Olivia ona sessizliği aşılamak için başını salladı ve boş bardağı alıp götürdü.

Marcus akşam yemeği vakti eve geldiğinde, Galvaston House'a Bay Gaythorne'a o öğleden sonra evden çıkamayacağını söyleyen bir not göndermeyi teklif etti, ancak Dr. Luttrell'in buna itiraz etmesi onu şaşırttı.

"Bay Gaythorne'un ne kadar huysuz olduğunu biliyorsun," dedi hemen, "ve onu hayal kırıklığına uğratmak asla işe yaramaz; biraz alıngan olabilir. Barton
iyi olacak ve ben öğleden sonranın büyük bölümünde kendimde olacağım." Ve sonra Olivia'nın endişeleri kayboldu.

Kütüphaneye girdiğinde Marcus'un akıllıca davrandığını hissetti. Bay Gaythorne onu bekliyordu; önünde büyük bir portföy açıktı. Ayağa kalkmadan elini uzattığında -çünkü hareket etmekte hala çok zorluk çekiyordu- yüzünde daha parlak bir ifade vardı.

"Gün ışığından en iyi şekilde yararlanmalıyız," dedi ve bir sonraki anda Olivia kendini Venedik'te buldu.

Manzaralar o kadar güzeldi ve Bay Gaythorne'un tasvirleri o kadar ilginçti ki, her zamanki gibi zaman hızla geçti. Olivia, kocasının önceki akşamki garip macerasını anlatma fırsatını ancak hoş şömine ışığında kahvelerini içerken buldu.

Bay Gaythorne her zamanki gibi yarı küçümseyici bir eğlenceyle dinledi; ancak konuşmanın sonuna gelmeden resitalde
ona hızla döndü.

"Serseri şu anda gerçekten senin evinde mi?" diye sordu öfkeyle.

"Ah, lütfen ona öyle deme; o bir beyefendi, oldukça eğitimli bir şekilde konuşuyor ve tavırları çok zarif. Marcus bunu hemen
gördü."

"Pöh, saçmalık! Sevgili Bayan Luttrell, beyefendi bir serseri en
kötü türdür; onları aşağı çeken genelde içki ve sefahattir. Yataklarınızda soyulacaksınız veya yakılacaksınız!"

Olivia eğlencesini gizleyemedi. Gezginin kızarmış, yorgun genç yüzünün canlı bir anısı önünde belirdi; sarı saçları ve altın kahverengi bıyıklarıyla çok
çocuksu görünüyordu.

"Eminim içki içmiyordur," diye karşılık verdi, gülümsemesini
boş yere bastırmaya çalışarak; ama bu çelişki Bay Gaythorne'u memnun etmedi. "Bunun hakkında nasıl bir şey bilebilirsin?" diye sordu, sinirli bir şekilde; "kendi anlattıklarına göre sana hastanede ve geçici bir koğuşta yattığı dışında hiçbir şey söylemedi - her iki yerde de bol miktarda deliryum tremens vakası var. Aman Tanrım! Ve ben Dr. Luttrell'in mantıklı bir adam olduğunu düşünüyordum. Karısına ve çocuğuna bu şekilde bakıyor, donmuş bir serseriye ev sahipliği yapıyor."

"Sevgili Bay Gaythorne," diye yalvararak karşılık verdi Olivia, "kendini kocamın yerine koy. Marcus, zavallı genç adamı kendi kapısından on metreden daha az bir mesafede, Harbut Yolu'ndaki bir kapının önünde buldu. Bir doktor olduğu için, hemen ısınması ve beslenmesi gerektiğini, aksi takdirde hayatının tehlikeye gireceğini ve Noel gecesinde olacağını anladı. Zavallı yaratığı kabul etmeye insanlıktan nasıl vazgeçebilirdi ve sonra ne kadar zayıf olduğunu anladığında, onu tekrar sokağa nasıl gönderecekti?"

"Bir taksi çağırıp onu hastaneye götürebilirdi."

"Hayır--Marcus, en azından şu anda hastaneye gitmenin bir anlamı olmadığını söyledi;
onu kabul etmezlerdi; gerçekten de--aslında başka türlü yapamazdı--ben de hemen söyledim. Eğer böylesine açık bir görevden kaçınıyorsa kiliseye gitmenin ve dua etmenin ne faydası var?
Neden, bir daha asla St. James'i okumaya cesaret edemeyiz!"

"Ve neden olmasın, sorabilir miyim?"

"Çünkü onun öğretilerine karşı yüzümüzü çevirmiş olurduk. Ah, ne demek istediğimi biliyorsunuz, Bay Gaythorne," ve Olivia metni saygıyla tekrarladı: "'Eğer bir erkek veya kız kardeş çıplaksa ve günlük yiyecekten yoksunsa ve sizden biri onlara huzur içinde gidin, giyinip beslenin der,
ve yine de onlara beden için gerekli olan şeyleri vermezse, bunun ne yararı olur?' Marcus sadece dinini ilan etmiyor. Oh"--bitti Olivia, parlayan gözlerle--"Dün gece kocamla çok gurur duydum."

"Eh-eh; eğer Don Kişotvari olmayı seçersen bu senin kendi meselen, benim değil," ama Bay Gaythorne daha az sinirli bir şekilde konuştu. "Şimdi portföyle devam edelim mi, yoksa beyefendi serserine geri dönmek mi istiyorsun?" Sonra Olivia resimleri bitirmesi için yalvardı.

"Dot'un yatma vaktine yaklaşık yarım saatim var," dedi neşeyle, "sonra gitmeliyim," ve böylece uyum yeniden sağlandı.

Yarım saat geçince Olivia veda etti ama kapıya ulaşmadan önce Bay Gaythorne onu geri çağırdı ve eline bir şey
sıkıştırdı.

"Bu, serserinin geçimini sağlamana yardımcı olacak," dedi aceleyle,
"ve seni evden ve evden yemesini önleyecek. Ona bir şey ödemeden önce kendine borcunu öde: Sence," alaycı bir
tonla, "kocanın geliri böyle bir tutuklunun masrafını karşılar mı?" ve Olivia, yoğun şaşkınlığına rağmen, elindeki iki buruşuk kağıt parçasının beş sterlinlik banknotlar olduğunu gördü.

"Ah, buna gerek yok," dedi sıkıntıyla; "hindiyi ve Madge Teyze'nin bize gönderdiği tüm o güzel şeyleri unuttun mu?" ama
Bay Gaythorne onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Saçma," dedi öfkeyle; "böyle bir önemsiz şeyin benim için önemli olduğunu mu düşünüyorsun? Neden, gelirimin yarısını harcamıyorum; daha fazlasını istiyorsan bana haber verebilirsin; ama tavsiyemi dinlersen o heriften en kısa sürede kurtulacaksın."

Olivia parayı gösterdiğinde Marcus gülümsedi. "Şimdilik sakla," dedi, "Barton'a biraz sıcak giysi alır; ona birkaç gün boyunca parasını verip karnını doyurabiliriz; dedikleri gibi, taş gibi parasız ve birkaç pound tam da ihtiyacı olan şey olabilir ve onu tekrar ayağa kaldırabiliriz."

Bayan Broderick, Galvaston Terrace'taki 1 Numara'daki garip misafirden haberdar olduğunda, çok ilgi duydu ve Marcus'un hayırseverliğini içtenlikle övdü.

"Acaba," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, düşünceli bir şekilde, "Fergus'un eşyalarından herhangi biri ona uyar mı; Livy, bunları bu kadar uzun süre saklamak için ne kadar aptal bir beden olduğumu biliyorsun ve Deb'in onları güvelerden korumak için çok fazla çaba sarf etmesi; ama işte, hepimizin çılgınlıkları var. "Uzun zamandır onlardan ayrılmayı düşünüyordum ve bu iyi bir fırsat gibi görünüyor; o paraya dokunmak gerçekten çok yazık; bu ona birkaç pound kazandırabilir."

Olivia bunu inkar edemezdi ve gizli kalbinde Teyze
Madge'in ölen kocasının eşyalarıyla daha iyisini yapamayacağını düşündü.

"Bu gerçek bir hayırseverlik eylemi olacak," dedi açıkça. "Ah, Teyze
Madge, keşke kıyafetlerini görebilseydin, çok yıpranmış ve yıpranmışlar ve Martha gömleğini ve çoraplarını yıkadığında neredeyse deliklere
ağlayacaktı; sonra da çizmelerini!"

"Daha fazla konuşma, çocuğum, hemen olacak," ve Bayan
Broderick'in ağzı alışılmadık şekilde sert görünüyordu.

Ertesi gün Marcus yukarı büyük bir paket taşıdı ve Robert Barton'ın şaşkın
gözleri önünde açtı.

Bayan Broderick, gönülsüzce hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi koymuştu: sıcak bir takım elbise, büyük bir palto, bir çift çizme, birkaç
renkli flanel gömlek ve sıcak iç çamaşırı.

"Onu biraz üzdü," dedi Marcus, salona tekrar girdiğinde,
"hala çok zayıf, görüyorsun. Ona eşyaları gösterdiğimde neredeyse yıkıldı. Çok minnettar; bu arada, Livy," konuşurken yanına
oturdu, "bu gece bana kendisi hakkında daha fazla şey anlattı; pek bir şey değil, kesinlikle, kendinden bahsetmekten hoşlanmıyor gibi görünüyor, ama bana kısa bir taslak verdi.

"Akrabaları var, sadece onları birkaç yıldır görmemiş; onlarla
tartıştığı veya bir şekilde yanlış anladığı anlaşılıyor; aslında, biraz çılgın olduğunu kabul etti ve sonra işler onunla kötüden daha kötüye gitti ve bir dizi talihsizlik yaşadı.

"Sanatçı olduğu ve mesleğine oldukça düşkün olduğu anlaşılıyor, ancak
elini incitti ve kan zehirlenmesi başladı ve bir süre
sağ kolunu kaybedeceğinden korktu; aylarca
resim çizemedi ve böylece tüm küçük sermayesi yutuldu."

"Ama neden halkına yazmadı, Marcus, ve onlarla barışmadı?"

"Böyle yaptı ama mektuplarına hiç cevap gelmedi ve sonunda bıktı. Neredeyse dayanamayıp İngiltere'ye geri döndü. Sanırım o zamanlar Paris'te olduğunu söylemişti, yoksa Beyrut muydu? Neyse, boş ver, doğruca eski evine gitti; ama dehşete düşerek evin kapalı ve kiralık olduğunu ve kapıcının ona orada yıllardır kimsenin yaşamadığını ve evin sahibi olan kişinin yurtdışında olduğuna inandığını
söylediğini; ondan bundan daha fazlasını alamayacağını söyledi.

"O gece küçük bir yol kenarı hanında konakladı, mahallede soruşturma yapmak istiyordu ama ertesi gün hastalandı ve bir süre sonra onu hastaneye götürdüler ve o zamandan beri babasının eski avukatını görüp ondan bilgi almak umuduyla Londra'ya gitti ama ölmüş olduğunu gördü. Sabit niyeti tekrar oraya inip papazı görmek ve soruşturmalarını bizzat yürütmekti, ancak talihsizlik onu takip etti; berbat bir
konakta soyuldu ve kısa süre sonra kendini gerçek bir ihtiyaç içinde buldu; 'ama eğer bunun için ölürsem, bir şekilde Medhurst'e gitmek istiyorum,' dedi bana. 'Orada beni teşhis edecek birini bulabilirdim; uzun süredir orada değildik,
çünkü halkım çoğunlukla yurtdışında yaşıyordu, ancak bana onlardan bahsedebilecek birkaç arkadaş olmalı.'

"Bu tamamen tuhaf bir hikaye, ancak tamamen imkansız da değil;
ama bir yerlerde bir gizem var, Livy ve bir şeyden eminim,
adı Barton değil. Bunu ima ettim, ancak sadece kızardı
ve hiçbir şey söylemedi."

BÖLÜM XI.

GECE ZİLİ ÇALIYOR.

"Kötü bir başlangıç ​​kötü bir sona yol açar."--_Livy_.

Sonraki birkaç gün sessizce geçti. Dr. Luttrell,
hastasının ilerlemesinden tamamen memnun olduğunu söyledi.
Nazik görünümüne ve yaşadığı korkunç zorluklara rağmen, Robert
Barton iyileştirici gücünün oldukça fazla olduğunu kanıtladı. Belki de
gençliği onun lehineydi ve kısa sürede doğal olarak
iyimser bir mizaca sahip olduğu ortaya çıktı. Doğası tek kelimeyle dengesizdi, her zaman aşırı uçlardaydı - ya depresyonun derinliklerinde ya da açıklanamayacak kadar heyecanlı. Olivia bazen onu ateşin başında başını ellerinin arasına alıp, kasvetli bir sefalet içinde çömelmiş halde bulurdu. Diğer zamanlarda ise onu oldukça neşeli bir şekilde bir operadan birkaç ölçü ıslık çalarken duyardı.

"Eğer senin için sakıncası yoksa Olive, bence Barton yarın öğleden sonra gelse iyi olur," dedi Marcus bir akşam. "Çok daha hızlı ilerler." Olivia buna itiraz etmediği için mesele
çözüldü.

Marcus gizlice Robert Barton'ın olayları nasıl bu kadar soğukkanlı karşılayabildiğini merak etti. Belki de kısmen zayıflamış durumundan kaynaklanıyordu, ama kesinlikle gelecekle ilgili pek fazla endişelenmiyor gibiydi. "Şimdi atlatabileceğimi hissediyorum," dedi bir keresinde. "Ben sadece
beni umutsuzluk bataklığından çıkaracak bir yardım eli istiyordum. Biraz daha
güçlendiğimde, doktor, bir veya iki tane tencere tava boyamalıyım," ve Marcus buna
sessizce onay vermişti.

"Ne yapmam gerektiğine karar verdim, Livy," diye devam etti Dr. Luttrell, aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, hastasının
aşağıya inmesini ayarladığında. "Modeller'deki o hoş Bayan Randall'ı tanıyorsun; eh, bir kiracısı var, ama bir hafta veya daha kısa bir süre içinde onu terk edeceğini umuyor, çünkü uzakta bir işi var. Odayı Barton'a verebilirim, temiz, düzenli küçük bir yer. Ve Bayan Randall anaç bir kadın ve ona bakacak."

"Ah, ne güzel bir fikir, Marcus."

"Evet, dün Models'tan ayrılırken aklıma geldi.
Ve geri dönüp odanın fiyatını sormak geldi içimden, ama çok acelem vardı. Ona bir ay önceden ödeme yapacaktım ve Bay Gaythorne'un parasının bir kısmını ona istediği resmi yaptırmak için kullanacaktık. Ne tür bir sanatçı olduğunu bilmiyorum ama
yapabileceği tek şey bu gibi görünüyor."

"Ah, zavallı adam, ne kadar da memnun olacak," diye haykırdı Olivia, "ama
şu anda ve bu havada bizi terk edecek kadar iyi değil herhalde?" çünkü sert bir don başlamıştı.

"Belki bir hafta daha, ama kendisini burada sabit bir
şey olarak görmesine izin vermemeliyiz. Zaten on gündür bizimle."

Marcus hayırseverliğinden pişman olmamıştı, bunun için fazla ilkeliydi, ama bunu karısına itiraf etmese de, aniden üzerine yüklenen sorumluluktan biraz tedirgin olmuştu.

Barton çok kaygısız, rahat bir insan gibi görünüyordu.
Beyefendi serseri onun için fena bir isim değildi.
Açık da değildi.
Dr. Luttrell'e göre, artık onlara tamamen güvenmiş olmalıydı. "Biraz kaypak ve kafası karışık," dedi kendi kendine, "ve Livy ve ben ev bize kaldığında çok mutlu olacağım."

"On gün," diye tekrarladı Olivia düşünceli bir şekilde; "Bu kadar uzun mu,
Marcus? İnsan meşgulken zaman nasıl da uçup gidiyor! Biliyor musun canım, bazen
çok garip bir his oluyor. Sanki o zavallı adam bize özel bir amaç için gönderilmiş gibi, ona karşı bir tür
görevimiz varmış gibi hissediyorum. Onu istediğimden değil, elbette burada olması Martha için çok fazla iş çıkarıyor, ama yine de onu gözden kaybetmeni istemiyorum."

"Sevgili çocuğum," diye karşılık verdi Marcus, biraz sabırsızca, "en azından haftada üç kez Models'teyken onu gözden kaybetmem olası mı?"

"Hayır, ama onu kendi çatımız altında çok daha iyi görebiliriz," diye cevapladı sessizce. "Ondan çok çabuk sıkılmamalıyız. Evet, sen
yorgunsun, canım," elini şefkatle onun elinin üzerine koydu. "Sence
Bunu bilmiyorum, sen bu konuda çok iyi olsan da ve asla
söylenmesen de, ama aşağı indiğinde ikimiz için de zor olacak."

"Evet, ve insan ona nasıl davranacağını bilemiyor," diye karşılık verdi Marcus, düşüncelerini dile getirmenin bir rahatlama olduğunu hissederek. "O zeki ve zarif ve sanırım
onun bir beyefendi olduğunu kabul etmeliyiz, ama ona güvenmek veya onunla rahat hissetmek
imkansız. İnsanı hem büyüleyen hem de iten bir şey var."

"Ne demek istediğini biliyorum," diye cevapladı Olivia düşünceli bir şekilde, "ama nedense
her şeye rağmen ondan hoşlanıyorum; Marcus, bu öğleden sonra Galvaston Evi'ne gittiğimi ve yarın serbest kalacağımı düşünmek ne büyük bir lütuf," çünkü Olivia'nın güneşli doğası her zaman olayların parlak tarafına bakardı.

O gece harika bir şey oldu. Gece zili çaldı.

Çok çalışan doktorun çok korktuğu o ses Marcus'un kulaklarında bir zafer
_kalkışı_ gibiydi. Ve Robert Barton'ın yastığında dönerken mırıldandığı "zavallı şeytan"
ona pek de uygun olmazdı.

Olivia gerçekten de alışılmadık sesten bir an için alarma geçmişti
ve uykulu bir şekilde evin yanıyor olması gerektiğini düşünmüştü, ama kısa süre sonra
tamamen uyandı ve Dot'u susturdu.

"Uyu kızım, sadece babanı görmeye gelen biri var," dedi,
küçük çocuğunu sallayarak. Dot irkilmişti ve sonuç olarak sinirlenmişti ve sakinleşmesi biraz zaman aldı.

Bir sonraki dakika Marcus Tamamen giyinmiş bir şekilde geri döndü. "15 Brunswick Place'e gitmeliyim," dedi aceleyle. "Beni görene kadar geri dönmemi bekleme," ve sonra onun aşağı doğru koştuğunu duydu.

"Alıkonulmayı bekliyor, bu yüzden sanırım zavallı bir bebek bu kış dünyasına girecek," diye düşündü, kendini uykuya hazırlarken, ama Marcus'un önündeki korkunç zor işi pek tahmin edemedi.

Sabahın erken saatleriydi ve Martha, Bayan Bebeği uyandırmamak için, Dr. Luttrell anahtarıyla içeri girmeden önce, çoraplı ayaklarıyla kapısından yavaşça içeri girmişti.

Acıklı bir şekilde bitkin görünüyordu, ama uzanıp uyumayı kesinlikle reddetti.
"Bunun yerine küvetimi ve biraz kahvaltımı alacağım," diye belirtti. "Birkaç saat önce bana sıcak kahve verdiler. Aman Tanrım, hala
donuyor. Martha'ya bize büyükçe bir jambon dilimi vermesini söyle."

"Zavallı şey iyi mi," diye sordu Olivia, kahvaltılarına
otururken, aralarında Dot sürünürken. Sonra
bir an için Dr. Luttrell şaşkın görünüyordu.

"Zavallı şey--oh," gülerek, "Ne demek istediğini şimdi anlıyorum, ama
o tür bir şey değildi. Hastane günlerimden beri böyle bir işim olmadı," diye devam etti; "zavallı Livy, bilseydin bu kadar rahat uyuyamazdın. Bu bir deliryum tremens vakasıydı; yaşlı bir adamdı ve zavallı kızı da aklını kaçıracak kadar korkmuştu;
ama muhteşem davrandı; siz kadınlar cesaretlisiniz; size söylemeliyim ki
erkek uşak efendisine yaklaşmaya korktuğunda bana gerçekten yardım etti."

"Ah, Marcus, sana zarar vermiş olabilir," ve Olivia solgunlaştı - belki de
doktorların eşlerinin kocalarının deneyimleri hakkında çok az şey bilmeleri iyidir.

"Ah, Bart'ta bu tür işlerden bolca vardı," diye karşılık verdi,
soğukkanlılıkla; "ama ona bir hemşire bulmam gerekecek. Hemen bir tane bakmalıyım, yoksa zavallı Bayan Williams bitkin düşecek; bana bir fincan çay daha verir misin, Livy?"

"Onlar da yeni insanlar mı, Marcus, Stanwell'ler gibi?" ama Dr.
Luttrell başını iki yana salladı.

"Hayır, yıllardır orada yaşıyorlar, ama Bay Williams, Dr. Bevan ile tartıştı ve kızı onu çağırmaya cesaret edemedi ve
ben en yakın sağlık görevlisi olduğum için, hizmetçi yanıma geldi; sadece bir
şans eseriydi, hepsi bu."

"Sadece bir kızı mı var, Marcus?"

"Eh, canım, Bayan Williams'a ailesi hakkında soru sormam pek olası değildi, ama sanırım o tek kız; zavallı kız, ona
acıdım; yolunu kesen bolca diken vardı, söylemeliyim; şairin çok duygusal bir şekilde yazdığı gibi, yarım peniden daha fazla tekme yemiş," ve her zamanki gibi, Marcus şaka yapmaya başladığında, Olivia ipucu aldı ve ona soru sormayı bıraktı.

Küçük salon, Robert Barton'ın gözlerine, o öğleden sonra Dr. Luttrell'in koluna yaslanarak içeri girdiğinde bir rahatlık limanı gibi görünüyordu. Olivia her zamanki gibi iğne işi yapıyordu, Dot ayaklarının dibinde oynuyordu ve tam olarak siyah kedi Jet'i taklit ederek halının üzerine uzanıyordu; hemen parlak, davetkar bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve berjerdeki yastıkları düzeltti.

"Tekrar aşağı indiğin için mutlu olduğunu söyleyebilirim," dedi nazikçe, Barton onlara oldukça ağır bir şekilde gömülürken; "ama dikkatli olmalısın, henüz
güçlü olmaktan çok uzaksın."

"Teşekkürler, oldukça formdayım," ama zayıf, titreyen el buna biraz
çelişiyordu.

"Ah, ne kadar da güzel bir çocuk! Onun bir taslağını yapmak istiyorum. Bana
gelir misin, küçüğüm?" Ve Robert Barton'ın gülümsemesi o kadar
kazandırıcıydı ki Dot hemen ona doğru süründü ve tek parmağının yardımıyla kendini yukarı çekti.

Olivia kocasına hemen bir bakış attı, kocası da bunu anladı;
"Çocukları seviyorsa onda pek bir kötülük olamaz," bakışı bunu ifade ediyordu ve Marcus bile küçük kızının öpülmek için yuvarlak yüzünü kaldırdığını ve sonra ona şakacı dokunuşlar yaptığını gördüğünde etkilenmiş ve şaşırmıştı.

"Ne kadar da tatlı bir kız - tıpkı sizin gibi Bayan Luttrell, ama aynı zamanda bir doktora benziyor. Ben her zaman çocukları sevmişimdir, benden asla korkmazlar," ve bu konuşma genç annenin kalbini tamamen kazandı.

"Gerçekten çok seçkin görünüyor," dedi kendi kendine, Dot'la oynamasını izlerken; "korkunç derecede zayıf ve tabii ki,
Fergus Amca'nın kıyafetleri ona çok büyük ama kimse onun bir beyefendi olduğunu görmeden edemezdi."

Bir anda oldukça dostça bir şekilde konuşmaya başladılar ve bir süre sonra
Olivia oldukça basit bir şekilde şöyle dedi:

"Adınız aslında Robert Barton değil, öyle değil mi?" Bunu neredeyse hiç düşünmeden söylemişti.

"Hayır," diye karşılık verdi, biraz kızararak, "ama son bir iki aydır kendimi o isimle çağırıyordum, işe yarıyordu," ve yüzü seğirdi. "Babamın adını son zamanlarda sık sık gittiğim
yerlere taşımak istemedim."

"O zaman bir babanız var, Bay Barton?" ilgili bir tonda.

"Ah, evet, bir de anneniz ve kız kardeşiniz var, ama yarım düzine yıldır onlardan hiç duymadım."

"Ah, o kadar uzun süre değil, kesinlikle," ve sonra Olivia ona nazik bir ciddiyetle baktı. "Neden, evden ayrıldığında ancak bir çocuk olabilirdin."

"Sizin düşündüğünüzden daha yaşlıyım, Bayan Luttrell - yakında yirmi sekiz olacağım - ama beni
kovduklarında yeterince gençtim, kesinlikle. İtiraf ruha iyi gelebilir," diye devam etti pervasız bir kahkahayla; "ama özellikle hoş değil. Kocanıza söylediğim gibi, halkımla kavga ettim. Büyük ölçüde benim hatamdı; ama tüm suçu üstlenmek istemiyorum; eğer bana farklı davransalardı, işler bu noktaya gelmezdi; ama bunların hepsi
eski tarih; eğer bir adam diken ekerse, aynı şekilde bir hasat beklemelidir. Kötü şeylerim oldu kesinlikle ve belki de onları
hak ettim."

"Ve şimdi farklı davranmış olmayı diliyorsun;" sonra Robert Barton'ın yüzünden öyle yoğun bir acı ifadesi geçti ki Olivia oldukça
şaşırdı.

"O aylar silinebilseydi sağ elimi verirdim," dedi hararetle. "Atasözünü biliyorsunuz, Bayan Luttrell - 'Bir köpeğe kötü isim ver ve onu as' - yani, beni asmak içindi, mecazi olarak, bu yüzden dişlerimin arasına gem vurdum ve kaçtım."

"Bana öyle geliyor ki, Bay Barton," dedi düşünceli bir şekilde, "geçmişi geri getirmek için tek şansın kendi halkını bulmak. Sanırım" - biraz tereddüt ederek - "size yardım edebilecek durumdalar?"

"Kesinlikle öyleler; çoğunlukla yurtdışında yaşadık, ama her zaman iyi bir
şekilde; Medhurst'teki evimiz sadece kısa bir süre için kiraya verildi; babamın bir yerde asla uzun süre kalmama fikri vardı; seyahat etmeyi severdi; hava koşullarına göğüs gerecek kadar güçlü olduğumda, Medhurst'e inip bir veya iki tanıdık bulacağım; onu tanıyan birileri olmalı; ama doktor henüz bana izin vermiyor. "

"Kocam sana gelecek hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Olivia, çekinerek; sonra Robert Barton'ın aniden yaşlanan ve bitkinleşen yüzü
aydınlandı.

"Bana, senin bir arkadaşın olan yaşlı bir beyefendinin çok nazik olduğunu ve bir ay boyunca benim için bir oda tutabileceğini ve
bana biraz tuval ve boya alabileceğini söyledi. Eğer sadece aletlerim olsaydı, şu anda yavru kediyle olduğu gibi, küçük kızınızın bir taslağını hemen çizebilirdim. Buna 'Oyun arkadaşları' diyebilirdim, sadece küçük bir şey, bilirsin, ama kesinlikle tutardı. Kötü resim yapmıyorum, henüz iz bırakmamış olsam da,
pot-boiler'ların yanı sıra iki veya üç küçük resim sattım. Yarın başlayabilirim, eğer şövalem ve paletim olsaydı," ve sesi o kadar hevesliydi ki, Olivia kocasına danışmaya ve eğer onaylarsa, gerekli şeyler için kendisi gitmeye söz verdi.

Marcus içeri girdiğinde, hemen Modellere gittiğini söyledi. "Oda önümüzdeki Salı günü boş olacak, Barton," dedi,
hızla, "ve Bayan Randall ile senin bir aylığına burayı alman konusunda anlaştık. Elbette ki kötü bir yer, ama bence şu anki yerin kadar
çorak değil ve çok temiz ve
rahat, bu yüzden bir ay boyunca yemek ve konaklamadan emin olabilirsin. Dikkatli olman gerekecek, biliyorsun," diye devam etti, "bu hava devam ettiği sürece. Henüz kırsalda dolaşmayı düşünmemelisin
yoksa yine yatağa düşersin," dedi ve sonra Olivia araya girdi ve kısa bir istişareden sonra Olivia'nın ertesi sabah Harbut Sokağı köşesindeki resim dükkanına gitmesi kararlaştırıldı.

Robert Barton gereken şeylerin bir listesini yaptı. Çay saatinde o kadar neşeliydi ki ve Paris'teki hayatıyla ilgili o kadar eğlenceli hikayeler anlattı ki, yorgun olmasına rağmen Marcus bile çok eğlendi.

Barton emekli olduğunda, "Gerçekten bilgili bir adam," diye belirtti. "Sonuçta onu yolda bulacağımızdan pek emin değilim. Bize sanatçının modeliyle ilgili hikayeyi oldukça cesur bir şekilde anlattı. Fikirleri güncel görünüyor. Resim yapıp yapamayacağını veya bunun sadece palavra olup olmadığını merak ediyorum ama kesinlikle buna kararlı görünüyor. Şimdi yatmalıyım, çünkü yorgunum. Ah, bu arada, Livy, Bayan Williams'a yarın öğleden sonra gelip onu göreceğini söylemiştim. Gerçekten bir hayır işi olurdu," Olivia buna
çok şaşırmış gibi görünüyordu. "Zavallı kız çok yalnız,
hiç erkek ve kız kardeşi yok ve
bildiğim kadarıyla
hiç arkadaşı da yok."

"Hiç arkadaşı yok, Marcus--ve Brunswick Place'deki o güzel evlerden birinde yaşıyorlar ve bir uşak tutuyorlar!"

"Ah, birkaç tanıdıkları olduğunu söyleyebilirim," diye karşılık verdi Dr. Luttrell,
esneyerek. "Muhtemelen onun için arkadaş edinmek imkansızdı. Seni onu neşelendirmen için göndermeyi teklif ettiğimde, oldukça
minnettar görünüyordu. Zavallı, onu seveceksin, Olive. Tam sana göre bir kadın; onun hakkında saçma sapan bir şey yok, bolca duygu var ama histerik bir şey yok."

"Marcus," Olivia elini onun koluna kaydırarak ve
çok dikkatli bir şekilde konuşarak gözlemledi, "o kartları bastırmamızın daha iyi olacağını düşünmüyor musun? ziyaret eden tanıdıklarımız çok arttı," ve
sonra Marcus güldü ve lambayı kapattı.

BÖLÜM XII.

GRETA.

"Çünkü güvenebileceğim tek arkadaşım benim."--_Appolodamus_.

Olivia ertesi öğleden sonra ziyaretine gitmek için neşeli bir şekilde yola çıktı.
Hava
açık, buzlu, güneşsiz ve aşırı soğuk bir gündü, ancak Olivia
zorlu yolda atların nallarının sesinde belli bir coşku
hissetti ve hızlı egzersiz yüzüne öyle bir ışıltı getirdi ki
birden fazla yoldan geçen kişi ona onaylayarak baktı.

İyi sağlık, mutluluk ve
rahat bir vicdan kadar faydalı hiçbir kozmetik yoktur. Hiç yakışıklı olmamış olan Olivia o kadar
taze ve yakışıklı görünüyordu ki, birçok uyuşuk güzel onu kıskanabilirdi.

Brunswick Place oldukça arzu edilen bir yer olarak kabul ediliyordu; sessiz
ve tenhaydı ve evler iyi inşa edilmiş ve sağlam görünüyordu. Çoğunlukla iyi iş yapan avukatlar ve kendi özel gelirleri olan emekli ordu mensupları tarafından mesken tutuluyorlardı. Hava bile saygınlık ve refah kokuyordu. Küçük geliri olan hiç kimse Brunswick Place'e yerleşmeyi düşünmezdi.

Olivia'yı kabul eden uşak onu büyük, şık döşenmiş bir oturma odasına götürdü, bir sonraki anda Bayan Williams ona katıldı.

Olivia'nın büyük şaşkınlığına rağmen onu hemen tanıdı. Kilisede sık sık gördüğü, her zaman yalnız olan ve çok üzgün görünen kahverengi giysili uzun boylu kızdı. Evet, aynı yorgun görünümlü genç yüzdü, bundan emindi.

"Seni sık sık gördüğümden eminim," dedi, el sıkışırken ve Bayan Williams gülümsedi.

"Ben de senin için aynısını düşünüyordum. St. Matthew'a gidiyorsun, değil mi? Seni Dr. Luttrell ile gördüm. Lütfen otur--hayır, o sandalyeye değil. Ateşe biraz daha yaklaş, çok soğuk," ve
burada biraz titredi.

"Bazı insanlar kadar soğuktan rahatsız olmuyorum," diye cevapladı Olivia,
sağlam bir şekilde. "Çok güçlüyüm ve bol bol egzersiz yapıyorum. Belki de
dışarı çıkmadın; içeride ısınmak çok zor."

"Hayır, dışarı çıkmadım," diye karşılık verdi Bayan Williams ve sonra
Olivia'ya baktı. "Beni görmeye gelmen çok nazik bir davranış --Bayan Luttrell."

Yavaşça, neredeyse kasıtlı bir şekilde konuştu, ama sesi hoştu.
Açık renkli tüvitiyle, Olivia'nın düşündüğünden bile daha uzun ve
çok zayıf görünüyordu.

Soluk tenine ve hareketsizliğe rağmen, Bayan Williams'ın
yakışıklı olduğu yönünde iddiaları vardı. Yumuşak gri gözleri, dikkat çekici derecede uzun kirpikleri ve incecik saç tutamları vardı.

"Kocam senin oldukça yalnız göründüğünü düşündü," diye karşılık verdi Olivia, her zamanki açık sözlü tavrıyla. Sonra Bayan
Williams'ın yüzünde hafif bir renk belirdi.

"Evet, bunu önermesi çok nazik bir hareketti ve ben de çok minnettardım. Sanırım sana hiç arkadaşım olmadığını söylemişti--yani, içeri girip benimle biraz oturmasını isteyebileceğim kimse yoktu. Yan komşuları biraz tanıyorum. Ara sıra uğruyoruz ve beni bir partiye davet ettiler,
ama bundan öteye geçemedim. Arkadaş edinmek benim için zor oldu. Oldukça utangacım--ve----" burada biraz garip bir şekilde sözünü kesti.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı Olivia. "Kişi başı dertte olduğunda, gerçek arkadaşlar ister, tesadüfi tanıdıklar değil ve eğer
birileri
oluşturmamışsa----"

"Tam da öyle--benim durumum tam olarak bu. Koşullar suçlandı,
çünkü sanırım doğam gereği sosyalim. Dr. Luttrell çok hızlıydı;
hemen anladı ve bu kadar yalnız olmamın
iyi olmadığını söyledi. Ah, o benim için çok rahatlatıcıydı. İlk anda bile
yabancı gibi görünmüyordu. Yarım saat geçmeden ona
güvenebileceğimi hissettim. Ve dün gelip beni neşelendirmeni
önerdiğinde, hemen evet dedim."

"Geldiğim için çok mutluydum," diye cevapladı Olivia, hemen. "Senin gibi, benim de
burada hiç arkadaşım yok, kocamın bir başka hastası hariç, karşımızda yaşayan yaşlı bir beyefendi. Bu yüzden umarım
bana biraz yardımcı olmama izin verirsin. Bilirsin," bir anlık tereddütten sonra, "Dr. Luttrell hastaları hakkında konuşan biri değildir, ama
bana senin sorunundan biraz bahsetti."

"Öyle hayal ettim ve tabii ki bu benim için daha kolay." Ve burada
Bayan Williams'ın dudakları hafifçe titredi. "Biraz bilmeden bana yardım edemez veya beni rahatlatamazdın. Ah, Bayan Luttrell, korkunç değil mi? Zavallı babam ve çok iyi bir baba. Sadece
kendini öldürüyor, bunu biliyorum."

"Ve sen tek başına mısın?"

"Evet, annem öldüğünden beri. O zamanlar işler yeterince kötüydü, ama o zamandan beri daha da kötüleşti. Annem onu ​​etkileyebiliyor ve yolunda tutabiliyordu, ama beni dinlemiyor."

"Buna uzun süre katlanmak zorunda mısın?" ve Olivia ona acıyarak baktı.
Genç, hassas bir kız için ne hayat!

"Birkaç yıldır. Kardeşim Dacre öldüğünden beri. Bir tekne kazasıydı ve onu eve ölü getirdiler. Bunun şok olduğunu düşündük, ancak ona bakan Dr. Bevan, bunun kalıtsal bir hastalıktan kaynaklandığını söyledi. Diğer gece Dr. Bevan'ı çağırmaya cesaret edemedik, ancak onu çok iyi anlıyor ve çok nazikti. Babam onunla tartışmıştı, ancak Dr. Luttrell dün onu gördü ve uzun uzun konuştular."

"Kocam Dr. Bevan'dan her zaman övgüyle bahseder."

"Evet, ve onu çok sevdim. Zavallı annem öldüğünde bana büyük bir teselli oldu ve ona her zaman minnettar olacağım, ancak babamı heyecanlandırma riskini göze alamadım. Bugün biraz daha iyi; Dr. Luttrell öyle söylüyor; ancak elbette bu gece tekrar gelecek. İyi bir hemşiremiz var, bu yüzden her şey daha umut verici, ancak adamımızdan kurtulmam gerekecek. Hiçbir işe yaramıyor. Dr. Luttrell, acil bir durumda bana yardım edebilecek daha yaşlı ve daha güvenilir birine ihtiyacım olduğunu söylüyor. Roberts gerçekten iyi olmak için çok
genç."

Olivia dinledi ve onayladı. Bayan Williams'ın konuşmasına ve biraz rahatlamasına izin vermenin daha iyi olacağını görecek kadar zekiydi. Kız, doğal olarak utangaç bir mizaca sahip olmasına rağmen, kalbini ona açmaya
hazır görünüyordu. Belki de Olivia'nın kazanan kişiliği
onu çoktan kazanmıştı. İnsan doğası çok garip bir şekilde oluşturulmuştur - çekim ve itme yasaları çok açıklanamazdır.

Bazı doğalar manyetik görünür; bizi neredeyse kendi isteğimiz olmadan çeker ve cezbeder. Diğerleriyle hiçbir şekilde anlaşamayız, aylarca ve yıllarca süren cinsel ilişki bizi daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamaz. Aynı
düzeyde değiliz.

Olivia'nın sempatik tavrı, gözlerindeki acıyan nezaket, insanlığı etkileyebilecek en kötü lanetle -acı verici kalıtsal kötülükle- izole edilmiş yalnız kız Greta Williams'a güçlü bir şekilde hitap etti - Başkasının günahı. Ah, bizim gözde topraklarımızda bile kaç ev bu tek sebepten ıssız ve kirletilmiş. Doğal olmayan yükler altında ezilen tatlı genç hayatın ne kadar da acıklı bir israfı. İngiltere'nin günahı, diyoruz - hastalıklı şımarıklığın utanç verici laneti.

Greta Williams doğası gereği sabırlı görünüyordu; başka bir kadınla açıkça konuşmak rahatlatıcı olsa da, şikayet etmiyordu. Babasının hatalarına rağmen, babası onun için açıkça çok değerliydi.

"Bu bir hastalık - bir delilik," demişti bir keresinde, "ama gençlerin burada olması asla iyi olmazdı; emin olunamaz ve onun hatırına, olmaması daha iyi," ve bu birkaç kelimede bir trajedi dünyası yatıyordu.

Sevmek, ama yine de aşkımızın nesnesinin bizi utandırmayacağından emin olmamak. İnce ve hassas bir doğa için ne büyük bir sefalet, utanç ve dehşetten kızarmak ve solmak zorunda kalmak;
Yardım elini uzatmak için, ona ulaşamayacak kadar alçalmış birine. Ah,
sadece Bir, Merhametli, böyle bir
üzüntünün acısını doğru bir şekilde ölçebilir. Greta Williams'ın bu kadar yorgun ve solgun görünmesine ve gözlerinin hüzünlenmesine şaşmamalı.

"Daha önce hiç olmadığı kadar kötü," diye fısıldadı hemen. "Dr.
Luttrell bana söylemiyor, ama o gece onun için endişelendiğini biliyorum.
Son zamanlarda çok daha iyi," diye devam etti boğazında küçük bir hıçkırıkla. "Neredeyse rahat hissetmiştim; tam olarak rahat değildim, bilirsiniz, çünkü asla gerçekten uzun sürmedi, ama ona kitap okumamı
seviyordu ve satranç oynuyorduk; ama şimdi" - sesi yorgunluğa
düştü - "bir daha asla kendimi rahat hissedemeyeceğim."

Olivia uzun zaman önce sıradan bir geleneksel ziyareti geride bırakmıştı; ama
Marcus onu bir amaç için göndermişti: bu zavallı kızı neşelendirmeye ve mümkünse rahatlatmaya çalışacaktı, bu yüzden Greta çay için zile bastığında, o sadece
kaldı ve ziyaretinin sonuna doğru genç ev sahibesinin biraz daha parlak göründüğünü düşündü.

"Gelip beni göreceksin," dedi vedalaşmak için ayağa kalktığında; ama
Bayan Williams tereddüt etti.

"Az önce sizi aramazsam beni affeder misiniz? Sadece
evden çıkmaya cesaret edemiyorum. Anlıyorsunuz, değil mi Bayan Luttrell?
ama eğer tekrar gelme nezaketini gösterirseniz. "

"Kesinlikle tekrar geleceğim; gelmemem gerektiğini mi düşündün?
ama sevgili Bayan Williams, kendini çok sıkı kapatmamalısın, yoksa
sağlığın zarar görür."

Ama Greta buna sadece hafifçe gülümsedi.

"Dr. Luttrell'e bana iyi davrandığını söyleyeceğim," dedi, Olivia'nın elini sıkarak; "ne kadar garip görünüyor - benimki gibi bir
derdin tedavisi yok ve yine de sana bundan bahsetmek onu daha katlanılabilir hale getirdi. Ah, lütfen yakında tekrar gelin - çok yakında," ve tabii ki Olivia bunu hemen söyledi.

Marcus'un çay içmeye geldiğini ve tekrar dışarı çıktığını görünce oldukça hayal kırıklığına uğradı. Şöminenin başında kitap okuyan Robert Barton, bir iki saat içinde geri dönmeyeceğini söyledi.

"Öğleden sonranız keyifli geçti mi, Bayan Luttrell?" diye sordu, kitabını bırakarak ve esnemesini bastırmaya çalışarak; ancak Olivia olumlu yanıt
vermesine rağmen, ziyareti hakkında hiçbir bilgi vermedi.

Marcus iki saat sonra döndüğünde, misafirlerinin yatağa girdiğini gördü ve Olivia ona öğleden sonrasının ayrıntılı bir anlatımını
yapabildi.

"Bayan Williams'la çok ilgileniyorum," dedi hemen;
"St. Matthew'daki kahverengi giysili çok uzun boylu kız olduğunu hayal ediyorum."

"Az önce kulakların yandı mı, Livy," dedi Marcus, yaramazca.
"Karımı doğru düzgün takdir eden birini bulduğum için mutluyum;
bir ev gibi geçinmiş gibi görünüyorsun; iyi iş çıkaracaksın orada.
"

"O ilk gece babası hakkında biraz endişeli olduğunu söyledi."

"Öyle mi? Ben hiç söylemedim," diye karşılık verdi kuru bir şekilde; "bazı durumlarda fikrini saklı tutmak en iyisidir; ama tabii Bay Williams'ın yaşında bu ciddi bir konu;" sonra sandalyesini ateşe yaklaştırdı. "Hayat korkunç bir karmaşa, Livy, o adamın _Zor Zamanlar_'da dediği gibi; böyle genç bir yaratığın yalnızlığını hayal et; neden, o yirmi iki veya yirmi üçten fazla olamaz ve yasal koruyucusu kendini ölüme içiyor."

Olivia ürperdi, kendi genç hayatı kaygılı ve çalışkandı;
ama Greta Williams ile karşılaştırıldığında güllerle doluydu.
Hiçbir ebeveyn onunkinden daha fazla onurlandırılmış olabilir miydi? Ve sonra
Teyze Madge'in her zaman ona yardım etmek için bilgece öğütleri ve sempatisi yok muydu?
ve son olarak, mutlu bir aşkın güneşi onu yüceltmemiş miydi? Ama
Bayan Williams görünüşe göre bunların hiçbirine sahip değildi.

"Hak ettiğimden daha fazlasını değil, ama Tanrı bana daha fazlasını verdi," diye düşündü, o gece şükranını sunarken, şişkin bir kalple.

Dışarıdaki hava koşullarına rağmen, Galvaston Terrace'taki köşe evde bolca hayat ve hareket vardı. Ertesi gün Bay Barton, Dot'un taslağını çizmeye başladı ve kısa sürede buna o kadar daldı ki
zayıflığını ve halsizlik.

Olivia, resmin ilerleyişini yoğun bir keyifle izledi ve
Galvaston House'a bir sonraki ziyaretinde olumlu bir rapor verdi.

"Küçük kızımın çarpıcı bir benzeri," dedi. "Bu tür konularda memnun edilmesi kolay olmayan
kocam bile buna izin veriyor. Dün, Bay Barton'ın kesinlikle iyi bir sanatçı olduğunu ve
işini anladığını söyledi. Onu izlemeyi seviyorum? Resim yaparken çok mutlu görünüyor, sanki tüm dertlerini unutmuş gibi; resim yüzünden bir iki gün daha bizimle kalıyor, ama kesinlikle Perşembe günü bizi terk edecek."

Bay Gaythorne cevap vermedi; bir şeyler düşünüyor gibiydi;
sonunda, oldukça ani bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, Dr. Luttrell bana ne kadar zeki bir adam olduğunu söylüyordu,
ve sanırım ona benim için küçük bir iş yaptıracağım.

"Stangrove'dan aldığım o resmin rötuşa ihtiyacı var; hasar
almış; bunu satın aldığımda biliyordum; ama o kadar hafifti ki
önemli değildi ve onu düzeltmek istiyordum. Yarın veya ertesi gün gönderirsem, Bay Barton'ın işi üstleneceğini
düşünüyor musunuz? sadece bir veya iki saatini alacaktır."

"Memnuniyetle yapacaktır, bundan eminim. Kocamın bu kadar hayran olduğu resim bu muydu?"

"Evet, Savurgan Oğul; o gün ayak bileğimi burktuğum için satın aldım. Çok
iyi, Bayan Luttrell, evinize gönderilecek."

BÖLÜM XIII.

YENİ KOMPLİKASYONLAR.

"Dikkatli olmak ve aşırılıklardan kaçınmak en iyisidir."--_Plutarch_.

Greta Williams'ın acıklı küçük konuşması, "Yakında, çok yakında, lütfen," Olivia'yı oldukça rahatsız etti ve ziyaretini tekrarlamak için çok hızlı bir şekilde bir bahane buldu. Bu sefer o kadar sıcak karşılandı ve
Bayan Williams onu gördüğüne o kadar içtenlikle memnun görünüyordu ki, doğru şeyi yaptığını hissetti ve bundan sonra sık sık Brunswick Place'e gitti.

Koşullar kesinlikle yakınlıklarının hızla artmasını destekledi.
Şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanan Greta, eve sıkıca kapanmak zorunda kaldı ve yalnız kız için içtenlikle üzgün olan Dr. Luttrell, karısını mümkün olduğunca sık gitmeye teşvik etti.

"Ruhu bile yok "En azından İngiltere'de ona ait," dedi bir keresinde, "Yeni Zelanda'da akrabaları olmasına rağmen, amcaları, teyzeleri ve kuzenleri var. Christ-Church'te bir Williams kolonisi var. En kötüsü, insanların aramayı bırakmış gibi görünmesi, babası kendini
çok itici yaptı; zavallı kız için bu zor bir durum. Sanırım Bayan Tolman ara sıra onu arıyor." Sonra Olivia, rahibin karısından bahsedildiğinde,
yaramaz bir surat yaptı.

"Bayan Williams ziyaretlerinden oldukça korkuyor," diye cevapladı. "Ona
doğu rüzgarlı bir insan diyor ve ne demek istediğini biliyorum. Bayan Tolman
mükemmel bir kadın ama insanı yanlış şekilde ovuşturuyor. Onun mahalle ziyaretlerinden
birinden sonra her yerim diken diken oluyor ve biliyorum ki
Teyze Madge de aynı şekilde hissediyor. Rahip onunla birlikteyken onu bir şekilde sakinleştiriyor gibi görünüyor, ancak odaya girerken elbisesinin sallanması ve sanki birinin sandalyesini ele geçiriyormuş gibi oturma şekli sinirlerimi bozuyor," ancak Marcus gülse de buna itiraz etmedi.

Yeni arkadaşlık Olivia'ya büyük bir zevk verdi. Okul günlerinden beri kendi yaşındaki hiç kimseyle birlikte olmaktan zevk almamıştı.
Çalışkan genç mürebbiyenin yakınlık kurmak için çok az zamanı olmuştu.

Marcus'un kur yapmasını nasıl başardığı onun için her zaman bir merak konusu olmuştu ve bunu ona sık sık söylerdi. Onunla öğrencilerinden birinin evinde tanışmıştı ve hava yağmurlu olduğu için şemsiyesini uzatmış ve onunla birlikte evine kadar yürümüştü.

Onu kapıda o kadar uzun süre alıkoyduğuna dair belirsiz bir fikri vardı ki annesi aşağı inip onu yağmur dinene kadar beklemeye davet etmişti, ancak Marcus her zaman bunu reddetti ve
çok hızlı konuştuğu için kaçmasının imkansız olduğunu söyledi; ancak bundan sonra annesiyle birbirlerinin
elini tutmuş gibi görünüyorlardı.

Belki de başka koşullar altında Olivia, Bayan Williams'ı bu kadar çekici ve ilginç bulmazdı, çünkü sevimli ve şefkatli olmasına rağmen kesinlikle zeki değildi. Başarıları, yurtdışında edindiği Fransızca ve İtalyanca'yı makul bir şekilde bilmekten oluşuyordu, ancak belirli bir zevki yoktu. Çok az okurdu, müzik hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve en büyük zevki çiçeklerinin bakımı ve güzel iğne işiydi, çünkü bazı Fransız rahibeler ona nakış ve dantel yapımını öğretmişti. Entelektüel ve iyi eğitimli ve çoğu konuda derinlemesine düşünen Olivia, kısa sürede Greta'nın bilgisinin sınırlarına ulaşmıştı, ancak ne mutlu ki hem kalbin hem de zihnin kültürü vardı.

Greta'nın pek çok tatlı, kadınsı erdemi vardı. Doğası gereği sabırlıydı
ve uzun süre acı çekme ve dayanma yeteneğine sahipti. Sevgisi
sıcak ve derindi, ancak şimdiye kadar onlar için uygun bir alan bulamamıştı.
Hüzünlü gri gözler kendi hikayelerini anlatıyordu: gençliğinin parlaklığı
kısır bir çevrede boşa gitmişti. Greta Williams, daha zayıf doğaların dayanağı olması gereken, zorlukların olduğu saatlerde gerçek bir güç kulesi olan güçlü kadınsı karakterlerden birine sahipti. Olivia onu daha iyi tanıdığında onu sevmeye başladı.

Bir keresinde Bayan Broderick ile onun hakkında konuşurken "Çok sabırlı," demişti. "Çok fazla kalıcılığı var ve sonra asla
kimseye olan inancını tamamen kaybetmiyor, ne kadar umutsuz görünürlerse görünsünler. Hatta
Marcus bile onun cesaretinin harika olduğunu bir kereden fazla söyledi, ama
elbette onu yoruyor."

"Onu bana getirmelisin, Livy," diye karşılık verdi Madge Teyze. "Küçük bir
çay partisi yapacağız ve Deb kendini gösterecek," ama Greta
Olivia bunu tekrarladığında sadece hafifçe gülümsedi.

"Belki bir gün," dedi sessizce ve sonra gözleri aniden
yaşlarla doldu. "Ah, Bayan Luttrell, çok korkunç bir zaman geçirdik. Hemşire ona sadece bir dakika izin verdi ve o da konyak içmeyi başardı. Kiler dolabının kilidinin açık olması Roberts'ın hatası olmalı, ama o zamandan beri oldukça deli gibi görünüyor; Dr. Luttrell'i çağırmak zorunda kaldık." Ve sonra, o mutsuz evin üzerinde
düşen kasvetli gölgeleri düşününce, Olivia'nın küçük planları yersiz göründü.

Bay Gaythorne sözünü tuttu ve Robert Barton onları terk etmeden önce,
resim köşe evine gönderildi.

Dot ve yavru kedinin çizimini yeni bitirmiş olan Bay Barton, o an Olivia'yı resme bakmaya davet etti.

"Biraz daha rötuşlayabilirim, ama sanırım şimdi işe yarar," dedi,
kendini beğenmiş bir tonla.

"Yapın! Çok güzel - mükemmel derecede büyüleyici. Ah, keşke kendimiz için satın alabilecek kadar zengin olsaydık, ama," ona sert bir şekilde bakarak,
"kocamın bu sabah bana hediye olarak kabul etmeme izin vermeyeceğini söylediğini biliyorsunuz, Bay Barton. Onu Harbut Sokağı'ndaki o resim satıcısına götürüp, size bunun için adil bir fiyat verip vermeyeceklerine bakacaksınız ve sonra Kraliyet Akademisi için daha büyük bir şeye girişmelisiniz." Ve Robert Barton başını melankolik bir şekilde muhalif bir şekilde sallasa da, Dr. Luttrell'in haklı olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: "Çok güzel - mükemmel derecede büyüleyici."]

"Bunu sizin almanızı isterdim," dedi iç çekerek, "ama sanırım dilenciler cömert olmamalı. Eğer bir şekilde devam edersem, Dot'u tekrar çizeceğim;" ve sonra Martha resimle içeri girmişti.

"Şimdi ışık yok. Yarına kadar beklemem gerekecek, ama
elbette yaşlı beyefendiniz bunu biliyor."

Robert Barton ondan her zaman yaşlı beyefendi olarak bahsederdi, ama Olivia ilk kez onun adını söylediğinde, biraz ürkmüş gibi görünmüştü ve ona onun hakkında sorular sormuştu.

"Yalnız yaşıyor," dedi hemen; "oldukça nadir bir isim.
Londra'da birkaç Gaythorne vardı - bir avukatlık firması - belki de onlardan biridir. Bazen çok para kazanıyorlar." Ve sonra konu kapanmıştı.

O akşam Bay Gaythorne ile bir iki saat geçirmeye söz veren Olivia saate baktı ve sonra işini katladı; ama kaldırırken, Robert Barton'dan gelen ani ve hızlı bir haykırış ona
bakmasına neden oldu.

Resme bakıyordu. "Aman Tanrım, bu benim kendi işim," dedi, bir zevkle. "Beyrut'ta çizdiğim ve
sattığım resim, sadece bir şarkıya. Elbette, adam beni kandırdı, o kötü bir adamdı; ama sonuçta o kadar da kötü değil. Ve bu ne?--'Goddard.' Eh, bütün o aşağılık herifler arasında! Kendi adını koymuş, ama yemin ederim ki ben çizdim. Abdul ve oğlu Hassan benim modellerimdi.
Ah, yüzünüzden beğendiğinizi görüyorum, Bayan Luttrell. Ben
kendimden daha iyisini yaptığımı sanmıyorum. Carlyle değil miydi, 'Deha, sonsuz zahmetlere katlanma kapasitesidir.' Eh, o resim için çok uğraştım. Kraliyet Akademisi'ne sokmayı düşünmüştüm,
ama talihsizlik beni onu satmaya zorladı."

"O Savurgan Oğul resmini sen çizdin!" diye haykırdı Olivia,
heyecanla.

"Ah, evet, gayet güzel boyadım. Goddard'ın
adını verdiği çirkin bir numaraydı. Bak, o Abdul'un karısıydı,
distafflı olan; diğer ikisi bir akşam bir palmiye ağacının altında
oturan iki kadındı. Pekala, yaşlı beyefendiniz onu rötuş yapması için doğru kişiye gönderdi. Ben gitmeden önce yarın yapılacak."

Olivia bu harika istihbarat parçasıyla o kadar doluydu ki
Phoebe kütüphane kapısını kapatana kadar bekleyemedi. "Ah, Bay Gaythorne," diye haykırdı, "ne düşünüyorsunuz! Savurgan Oğul'un
güzel resminiz Bay Barton'ın eseri. Goddard sadece onu satın alan adamın adı. Evet," Bay Gaythorne buna çok
şaşırmış gibi bakarken. "Artık ona beyefendi serseri demeyeceksiniz, çünkü o gerçek bir sanatçı."

"Bakın, Bayan Luttrell," dedi aniden, "Bunların hiçbirine inanmıyorum.
Aldatılıyorsunuz. O resmi Goddard çizdi, Barton değil;
Dayatmacadan nefret ediyorum. Adamın oldukça amatörce resim yapabileceğini ve benim işimi yapabileceğini söyleyebilirim, ancak bunu kanıt olmadan yutmayacağım. Ona resmi
kendisinin getirmesini söyle, istersen sen de gelebilirsin. Eğer senin saflığına
zorluk çektiyse onu çok yakında tespit edeceğim." Ancak Olivia buna
öfkelendi.

"Elbette eğer istersen resmi geri getirecek," dedi biraz sert bir şekilde. "Ve ondan Dot'un taslağını da getirmesini isteyeceğim,
ve o zaman ne kadar iyi resim yaptığını kendin göreceksin, ancak o bir
sahtekâr değil, bundan eminim;" ancak Bay Gaythorne her zamanki gibi sadece
inatla kendi fikrine sadık kaldı.

"Sevgili genç hanım," dedi sinirli bir şekilde, "böyle bir davada yargıçlık yapacak kadar
deneyimin yok. Bay Barton gerçekten de
bu resmi çizdiyse, ki ben reddediyorum, çünkü Goddard çizdi, o benim düşündüğümden
daha kötü bir serseri. Bir kapının önünde açlıktan ölmek veya bir hasta koğuşunda kuru ekmek ve ince kakao yemek onun ne işine yarıyordu? Canım, biz
eski dostlar dünyayı bundan daha iyi biliyoruz. Robert Barton kara bir koyundur ve tüm hayırseverlikleriniz onu aklayamaz."

Bay Gaythorne açıkça inatçı ruh hallerinden birindeydi ve Olivia bu konuda daha fazla bir şey söylememenin akıllıca olduğunu düşündü. Robert Barton
zorluk çekmeden kendini temize çıkarabilirdi. Bay Gaythorne Dot ve yavru kedinin çizimini gördüğünde genç sanatçıya karşı yargısında daha hoşgörülü olacaktı.

Ziyaretinin geri kalanında ona ödünç verdiği bir kitap hakkında neşeyle sohbet etti; ancak ayrılmadan hemen önce yeni arkadaşından bahsetti. Bay Gaythorne'un adı geçince irkildi ve rengi değişti.

"Greta Williams," dedi keskin, neredeyse hoşnutsuz bir tonlamayla. "Bu yaygın bir isim değil. Ve Brunswick Place'te mi yaşıyor?"

"Evet; Birkaç yıldır orada yaşıyorlar, ama ondan önce
kırsaldaydı." Fakat onun şaşkınlığına Bay Gaythorne sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Evet, evet, bunu daha önce de söylemiştin; bana babası hakkında
anlattıklarına devam et. O bir içki bağımlısı, diyorsun." Ve sonra Olivia
hikayesine devam etti.

"Zavallı kız için üzücü değil mi?" diye düşündü bitirdiğinde,
ama Bay Gaythorne cevap vermedi. Ateşin üzerinde eğilmiş bir şekilde
oturuyordu ve düşüncelere dalmış gibiydi.

İlk sözü Olivia'yı şaşırttı. "Hiç Bayan Williams'a adımı söylediniz mi?" diye sordu, keskin bakışlarından biriyle.
"Çok açık sözlüsünüz, Bayan Luttrell. Sanırım benim hakkımda
bir iki kelime söylediniz."

Fakat Olivia başını iki yana salladı.

"Bunu yapmadığımdan oldukça eminim. Bayan Williams'ı sadece dört veya beş kez gördüm ve sadece kendi dertlerinden ve -ah evet, Bay Barton'dan biraz bahsettik. Hayır, eminim ki
sizin adınızdan hiç bahsedilmedi."

"Öyle," diye karşılık verdi yavaşça. "Belki de Brunswick Place'e gittiğinizde
beni konuşmalarınızın dışında bırakacak kadar iyi olursunuz.

"Gerçek şu ki, Bayan Luttrell," diye devam etti yavaşça, "Williams'lar bizim eski komşularımızdı. Greta ve Olive'im çok yakın arkadaştılar, ama
bizden çok önce mahalleyi terk ettiler. Bay Williams'ı hiç sevmedim. Williams; tüm arkadaşlarıyla kavga etme konusunda bir yeteneği vardı ve biz
kısa sürede anlaşmazlığa düştük. Birçok yönden kendini itici hale getirdi ve
bir daha asla evine girmeyeceğimi ilan ettim. Bu kadar yakın komşu olduğumuzu duyduğuma üzüldüm."

"Ne yazık!" diye gözlemledi Olivia, pişmanlıkla. "Ve zavallı Bayan Williams
çok nazik."

"Ah, onda bulabileceğim hiçbir kusur yok," diye karşılık verdi, daha yumuşak bir sesle.
"O iyi bir yaratıktı ve Olive'im ona çok düşkündü. Bir ara
her zaman evimizdeydi ve o ve Alwyn--bakayım, ne diyordum?" diye sözünü keserek öfkeyle kaşlarını çattı. "Hayır,
kızda hiçbir kötülük yok ve küçük Olive'imin hatırına ona her zaman iyi dileklerimi sunacağım. Ama ikimizin de buluşması acı verici olurdu." Durdu, derin bir iç çekti ve sonra gözlerini siper ederek birkaç dakika konuşmadan oturdu.

Olivia sonunda ayağa kalktı. Ziyareti hoş olmamıştı;
konuşulan konular şanssızdı. Kendine kızmıştı,
ama bu onun suçu değildi. Bay Gaythorne bir kez olsun onu alıkoymaya çalışmadı, ama ona veda ederken tavırlarında samimiyetten yoksunluk yoktu.

"Yarın görüşürüz," dedi; "erken gelsen iyi olur, çünkü
öğledensonraları çok kısa," ama kapıyı kapatmadan önce yine düşüncelere dalmış gibiydi.

O akşam Robert Barton neşeliydi ve geleceğinden çok
iyimser bir şekilde bahsetti. Hemen Kraliyet Akademisi için bir resim
yapmaya karar verdi. Konusunu hazırlamıştı. Onu çok
etkilemiş olan, sıradan koğuştaki bir grup. Taslağını çizmişti kabaca
elindeki eski, yıpranmış bir kurşun kalemle. Çay saati boyunca
canlılıkla tartıştı.

"Bu tam da halkın hoşuna gidecek türden bir şey," dedi. "Bununla uğraşacağım ve yamalar ve her şeyle birlikte üzerinde çalışacağım. Kesinlikle satılacak." Ve Marcus bu kararı alkışladı.

Akşamın geri kalanında Robert Barton mükemmel bir arkadaştı.
Hikayeler anlattı - acıklı ve komik hikayeler, ta ki Olivia işini bırakıp dinleyene kadar. Ve Marcus'un kahkahası bir kereden fazla
Martha'yı mutfaktan çıkarmıştı.

Ancak akşamın sonuna doğru Olivia ona bir fincan sıcak kakao getirdiğinde, neşesi aniden kayboldu ve ona biraz
üzgün baktı.

"Yarın akşam nazik hemşiremi ve ev sahibimi özleyeceğim," dedi nazikçe, "ve kendimi bu rahat salonda tekrar özleyeceğim,"
ve sonra aniden ekledi, "Bakın, Bayan Luttrell, güzel konuşmalar yapmakta pek becerikli değilim, ama sizin ve doktor için
iyi bir şey yapabilirsem bunu yapmaktan gurur ve mutluluk duyarım."

"Çok minnettar, Marcus," diye gözlemledi Olivia, kocasının yanında bir an oyalanırken. "Bunu söylerken gözlerinde yaşlar vardı. Zavallı adam, ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Yaşadıklarına rağmen onda
_güzel_ ve çocuksu bir şeyler var,
ve kesinlikle bu akşam çok eğlenceliydi, ama"
küçük bir okşama dokunuşuyla, "tekrar yalnız kaldığımızda ne kadar güzel olacak!"
Ve Marcus gülümseyerek onayladı.

BÖLÜM XIV.

OLAYLARLA DOLU BİR GÜN.

"Günahlarını unutma ki, pişman olup tövbe edebilesin."--_Petrarch_.

Olivia ertesi sabah uyandığında tuhaf bir hissin farkındaydı; kelimelerle ifade edemediği tarifsiz bir önsezi.
"Keşke gün bitseydi," dedi kendi kendine; ve Galvaston Evi'ne yaptığı ziyaret ve Bay Gaythorne'un keskin, alaycı
konuşmaları onu oldukça bunalttı.

"Umarım Bay Barton'a karşı nazik davranır," dedi daha sonra kocasına. "Bay Barton çok gururlu ve alıngandır ve bir yabancının çapraz sorgusuna boyun eğmeyecektir. Öğleden sonrasını çok korkuyorum." Fakat Marcus onun korkularına sadece güldü.

"Barton kendi başına ayakta durabilir," diye cevap verdi. "Biraz asabi ama
ekmeği ve tereyağıyla kavga edecek kadar aptal değil.
Bay Gaythorne'un bir uzman olduğunu biliyor ve gelecekteki karlar umuduyla birkaç alaycı
konuşmaya katlanacak. Bay Gaythorne onu
son derece faydalı hale getirebilir; bu sabah bana bunu ima etti. Yeniden asılmasını istediği
birkaç resim var ve bir veya ikisinin de temizlenip
verniklenmesi gerekiyor. Barton'ın, o resmi Goddard'ın değil, kendisinin çizdiğini
şüphesiz kanıtlaması gerekiyor, o zaman anlaşabilirler. Sen sadece dilini tutmalısın, Livy ve onların kavga etmesine izin ver." Ve Olivia bu ihtiyatlı tavsiyeye uymaya karar verdi.

Robert Barton sabahın çoğunda çok çalıştı ve sonra, güneş
parlak bir şekilde parladığında, erken akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıktı.

Geri döndüğünde o kadar solgun ve yorgun görünüyordu ki Olivia onu çok uzun
yürüdüğü için azarladı.

"Çok uzağa gitmedim," diye karşılık verdi, oldukça yorgun bir şekilde
oturdu, "ve güneş ışığında o kadar sıcak ve hoştu ki
bana iyi geleceğini düşündüm." Sonra kısa bir kahkaha attı ve aniden,
"Gerçek şu ki, bir şey beni sersemletti - bir hayalet gördüm." dedi. Sonra, erken akşam yemeği için masayı temizleyen Olivia ona baktı.

"Ah, tabii ki, sadece mecazi anlamda konuşuyorum," diye devam etti. "Sanırım
gerçekten gördüğüm et ve kandı; ama hiçbir hayalet
bu kadar
şaşırtıcı olamazdı. Acaba"--sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi--"görüşlerim beni aldattı mı; ama kesinlikle tek bir benzerlikti. Keşke durup konuşacak cesaretim olsaydı; ama kendimi
topladığımda fırsat kaçmıştı--geçen bir omnibüs beni engelledi--ve sonra çok geç kaldım."

"Tanıdığın biri olduğunu mu düşünüyordun?"

"Evet," çok sert bir şekilde--"daha mutlu günlerimin bir arkadaşı." Ama daha fazla
söylemeye isteksiz görünüyordu. Akşam yemeği boyunca o kadar sessiz ve asabiydi ki
Dr. Luttrell ona bir kereden fazla şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım Galvaston House'dan doğruca konaklama yerine gideceksin,"
dedi hemen; "Geç saatlere kadar dışarıda kalman sana hiç yakışmıyor, Barton."
Ve Robert Barton buna onay verdi.

"Sadece çantamı ve bir iki şeyi alıp geleceğim; Sanırım uzun süre kalmayacağız." Sonra masadan kalktı ve fırçalarını
yerleştirmeye başladı ve sonra ters çevirerek okuduğu bir kitabı aldı, ta ki Olivia ona eşlik etmeye hazır olana kadar.

Yolu geçtiklerinde Olivia ona nazikçe şöyle dedi:

"Biraz moralinizin bozuk olduğunu görmek beni üzüyor ve bu ziyaretin biraz
zorlayıcı olabileceğinden korkuyorum - yaşlı bir hasta her türlü çılgınlığa ve çılgınlığa sahiptir - ama sabırlı olmanızı umuyorum." Sonra Robert
Barton hoş bir şekilde gülümsedi.

"Ah, evet, bir sahtekar olarak görülmeye oldukça hazırım; ama yakında Goddard'ın bu davada hile yaptığını kanıtlayacağım." Sonra zili çaldılar ve Phoebe, efendisinin hala yemek odasında olduğunu söyleyerek onları kütüphaneye götürdü.

"Lütfen Bay Gaythorne'a acelemiz olmadığını söyleyin," dedi Olivia, bu kadar erken geldikleri için
sinirlenerek; ama Robert Barton, güzel odanın etrafına hızlıca bir bakış
attıktan sonra, resimleri mümkün olan en iyi
aydınlığa
yerleştirmekle meşgul oldu.

"İşte," dedi, kendinden emin bir gülümsemeyle geri çekilerek, "Sanırım yaşlı beyefendiniz, yan yana gördüklerinde, o iki resmi aynı sanatçının çizdiğini kabul edecektir."

Ama konuşurken ayak sesleri onu açık kapıya doğru bakmaya zorladı. Bunu yaparken, Olivia onun aniden geri çekildiğini ve Bay Gaythorne'un eşikte kaskatı ve hareketsiz durduğunu görünce ölümcül bir şekilde beyazladığını gördü.

Boğuk bir ses, "Alwyn! Aman Tanrım! "Bu Alwyn!"--ve bir sonraki an ağır koltuk değneği saplı baston yaşlı adamın titreyen elinden ani bir
çarpıntıyla düştü.

Bu ses üzerine Robert Barton titredi ve sehpaya doğru geri çekildi.

Olivia bastonu aldı ve tekrar Bay Gaythorne'un eline yerleştirmeye çalıştı,
ama Bay onu hiç fark etmedi. Gözleri genç sanatçının beyaz yüzüne
acı dolu bir yoğunlukla sabitlenmişti.

"Bu Alwyn," dedi tekrar, aynı bastırılmış sesle, "ve yine de
konuşmuyor veya bana bakmıyor!" Ve sesindeki ıstırabı hisseden genç adam başını kaldırdı. "Baba, buna hazır değildim," diye kekeledi; "sana ne diyeceğim?" Ve sonra, bir adım bile atmadan, etrafına çılgınca baktı. "Baba, bu ne anlama geliyor - rüya mı görüyorum - annem ve Olive nerede?" Sonra Bay Gaythorne'un dudaklarından yoğun bir acı iniltisi duyuldu.

"Bilmiyor. Ah, bu çok korkunç, Bayan Luttrell!"
Gücü tükenmiş gibi neredeyse yalvarırcasına ona baktı ve
sonra kolunu onun omzuna doladı ve onu nazikçe bir sandalyeye yönlendirdi.

"Bir an sessizce otur," diye fısıldadı; "bunun için uygun değilsin."
Ve alnındaki soğuk teri silerken, kül rengi
bakışı onu korkuttu. "Sevgili Bay Gaythorne, kendine gelmeye çalış.
Bayan Crampton'ı çağırayım mı?--belki ne yapacağını bilir." Ama başını şiddetle salladı.

"Hayır, hayır--sadece bana zaman ver. Ah, şuraya bak!"--çünkü odaya yeni giren
kör tazı şimdi sızlanıyor ve Robert
Barton'a en heyecanlı şekilde yaltaklanıyordu.

"Eros onu tanıyor. Alwyn,"--sesini yükseltmeye çalışıyordu ama garip bir şekilde zayıftı--"bana yaklaş. Sana bir daha asla
yüzümü göremeyeceğini, benim oğlum olmadığını söylediğimde,
çok büyük bir hatanın altında eziliyordum. Şimdi o çeki kimin sahtekarlık yaptığını biliyorum--yıllardır biliyordum. Hayır, bütün hatalarına rağmen bunu asla yapmadın." Ve
Bunu söylerken Bay Gaythorne oğluna titreyen bir el uzattı ama
genç adam elini tutmadı. Mavi gözlerinde vahşi, öfkeli bir ışık ve dudaklarında küçümseyici bir gülümseme vardı.

"Bana bu geç adaleti sağladığınız için mutluyum, efendim," dedi daha kararlı bir tonla, "ve kendi ağzınızdan bir suçlu olmadığımı duyduğum için. Ayrıldığımızda, beni ağır hapisle tehdit ettiğinizi hatırlıyorum. Hayır, adınızı o kadar lekelemedim. Açlıktan öldüm ve bir kapının önünde soğuktan neredeyse öldüm, ama ellerimi temiz tuttum."

"Alwyn," diye haykırdı Bay Gaythorne acıklı bir şekilde, "Çok serttim, bunu itiraf edeceğim. Tüm bu yıllar boyunca kefaret ödemeyi özledim ve üzüntü ve pişmanlık beni zamanımdan önce yaşlı bir adam yaptı. Affedilecek çok şey vardı - bana katlanmamı sağladığın çok şey. Bunu kesinlikle inkar edemezsin."

"Hayır efendim, üzgün bir haylaz olduğumu inkar etmeyeceğim, ama beni doğru yolda tutmak için asla doğru yolu seçmedin. Annem ve Olive için, çok daha önce kaçmalıydım. Baba" - ve burada gözlerinde korkmuş bir bakış vardı - "neredeler? Neden yalnızsın?"

Sonra, Bay Gaythorne ciddi bir hareketle elini kaldırdığında, genç adam
başını şöminenin üzerine koydu ve tüm vücudu
sarsıntılı hıçkırıklarla sarsıldı.

"Öldü! Ah, hayır - imkansız! Bana her zaman inanan kendi annem,
ve küçük Olive'im!" diye birden fazla kez soluk soluğa söyledi.

"Bay Alwyn," diye gözlemledi Olivia, elini onun omzuna koyarak, ama konuşurken gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu, "babanız daha fazlasına dayanamaz. Korkarım ki hasta." Ama konuşurken bile, sandalyesinden oldukça dik bir şekilde kalkmış olan Bay Gaythorne aniden oğlunun ayaklarının dibindeki halıya düştü.

Bir sonraki anda zilin sesi Bayan Crampton ve
korkmuş hizmetçileri odaya getirdi. Bayan Luttrell ve yabancıyı, yere serilmiş bedenin yanında diz çökmüş halde buldular; ama hizmetçi genç sanatçının yüzünü gördüğünde, aniden bir çığlık
attı. "Bay Alwyn," dedi, "ve onu görmenin sevinci efendimi öldürdü." Ama Olivia onu susturdu.

"Dr. Luttrell'i çağırın," dedi; "O gelene kadar hiçbir şey yapmamalıyız.
Bay Alwyn," - talihsiz genç adam bayılmanın eşiğindeymiş gibi görünüyordu - "Onun öldüğünü sanmıyorum; bir tür saldırı. Kocam gelene kadar onu hareket ettirmeden, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız." Ancak Marcus'un bir an sonra içeri girmesiyle büyük bir rahatlama yaşadı.

Genç sanatçının telaşlı yüzüne hızlı bir bakış Dr. Luttrell'e gizem hakkında belirsiz bir ipucu verdi, ancak kısa süre sonra hastasıyla o kadar derinden ilgilendi ki başka bir şey düşünemedi. Talimatları doğrultusunda kütüphanede geçici bir yatak yapıldı ve hasta
çıkarılıp
yatırıldı. Yetenekli bir hemşire olan Bayan Crampton, doktorun talimatlarını yerine getirdi ve Olivia kendini işe yaradı.

İlk birkaç dakikadan sonra Alwyn odadan ayrıldı, manzaraya daha fazla dayanamayarak. Bir iki saat geçti, sonra Dr. Luttrell
hastasının yanındaki koltuğundan kalktı ve karısını odadan çağırdı.

"Livy," dedi, koridordaki şöminenin yanında birlikte dururken, "Şimdi kısmen bilincim yerinde olduğu için biraz daha iyimser hissediyorum, ama her şey
onu sessiz tutmaya bağlı. Bu gece onunla kalacağım ve Bayan Crampton da benimle olacak. Bana bu atağı neyin başlattığını söylemeni istiyorum. Yüz ifadelerinden bir şeyler olduğunu görebiliyorum. Barton da
inme geçirecekmiş gibi görünüyordu?"

"Ah, nerede o, Marcus? Bir saatten fazla bir süredir görmedim onu.
Ah, bir şey olduğunu düşünebilirsiniz. Ben
hiçbir zaman böyle bir sahnede bulunmadım. Bay Barton onun oğlu Alwyn. Bir anda birbirlerini tanıdılar. Zavallı Bay Gaythorne kendini
sertlikle suçladı ve bir tür özür diledi, ama Bay Alwyn çok öfkeli ve
aşağılayıcı görünüyordu ve el sıkışmak istemedi. Sonra annesi ve kız kardeşini sordu--biliyorsunuz, öldüler. Ve sonra, oh, yıkıldı ve o kadar korkunç bir şekilde hıçkırdı ki bu beni oldukça üzdü.

"Zavallı ihtiyarın ona ulaşmaya çalıştığından eminim, aniden ayaklarının dibine düştü ve Bay Alwyn onun öldüğünü düşünerek çığlık attı."

"Evet, anlıyorum, zavallı küçük Livy. Ne kadar üzücü bir sahne; ama sen çok
iyi davrandın. Şimdi, yapabileceğin başka bir şey olmadığına göre, varsayalım ki
Barton'ı--Gaythorne'u--geri götürüyorsun. Şimdi onun Modellere gitmesine
izin veremeyiz ve onu burada tutmak güvenli olmaz. Ona biraz
yemek ver ve onunla konuş. Bayan Crampton benim rahatımı sağlayacak. Daha
sonra gelip sana nasıl olduğunu anlatırım." Ve sonra Olivia
istemeden ona itaat etti. Marcus haklıydı ve onun emirlerine
karşı çıkmaya cesaret edemezdi, ama kalıp onun nöbetini paylaşmayı ne kadar çok istiyordu.

"İyi çocuk," dedi onu öperek. "Sen harika bir doktor karısısın! Telaş yok ve tartışma yok." Ve bu küçük övgü onu teselli etmeye fazlasıyla yetti.

"Kendine iyi bakacağına söz ver ve ben de Bay Alwyn için
elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi, bir an ona sokularak. Ve sonra
kapı zili çaldı ve Phoebe, oldukça korkmuş bir yüzle,
kapıya doğru yürüdü.

"Dr. Luttrell burada mı?" diye sordu, ikisinin de Greta Williams'ın olduğunu
tanıdığı net bir sesle, sonra onları gördü ve
koridora adım attı.

"Burada olduğunuzu söylediler, bu yüzden gelmeye cesaret ettim," dedi,
Marcus ona endişeyle bakarken, alçak bir sesle. "Ah,
bir sorun yok, sadece hemşire sana bir şey sormayı unuttu ve güzel bir
akşam olduğu için uğrayacağımı söyledim."

"Daha sonra uğrayacağım. "Yürüyüşünü boşuna yapmış olmana üzgünüm," diye karşılık verdi Marcus. Sonra ayrılıp birkaç dakika konuştular. Sonra Marcus hastasına geri döndü ve
Greta, yanan ateşin yanındaki meşe kanepede oturan Olivia'ya katıldı. Son iki saatin gerginliğiyle yorgun düşmüştü ve
Alwyn'i aramaya gitmeden önce biraz dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissetti.

"Otur, Greta," diye fısıldadı. "Bu eve
gelmiş olman ne kadar da garip! Ama bugün her şey garip----" Ama burada
Bay Gaythorne'un emrini hatırladığı için şaşkın bir şekilde durdu.

"Neden garip?" diye sordu Greta masumca. "Burada
ciddi şekilde hasta biri var, değil mi? Ama hizmetkarın bana adını söylemedi. Ne kadar solgun ve yorgun görünüyorsunuz, Bayan Luttrell! Sanırım
hasta olan bir arkadaşınız?" Olivia'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı,
ama sadece başını salladı.

"Evet; ani bir ataktı--sanırım felç geçirmiş olmalı. Ah,
Greta, ne oldu?"--çünkü Bayan Williams aniden
şaşkın bir ünlemle yerinden kalkmıştı ve kocaman, korkmuş gözlerle
ve aralık dudaklarıyla arkasındaki gölgeli köşeye bakıyordu.

Bir sonraki anda Robert Barton, soluk yüzü ve açık, darmadağınık saçlarıyla ateşin ışığına doğru ilerledi. Neredeyse kendisinin
bir hayaleti gibi görünüyordu, ama Greta, küçük bir çığlık atarak elini ona uzattı.

"Alwyn, sensin; ama beni nasıl da ürküttün! Neden orada
o kadar sessiz, hayalet gibi durdun?" Ama ona sadece sersemlemiş bir şekilde
baktığı ve hiçbir cevap vermediği için Olivia'ya döndü.

"Bayan Luttrell," dedi acıklı bir şekilde, "bütün bunların anlamı ne? Neden
benimle konuşmuyor ve biz bu kadar eski arkadaşız? Hasta mı? Korkunç
görünüyor. Onu pek tanımazdım--ama yine de--ama yine de--bu
Alwyn olmalı."

"Evet, ben Alwyn'im," diye karşılık verdi genç adam, boğuk bir sesle. "Ama bana
dokunmamalısın, Greta. Elini tutmaya layık değilim.
Babamı öldürdüm!"

BÖLÜM XV.

"İKİSİ DE SUÇLUYDU."

"Bir oğula babasına karşı görev bilinciyle davranmak yakışır."--_Plautus_.

Alwyn bu umutsuz sözleri söylerken Greta endişeyle geri çekildi, ama
Olivia, güven verici bir gülümsemeyle elini nazikçe onun koluna koydu.

"Bu kadar çılgınca konuşmayın, Bay Alwyn," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "zavallı Bayan Williams'ı
korkutuyorsun. Baban ölmemişken onu nasıl
öldürebildin? Kocam beni daha yeni terk etti. Onun için
umutlu görünüyor; bilincinin geri döndüğünü düşünüyor; ama
mükemmel bir sessizliğe sahip olmalı. Seslerimiz bile onu rahatsız edebilir--bu yüzden
hemen benimle geri dönmenizi rica etmeliyim."

"Beni kandırmıyorsunuz, Bayan Luttrell?" diye karşılık verdi Alwyn,
şüpheyle. "Onun ölmediğinden emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim," diye karşılık verdi sessizce; ve sonra Greta tekrar elini uzattı.

"Bizimle geleceksin, değil mi, Alwyn?" dedi, kızkardeşçe bir şefkatle; "duymam gereken ve bana söylemen gereken çok şey var ve burada konuşmamalıyız.
Böyle, tesadüfen karşılaşmış olmamızı düşünmek--eğer bu hayatımızda tesadüf diye bir şey varsa. Ama hayır; Beni bu eve getiren İlahi Takdir'di." Ve Olivia karanlık çalılıklarda onları takip ederken, sessiz tonlarının hala konuştuğunu duyabiliyordu, sanki küçük bir kardeşe.

Olivia dinlerken belirsiz bir şekilde merak etmekten fazlasını yapamayacak kadar yorgundu;
kendi küçük salonunun ve Martha'nın çay masasını düzenleyen güçlü vücudunun görüntüsü ona hoş bir his tiksintisi verdi.
Martha lambayı içeri getirirken gizlice fısıldadığında, "Tohumlu kek güzelce
pişirildi; İçeri getirmem daha iyi olmaz mıydı, hanımefendi?" Olivia
küçük bir histerik kahkaha attı. Tüm bu trajediden sonra taze pişmiş kekleri düşünmek çok garipti.

"Evet, evet ve hemen çayı yap," dedi, küçük hizmetçiyi sabırsızlıkla savuşturarak; ve Martha, biraz gücenmiş ve belli belirsiz bir şekilde
telaşlanmış bir şekilde mutfağa çekildi.

"Hanıma ne oldu?" diye sordu kendi kendine. "Onu hiç bu kadar
huysuz görmemiştim." Fakat Olivia, sakinliğini
kazanmakta zorluk çekerek, misafirlerine hizmet etmekle meşgul oldu.

"Bay Alwyn," dedi nazikçe, "o kanepede dinlenmelisiniz - sadece
yorgunsunuz; ama bir fincan çay size iyi gelir. Greta, durup
biraz da içmelisiniz. Bu eve ilk kez girdiğinizi biliyor musunuz? Dot uyuyor. Şimdi onu görmeye gidiyorum. Sen de gelmek ister misin?"--çünkü sezgisel olarak kızın ona soru sormaya
özlediğini tahmin etti--ve Greta minnettar bir bakışla hemen onu takip etti.

Olivia uyuyan çocuğu her zamanki şefkatiyle öptü.
Dot'un yanına uzanıp aşırı yorgunluğunu uyumaya
nasıl da özlem duyuyordu;
ama günün işi bitmemişti.

Küçük çocuğa yeni bakmış olan Greta kollarını
aniden Olivia'nın etrafına doladı ve onu yanına çekti.

"Bayan Luttrell," dedi nefes nefese, "bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyle. Alwyn'e ne oldu ve onu bu kadar garip konuşturan ne? Biliyor musun, bir an için ona inandım! Eskiden sık sık
kavga ederlerdi--ama tabii ki bu felç." Ve sonra Olivia ona
o öğleden sonra olan her şeyi anlattı.

Greta acı dolu bir dikkatle dinledi; sonra gözleri yaşlarla doldu.

"Ve annesinin ve Olive'in öldüğünü hiç bilmiyordu," diye gözlemledi.
"Ah, Bayan Luttrell, ne kadar üzücü--her şey ne kadar korkunç derecede üzücü! Şaşkın
görünmesine şaşmamalı, zavallı adam; bunu duymak ve sonra zavallı babasının ayaklarının dibine düştüğünü görmek
çok korkunç bir şok olmalı."

"Evet, ayrıca hasta da olmuştu; "Onun yaşadığı tüm zorlukları düşün." Ve Greta, Olivia bunu söylerken titredi.

"Ne kadar az düşünmüştüm," dedi, "Dr. Luttrell'in Noel gecesi kapının önünde bulduğu zavallı genç sanatçıdan bahsettiğinde, onun eski oyun arkadaşım ve arkadaşım Alwyn Gaythorne olduğunu!" Sonra iç çekerek ekledi, "Zavallı annesi ne derdi? O ve Olive neredeyse o çocuğa tapıyorlardı."

"Onu çok uzun süre yalnız bırakmamalıyız," diye gözlemledi Olivia yorgunca.
"Kocama ona bakacağıma söz verdim. Onu biraz yemek yemeye ikna etmeliyiz, sonra da yatağa gitmeli; hala çok zayıf
ve tüm bunlar onu tüketti." Ve Greta açıkça onun endişesini
paylaştığı için, salona geri döndüler.

Alwyn'in odada huzursuzca volta attığını gördüler. Greta içeri girdiğinde durdu ve
rahatlamış göründü.

"Gittiğinden korkmuştum," dedi aniden. "Bu sabah sokakta yanımdan geçtiğini biliyor musun? O şeyi takmıştın"--fok derisi pelerinine dokunuyordun--"ama bana bakmıyordun. Hayalet olduğunu düşündüm ve sonra seni takip etmeye çalıştım ama bazı araçlar yolumu kesti ve sonra sen kayboldun."

"Keşke seni görseydim," dedi yumuşak bir sesle. Ve sonra Alwyn huzursuz yürüyüşüne devam etti.

Olivia onu masaya gelmeye
zorlukla ikna edebildi ve sonra yemek yiyemedi; gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu ve öksürüğü Greta'nın ona endişeyle bakmasına neden oldu.

Çay bitince Olivia odadan biraz ayrıldı. Alwyn, Dr. Luttrell'i görene kadar yatağa gitmeyi tamamen reddetmişti; babasına karşı sertliğinden dolayı pişmanlık duyuyordu ve Olivia eski arkadaşına daha rahat bir şekilde
içini dökebileceğini düşündü; ve haklıydı. Döndüğünde onları birlikte konuşurken buldu ve Alwyn'in gözlerindeki gergin, avuntulu bakış kaybolmuştu.

Greta'nın gözleri ağlamaktan şişmişti ama yüzünde bir gülümseme vardı dudaklar.

"Alwyn bana dertlerini anlatıyordu," dedi, basitçe, "ve ben
onlar için ağlamaktan kendimi alamadım, çok acı çekti ve ben de onun için çok
üzgündüm. Keşke yurtdışına gitmeseydik! Ama geri döndüğümüzde
Grange boştu ve kimse Alwyn'in başına ne geldiğini bilmiyordu.
Babasıyla
tartışmıştı ve askere gidip
Hindistan'a gittiği varsayılıyordu; ve bunu yapmaktan o kadar sık ​​bahsetmişti ki
muhtemelen doğru olduğunu düşündüm. Şimdi gitmeliyim ama yarın tekrar geleceğim." Sonra ona gülümsedi ve yerinden kalktı.

"Her şeyi anlattı ve bu ona iyi geldi," diye gözlemledi, Olivia ile birlikte koridorda bir an oyalanırken; "ama babası
ölürse, Alwyn asla bunun üstesinden gelemeyecek.

"Ah, çok suçlu," diye devam etti; "çok vahşi, çok
tedbirsiz, tamamen çılgın ve pervasızdı; ama zavallı babası da suçluydu. Alwyn gibi yüksek ruhlu bir çocuk
yönetici olarak tutulamazdı. Bay Gaythorne ona karşı çok katıydı -kendi
annesi öyle söyledi- ve yine de kendi tarzında onu seviyordu. Zavallı Olive
bana ne kadar
sık ağlardı.

"Sevgili, sevgili Olive, onu ne kadar da çok severdim! Ve Bayan
Gaythorne'u da çok severdim, o çok tatlı ve anaçtı; bize her zaman
büyük ve küçük kızı derdi. Olive'den çok daha uzundum; ama
orada"--kendi sözünü keserek--"eğer Grange'deki eski günlerden
bahsetmeye başlarsam asla bitiremem. "

"Ama yarın gelecek misin?"

"Evet; gerçekten, nasıl uzak durabilirdim? Yıllarca Alwyn ile
benim kardeş gibi olduğumuzu biliyor musun--Olive'e benden
daha fazla değer verdiğine inanmıyorum. Sanırım onu ​​ondan daha iyi anlıyordum--annesi her zaman böyle söylerdi. Peki, iyi geceler, sevgili Bayan
Luttrell; Yarın olabildiğince erken geleceğim."

Olivia salona döndüğünde Alwyn'i sandalyesinde uzanmış, tamamen bitkin ve bitkin bir halde buldu.

"Sanırım tavsiyeni dinleyip yatağa gitmem gerekecek," dedi.
"Bütün bunlar beni yıprattı ve kendimi bitkin hissediyorum"--ve o kadar hasta görünüyordu ki Olivia kocasını çağırmayı bile düşündü.
Neyse ki yarım saat sonra geldi ve hemen Alwyn'in odasına çıktı.

Bir süre onunla birlikteydi ve sonra aşağı inip Olivia'ya
sıcak su torbası doldurup biraz flanel ısıtması gerektiğini söyledi.

"Bu bir tür sinir krizi," diye açıkladı, "ve dişleri soğuktan birbirine çarpıyor ve sanki sıtma krizi geçiriyormuş gibi titriyor; ama ona sakinleştirici bir içecek hazırlayacağım ve yakında sakinleşecek. Bay Gaythorne hakkında ona olumlu bir rapor getirdim,
ama o bundan neşelenemeyecek kadar zayıf. Bu ona
çok zarar vermiş olacak. Onu bir iki gün daha yatakta tutacağız."

Olivia yorgun bir iç çekti, ancak kendi yorgunluğuna dair bencil şikayetlerle Marcus'un yüklerine yük eklemeyecekti. Kendi yatağından yorganı çıkarırdı, ancak Marcus Bayan Crampton'dan birkaç battaniye ödünç almayı tercih etti. Birkaç dakika sonra tekrar döndü ve hizmetçinin genç efendisinin kullanması için gönderdiği sıcak şeylerle dolu olarak, alışılmadık konfor ve güçlü uyuşturucuyla sakinleşen Alwyn bitkin bir uykuya daldı.

Olivia'nın kendi başını yastığına koyabilmesi saat on bir olmuştu. Dot uykulu bir şekilde ona sokulurken, genç anne iki nimeti için her geceki şükranını
üfledi ve sonra Martha sabahleyin perdelerini açmaya gelene kadar hiçbir şey bilmiyordu.

Marcus kahvaltısı için geldiğinde mükemmel bir ruh halinde görünüyordu. Üç veya dört saat dinlenmişti ve görüş,
felç hafifti. Bay Gaythorne bilincini yeniden kazanmıştı,
ve sağ kolu ve konuşması kesinlikle etkilenmiş olsa da,
bunun sadece geçici bir kötülük olduğuna inanıyordu.

"Elbette, bu yaşta bunun bir tehlike sinyali olduğunu biliyoruz," diye devam etti,
"ama hayatının yıllarca uzamasını umuyorum.
Böyle bölünmemiş bir sorumluluğu sevmediğim için Dr. Bevan'ın ona bakmasını sağlayacağım. Ve belki bir veya iki hafta bir hemşirenin olması iyi olur. Bayan Crampton eskisi kadar genç değil ve onu
hamile bırakmak yazık."

Gün ilerledikçe daha da neşelendirici haberler geliyordu. Bay Gaythorne birkaç kelimeyi neredeyse net bir şekilde söylemişti--en azından Dr. Luttrell onu anlamıştı.

"Alwyn nerede?" Bunların onun sözleri olduğundan oldukça emindi; ama Marcus ona karısıyla birlikte olduğunu söylediğinde oldukça memnun görünüyordu ve
bir daha konuşmamıştı.

Olivia, Mayfield Villas'a geleli üç gün olduğundan Teyze Madge ile konuşmayı umuyordu; ama evden
çıkmasının imkansız olduğunu gördü. Alwyn'in çok fazla ilgiye ihtiyacı vardı;
çok morali bozuktu ve depresifti.

Marcus sık sık beslenmesi gerektiğini söylemişti ve
Bayan Crampton Phoebe'yi bir sürü güzel şeyle -çorba, jöle ve üzüm- gönderdiği için Olivia'nın basit kilerine hiçbir talepte bulunulmadı. Akşam yemeği için hazır pişmiş bir sülün ve
aklına gelebilecek başka her şey gönderilecekti.

"Bayan Crampton, efendisinin onaylayacağını bildiğini söylüyor, bu yüzden
çok titiz olmamıza gerek yok sanırım," diye gözlemledi Marcus; ama o anda
ameliyat zili çaldı.

Dr. Luttrell'in hizmetlerine on yedi numarada ihtiyaç duyuldu ve Marcus karısına anlamlı bir bakış atarak şapkasını aldı ve aceleyle dışarı çıktı. Olivia, Greta'nın oldukça erken geleceğini bekliyordu, ancak o öğleden sonra geç saatlere kadar görünmedi. Gözaltına alındığını söyledi, hemşire birkaç saatliğine onun yerine geçmesini istemişti. Ve sonra Olivia'ya endişeyle baktı.

"Korkarım Alwyn hasta," dedi; ancak Olivia ona bunun sadece geçici bir çöküntü
olduğunu temin etti. "Bay Gaythorne'dan o kadar iyi haberlerimiz var ki, neşelenmemesi mümkün değil, ancak tabii ki annesini ve kız kardeşini
kaybettiği için endişeleniyor. Çok büyük bir şoktu, görüyorsun ve kocamın dediği gibi, kendine gelmesi için ona zaman vermeliyiz. Ama sen de pek iyi görünmüyorsun, Greta; çok solgunsun."

"Ah, bu bir şey değil," diye karşılık verdi. "Sanırım fazla
heyecanlıydım, çünkü saatlerce uyuyamadım. Sanki
eski hayatımı tekrar yaşıyor gibiydim. Çok mutlu günlerdi, Bayan Luttrell;
o zamanlar insanın varoluşu yetersiz ve renksiz değildi."

"Keşke bana her şey hakkında biraz anlatsaydın," diye gözlemledi Olivia, Greta'yı en rahat
koltuğa yerleştirirken. "Bunun
beni ne kadar ilgilendirdiğini hayal bile edemezsin." Ve sonra Bayan Williams gülümsedi.

"Ah, çok sempatiksin--bu senin büyük caziben; ama gerçekten de hayatımın o kısmında
olmayı seviyorum. Gaythorne'ların Medlicott Grange'de yaşadığını biliyorsun. Sarmaşıklarla kaplı, şirin, pitoresk, eski bir evdi ve güzel bir bahçesi vardı. Sıcak yaz öğleden sonralarında
çok lezzetli olan bir ıhlamur yolu vardı; şimdi ıhlamurların kokusunu alabiliyorum.

"Bay Uzun yıllar yurtdışında yaşayan Gaythorne, burayı beğenmiş ve satın almayı yarı yarıya düşünmüş ama sonradan fikrini değiştirmiş.

"Köyün yeşilliğine bakan çok daha küçük bir ev olan Lodge'da yaşıyorduk; oldukça rahatsız edici bir evdi, hepsi birbirine açılan küçük odalarla ve uzun, dolambaçlı geçitlerle doluydu; ama sevgili annem ve ben burayı çok seviyorduk. Üç köşeli, cumbalı küçük oturma odasını severdik, orada oturup çalışabilir ve gri önlüklü yaşlı adamların yeşilliğin ortasındaki büyük karaağacın altında sohbet etmelerini izleyebilirdik.

"Bayan Luttrell"--kendini keserek--"Ivy Dene Lodge'un şimdi kiraya verildiğini biliyor musun? _Standard_'daki ilanı gördüm. Şimdi, orada tekrar yaşamayı çok isterdim. Zavallı babama bir şey olursa oraya geri dönmem gerektiğini biliyorum; evim dediğim tek yer burası. Üzerinde kazların yürüdüğü, küçük çıplak bacaklı sokak çocuklarının her zaman teknelerini yelken açtığı büyük bir göletin olduğu, sonra kilisenin, lich kapısının ve sarmaşıklarla kaplı papaz evinin olduğu bir köy yeşilliğini sevmez misin?

"Ne kadar da hoş bir betimleme! Görmek için can atmama neden oluyorsun."

"Ama gerçekte olduğu kadar hoş değil; yabancılar bile Medlicott'un güzel bir köy olduğunu kabul ediyor. Ivy Dene'nin pek de büyük bir bahçesi olmadığı doğru - sadece küçük bir çimenlik, bir dut ağacı ve bir veya iki çiçek tarhı; ama ben zamanımın çoğunu Grange bahçesinde geçirdiğim için bunun bir önemi yoktu.

"Sevgili annem her zaman çok fedakardı. Asla evde onunla kalmama izin vermezdi. Benim kendi yaşımda genç insanlarla birlikte olmamın iyi olduğunu düşünürdü ve bu yüzden Olive, Alwyn ve ben her zaman birlikteydik. Olive benim arkadaşımdı ama ben Alwyn'i her zaman sevgili küçük bir kardeş olarak görürdüm. Aslında benden çok daha küçük değildi -sadece birkaç ay- ama ben her zaman yaşımdan biraz daha büyüktüm."

"Çok yakışıklı olmalı," diye gözlemledi Olivia ve Greta hafifçe kızardı.

"Evet; tüm Gaythorne'lar yakışıklıydı. Bay Gaythorne'un kendisi zarif, görkemli görünümlü bir adamdı, sadece biraz yabancı ve giyiminde sıra dışıydı. Ondan her zaman biraz korkardım ve Alwyn'e davranış şeklini asla onaylamadım. Çocukluğunda aşırı şımartılmış ve okşanmıştı, ancak daha sonra babası onu gereksiz yere engelledi. Her zaman onu aptalca bir tedbirsizlikten dolayı hesap vermeye çağırıyordu. Annesi ve Olive onu mümkün olduğunca korusa da, Grange'de sık sık üzücü sahneler oluyordu. Bay Gaythorne, Alwyn'in Baro için okumasına gönül vermişti. Yeterli parası ve nüfuzu olduğunu düşünüyordu
tek oğlunun sonunda Parlamento'ya girebileceği umudunu haklı çıkaracak kadar, ama Alwyn gizlice bir sanatçı olmaya karar vermişti.
Hukuk çalışmalarından nefret ediyordu ve çalışmaya ikna edilemiyordu ve
babasının tüm planlarını bozdu.

"Dün gece söylediğim gibi," diye bitirdi Greta, "ikisi de suçluydu.
Ama o sırada Alwyn'in tarafını tutmaktan kendimi alamadım.
Babasına karşı iyi değildi ve sık sık sinirlenir ve saygısız şeyler söylerdi.
Ama Bay Gaythorne'un bu kadar zalim olmaya hakkı yoktu.

"Annem öldüğünde babam Ivy Dene'de yaşadığımızı duymak istemedi.
Buradan nefret ettiğini söyledi ve bir iki yıl Amerika'ya gittik
ve orada Olive'in ölümünü duydum. Olive bana mektuplarında
Alwyn'in kaybolduğunu anlatmıştı.

"'Korkunç bir sahne yaşandı,' diye yazdı, 'zavallı sevgili annem çok hastaydı. Babam Alwyn'in çok yanlış bir şey yaptığını düşünüyor, ama
elbette ne annem ne de ben buna bir an bile inanmıyoruz, gerçi görünüşlerin ona karşı olduğu inkar edilemez. Bu acı verici konuyu daha fazla açmazsam beni affet, sevgili Greta. Alwyn'in başına ne geldiğini bilmiyoruz; ama askere yazıldığını düşünüyoruz.'

"Bu Olive'den aldığım son mektuptu. Aylar geçmeden Roma'da öldü ve annesi ondan uzun süre sağ kalamadı."

BÖLÜM XVI.

YOĞUN GÜNLER.

"Güven, manevi yaşam bilmek veya öğrenmek değil,
yapmaktır. Sadece yapabildiğimiz kadarını biliriz; yaparak yapmayı öğreniriz; ve yaparak bilmeyi öğreniriz; "Gerçekten, doğru bir şekilde, görev yolunda yaptığımız şey, yalnızca ve yalnızca olduğumuz şeydir."--_Rahip Frederick Robertson_.

Alwyn, Greta'nın aşağıda olduğunu duyduğunda, belirgin bir şekilde neşelendi.
"O sevimli bir yaratık," dedi; "ancak görünüşü hiç değişmedi. Eskiden oldukça güzel bir kızdı, ilginç görünümlüydü, Greta için kullanılan kelime buydu; ama hala çok zarif. Ona
sevgilerimi iletir misiniz, Bayan Luttrell? Yarın veya ertesi gün onu görmeyi umuyorum," dedi ve sonra yorgun bir şekilde yastığının üzerinde döndü, sanki konuşmak çok büyük bir çabaymış gibi.

Ertesi öğleden sonra Greta daha erken geldi; ancak uzun süre kalamayacağı için Olivia, Mayfield Villaları'na gitme fırsatı buldu.

Tam alacakaranlıktı, -Teyze Madge'in dinlenme saati, dediği gibi- ve Olivia'nın uzun boyu eşikte belirdiğinde sesinde belirgin bir neşe vardı. "Hoş geldin, hoş geldin, küçük yabancı," dedi neşeyle; "Biliyor musun, Livy, dört gündür okuldan kaçıyorsun. Bu akşam Deb'i bir sorun olup olmadığını öğrenmek için göndermeyi düşünüyordum. Ah, anladım," parlak, nüfuz edici bakışları yeğeninin yüzünü okurken. "Bana
söyleyecek
harika bir şeyin var. Sandalyeni çek ve ben bir fare kadar sessiz olacağım. Sevgili Fergus'umun dediği gibi, harika bir dinleyiciyim."

"Harika bir şey," diye tekrarladı Olivia nefes nefese. "Neden, Teyze
Madge, sanki sansasyonel bir
roman'ın üçüncü cildindeymişim gibi hissediyorum. Sen ne düşünüyorsun? Marcus'un bir kapının önünde açlıktan ölmek üzereyken bulduğu Robert Barton, Bay Gaythorne'un uzun zamandır kayıp olan oğlu Alwyn."

Bayan Broderick'in çok şaşırdığı belliydi, çünkü heyecandan
çok kızarmıştı.

"Devam et. Bana her şeyi en başından anlat. "Bölmeyeceğim," dedi hemen ve Olivia, hiç de istemeden, Galvaston House'daki öğleden sonrasını ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Harika değil mi, Madge Teyze?" diye bitirdi, ancak Bayan Broderick'in sesi her zamanki gibi sabit değildi, cevapladı:--

"Yani ona bereket geldi ve kalbinin arzusunu yerine getirecek;
ama zavallı, perişan adam, üzerinde ağır bir yük de var. Ah,
Livy, kendisi için dua edebilene kadar onun için dua etmeliyiz."

"Bugün beyni gerçekten çok daha berrak," diye karşılık verdi Olivia; "Marcus'la oldukça mantıklı
bir şekilde konuştu, sadece konuşması biraz yapmacık. Oğlunun neden evden ayrıldığını sordu ve sonra Marcus ona zayıf olduğunu ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu ve benim ona baktığımı söyledi.

"'Crampton ona ihtiyacı olan her şeyi sağlayacak,' dedi ve Bayan
Crampton dün gece kendiliğinden geldi. Biliyor musun, Teyze
Madge, onu o çıplak küçük odada gördüğü için çok utandım ve ona bunun sadece kullanılmayan bir tür ahşap oda olduğunu açıklamaya çalıştım,
ama o kısa sürede onun rahatı için bir sürü öneride bulundu.
Pencere için kalın bir perde, neredeyse zemini kaplayan büyük bir kilim,
daha yumuşak bir şilte ve bir yastık daha gönderdi. Ve şimdi
oda çok rahat görünüyor. Marcus bu sabah yukarı çıktığında oldukça dik dik baktı. Bay Alwyn'i onunla görmek oldukça dokunaklıydı. Aslında onu
öptü ve ona sevgili eski 'Goody' dedi. Onlarla daha çocukken
beri yaşadığını görüyorum. Sanırım Olive'in
dadısıydı. Ve ona 'zavallı, kötü kullanılmış
kuzu' diye seslenmesi beni neredeyse ağlattı."

"Zavallı adam, kesinlikle kabuklardan bıktı."

"Evet, kesinlikle; ama Bayan Crampton şimdi o şişman buzağıyı öldürmeye kararlı. Gönderdiği şeyler yarım düzine savurgan
oğulu doyururdu, av eti, çorbalar, jöleler ve meyveler. Efendisinin ona _carte blanche_ verdiğini ve doktorun beslenmeye
çok önem verdiğini söylüyor, bu yüzden tabii ki hiçbir şey söyleyemeyiz."

"Şey, Livy, hayatın şu anda tam olarak durgun değil."

"Hayır, kesinlikle; ama, oh, sana söylemeyi unuttuğum bir şey var. Marcus'un
başka bir hastası daha var, o da beş numara. Aslında ameliyat zili dün iki kez çaldı."

Bayan Broderick ellerini çırptı. Sonra alaycı bir sesle,
"Martha'yı tuttuğun için mutlu değil misin?" dedi ve Olivia güldü.

"Neden, Teyze Madge," dedi eğlenen bir tonda, "Marcus aslında bu sabah daha yaşlı ve daha yetenekli bir hizmetçi almamızı önerdi, ama ben ona Martha'dan ayrılmaktansa iki kat daha fazla çalışmayı tercih ettiğimi söyledim; o çok iyi, istekli bir küçük ruh."

"Elbette, Bay Alwyn odasını tuttuğu sürece etrafta koşuşturmacamız bol olacak ve Dot daha fazla diş çıkarıyor ve oldukça
huysuz, bu yüzden ellerimiz dolu; ama beni rahatsız eden tek şey
Marcus'u çok az görmem. Akşamın çoğunda dışarıda, ya Galvaston House'da ya da Brunswick Place'te. Ne yazık ki, orada da işler daha iyi değil ve eğer bu grip salgını başlarsa, doktorların tahmin ettiği gibi,
çok yoğun bir bahar geçirecek."

"Şüphesiz, ancak bir seferde yalnızca bir gün yaşamak zorunda olduğumuzdan, kafamızı bununla meşgul etmeyeceğiz. Pekala, bana birkaç gün yetecek kadar yiyecek verdin. Yarın akşam Deb'i sakatları sorması için göndereceğim, ancak daha rahat olana kadar bir daha gelmemelisin. Diş çıkarma sorunları ve hasta bir adamın bakımı her kadın için
yeterlidir."

"Sevgili Madge Teyze!" diye haykırdı Olivia, şefkatle. "Keşke senin kadar bencil
olabilseydim. Bence sen hiç kendini düşünmüyorsun."

"Saçmalık," diye karşılık verdi Bayan Broderick, "Ben yaşlı bir bencillik yumağıyım. Pekala, o iki zavallıyı düşüneceğim. Kalbim o genç adam için sızlıyor, ama babasına da acıyorum. Bu sabah konuşmasında engel olan sağır adam hakkında okuyordum; bugünün dersi bu, biliyorsunuz, ve bir süre o sözler üzerinde düşünmekten kendimi alamadım, 'İsa onu kalabalıktan ayırdı.' Tıpkı iyileşmek için sessizlik ve dinginliğe ihtiyaç varmış gibi. Sanırım hastalığın bize öğrettiği ders bu; zavallı acı çeken kişi iyileşme sözünü beklemek için ayrı tutulur; bazen uzun süre bekler, ama zaman kaybolmaz. 'Tanrım, burada olmak bizim için iyi;' sanırım bazılarımız Acı Dağı'ndaki acı dolu yolculuğumuz sona erdiğinde bunu söyleyecek. Evet, şikayet etmeden O'nun kadehinden içmek bizim için iyi. "

Teyze Madge'in gözlerinde hayalperest bir bakış vardı; güzel sesi
Olive'in kulağında müzik gibi titriyordu; ama onu öpmek için eğildiğinde,
biraz da onun olağandışı ciddiyetinden etkilenmiş bir şekilde, eski nazik gülümseme
dudaklarına geri döndü.

"Elveda, Livy canım, aşkım ve Marcus'a tebrikler."

Olivia her şeye iyi bir yüz veriyordu, ama Marcus, üç ciddi vakanın
ağır sorumluluğu altında eziliyordu, sabahtan akşama kadar ne kadar çok
çalıştığının farkında bile değildi. Ateşli ve huysuz Dot,
her zaman annesinin kollarında olmak istiyordu. Martha, tüm istekliliğine rağmen, çok etkili bir
yardımcı olmak için çok genç ve deneyimsizdi; bu yüzden Olivia, Marcus yemek için içeri girdiğinde her zaman parlak bir ifade takınsa ve onunla eski neşeli
şeklinde sohbet etse de,
uyumak için sık sık çok yorgun oluyordu.

Bu nedenle, Alwyn'in ayrılabilmesi bir rahatlamaydı odasını ve
aşağıdaki kanepede uzan. Greta'nın öğleden sonra ziyaretleri o zamanlar gerçek bir
nimetti; dışarı çıkıp işini yaparken onları bir arada bırakabiliyordu.

Olivia'nın sağlıklı, güçlü yapısı her zaman temiz havaya ve
düzenli egzersize ihtiyaç duyuyordu. Evde kapalı kalmak onu zorluyordu ve Galvaston Terrace'taki 1 numaralı küçük
odalar ve alçak tavanlar kesinlikle
oldukça sıkışıktı. Yarım saatlik tempolu yürüyüş her zaman onu canlandırıyordu ve
bir tonik gibi etki ediyordu. Mayfield Villas'a on dakika bakıp sakatlarla ilgili raporunu veriyordu ve sonra çay içmeye
o kadar taze ve canlanmış bir şekilde geri dönüyordu ki Alwyn bir keresinde ona
biraz bataklık havası kadar iyi olduğunu söylemişti.

Alwyn o korkunç şoktan yavaş yavaş kurtuluyordu. Sinirleri
çok
yıpranmıştı ve zaman zaman huzursuzluğu ve depresyonu
görmek üzücüydü.

"Keşke babasıyla barışabilseydi," diye iç çekerdi Greta; "ama
başka bir görüşme düşüncesi onu korkutuyor gibi görünüyor. O kadar
acı verici derecede hastalıklı ki," diye devam etti, "ve kendine güvenmiyor. Yanlış bir şey söylemekten ve yapmaktan
korkuyor; bir şekilde babasının sevgisine olan
tüm inancını kaybetmiş gibi görünüyor."

"'Onun affını özlüyorum. Kötü bir oğul olduğumu biliyorum,' dedi dün. 'Ama o asla benim tövbeme inanmayacak.' Ah, konuşma ve kendini harekete geçirme şekli korkunç."

"Marcus bunun sinirsel yorgunluktan kaynaklandığını söylüyor," diye karşılık verdi Olivia; "ama onun için çok üzgün. Bay Gaythorne onu görmek için
bir kereden fazla yalvardı; belli ki onu görmeyi çok istiyor, ama
Marcus henüz onları bir araya getirmeye cesaret edemiyor. Bay Gaythorne ancak
oturabiliyor ve çok zayıf. Ve sonra Bay Alwyn bu sinirli durumdayken ona güvenilemez."

"Evet, sanırım sabırlı olmalıyız. Dr. Luttrell'in fikrine tamamen inanıyorum," ve sonra tavrı değişti ve şöyle dedi,
kederli bir şekilde, "Babasını ne kadar kötü düşündüğünü biliyor musun? Bir daha asla yatağından kalkamayacağından
korkuyor."

"Evet, biliyorum; ve Dr. Bevan da ona katılıyor. Zavallı Greta, senin için çok
üzgünüm," ve elini şefkatle omzuna koydu.

"Evet, ama mırıldanmaya cesaret edemiyorum," diye karşılık verdi kız, alçak bir sesle. "Onun
ölmesine izin vermek, acı içinde oyalanmaktan daha merhametli olurdu,
ve"--biraz duygu patlamasıyla--"onu öldüren hastalık
kendi hatasından kaynaklanmadı. Ah, Dr. Luttrell'in sistemde gizli olduğunu ve
Dr. Bevan'ın bundan ancak son zamanlarda şüphelendiğini söylediğinde hissettiğim minnet duygusu. Ama, ah, sevgili Bayan Luttrell,
onun yaşamasını istemeyin. Ona bakan hiç kimse bunu isteyemezdi."

"Zavallı çocuk. Evet, biliyorum; Marcus bana her şeyi anlattı."

"Kendisi," diye devam etti Greta, gözlerini kurulayarak. "Ve o kadar sevgili
ve şefkatliydi ki, ama bana yaşattığı hayat için
affımı dilediğini duymak beni çok üzdü. 'Böyle iyi bir kızı hak etmedim,' dedi tekrar tekrar. 'Zavallı annen öldüğünden beri sen
benim tek nimetim oldun.'"

"Sevgili Greta, bu sözlerin seni rahatlatmasına izin verecek misin?"

"Ah, evet; onları bütün gece rüyalarımda tekrarlıyordum. O benimle
konuşurken yaşlı babamı geri kazandığımı hissettim. Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Luttrell? Aslında bana gittiğinde Brunswick Place'te yaşamaya devam edip etmemem gerektiğini sordu ve sonra ona Ivydene'den bahsetmek
aklıma geldi ve o da çok ilgilendi. Oraya geri dönmek istediğimi söylediğimde eminim
memnun oldu. Aslında avukata yazmamı istedi. Ama bu fikre ne kadar
şaşırdığımı görünce, belki biraz beklememiz gerektiğini söyledi."

Greta yanından ayrıldığında Olivia bu konuşmayı düşündü; kalbi
yalnız kız için
acıdı. Birkaç dakika sonra Marcus içeri girdiğinde, onun
alışılmadık ciddiyetinden etkilenmiş gibiydi.

"Bir sorun mu var, Livy?" diye sordu. "Bunalımda gibisin."
Ve gülümseyip başını salladığında, neşeyle devam etti, "Bunu duyduğuma
memnun oldum. Aslında saat ona kadar boş bir akşamım olduğunu biliyor musun?
Sanki yine bir okul çocuğuymuşum ve beklenmedik bir
tatil geçirmişim gibi hissediyorum. Bana göre, sadece meşgul insanlar tatilin tadını çıkarmayı
doğru düzgün bilirler."

"Ve ben seni gerçekten üç saat boyunca kendime ayıracağım," ve
Olivia'nın yüzü sevinçle parladı. Marcus sandalyesini ateşe doğru çekip
uzun zamandır ihmal ettiği kitabı eline aldığında, Greta'nın dertleri
arka plana düştü.

"Ah, şimdi okuma," dedi yalvarırcasına; "önce biraz konuşalım, Marcus, bu çok mu yaramazlık? ama son birkaç
günde bir iki kez, benimle kalmak veya Dot'la oynamak için çok meşgul olduğunda, refahın bile bir sınırı olacağını düşündüm; başarılı bir doktor olmanın seni çok
az göreceğim anlamına geldiğini."

Sonra Marcus başını geriye doğru çekti ve çocuksu kahkahalarından birini attı.

"Ah, Livy, ne çocuksun! Bunu yeni mi öğrendin? Bir kadın ne kadar
hoş bir şekilde mantıksız olabilir! Mantıklı olan şu ki, aynı anda iki yerde olamam."

"Elbette hastalarınız sizi isteyecek ve ben gerçekten homurdanmıyorum. Başarınızla gurur duymayacağımı mı sanıyorsunuz?
Size sadece tüm zorluklarımıza ve küçük sıkıntılarımıza rağmen
mükemmel bir şekilde mutlu olduğumu söylemeye çalışıyordum."

"Özellikle cumartesi akşamları, küçük kırmızı defterinizi
topladığınızda ve terazinin her zaman yanlış tarafta olduğu zamanlar. O zamanlarda
olağandışı derecede asık bir surat yaptığınızı gördüm. O zaman
mükemmel mutluluktan pek emin değilim." Sonra, Olivia ona
suçlayarak baktığında, onun alaycı tavrı değişti.

"Sevgili Olive," dedi şefkatle, "aslında size gülmüyorum.
Ne demek istediğinizi gayet iyi anlıyorum. O kadar yaşlı evli bir adam değilim ki, karım bana
kendi dudaklarıyla toplumumun yoksulluğu ve sıkıntıyı bile tatlandırabileceğini söylediğinde, böyle bir iltifatı takdir edemem.

"Haklısın, aşkım; refahın sınırları olacak; bu keyifli
akşam saatlerinin çoğu zaman feda edilmesi gerekecek. Ama tüm mesleklerde
zorluklarla zorlukları birlikte göğüslemeliyiz. Sadece
omuzlarımızı direksiyona koymalıyız, sen ve ben, ve 'Bir sonraki şeyi yap,' ha,
Livy?"

"Ah, evet," diye hevesle cevapladı, "ve seninki çok büyük bir eser. Ben
hep bir doktor olduğun için çok minnettarım. Çok küçükken
anneme bir din adamıyla evlenmek istediğimi söylerdim. Ama sanırım
bir sonraki adım bir doktor. Ah, Marcus, Whittier'in bu konudaki dizelerini hiç okudun mu? Greta bana şiirlerini getirdi ve bana okudu. Sanırım son iki dizeyi ezbere biliyorum,--

"'Yaşamın ve ölümün
ortaya çıkan gizemlerinin yanında dur
Korunmuş dudaklarla ve saygılı gözlerle
Ve saf bir kalp ve el ile. İyi hekim hâlâ yaşıyor

Dostunuz ve rehberiniz olacak,
Gennesaret'in Şifacısı
Seninle birlikte tur atacak.'"

Ve Olivia dizeleri derin duygularla titrek bir sesle tekrarlarken, Dr. Luttrell'in sert dudakları duygulu bir ifadeyle gerildi.

"Bu çok güzel," dedi. "Bence bu sözler aydınlatılmalı ve her doktorun bekleme odasına asılmalı."

"'Gennesaret'in Şifacısı
Seninle birlikte tur atacak.'"

BÖLÜM XVII.

SAVURGAN OĞULLAR. "Ama tüm tabiatının zayıflığıyla,
Gizli kusurların ve deliliklerin biliniyor,
Kötülüğü azarlarken,
Kendininkilerin farkında ol."--_Whittier_.

Bay Gaythorne'un herhangi birini görmesine birkaç hafta kalmıştı,
ve sonra Olivia onun ilk ziyaretçisiydi. Büyük bir şaşkınlıkla,
Onu sormuştu.

"Sanırım sana güvenebilirim," dedi Marcus ona; ama tavrında, ondan kaçmayan bir endişe izi vardı. "Elbette, onunla konuşmalısın;
ama onu tedirgin etmemeye çok dikkat etmelisin;
Bütün gücünü yarın için istiyor;" çünkü ertesi gün baba ve oğul tekrar buluşacaktı.

Olivia biraz gergin hissediyordu. Marcus'un mesleki ciddiyeti onu korkutuyordu.

"Bir iki gün beklemem daha iyi olmaz mı sence," diye sordu. "Beni görmek istemesi çok hoş, ama bana öyle geliyor ki
Bay Alwyn ilk ziyaretçisi olmalı;" ama Marcus
ona katılsa da, Bay Gaythorne'un onu ilk görmek için o kadar güçlü bir istek
duyduğunu söyledi ki, onu reddetmeye cesaret edemedi.

"O asla çelişkiden hoşlanmazdı," diye karşılık verdi. "Ve biz ancak
isteğine karşı çıkarsak onu heyecanlandırırız. Kendisi gibi olmasına rağmen,
küçük şeyler onu rahatsız eder; önceden kendinizi gerginleştirmeyin;
söyleme zamanı geldiğinde doğru şeyi söyleyeceksiniz;" ve,
Olivia bundan emin olmasa da, bunun mantıklı bir tavsiye olduğunu hissetti.

Ama an geldiğinde ve hasta adamın ne kadar küçüldüğünü ve yaşlandığını gördüğünde ve ellerini ona zavallı bir gülümsemeyle uzatırken konuşmasındaki hafif tereddüdü duyduğunda, Olivia'nın sıcak kadınsı doğası
kusursuzdu, çünkü onun üzerine eğildi ve bir kızın yapabileceği gibi yanağını öptü.

"Sevgili Bay Gaythorne," dedi içtenlikle, "daha iyi olduğunuz için hepimizin ne kadar minnettar olduğunu bir bilseniz."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi, hafif bir memnuniyetle. "Nazik ve bunu kastetmiş gibi konuşuyorsunuz. Oturun canım, birlikte biraz konuşmamız gerek, sen ve ben. Eğer oğlumu geri alırsam, aramızdaki
ayrılık bir gün kapanırsa, bu sizin ve Dr. Luttrell'in sayesinde olacak."

"Ah, lütfen öyle söyleme, biz sadece İlahi Takdir'in aracılarıydık."

"Evet, evet," biraz sabırsızlıkla--"Bunu unutmuyorum. Bazı bakımlardan medeni bir putperestim; ama dualarımı hiç ihmal etmedim, Tanrıya şükür. 'En iyi dua eden en iyi sever.' Bunu kim söyledi, Bayan Luttrell? Belki de yeterince dua etmedim, yoksa oğlum bu kadar uzağa
gezmezdi. Ah, peki, serserileri barındırdığın için sana ne kadar sert davrandığımı hatırlıyor musun, ve şimdi sadece, Tanrı seni ilahi merhametin için kutsasın diyebilirim."

Olivia'nın gözleri parladı, ama sadece bunu kabul ettiğini belirtmek için elini sıktı. "Ve yarın onu göreceksin," dedi, yumuşak bir şekilde.

"Evet, yarın," diye yavaşça tekrarladı, "bu yüzden bugün fazla konuşmamalıyım; ama Alwyn'i getirdiğin için sana teşekkür etmek ve ikinize de ne kadar minnettar olduğumu söylemek istedim.

"Ben yaşlı bir adamım," diye devam etti, "yıllardan daha fazla kederle yaşlıyım;
çünkü Jacob'la birlikte, 'yıllarım az ve kötüydü' diyebilirim. Ah, Bayan Luttrell, canım, benden uyar; senin de küçük bir çocuğun var ve belki de gelecek yıllarda yanında büyüyen oğulların olabilir, bir an bile seninle onlar arasına hiçbir şeyin girmesine izin verme."

Bir an durakladı ve sonra devam etti: "Alwyn küçükken, ona sadece tapardım; kendi annesi gözlerinde yaşlarla ona bu kadar fazla bağlanmamam için bana yalvardı. O narindi ve ne demek istediğini biliyordum, onu büyütmemiz gerekip gerekmediğinden korkuyordu; ve ben
hatırlıyorum, bunu söylerken, elimi onun küçük yatağına tutkuyla vurmuştum, 'eğer o çocuk ölürse bir daha asla başımı kaldıramam';
o konuşmayı ne kadar iyi hatırlıyorum. Ah, canım, yılanın dişinin keskinliği
tamamen hayati organlarıma girdiğinde
keşke oğlum olmasaydı diye düşündüğüm zaman geldi. Tanrı sana ve Dr. Luttrell'e bir daha asla bir oğlun yanlışları için
utanmamanızı nasip etsin."

"Sevgili dostum, kendini tedirgin etmemen gerektiğini unutma. "

"Hayır, hayır, ben hallederim; ama sanırım biraz konuşmak bana iyi geliyor; buhar çıkmış olmalı, bilirsin, ve ben
bunca yıldır sessiz kaldım. Bütün bu haftalar boyunca oğlumu benden uzak tuttular; ama
haklıydılar," sesi zayıflıktan titriyordu. "Ben buna
dayanamazdım, Alwyn de dayanamazdı. Ah, ne kadar da değişmiş ve hasta görünüyordu."

"Sevgili Bay Gaythorne," diye yalvararak karşılık verdi Olivia, "aslında gitmeliyim, eğer dinlenmeyi kabul edip biraz okumama izin vermezseniz."

"Eh, eh, istediğinizi yapın," diye cevapladı gözlerini kapatarak, "hepiniz
hasta adama zulmediyorsunuz, ama belki biraz yorgunumdur," ve sonra
Olivia bir kitap buldu ve kısa sürede onun huzurlu bir uykuya daldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. İnce, keskin hatları ve koyu kırmızı yastıklara yaslanmış gri sakalıyla ne kadar da görkemli bir yüze benziyordu. Alwyn asla babası kadar yakışıklı bir adam olmayacaktı, diye düşündü Olivia. Geniş alnında güç ve zeka vardı,
ince dudaklar ve inatçı çene sarkık gri bıyığın altında saklıydı.

Olivia bir süre onun yanında oturdu ve sonra yavaşça odadan çıktı.
Marcus akşam ziyaretini yaptığında ona onun küçük
ziyaretinin hastasına hiçbir zararı olmadığını.

Bay Gaythorne oğlunu tek başına görmeyi şart koşmuştu, ancak herhangi bir güçlü heyecanın tehlikesinin farkında olan Dr. Luttrell,
görüşme sırasında evde kalmaya karar vermişti.

Alwyn o kadar sinirli ve perişan görünüyordu ki, ona bir uyarıda bulunmaktan
daha fazlasını yapmak imkansızdı.

Birlikte yürürken, "Mümkün olduğunca az konuş, Gaythorne," diye gözlemlemişti; "Benim tavsiyemi dinlersen, geçmişi geçmişte bırakmış olursun. Elinden geldiğince duygusal olma; ne kadar hasta olduğunu
unutma, onu çok az şey heyecanlandırır."

Ve Alwyn buna cevap olarak sadece başını sallasa da, Marcus onu anladığından emindi; ancak Eros'u okşayarak
hol ateşinin yanında dururken çok
kaygılı hissetmekten kendini alamadı.

"İkisine de güvenilemez," diye düşündü ve eğer konuşma çok uzun sürerse içeri girip onları bölmek için bir bahane bulmaya karar verdi; sonra başını huzursuzca kaldırdı ve bir adamın bastırılmış hıçkırıklarının
kulağına ulaşmasını dinledi.

Korktuğu şey buydu, zayıf ve gergin Alwyn'in
tamamen yıkılması ve bir sonraki anda Dr. Luttrell'in kütüphanenin
kapısını açmasıydı.

İkisi de onu fark etmedi, bir an ayakta durup onları keskin profesyonel gözlerle izliyordu. Alwyn diz çökmüş, yüzü babasının dizlerine gizlenmişti ve Bay Gaythorne'un kenetlenmiş elleri
başının üstünde duruyordu. "Oğlum, ikimiz de söylemeliyiz," diye fısıldadı. "Bizi 
günahlarımızı affet, biz de onları affettiğimiz gibi" - ama Marcus daha fazlasını duymadı, kapıyı tekrar yavaşça kapattı - sahne çok kutsaldı - hatta daha sevgili
kendisi - karısı - için bile - gördükleri hakkında hiç konuşmadı.

Savurgan oğul kabukları yemiş ve babasının çatısına ve babasının sevgisine geri dönmüştü. Ama bu durumda baba da 
günah işlemişti, çünkü kesinlikle aşırı şiddet, zorlayıcı sertlik ve 
sempati eksikliği acı bir şekilde tövbe edilmesi gereken günahlardır. Hiç kimse dikenlerden üzüm toplayamaz veya yabani ot hasadından mısır toplayamaz. Ve önce oğlunu akılsızca şımartan ve sonra onu demir bir çubukla yöneten hiçbir ebeveyn, özgür bir oğlun sevinçli itaatini talep edemez.

Eğer Alwyn Gaythorne, babasının tiranlığı tarafından engellenip küskünleşmişse,
yıkıma giden yolda pervasızca koşmuşsa,
babası onu önce çılgınlığın eşiğine getirmişti.

Genç uzuvlar her zaman Prokrustes yatağına uyum sağlamayacaktır.

Babasının güçlü iradesini miras alan Alwyn,
despotizminin boyunduruğunu taşımayı reddetti.

"Aç kalıp nefes alacak yerim olsun isterim," demişti bir keresinde Greta'ya. "Burada yer yok."

Dr. Luttrell tekrar odaya girmeden önce yarım saat daha geçti.
Bay Gaythorne sandalyesine yaslanmış, bembeyaz ve bitkin görünüyordu, ama yüzünde huzurlu bir ifade vardı. Alwyn
az önce yanından ayrılmıştı ve elinde bir minyatürle
pencerenin yanında duruyordu.

"Dr. Luttrell," dedi yaşlı adam güçsüzce, ona biraz canlandırıcı verirken, "oğlum bu gece benimle kalacak." Ve sonra Alwyn
doktorun gözleriyle buluştuğunda kızardı.

"Çok istiyor ve belki de daha iyi olur," dedi alçak bir sesle. "Bayan Luttrell'e durumu açıklar mısın? Yarın onu
görürüm."

"Tamam, ama bu gece daha fazla konuşmamalıyız. Eğer yan odaya
gidersen seni hemen görürüm," dedi ve Alwyn başını salladı.

"Önemli değil, mutluluk asla öldürmez," dedi Bay Gaythorne, "ve bu konuda, keder de. Sadece zamanımızı beklemeliyiz." Sonra derin gözlerinde güçlü bir his parıltısıyla elini genç doktora uzattı.

"Tanrı seni korusun, Luttrell. Ona bir kardeş gibi davrandığını söylüyor.
Ve karına gelince, onun iyiliği için hiçbir kelime bulamıyor. Cennet
ikinize de benim ve oğlum için yaptıklarınızın karşılığını versin."

Marcus eve döndüğünde Greta'yı karısıyla otururken buldu; ikisi de ona endişeyle
baktılar.

"Bay Gaythorne oğlundan ayrılmayacak," diye bilgilendirdi onları. "Bayan Crampton onun için bir oda hazırlıyor, bu yüzden emeklerin
hafifleyecek, Livy. Yorgun görünüyor, değil mi Bayan Williams? ama
itiraf etmeyecek. Eh, her şey yolunda gitti. Bay Gaythorne çok bitkin, ama dadı onu yatağa yatırıyor ve
Alwyn'e dinlenmesini söyledim. Bayan Crampton'ı onun etrafında telaşla dolaşırken bıraktım, bu yüzden
iyi olacak," ve sonra Olivia sanki tatmin olmuş gibi gülümsedi.

Ama o akşam birden fazla kez Marcus'a evin misafirleri olmadan ne kadar sessiz göründüğünü söyledi.

"Onu çok özlediğimi biliyor musun," dedi. "Sanırım insan her zaman
bir şey
isteyen birine bağlanır. O her zaman bir şey
isteyen türden biriydi; onu bir an bile
unutamazdınız. Martha'ya onun sonsuza dek gittiğini söylediğimde ne diyeceğini merak ediyorum. Ona yapacak çok şey verdi ama sanırım onu
kaybettiği için üzülecektir."

Ve Olivia haklıydı. Martha oldukça acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ah, hanımefendi," diye hıçkırdı, "ve o çok nazik bir genç beyefendiydi. Üzgünüm, üzgünüm, artık bizimle
yaşamayacak. Ve Bayan Bebek'i ve yavru kediyi de çok güzel resmetmiş; ve seni ve efendiyi çok
çok beğenmiş." Fakat Olivia, Martha'nın hüzünlü konuşmalarına gülümsese de, kendisi de oldukça üzgün olmaktan kendini alamadı.

Alwyn hiçbir şekilde mükemmel bir karakter değildi, ama bir şekilde onunla çok
iyi ilişkiler kurmuştu,--bir kadının kalbine işleyen küçük okşama yolları.
Doğası şefkatli ve duygusaldı ve tüm sıkıntıları onu
sertleştirmemişti. Marcus bile son zamanlarda birden fazla kez "o adamdan hoşlanmaktan kendini alamıyordu." demişti.

Bir keresinde "Kara koyun olmak için yaratılmamış," demişti, "ve karakteri ona uymuyor. İyi bir adamın yapısına sahip, sadece
kendini çok
korkunç bir şekilde sürükledi. Eh, zamanla kendini
düzeltti. Daha fazla zorluk çekemezdi."

Olivia, Galvaston House'a yaptığı bir sonraki ziyaretten döndüğünde doğruca Marcus'a gitti.

"Sadece gelip sana her şeyi anlatmam gerektiğini hissettim," dedi coşkulu bir şekilde. "Çok mutlu bir öğleden sonra geçirdim. İçeri girdiğimde Bay Alwyn
babasına kitap okuyordu ve ikisi de çok
rahat ve memnun görünüyorlardı. Kalmamı ve kahvelerini
onlara koymamı sağladılar. Bay Alwyn ilk başta bizi terk etmek istedi; iki kişinin
arkadaş, üç kişininse hiç olmadığını ve sadece engel teşkil ettiğini söyledi; ama
elbette bunu duymak istemedim ve onu gördüğüme de çok sevindim."

[İllüstrasyon: "İkisi de çok rahat ve memnun görünüyorlardı."]

"O zaten babasının sağ kolu ve onun için her türlü şeyi
yapıyor. Onları birlikte görmek çok güzel. Bir an için odadan çıktığında, Bay Gaythorne bana bazen bunun Alwyn olduğunu fark edemediğini söyledi."

"Tam Olive'in tarzı," demişti Bay Gaythorne'un sözleri. "Yanımdakinin benim küçük Olive'im olduğunu neredeyse hayal edebiliyordum. Biraz daha güçlü olsaydı
hiçbir dileğim boşa gitmezdi ama öksürüğüyle ilgili endişe etmekten kendimi alamıyorum. Dr. Luttrell bir deniz yolculuğunun ona iyi geleceğini düşünüyor ama ben ondan nasıl ayrılacağımı bilmiyorum.

"Bu arada, Alwyn sana Greta Williams'ın bizi görmeye geleceğini söyledi mi? O benim Olive'imin arkadaşıydı, bu yüzden elbette hoş karşılanacaktır,"
ve sonra, oldukça anlamlı bir sesle, "Sanırım o da Alwyn'in arkadaşı."

Olivia bu sözlere cevap vermedi, ancak son zamanlarda Greta ve Alwyn'in birbirlerine çok dalmış gibi göründüklerini birden fazla kez fark etmişti ve Marcus'un da bunu fark ettiğinden neredeyse emindi.

"Elbette Greta onunla evlenmeyi asla kabul etmezdi," diye düşündü. "Üzücü
deneyimiyle hayatını tamamen saygı duyamayacağı bir adamla ilişkilendirmeye asla cesaret edemezdi."

Greta'nın doğası asil bir doğaydı. Yüce hedefleri ve yüksek bir görev duygusu vardı. Nazikliğine rağmen bolca kararlılığı ve dik duruşu vardı.

Eski arkadaşı ve oyun arkadaşı için üzülmek ve ona bir kız kardeşin şefkatini göstermek bir şeydi, ancak kendini ona vermek bambaşka bir şeydi ve Olivia birden fazla kez kendini rahatsız hissetmişti, ancak nezaket düşüncelerini kendine saklamasına yol açmıştı.

"Umarım kendini feda etmeyi bu kadar ileri götürmez," dedi genç karısı kendi kendine. "Alwyn sevimli olabilir, ama
Greta gibi bir kızı asla tatmin edemez. Bir kadın
benim sevgili Marcus'uma baktığım gibi kocasına bakabilmeli ve
onu her zaman kendi seviyesine çekmeye çalışmamalı.

"Greta'nın evlenmesini istiyorum. Babası öldüğünde tamamen yalnız kalacak, ama onun Alwyn
Gaythorne ile evlenmesine kendimi alıştıramıyorum. Öncelikle, sağlığı o kadar kötü ki
karısı ona asla iyi davranmayacak. Eyen Marcus geçen gün
asla fazla bir şeye uygun olmayacağından korktuğunu söyledi. Ama
başkalarının hayatlarını yönetmeye çalışmanın bir faydası yok. Teyze Madge'in dediği gibi, kendi hayatlarımızı yönetmek için
tüm gücümüze ve zekamıza ihtiyacımız var. 'Karışan her zaman bir karıştırıcıdır;' bunu söylediğini ne kadar iyi hatırlıyorum. Dünyayı biz yaratmadık ve dünyayı biz yönetemeyiz. Yetişkin insanların
başkaları için düzenleme yapmaya çalıştığını gördüğümde, her zaman
aslanağzı oynayan
çocukları düşünürüm. Komşumuzun eriklerini çekmeye çalıştığımızda parmaklarımız çok fena yanıyor. Hayır, hayır; başkalarının yüklerini taşımak
asla bunu kastetmemiştir."

BÖLÜM XVIII.

TEYME MADGE FİKRİNİ VERİYOR.

"Ölüm, herkesin kapısında diz çöken
kara bir devedir."--_Abd-el-Kader_.

Ne de olsa, korkulan grip salgını ortaya çıkmadı
ve insanlar hala mikroplar ve mikroplar hakkında bilgili bir şekilde konuşsalar ve
tıbbi pastaya karışan parmaklarını koysalar da,
meşru otoriteler tarafından
bu kötülüğün şimdilik sona erdiğine karar verildi.

Konuşmada bile bir moda olması ilginç bir gerçektir.
Bir konu
yıpranana kadar tartışılır. Mikrop teorisi
tükendiğinde yerini bisiklet çılgınlığı aldı. Belki de
hiyerogliflerin gelecekteki öğrencileri, eski günlerde Mısırlı kızların onları hızla
taşıyan tuhaf demir makineleri olduğunu bir palimpsestte keşfedebilirler çöl.

Mart ayının başlarında, rüzgarlar sert ve şiddetli estiğinde, Bay Williams öldü; sonu çok ani oldu.

Greta gece için odasına çekilmişti ki, hemşire onda bir değişiklik
fark etti ve onu aceleyle çağırdı. Dr. Luttrell için bir haberci gönderildi, ancak eve ulaşamadan Bay Williams ölmüştü.

Orada olsaydı hiçbir şey yapamazdı. Marcus'un hasta kızına verebileceği tek teselli buydu ve kız onun gerçeği
söylediğini biliyordu.

Dehşetlerin kralının yayı asla bir girişimde çekilmez. Ok
derin ve doğru gidiyor, ancak Greta ve Olivia için o sadece efendisinin emrini yerine getiren bir keder meleğiydi. Alwyn yıllar sonra bu fikri "Yas Evi" adlı asil bir resimde işledi.

Açıkça tek çocuk ve iyi bir mirasın varisi olan küçük çocuk,
yastıkta güçsüz hayatını soluk soluğa bırakıyordu.
Kırık kalpli
ebeveynler el ele onun üzerine eğilmişlerdi. Annenin gözlerindeki dökülmemiş gözyaşlarının
sönük bakışı harika bir şekilde yansıtılmıştı. Eşikte, koyu renk, görkemli cübbesi ve başında yıldızlı bir taçla
bir krallık varlığı duruyordu. Ciddi ve güzel yüzünde sonsuz bir merhamet ifadesi vardı; kollar şefkatli bir hareketle
çocuğa doğru uzanmıştı.

Altında şu çarpıcı kelimeler yazılıydı: "Çocuk iyi mi?" ve cevap, "İyi." Alwyn Gaythorne'un adını duyuran
o resimdi.

Olivia, kocası haberi ona verdiğinde hemen Brunswick Place'e koştu ve sonraki bir iki hafta boyunca her günün büyük kısmını orada geçirdi.

Zavallı kızın arkadaşlarına nasıl sarıldığını görmek dokunaklıydı; onların tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmazdı.

Dr. Luttrell onu olabildiğince kurtardı. O ve Alwyn gerekli işi yaptılar ve Olivia işini ve Dot'u getirdi ve onu neşelendirmek ve teselli etmek için her yolu denedi.

Çok sessiz bir cenaze töreniydi. Sadece Marcus ve karısı, Alwyn ve avukat oradaydı. Eve döndüklerinde vasiyet
okundu. Hükümler tamamen basitti. Birkaç küçük miras dışında her şey Greta'ya bırakıldı; Brunswick Place'deki ev ve yılda yaklaşık üç bin gelir.

Olivia bunu duyduğunda gözlerini biraz daha açtı. Greta'nın bu kadar zengin bir kadın olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama Greta'nın kendisi tamamen kayıtsız görünüyordu.

Kendini Olivia ile baş başa bulduğunda, "Burada tek başıma nasıl yaşayacağım?" dedi, bir keder patlamasıyla. "Sevgili Bayan Luttrell, ikiniz de bana
yardım etmelisiniz. Tüm arkadaşlarım bir karara varmama yardım etmeli, ama
sadece bana ait olduğu için bu evde tek başıma yaşamak; ah, bunu
yapamam," aniden bir tiksinti
tisiyle. "Bir hastaneye gidip hemşirelik öğrenmeyi tercih ederim." Ama Olivia bu konuşmayı Marcus'a tekrarladığında, Marcus sadece gülümsedi.

"Yılda üç bin kazanan çekici bir genç kadın yakında
ilgi çekici bir şey keşfedecek," dedi, biraz kuru bir şekilde. "Ama
şu anda buna
bir ipucu vermek pek doğru olmazdı. Bir hastanede hemşirelik yapmak, şüphesiz, mesleği olan herkes için güzel bir iştir, ama Bayan Williams'a benden tavsiye istememesini söyleyebilirsiniz. Fiziksel gücü yok; ayrıca, onun konumunda, bu fikir saçma.

"Başka kadınların ağzından ekmeği neden alıyorsunuz? Hayır, hayır; sadece
ona sabırlı olmasını öğütleyin ve birkaç ay içinde rüzgarın hangi yönden estiğini göreceğiz," çünkü aralarında henüz bir kelime geçmemiş olmasına rağmen Marcus, Alwyn Gaythorne'un eski oyun arkadaşına olan düşkünlüğünün oldukça farkındaydı,
ancak bu fikir ona Olivia'dan daha hoş gelmiyordu.

"Ondan yeterince yok," dedi kendi kendine. "Onun seviyesine
ulaşamıyor. Bu onun parası değil, çünkü Bay Gaythorne zengin bir adam ve
oğlunun bol parası olacak, ama o ondan daha yüksek bir seviyede duruyor,
ve benim mütevazı fikrime göre, Bayan Williams kendisi için daha iyisini yapabilirdi."

Gariptir ki, Bayan Broderick onlardan farklıydı. Greta ile daha önceden tanışmıştı ve birbirlerine karşılıklı olarak ısınmışlardı.
Greta, Bayan Broderick'in neşesinden ve ilginç konuşmalarından etkilenmişti ve Madge Teyze de Greta'nın nezaketinden büyülendiğini ilan etmişti. "Tam olarak benim genç bir İngiliz beyefendisi fikrim," demişti ilk ziyaretinden sonra. "Makalenin modasının geçtiğini düşünmüştüm. Ah," Olivia buna şaşırmış gibi bakarken, "sana itiraf ediyorum, yüzlerce ve binlerce iyi, dürüst kız var, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ama onlar çok korkunç derecede açık sözlü ve güncel. Elbette, ben sadece eski kafalı bir hantal ve üzücü bir şekilde çağın gerisindeyim, ancak argo günah olmayabilir ve biraz dışsal kabalık sadece kabuktur ve içeride bol miktarda tatlı, sağlam çekirdek vardır, ancak itiraf etmeliyim ki, Livy, ben de nezaketten hoşlanıyorum."

Alwyn ve Madge Teyze zaten sıkı arkadaşlardı. Livy, onun sanatsal zevklerini paylaşıyordu ve en sevdiği konularda onunla akıllıca konuşabiliyordu ve en başından itibaren onda herhangi bir kusur görmeyi reddetti.

"Sevgili Livy," demişti bir keresinde Olivia, onun istikrarsızlığı hakkında biraz aşağılayıcı bir yorum yaptığında, "çok fazla eleştirelsin. İnsanları Marcus'un standartlarına göre yargılıyorsun, ancak unutmamalısın ki
herkes Anak'ın ahlaklı bir oğlu değildir.

"Bay Alwyn benim en sevdiğim kişi ve ona çok değer veriyorum.
Çok az genç adam haftada iki veya üç kez yaşlı bir hastayla sohbet etmek için gelecek kadar iyi huylu olurdu. Ve yine de Bay Alwyn bunu yapıyor ve ziyaretlerinden hoşlandığımı biliyor.

"Dün içeri girdiğinde Bayan Williams'ı yanımda otururken buldu ve ikisi de sanki yıllardır tanışmamışlar gibi memnun görünüyorlardı. Ve onlara bakmak beni oldukça genç hissettirdi. Oh!" Olivia başını sallarken bezgin bir
tonla, "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum, -- sen ve
Marcus yasakları yasaklayın, -- ama sen bir kuruşluk düdükle bir ekspres treni durdurmaya çalışabilirsin, bu yüzden nefesini boşa harcama.

"Bu ikisi birbirlerini iyi ya da kötü olarak değerlendirmek istiyor. Bunu henüz kendileri bilmiyorlar ama kader kitabında çoktan yazılı."

"Ah, Madge Teyze, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin? Greta'yı
üç veya dört kereden fazla görmedin."

"Yine de, kahin konuştu," başını akıllıca sallayarak.
"Canım, Greta Williams bu dünyaya birinin koltuk değneği olmak için
doğdu. Güçlü, sağlıklı düşünceli bir adam onun en iyi
özelliklerini kullanamazdı. Onun için harcanmış olurdu. Kocasına
annelik etmek zorunda, görüyorsun ya, Bay Alwyn'in karısının yapmasını istediği de bu.
Onları rahat bırak, birbirlerine olan ihtiyaçlarını yakında anlayacaklar.
Ve sonra meseleleri halledecekler. Ve yazıklar olsun, Olive,
onların tekerleğine çomak sokmaya çalışma." Ama bu konuda biraz huysuz olan Olivia, başka bir kelime söylemeyi reddetti.

"Onun veya herhangi birinin işi değildi," dedi, anlamlı bir şekilde, "Alwyn Gaythorne'un kiminle evlenmeyi seçtiği, ancak ona göre isimleri önceden bir araya getirmek her zaman bir yazıktı," ve bu erdemli aşağılamayla, ayrılmak için ayağa kalktı, ancak Bayan Broderick sadece içten kahkahalarından birine izin verdi.

"Livy, bana gerçekten kızdığını ilan ediyorum, -- tamam, işte, başka bir kelime daha söylemeyeceğim; ihanetten bahsediyormuşum gibi görünme. Greta'nın sıradan bir kusurlu adam için fazla iyi olduğunu ve hatta genç arkadaşımın bile ona layık olmadığını kabul ediyorum," ve bu itiraf üzerine Olivia'nın kaşları çatıldı.

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim, Madge Teyze. Aslında farklı olmadığımızı biliyorum, sadece--sadece," küçük bir kahkaha atarak, "bir aşk hikayesine her zaman çok hazırsın."

"Evet, bir sevgiliyi severim," diye karşılık verdi Bayan Broderick şakacı bir şekilde ve sonra tavrı değişti. "Hayır, şaka yapmayacağım; hayat, ölüm ve aşk
şaka konusu değil, üç muhteşem gerçekliktir. Evet, sevgili Olive, haklısın ve aşk hikayeleri, en yoksulları bile, beni ilgilendiriyor. Ben benimkini yaşamadım mı? Hayatı nasıl yücelttiğini bilmiyor muyum? Ama
burada sadece ilk bölümleri okuyabiliyoruz,--şu anda bizim için sonsuzluk var. 'Birçok konak,' sanırım bu kelimeleri İncil'deki herhangi bir kelimeden daha çok seviyorum; bunlar bana orada bile Fergus, ben ve oğlumuz için özel bir yuva olacağını düşündürüyor."

Olivia'nın üzerindeki çeşitli talepleri karşılaması kesinlikle zordu; ev işleri sabahın çoğunu kaplıyordu; Martha tek ev işleri olarak kaldığı sürece, hanımın yemek pişirmeyi denetlemesi gerekiyordu. Marcus'un rahatını sağlamak onun ilk ve en önemli göreviydi ve öğleden sonraya kadar nadiren boş vakit buluyordu ve sonra o ve Greta genellikle Brunswick Place veya Galvaston Terrace'ta birlikte oluyorlardı. Bazen Mayfield Villas'a gittiğinde Greta'yı da yanına alarak görevlerini birleştiriyordu, ancak ilk ziyaretinden sonra onu Galvaston House'a götürmeye asla cesaret edemedi, çünkü Bay Gaythorne'un onun tek başına gelmesini tercih ettiğini gördü.

"Bayan Williams çok iyi," dedi bir keresinde, "ve onu gördüğümüze her zaman memnun oluruz, ancak ben zevklerimi tek başıma severim; ayrıca, Alwyn onu her zaman tekeline alır. Engellilerin titiz olmasına izin verilir, bu yüzden size açıkça söyleyebilirim ki sizi kendime saklamaktan hoşlanıyorum" ve bundan sonra Olivia tek başına gitti.

Oraya gitmek onun için her zaman bir zevkti, baba ve oğuldan o kadar sıcak bir karşılama almıştı ki, yaşlı adamın gözlerindeki mutluluk ışığını görmek kalbine iyi gelmişti, oğlunu gözünden ayırmaya
zorlanıyor gibiydi. Alwyn'in sağlığı, konforu ve zevkleri onun başlıca sohbet konularıydı. Bir gün Alwyn'e onu yukarı çıkarmasını ve planlanan yeni stüdyoyu göstermesini söyledi; iki oda bir odaya
atılacak ve yeni bir pencere takılacaktı.

Çalışmalara başlar başlamaz o ve Alwyn birkaç haftalığına Bournemouth'a gideceklerdi. Deniz yolculuğu şimdilik ertelenmişti.
Bay Gaythorne oğlundan bu kadar erken ayrılma fikrinden dolayı kendini üzüyordu ve tek başına gitme düşüncesinden nefret ediyordu.

"Eğer ona bakacak biri olsaydı," derdi Dr. Luttrell'e; "ama sanki ona bir daha asla güvenemeyeceğimi hissediyorum; ona bakın, o mükemmel bir enkaz." Ve Marcus
hala uzun bir yolculuğun en iyi çaresi olacağı fikrinde olsa da,
biraz beklemenin daha akıllıca olduğunu düşündü ve Alwyn de gitmeye isteksiz görünüyordu.

"Zaten kendi yolumda çok fazla dolandım," dedi; "Biraz daha evde kalmayı tercih ederim," ve sonra Bournemouth bir uzlaşma olarak seçildi. Bayan Crampton onlarla gidecekti ve Bay Gaythorne'un isteği üzerine Marcus önce aşağı inip odalarını seçti.

"Neden cumartesiden pazartesiye kadar gidip karını da aşağı indirmiyorsun? Masraflarını
pazarlayacağım," dedi, "ve bu küçük yolculuk ikinize de iyi gelecek." Ve Marcus bu konuda tereddüt etse de, Martha Dot'un bakımına güvenilemeyecek kadar küçüktü, Greta çocuğa bakmayı üstlenerek onu kurtardı.

Olivia, bu muhteşem proje kendisine açıldığında kulaklarına inanamadı. Marcus ile deniz kenarında iki tam gün! Ve ikisi de mütevazı düğün gezilerinden beri dışarı çıkmamışlardı, St. Leonards'ta bir hafta.

"Bir balayı daha olacak," dedi, zevkten kızararak. Ve o cumartesi akşamı otel bahçesinde birlikte otururken, Marcus'un onu götürdüğü mütevazı konaklama yerini ve ilk ev işleri girişimlerinden ne kadar eğlendiklerini düşündü.

Bu küçük değişiklik ikisine de iyi geldi, ancak ikisi de dünyada sahip olmayacak olsa da, 1 Numaralı Galvaston Terrace, geri döndüklerinde kesinlikle biraz kasvetli görünüyordu.

Parlak bahar havası sadece kasveti daha da belirgin hale getirdi, ancak hiçbir şey ev sahibini onlara taze bir kat boya
vermeye ikna edemezdi. Marcus, işinin aralarında bir veya iki odayı beyaza boyadı ve Olivia temiz perdeler astı ve bir veya iki bitki satın aldı. Temizliğin titizlikle sağlanabildiği kadarıyla, küçük ev
birinci sınıf bir düzendeydi. Yine de Marcus, küçük, alçak odaya bakarken ara sıra sabırsız bir
iç çekişe yol açtı. Pencere vergisinin olduğu günlerde yan pencereler kapatılmıştı ve tek küçük pencere odayı
kusurlu bir şekilde aydınlatıyordu.

"Keşke hareket edebilseydik," dedi bir keresinde. "Senin ve Dot'un daha fazla ışık ve hava almasını istiyorum. Biz de mezarlığa çok yakınız. Compton Caddesi'nde veya Norfolk Terrace'ta çok daha iyi durumda olmalıyız. "Ve sonra, Olivia ona şaşkınlıkla
baktığında, biraz sabırsızca şöyle dedi:

"Ah, henüz bitmediğini biliyorum. Biraz daha
istemek zorunda kalacağız. Sanırım bunu kafamın içine sokan o dayanılmaz kadındı, Bayan Tolman. Aslında bana taşınmamız gerektiğini söyledi, çünkü hiçbir iyi
sınıf hasta Galvaston Terrace'a gelmezdi. Bu tam da onun küstahlığıydı -- ha, Livy?"

"Ah, Marcus, çok üzgünüm," ve Olivia işini bırakıp ona sempatiyle
baktı. "İçeri girdiğin anda seni bir şeyin rahatsız ettiğini düşündüm. Bayan Tolman'ın insanların nasırlarına bu şekilde
basması çok kötü. Birisi ona
tavsiye sorana kadar bekleyebilir."

"Ah, ama doğru, yine de," diye karşılık verdi, sesinde bir miktar
kederle.

"İyi bir mahallede iyi bir ev, muayenehane için
çok fark yaratırdı. Örneğin Brunswick Place'de bir ev."

Ama Olivia sadece güldü. "Benden başka biri de
havadan kaleler inşa edebilir," dedi alaycı bir şekilde. "Devam etsen iyi olur, Marcus. Neden Dr. Bevan'ın ortağı olmayasın?" Sonra Marcus başladı ve ağzında tuhaf bir
küçük gülümseme belirdi. Aynı düşünce çoktan
aklına gelmişti.

BÖLÜM XIX.

DAME FORTUNE GÜLÜMSER.

"Zevkler arasında, en nadir olanlar en büyük
zevki verir."--_Epiktetus_.

Dr. Luttrell'in karamsarlık krizi uzun sürmedi. Ertesi gün, hastasından veda etmek için Galvaston House'a gittiğinde keskin bir pişmanlık
hissiyatı yaşadı ve Bay Gaythorne eline katlanmış bir kağıt parçası koydu.

"Ben yaşlı bir adamım," dedi ve ince parmakları genç
doktorun elini sıkıca kavradı,--"ve yaşlı bir adamın ayrıcalığını kullanıyorum. Hayatın şu anda senin için ne kadar zor ve yokuş yukarı bir mücadele olduğunu biliyorum ve ben
yükü biraz olsun hafifletmek istiyorum," ve Marcus'un yoğun ve ezici şaşkınlığına, bunun beş yüz poundluk bir çek olduğunu gördü.

Marcus ne dediğini asla hatırlayamadı, ancak bu beklenmedik ve muhteşem hediye için birkaç şükran sözcüğünü kekelemeye yönelik ilk girişimi hemen durduruldu.

"Her şey çok iyi," dedi Alwyn, Olivia babasının cömertliğinden bahsettiğinde oldukça kasvetli bir şekilde. Marcus çeki ona gösterdiğinde sevinç gözyaşları dökmüştü.

"Babam Dr. Luttrell ile kendi tarzında hesaplaştı, ancak borçlarımı ödemedi." Ve sonra derinden etkilenmiş bir sesle, "Ödenemeyecek bazı borçlar vardır. 'Ben bir yabancıydım
ve beni içeri aldınız.' Bayan Luttrell, o Noel gecesi açlıktan ölmek üzere olan bir dışlanmışa kaç kapı açılabilirdi sizce?" ve sonra mavi gözleri, kendisine çok yakışan yoğun bir duygu ifadesiyle parladı.

"İkinize de asla borcumu ödeyemeyeceğim. Asla denemeyeceğim," diye devam etti. "Biliyor musunuz, o kapının eşiğinde hareket edemeyecek kadar zayıf ve kaskatı yatarken ve doktor üzerime eğilirken, sersemlemiş halimdeyken, sanki iyiliksever bir meleğin yüzü gibi geldi. Tanrı ikinizi de korusun, çünkü beni bir adam yaptınız." Sonra nazik, kadınsı elini dudaklarına götürdü.

Olivia, Galvaston House'daki arkadaşlarını çok özlemişti, ama Greta'ya ayıracak daha fazla zamanı vardı.

Bir gün birlikte keyifli bir gezi yaptılar. Hala eski evini özleyen Greta, Olivia ile birlikte Medhurst'e gitmeyi teklif etmişti.

"Sadece bir saatlik bir yolculuk," diye belirtti, "Ve çay içebileceğimiz eski, sevimli bir han var. Ve şu anda en iyi halinde olacak. At kestaneleri Grange bahçesinde olacak ve pembe ve beyaz olanlar Ivy Dene'de olabilir." Ve Olivia hemen kabul etti. Ama küçük keşif gezisinden çok keyif almış ve Medhurst'e ve eski kiliseye aşık olmuş olsa da, uzun zamandır beklenen ziyaret Greta için sadece hayal kırıklığı yarattı. Olivia'nın gözünde Ivy Dene, arzu edilen bir yer değildi. Odalar alçak ve sıkışıktı ve küflü, kullanılmayan bir koku vardı. Köy yeşilliğine ve karaağaca bakan cumbalı pencereli küçük üç köşeli oturma odası bile onu memnun etmiyordu. Önlüklü, kırmızı bir mendili gevşekçe bağlanmış, zayıf yaşlı boğazıyla yalnız yaşlı adam, uzakta pitoresk bir nesne olabilirdi, ancak yağmurlu günlerde yeşilin bile kasvetli bir görünüm olabileceğini düşündü. Küçük hanın salonunda çaylarını içerken, fikrini her zamanki gibi açık sözlü bir şekilde söyledi. "Sevgili Greta," dedi, "bu adımı atmanızı tavsiye etmiyorum. Ivy
Dene Lodge, onu makul ölçüde yaşanabilir hale getirmek için epey para harcanmasını isterdi. Ve hatta çatı katından bodruma kadar boyanıp duvar kağıdıyla kaplansa bile asla gerçekten konforlu bir ev olmazdı. Birbirine açılan tüm o küçük odalar çok rahatsız edici. Ve sonra nemli. Marcus'un da öyle söyleyeceğinden eminim; ve sonra da kesinlikle
ölecek kadar moped olurdun. Grange'de genç yok.
Sadece at arabasında tanıştığımız o tıknaz, orta yaşlı çift var ve
rahip yaşlı ve dul. Bence senin için çok sıkıcı olur.
" Ve Greta, arkadaşının haklı olduğunu oldukça pişmanlıkla kabul etti.

Zavallı küçük hava kaleleri hiçliğe dönüşmüştü. Tatlı kır havası ve rustik sessizlik özlemleri hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Kalbinde Olivia'nın bilge olduğunu hissediyordu. Ivy Dene'de yalnız bir hayat onu pek tatmin etmezdi. Ve sonuçta Brompton'dan ayrılmaya bu kadar hazır mıydı? Orada arkadaşlar bulmuştu - gerçek arkadaşlar - Luttrell'ler, Bayan Broderick ve Gaythorne'lar ve büyük evinde hala çok yalnız hissetmesine rağmen, belki de biraz beklemesi onun için daha iyi olurdu.

"Sanırım buraya yerleşmeye çalışırsam kendimi bir hayalet gibi hissederim," dedi hemen. "Zavallı küçük Ivy Dene'yi senin kadar kötü hissetmiyorum. Benim için yeterince büyük olurdu ama bir şekilde Medhurst'ün kendisi değişmiş gibi görünüyor."

Çaydan sonra Grange'e yürüdüler ve bahçeye girmek için izin istediler ve Greta arkadaşına ıhlamur yolunu, meyve bahçesini ve hamaklarını salladıkları büyük karaağacı gösterdi.

"Eskiden olduğu kadar güzel göründüğünü düşünüyorum," dedi, pürüzsüz kadifemsi çimenlikte yürürken. Ve Olivia bile Grange'in onu hayal kırıklığına uğratmadığını kabul etti. Güzel, pitoresk görünümlü bir evdi ve ön tarafa geçtiklerinde meşe panelli şık bir salon gördü. "Keşke Grange'de yaşayabilseydin," dedi ve Greta gülümsedi.

Bayan Broderick yeğenine çok neşeli ve dünyalı olduğunu söyledi. Aslında Marcus onu ve Greta'yı bir öğleden sonra Kraliyet Akademisi'ne götürmüştü ve sonrasında Park'ta oturmuşlardı. Ve Olivia yeni bahar elbisesi ve şapkasıyla gençliğin ve tazeliğin timsali gibi görünüyordu ve bir başka öğleden sonra Sarasate'i dinlemek için St. James's Hall'a gitmişlerdi.

"Livy'nin eğlenceden çok işi oldu. Biraz eğlenmesini kastediyorum," dedi Teyze Madge onu şakayla karısını şımartmakla suçladığında, ancak Olivia bunu onaylamayı reddetti.

"Kimse bundan daha mutlu olamaz," dedi kendi kendine her gün. Marcus'un muayenehanesi kesinlikle gelişiyordu ve Dr. Bevan'la da çok yakınlaşıyordu ve aralarında Ağustos ayında uzaktayken Dr. Bevan'ın hastalarına bakması gerektiği çoktan kararlaştırılmıştı.

Dr. Bevan kapsamlı bir muayenehaneye sahipti ve genç değildi ve Dr. Luttrell yakında bir ortak alacağından şüpheleniyordu. Son zamanlarda bir kereden fazla aşırı çalıştığından şikayet etmişti, ancak Marcus bu ipuçlarının kasıtlı olarak verilip verilmediğinden asla emin olamadı. Dr. Bevan'ın ortağı olmak onun hırsının zirvesi olurdu, ancak bu durumda iyi bir ev kesinlikle gerekli olurdu.

Olivia bu gözlemi yaptığında sadece şaka yapıyordu. Marcus'un böyle bir fikri aklından geçirdiğini bir an bile bilmiyordu, ama
merdivenin ilk basamağında olan Marcus
tırmanmaya hevesliydi. Tüm boş zamanını çalışarak geçiriyordu. Hala
Modellere gidiyordu, deneyim kazanmak için, ama aslında
insanlar onu sevdiği ve iyilikseverlik organını tatmin ettiği için. Yaz ilerledikçe hava aşırı sıcak ve bunaltıcı hale geldi ve Temmuz ve Ağustos için Eastbourne'da küçük bir ev kiralayan Greta, Olivia ve Dot'u ilk ay için götürmek konusunda ısrar etti.

Davetiyeyi verirken neredeyse gözyaşlarıyla "Bu bana en büyük iyiliği yapmak olurdu," dedi, "çünkü tek başıma herhangi bir şeyin tadını nasıl çıkarabilirdim? Dr. Luttrell Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar gelmeye söz verdi ve belki de onu daha uzun süre kalmaya ikna edebiliriz ve bu Dot'a çok iyi gelir." Ve Olivia'nın en çok önemsediği şey bu son düşünceydi.

"Ama ah, Marcus! Seni nasıl bırakacağım?" diye başladı oldukça kasvetli bir sesle. Fakat Marcus kısa süre sonra ona, ondan ayrılmaya çok istekli olduğunu kanıtladı.

"İyi çocuğum," dedi, "bir an tereddüt etmen fikri.
Bayan Williams bir tuğla gibi davranıyor ve her şeyi önceden planlamıştı. Sence Dot ve senin de gitmeni istemeseydi bir ev alır mıydı?"

"Ama Marcus," diye yalvardı, "aslında bozukluğa ihtiyacım yok; sadece geçen gün
kendin söyledin, hiç bu kadar iyi görünmemiştim."

"Evet ve Eastbourne senin iyi kalmanı sağlayacak," diye karşılık verdi neşeyle. "Bir aylık deniz meltemi düşün; Dot'un kocaman bir güneş başlığıyla, kürek ve kovayla sahilde
dolaşması fikri anne yüreğini
şişirmiyor mu? Neden, sen ve Bayan Williams gün kadar
mutlu olacaksınız."

"Ah, hayır; sensiz olmaz, Marcus," diye karşılık verdi Olivia şefkatle. "Kocam olmadan herhangi bir eğlencenin mükemmel olacağını mı düşünüyorsun?" Ama
Marcus sessizce onunla tartışırken, sonunda iyi bir nezaketle kabul etti.

"Reddedemezdim, Madge Teyze, değil mi?" dedi her zamanki sırdaşına, "Greta beni çok istediğinde; ve o zaman bu bebeğe çok
iyi gelecek. Marcus, Martha'nın iyi idare edeceğini ve kendisinin
sıkıcı olmayacağını söylüyor; ve eğer yapabilirse bizimle bir hafta geçirmeye söz verdi. Ve gerçekten, Greta'nın bu hareketi çok, çok nazik ve bizim gelişimiz için çok
mutlu."

"Sen akıllı bir kadınsın, Livy," diye cevapladı Madge Teyze. "Ve seninle gurur duyuyorum, Marcus da öyle, çünkü ikimiz de cesurca bir çaba gösterdiğini biliyoruz. Deb, Martha'ya arada sırada, onu ayırabildiğimde yardım edecek. Marcus da Models'tan eve dönerken bir fincan çay içip benimle sohbet edeceğine söz verdi. Bu arada, Bay Gaythorne ve Bay Alwyn ne zaman dönecek?" Fakat Olivia bu soruyu cevaplayamadı.

Galvaston House, Temmuz sonuna kadar onlar için hazır olmayacaktı. Alwyn'in Marcus'a yazdığı son mektupta, Scarborough'a gitmekten bahsettiğini biliyordu. Babası hakkında iyi bir hesap vermişti, daha az güçsüzdü ve daha iyi yürüyordu; fakat Bournemouth çok rahatlatıcıydı ve ikisi de daha fazla canlandırıcı havaya ihtiyaç duyuyordu.

"Eylül'e kadar onu uzak tutacağım, eğer huzursuzlanmazsa," diye bitirmişti ve Marcus bunu şiddetle övmüştü.

Greta, bazen Alwyn'den haber alıyordu. Zaman zaman ona mektuplar yazıyordu
ve Olivia da Olivia'ya yazdığı mektupları okuyordu.

Eastbourne'da tuttuğu ev büyüleyici bir konumdaydı.
Pencerelerden deniz manzarası ve uzaktaki Beachy Head'i görüyorlardı. Marcus onları aşağı indirip yerleştirdi ve ilk birkaç günden sonra Olivia memleket hasretini
atlattı ve hayatının tadını çıkardı.

Sabahları Dot'la her zaman sahildeydiler, ya kitap okuyorlardı
ya çalışıyorlardı ya da mutlu çocuk gruplarını izliyorlardı.

Öğleden sonraları ve akşamları ya arabayla ya da yürüyerek tepelerden geçiyorlardı. Hiçbir masraftan kaçınmamaya kararlı olan Greta, ay boyunca oldukça küçük bir Victoria kiralamıştı.

Marcus söz verdiği hafta için aşağı indiğinde zamanının çoğunu tekne gezilerinde geçiriyordu ve bir iki gün yelkenli bir tekneye binip öğle yemeğini yanlarında taşıyorlardı. Hem Greta hem de Olive iyi denizciler olduklarını kanıtladılar.

Greta arkadaşından ziyaretini uzatmasını rica etmişti ama Olivia bunu duymak istemiyordu. "Martha yeterince uzun süre yalnız kalmıştı," dedi kararlı bir şekilde ve Marcus'tan daha fazla uzak kalamazdı. Marcus ise muhalif bir söz söylemek için parlak arkadaşını geri almaktan çok memnundu.

"Ah, Madge Teyze, çok harika vakit geçirdim," Olivia'nın dönüşünden sonraki sabah Mayfield Villas'a gittiğinde söylediği ilk sözlerdi. "Greta çok tatlıydı, beni tamamen şımarttı; ama
en güzel zaman Marcus'un bizimle geçirdiği haftaydı."

"Bir güneş ışığının özü gibi görünüyorsun, Livy," diye karşılık verdi Bayan Broderick hayranlıkla bakarak; "ama ne kadar da kahverengi bir mayde oldun. Peki, Marcus karısını ve çocuğunu geri aldığı için mutlu oldu mu?" Ve
sonra Olivia mutlu bir şekilde gülümsedi, çünkü ne kadar özlendiğini sadece kendisi biliyordu.

Dr. Bevan Ağustos ayının başlarında şehirden ayrıldı ve Dr. Luttrell _locum tenens_ pozisyonunu aldı ve Londra'nın boşluğuna rağmen
bir sürü iş buldu.

Bazen, Olivia Brunswick Place'e doğru yürürken
Dot yanında yürüyordu, koyu kahverengi atlı victoria yanından geçerdi. Marcus şapkasını ona doğru ciddi bir şekilde kaldırdığında Olivia nasıl da eğlenirdi.

Olivia'nın _chateaux d'espagne_'sinde koyu kahverengi atlı bir victoria vardı.

Arkadaşları gittiğinde Greta donukluğundan acı bir şekilde yakındı.
"Eastbourne cazibesini kaybetti," diye yazdı, "ve Geçit Töreni'ndeki insan kalabalığı beni daha da yalnız hissettiriyor. Dr. Luttrell'den korkmasaydım, hemen Brunswick Place'e geri dönerdim, ama onun alaycı sözlerine katılmaya cesaret edemiyorum.

"Tek eğlencem Dot için önlük yapmak. Soluk mavi olanı bitirdim ve çok hoş görünüyor, şimdi de krem ​​rengi olana başladım; Olive, kendini beğenmiş gururuna rağmen, sevgili Dot'um için çalışmamı engelleyemezsin."

Bu sitem dolu cümle, hararetli bir tartışmanın sonucuydu.

Greta, şefkatli bir şekilde arkadaşına hediyeler
vermeye çalışmıştı, ancak Olivia buna izin vermeyi ısrarla reddetmişti.

"Hayır, Greta," demişti, "zaten benim için çok fazla şey yapıyorsun. Bir aydır
bir prenses gibi muamele görüyorum, ancak
üstüme hediyeler yığılmasına izin vermeyeceğim. Fakir insanların bile duyguları vardır, bilirsin,
ve zengin insanlar bunlara saygı göstermelidir." Ancak bu onurlu konuşma Greta'da hiç etki yaratmadı.

"Buna uygun gurur diyebilirsin," dedi küçümseyerek, "ama ben buna
bencillik diyorum, çünkü sen beni en büyük zevkimden mahrum ediyorsun. Peki, eğer katı ve inatçı olmayı seçersen istediğin gibi olmalısın,
ama o önlükleri bitirmemi engelleyemezsin." Ve Greta'nın mükemmel önlüklerine hayranlıkla dolu olan Olivia,
önlüklerin istisna olacağını nazikçe duyurdu.

"Ayağım yere basmak zorundaydım, Marcus," dedi sonra, "yoksa
benim hayran olduğum her şeyi satın alacaktı. Belki gururluyumdur ama
kocam veya Madge teyzemden başkası benim elbiselerimi satın almayacak." Ve Olivia bunu söylerken başını kaldırdı ve öylesine ağırbaşlı ve yakışıklı görünüyordu ki
Marcus onunla dalga geçmekten kaçındı. Görünüşe göre bu gurur onun gözünde bir kusur değildi ve karısının elbiselerini seçmekten çok keyif aldığı kesindi.

Greta ilk dönen oldu. Gaythorne'lar Eylül ortasına kadar uzak kaldılar.

Alwyn ilk ziyaretini yaptığında, Olivia ondaki gelişmeyi
gördüğü için sevindi. Kilo ve kas almıştı ve çok
yakışıklı görünüyordu; ama Marcus, Bay Gaythorne'dan daha az memnundu.

"Zamanının ötesinde yaşlı bir adam," diye belirtti. "Korkarım ki
geçersiz alışkanlıklarını
asla bırakamayacak. Sadece güneş ışığında dolaşıp
çiçekleriyle ve müzesiyle eğlenebilir ama
bir daha asla çalışamayacak. Düşüncelerini birkaç dakikadan fazla
yoğunlaştırmak için en ufak bir çaba bile beynini tahriş ediyor gibi görünüyor.
Onu, büyük yeni stüdyoya gizlice girip
Alwyn'i çalışırken izlemekten daha çok mutlu eden hiçbir şey yok.

"'Onunla daha gurur duyacağım,' dedi dün bana ve
bunu söylediğinde yüzünü görseydin, Livy!"

BÖLÜM XX.

"BİRİNİN KOLTUK DESENİ. "

"Bir kadının aşkına giden tüm yollardan
Acıma en düz olanıdır."--_Beaumont ve Fletcher_.

Ekim ayında bir öğleden sonra Olivia ön salonda işine oturdu.
Greta'nın da kendisine katılmasını bekliyordu ve bir kereden fazla
şekilde şöminenin üzerindeki saate geç kalmasına şaşırır gibi bakmıştı.

Katlanır kapılar açıktı; genç çift, iyileşen
koşullarından yararlanarak yetersiz mobilya stoklarına eklemeler yapmıştı.
Dr. Luttrell'in bekar günlerinde ikinci el olarak satın alınan yemek masası ve maun sandalyeler ve küçük, çirkin şifonyer daha küçük ve daha sıkıcı arka odaya taşınmıştı ve ön salon zarif bir oturma odasına dönüştürülmüştü. Greta'nın becerikli parmakları ve
zevki arkadaşının hizmetine sunulmuştu.
Marcus'un konfor sevgisini tatmin etmek için
gerçekten güzel iki eyer sırtlı sandalye
yanındaydı şömine ve küçük yuvarlak bir masa odanın
ortasını işgal ediyordu. Çekmeceli ikinci el bir yazı masası şehirde
çok uygun bir fiyata alınmıştı ve Marcus'un kullanımı için tahsis edilmişti. Üzerinde, minnettar sanatçının uzun zaman önce
sunduğu Dot ve yavru kedinin taslağı asılıydı. Güzel mavi halı ve perdeler
bir bitiş havası veriyordu.

Marcus'un isteği üzerine katlanır kapılar her zaman açık tutuluyordu ve Olivia artık
havasızlıktan boğulmuş hissetmiyordu. Bu öğleden sonra
küçük oturma odası en iyi halindeydi. Masanın üzerinde Alwyn'in bir hediyesi olan koyu kırmızı kaktüs
dahlyaları ve Greta'nın hediyesi olan muhteşem bir
_Lilium auratum_ yemek odası penceresini kapatıyordu.

Kapı zili çaldığında Olivia mutlu bir gülümsemeyle işini bıraktı ve bir sonraki an Greta odaya girdi.

"Ne kadar geç kaldın, yaramaz kız," dedi ve onu
şefkatle öptü. "Son bir saattir dikiş dikiyorum."

"Evet, biliyorum; öngörülemeyen bir şey beni alıkoydu," ve sonra Greta gözlerini aniden
utanarak indirdi ve kızardı. "Ah, Olive canım, bu öğleden sonra sana ne söylemem gerektiğini tahmin edebilir misin?" ve sonra Olivia ona sabit bir şekilde
baktı.

"Yani," diye başladı endişeyle--ama Greta daha da kızararak, sözünü kesti, "Evet, gerçekten öyle; ve Olive, sevgili dostum,
en sadık dostlar, beni tebrik etmelisin, çünkü çok mutluyum."

"Nefesimi kesiyorsun, Greta. Sen ve Alwyn gerçekten nişanlı mısınız?"

"Evet, canım, bu öğleden sonra kararlaştırdık; ama tabii ki--elbette, haftalardır ne demek istediğini ve ne istediğini biliyordum. Şimdi babasına söylemek için
gitti ve yakında burada olacak. Sevgili Olive, neden bu kadar
sessizsin? Bundan memnun değil misin?"

"Seni mutlu edecek bir şey olması beni mutlu ediyor," diye karşılık verdi Olivia,
nazikçe. "Ve senin ve Alwyn'in refahıyla ne kadar derinden ilgilendiğimi biliyorsun. Ama bir soru sorarsam beni affet, Greta. Emin misin,
kesinlikle emin misin, bu adım senin mutluluğun için olacak----"

Sonra Greta şaşkınlıkla ona baktı ve gri gözlerinde sitem dolu bir
ifade vardı.

"Elbette! Onu aylarca sevmişken. Sevgili Olive, ne demek istiyorsun? Alwyn evlenebileceğim tek adam."

"Ah, bunu söylediğini duymak beni ne kadar rahatlattı Sevgili Greta, ikinizi de çok seviyorum. Alwyn çok çekici; ama bunu söyleyene kadar seni
tebrik etmekten korkuyordum. Bu konudaki görüşlerimi biliyorsun canım. Eastbourne'daki plajda nasıl konuştuğumuzu hatırlıyor musun? Korkarım ki
bir kereden fazla seni biraz üzdüm; ama bunu düşünüyordum. O zamanlar kendi zihnimde Alwyn'in sana değer vermeye başladığını biliyordum ve
düşünmek için bolca zamanın olmasını istiyordum."

"Ah, evet; o zaman bile ne demek istediğini açıkça belli ettin," diye karşılık verdi Greta gülümseyerek; "ama aslında, hiç düşünmeme gerek yoktu. Alwyn yanıma gelip beni sevdiğini ve karısı olmamı istediğini söylediğinde, tek kelime etmeden elimi onun elinin içine koydum. Minnettarlığını görmek beni neredeyse
şaşırttı. Bana layık olmadığını, saygımı kazanmak için hiçbir şey yapmadığını bildiğini ve ona saygı duymamam gerektiğini tekrar tekrar söylüyordu. Ah, Olive, bunu söylediğinde oldukça yıkıldı, ama ben onu hemen teselli ettim. Ona, "Sadece iki şeyi hatırlıyorum," dedim, "beni sevdiğini ve bana ihtiyacın olduğunu." Ve bundan sonra birbirimizi anladık."

"Sevgili Greta. Madge Teyze bana birinin koltuk değneği olmak için dünyaya geldiğini söylediğinde haklıydı."

"Bunu o mu söyledi?" ve Greta'nın gözlerinde hayalperest bir bakış vardı; "ama Alwyn'e ona yaslanmak istediğimi söylüyorum. Gerçekten, Olive, onu hafife almamalısın. Alwyn düşündüğünden daha güçlü. Tüm çocukça hatalarından gerçekten ve derinden pişman oldu ve onu sevenler geçmişinin kaydını tamamen ve sonsuza dek silmeli. Bakın
babası onu ne kadar özveriyle seviyor; bağışlaması mutlaktı."

"Canım, daha fazlasını söylemene gerek yok;" ve Olivia gözlerinde yaşlarla
ona sarıldı. "Sadece sana hak ettiğin tüm mutluluğu dileyebilirim."

"O durumda mutluluğum yeterince az olurdu; ama tabii ki
ne demek istediğini biliyorum. Ve Olive, hayatımda ilk kez
gerçekten mesleğimi bulduğumu söyleyebilirim. Alwyn'e bakmama izin verilmesi çok büyük bir ayrıcalık olacak; o güçlü olmaktan uzak ve
uzun süre bakıma ihtiyacı olacak. Acaba bu konudaki
hissiyatımı biliyor musun? Dr. Luttrell ile bunu yaşayamazsın.
Onun için hiç kaygılanmadın; ve o her zaman seninle
ilgilendi. Ama ben her zaman Alwyn için düşünmek zorunda kalacağım."

"Ah, haklısın!"

"Birbirimiz için düşüneceğiz," diye devam etti, çok fazla şey itiraf ettiğinden korkarak. "Ve onunla gurur duymaya hakkım olduğundan emin olduğum bir şey var. Babasının ne dediğini biliyor musun? O bir deha, tartışmasız bir deha ve o hiç de
kötü bir yargıç değil. 'Sözlerime dikkat et, o daha bir R.A. olacak;' bunu bana daha birkaç gün önce söyledi."

"Marcus da aynı şeyi düşünüyor; ama Greta, bir şey var: Eğer Alwyn ile evlenirsen, babasını da almak zorunda kalacaksın; onları asla ayıramazsın."

"Bunlar Alwyn'in sözleriydi," diye karşılık verdi Greta, onu yıllarca daha genç gösteren yumuşak bir kızarmayla; "ama aslında onu zaten Alwyn'in hatırı için ve ona karşı çok iyi olduğu için seviyorum. Ah, sevgili Olive, eğer
tekrar umursayabileceğim
birine sahip olmanın benim için ne kadar büyük bir mutluluk olacağını bilseydin. Hayatımın çok kolay veya sorumluluktan uzak olmasını istemiyorum; ama gerçek, fiili bir hayat olmasını istiyorum. Bayan
Broderick ve ben daha dün bundan bahsediyorduk. Bekar kadınların hayatlarında
özlediği şeyin, ilgi çekici bir ilgi; tüm çatlakları
dolduracak bir iş olduğunu söylüyor."

"Ah, Teyze Madge bu noktada çok güçlü. Marcus'u tanımadan önce, bu konu hakkında harika konuşmalar yaptığımızı hatırlıyorum. Carmen Sylva'nın şu konuşmasını alıntılamayı çok severdi: 'Bir kadın anne olmaz, o doğduğu andan itibaren annedir. Bir kadının ailesi onun mesleğini tatmin eder, ama onu yaratmaz.' Ve bana öğrencilerime
annelik etmemi söylerdi. 'Onları çok sevmelisin,' derdi, 've genç hayatlarını kendininki kadar iyi yaşamalısın;' ama Tanrıya şükür, her zaman aşkımız için nesneler bulabiliriz. Sana yaşlı bir kız olarak geleceğimi nasıl planladığımı söylesem seni güldürürdüm, Greta; ama eminim ki iyi bir
gelecek yaratmış olurdum." 

Tam o sırada kapı zili çaldı ve Alwyn içeri girdi; hevesli ve heyecanlı görünüyordu. 

"Peki, sana söyledi mi?" Olivia onu ellerini uzatarak karşıladığında ilk sözleriydi; sonra, sıcak bir şekilde tebrik ederken gözleri duyguyla parladı. "Böyle bir ödülü hak etmedim, değil mi, Bayan Luttrell? Ama Greta benden en iyi şekilde yararlanmaya söz verdi. Onu biraz olsun
alırsam beni affeder misin? Babam yeni kızını karşılamak için çok sabırsızlanıyor ve onu bekletirsek ancak heyecanlanır."

"Onunla git, Greta, canım," diye karşılık verdi Olivia; "Bay Alwyn seni bize geri getirecek. "Ve sonra Greta hemen ayağa kalktı, biraz utangaç görünse de.

Olivia kapıda durup yolun karşısına geçmelerini izlerken,
Marcus Harbut Sokağı'ndan geldi.

"O ikisi nereye gidiyor?" diye sordu merakla. "Bayan Williams'ın akşamı bizimle geçireceğini sanıyordum." Sonra Olivia kolunu onun
koluna geçirdi ve onu koridora çekti.

"Ah, içeri gel, Marcus," dedi nefes nefese. "Sokak kapısında konuşamam ve sana anlatacak çok şeyim var." Sonra Marcus şapkasını indirdi ve eldivenlerini sinir bozucu bir yavaşlıkla çıkardı.

"Neredeyse üç yıldır evliyiz," dedi ceketinin yakasındaki tozu silkeleyerek, "ama senin bu kadar zarif bir şekilde ifade ettiğin gibi, bana anlatacak çok şeyin olmadığı günü hiç hatırlamıyorum."

"Evet, ama gerçekten bir şey oldu," diye karşılık verdi, bu kışkırtıcı konuşmayı görmezden gelerek.

"Ah, "Gerçekten de," soğukkanlı bir cevaptı; "sonunda hallettiler, öyle mi? Eh, son zamanlarda fikrimi değiştirdim. Gaythorne tam olarak
işe yaramıyor olabilir, ama iyi bir koca olur. Sanırım
onu ebeveynlik onayı için
götürüyor?" Ve sonra Olivia
durumun böyle olduğunu kabul etti.

"Gerçekten aldırmadığınıza çok sevindim," dedi rahatlamış bir
tonla; "ama onaylamayacağınızı düşündüm. Bir gün neredeyse bunu söyleyecektiniz."

"Ah, en büyük zekalar bile bazen fikirlerini değiştirir," diye karşılık verdi Marcus, kuru bir şekilde; "Örneğin Sir Robert Peel ve Gladstone. Ve sonra
çoğu insan kendi işini en iyi bilir. Belki de beni ciddi bir şekilde çapraz sorguya çekerseniz, Alwyn Gaythorne'un ilginç arkadaşınız olarak seçmem gereken adam olmadığını kabul edebilirim, ancak onu seçtiği için, açıkça farklı bir görüşe sahip ve bu onun lehine bir şey, ona tamamen aşık ve gerçekten, onu
her şeyiyle ele alırsak, o kötü bir adam değil" ve kocasını mükemmel bir şekilde anlayan Olivia, bu görüşten oldukça memnundu.

Marcus ellerini yıkamak için yukarı çıktığında, "Benim eski Hollandalı" havasını ıslık çalarak, onun da kendisi kadar heyecanlı olduğunu biliyordu.

Greta geri döndüğünde biraz kızarmış ve tedirgin görünüyordu ve Alwyn'in bir işareti üzerine, Olivia onu yukarı çıkardı.

"Ne oldu canım?" dedi, Greta birkaç gözyaşı dökerken; "Bay Gaythorne sana karşı nazik değil miydi?"

"Nazik miydi?" diye tekrarladı Greta, hafif bir hıçkırıkla; "Olabildiğince nazikti. Eğer Olive olsaydım daha nazik olamazdı. Alwyn'e
onların arasında oldukça şımartılacağımı söylüyorum, ama nedense
bana konuşurken zavallı babamı ve annemi düşünmeden edemedim. Annem ne kadar
mutlu olurdu, çünkü Alwyn'e her zaman çok düşkündü."

"Evet; canım, anlıyorum."

"Evet ve Alwyn de anlıyor. Az önce bana bunu söyledi. Dedi ki
bu hayatının en mutlu günü olmasına rağmen
annesini ve Olive'i özlemekten kendini alamıyordu. Olivia, Bay Gaythorne'un
bizimle birlikte yaşamamızı istediğini biliyor musun? Bunu duyduğumda biraz korktum ve Alwyn'in bunu gördüğünden korkuyorum, çünkü bundan
sonra bahsetti."

"Kendisi mi istiyor?" Olivia kendi fikrini
saklamaya özen gösterdi. Hem o hem de Marcus'un bu konu hakkında kendi görüşleri vardı.

"Gerçekten ne istediğini bilmiyorum ve tartışmak için çok erkendi, ancak babasının yalnız bırakılmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi ve tabii ki haklı ve karar vermek ona kalmış,"
sonra utangaç bir kahkaha attı.

"Bay Gaythorne bana karşı çok iyiydi, ancak ne kadar da diktatör olduğunu
biliyorsun. Bunun yakında, çok yakında olmasını istiyor. Ah, nefesimi
kesti ve Alwyn'in benim için üzüldüğünü görebiliyordum. Hastalığın sabırsızlığı olduğunu ve onu biraz olsun hoşgörmemiz gerektiğini düşünüyor. Alwyn
ona karşı çok nazik ve bana karşı çok düşünceliydi, ama
ne kadar bunaldığımı gördü."

"Evet, insan mutluluğunu fark etmek için ilk başta sessizliğe ihtiyaç duyar," diye karşılık verdi Olivia, sempatik bir şekilde. "Şimdi çayı yapacağım ve sen
istediğin zaman bize katılabilirsin."

Ama aşağı indiğinde Alwyn'i yalnız buldu. Sanki endişeliymiş gibi
aşağı yukarı volta atıyordu.

"Marcus nerede?" diye sordu hemen.

"Ah, biri onu Sligo Caddesi'ndeki 25 numarada istiyordu. Sana bunu söyleyecektim," ve sonra, tonunu değiştirerek, "Umarım babam Greta'yı
gerçekten üzmemiştir."

"Ah, hayır; sadece biraz bunalmıştı."

"Şaşılacak bir şey yok! Babamın ne olduğunu biliyorsunuz Bayan Luttrell. Hiçbir
şeyi
beklemez. Bir şey yapılacaksa hemen yapılmalıdır.
Daha dün ona gülüyordum ve ona
mükemmel bir köle sürücüsü olacağını söylüyordum. Çok memnun ve heyecanlıydı,
ve Greta'ya sanki bir prensesmiş gibi davranıyordu. İyi
tavırları var, bunu kabul edersiniz, ama sevgili kız korkunç derecede utangaç
ve mahcup görünüyordu. Ve sonra, onu rahatlatmak için, ondan
en kısa sürede benimle evleneceğine dair söz vermesini istedi. Onu
susturmaya çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü söyleyecek bir şeyi olacaktı. En sonunda onu, sizin bizim için çay bekleyeceğinizi varsayarak
kurtardım. Ah, işte geliyor,"
ve nişanlısının yanına aceleyle giderken yüzü aydınlandı. Greta
sakinliğini yeniden kazanmıştı ve Marcus içeri girdiğinde onun
tebriklerini olabildiğince mutlu bir şekilde kabul etti.

Olivia ertesi gün Galvaston House'a gitti.

Bay Gaythorne onu bekliyordu belli ki.

"Şey," dedi, elini tutarak, "sanırım
yeni kızım için beni tebrik etmeye geldin. Alwyn'e şanslı bir köpek olduğunu söylüyorum. Tatlı bir kız ve yılda üç bin. Ne o ne de ben parayı umursamıyoruz, Alwyn için bolca para olacak, bolca. Dün gece ikisine de," diye devam etti, "hiçbir gecikme
ve saçmalık olmaması gerektiğini söylüyordum. Benim sağlık durumumda herhangi bir erteleme aptalca olurdu. Onu iyi bir eşle görmek istiyorum. Crampton gayet iyi ama bir eş onu daha iyi anlayacaktır. Ev hepimizi barındırabilir. Kütüphane ve benim yatak odam hariç, hepsi onlara ait olacak. Alwyn isterse oturma odasını yeniden döşeyebilir; ve
birinci katta, kış bahçesine açılan küçük bir oda var, Greta için büyüleyici bir sabah odası olabilir. İstediğini yapmak için _carte blanche_ sahibi olabilir, ve o ve Crampton
evin idaresini kendi aralarında yürütecekler, o zaman beklemenin ne faydası var?"

Ve Olivia yaşlı adamın ateşli heyecanını fark ettiğinde
kısa bir nişanlılığın en iyisi olacağını düşünmeden edemedi ve Alwyn
Mayfield Villas'a onunla birlikte yürüdüğünde ona bunu söyledi.

"Sana tamamen katılıyorum," oldu adamın cevabı. "Dr. Luttrell ve ben dün gece bir şeyler hakkında konuştuk, ama Greta'nın birkaç gün sessiz kalana kadar planlar ve hazırlıklarla uğraşmasını istemiyorum. Onu benim kadar iyi tanımıyorsunuz Bayan Luttrell. Greta o kadar bencil değil, o kadar kesinlikle özverili ki, sevdiklerinin iyiliği için her şeyi yapar. Eskiden isteklerini hep Olive'e teslim ederdi ve şimdi de aynısını yapmaya hazır," ve Alwyn bunu parlak, çekici gülümsemesiyle söylerken, Olivia, Greta'nın bir hata yaptığından pek de emin değildi.

XXI. BÖLÜM.

GÜNEŞ IŞIĞI VE BULUTLAR.

"Hem zeki hem de iyi niyetli bir arkadaş, sahip olunan en değerli şeydir."--_Herodotus_.

Bu hareketli öğleden sonra yaklaşık iki hafta sonra, Olivia Greta'dan işini getirmesini ve kendisiyle birkaç saat geçirmesini
isteyen bir not aldı. Davet acil bir davetti. "Lütfen beni hayal kırıklığına uğratmayın," diye yazdı, "çünkü sizinle çok konuşmak istiyorum. Sanırım hiçbir kesinti olmayacağına
söz verebilirim. Alwyn öğleden sonra şehre gidecek ve her zamanki ziyaretini
yapmayacak." Sonra, Teyze Madge ile çay içmeyi planlayan Olivia, ziyaretini
başka bir güne erteledi ve sözlü bir kabul mesajı gönderdi.

Havadaki donun yaklaşmakta olan kışı ima ettiği, Ekim ayının sonlarındaki günlerden biriydi ve Greta'nın güzel sabah odasındaki
parlak küçük ateş çok hoş karşılandı.

Greta her zamanki gibi nakış çerçevesinin başında oturuyordu. Derin yası, taktığı küçük beyaz krizantem ve kırmızı yapraklarla
hafifledi ve açık tenli, ciddi yüzü parlak ve canlı görünüyordu.
"Sevgili Olive, gelmen çok iyi oldu," dedi, misafirini büyük bir koltuğa yerleştirirken. "Sanırım seni özellikle istediğimi tahmin ettin," ve Olivia başını salladı.

"Bütün bunları düşününce uyuyamadım. Olive, günü belirledik. Bay Gaythorne, Alwyn'e huzur vermedi ve bu yüzden benimle konuşmak zorunda kaldı. Bana sormanın çok yakın olduğunu ve bana daha fazla zaman vermek istediğini söyledi, ancak babasının sağlık durumu nedeniyle herhangi bir gecikmenin onu daha fazla rahatsız edeceğini söyledi, bu yüzden Aralık ayının ortasına kadar hazır olacağımı söyledim. Umarım yanıldığımı düşünmüyorsundur?"

"Hayır, kesinlikle. Bence çok akıllısın."

"Alwyn çok minnettardı," diye devam etti Greta; "Kış düğününe itirazımı biliyordu; ama dediği gibi, yeni yıla birlikte başlamak çok güzel olacak; ve sonuçta, bu dışsal şeylerin ne önemi var? İlk başta seyahat elbisemle evleneceğimi ve kiliseden
doğruca gideceğimi düşündüm; sonra Alwyn'in bir keresinde
gelinlerin her zaman beyaz giymesi gerektiğini, bunun sembolik ve şiirsel olduğunu ve senin de onunla aynı fikirde olduğunu söylediğini hatırladım."

"Marcus da aynı şekilde düşünüyordu!" diye karşılık verdi Olivia; "ve annem için yas tutuyor olsam da, Teyze Madge bana güzel bir beyaz kaşmir aldı.
Ne yazık ki! O zamandan beri hiç giymedim, ama bazen çıkarıp bakıyorum. Marcus'un bundan ne kadar memnun olduğunu hatırlıyorum. İpek mi saten mi giyeceksin, Greta?" ve sonra Greta çoktan koyu fildişi renginde bir ipek
üzerinde karar kıldığını itiraf etti.

"Ama henüz çeyizimi tartışmayacağız," diye belirtti,
kızararak. "Bunun için bolca zamanım var. Hazırlıklarım için yedi haftam olacak. Sana dünden bahsetmek istiyorum, Olive. Galvaston House'da öğle yemeği yiyeceğime söz verdiğimi ve Alwyn'in beni almaya geleceğini biliyorsun, ama bu evden ayrılmadan önce her şey kararlaştırılmıştı ve
öğle yemeğinden sonra Alwyn babasına söyledi. Sevgili yaşlı adam çok memnun oldu;
Alwyn'e annesinin biblolarını, bir inci kolyeyi ve
birkaç elmas yıldızı ve ona verdiği muhteşem yüzükleri getirmesini söyledi ve
Alwyn'e bunların hepsinin benim için olduğunu söyledi; bilirsin ki mücevherlere hiç önem vermedim,
ama Alwyn her zaman iyi giyinmemi isteyecek, bu yüzden
şık olmak zorundayım. Sanırım Olive'in taktığı, elmaslarla süslenmiş küçük bir haçı en çok beğendim; onu da bana verdi."

"Alwyn ne kadar memnun olmuştur."

"Evet ve tabii ki ben de memnun oldum; ve sonra Bay Gaythorne
Alwyn'e evi gezdirmesini söyledi. Ne kadar da güzel bir evmiş, Olive! Brunswick Place'den çok daha fazla beğendim. Bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum, ama Bay Gaythorne İtalyan saraylarının onu şımarttığını,
ve her zaman bolca alana sahip olması gerektiğini söyledi. Birinci katta, kış bahçesine açılan, büyüleyici bir sabah odası olacak bir oda var ve stüdyo da çok güzel. Alwyn çok güzel şeyler satın alıyor ve nakış çerçevemin durabileceği
bir köşe benim kullanımım için düzenlenecek. Onu çalışırken izlemeyi çok seveceğim; ama ah, Olive, bu saçma değil mi? Bay Gaythorne oturma odasını yeniden döşemekten bahsediyor, ama bu hiç de gerekli değil. Onu buna ikna etmeni ve gereksiz yere para harcamaması için yalvarmanı istiyorum. Benim çok güzel eşyalarım var kendi; tüm bu güzel
çin ve o kakmalı Japon dolapları. Yeni bir halı ve biraz
taze kreton yeterli. Ve Alwyn'in benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum."

"Pekala, o zaman Bay Gaythorne'u aklını başına toplamaya ikna etmeliyiz."

"Bayan Crampton'ı sır olarak sakladım," diye devam etti Greta, "bana mutfağı ve depoları
gösterdiğinde. Ne kadar hoş bir yaratık ve ne kadar
hayranlık uyandırıcı! Başka bir hizmetçi daha tutulacak, bu yüzden Merton'ı getirebilir miyim diye sordum; o kadar uzun yıllardır bizimle ki ondan
ayrılmak istemiyorum ve Alwyn babasıyla
konuşacağına söz verdi. "

Olivia dinledi ve onayladı; Greta'nın mutluluğunu yanlış anlamak mümkün değildi;
her şeyin parlak tarafına baktı ve hiçbir dezavantaja izin vermedi. Olivia, Bay Gaythorne'un zaman zaman çabalıyor olabileceğini ima etmeye cesaret ettiğinde, Greta sadece gülümsedi ve "Bu çok olasıydı,
sadece Alwyn onu bu kadar güzel idare etti ve zamanla aynısını yapmayı umuyordu. Ziyaretçilerden hoşlanmadığını biliyorum," diye devam etti, "ama siz ve
Dr. Luttrell istisna olduğunuz için, pek aldırış etmiyorum ve Alwyn'le oldukça mutlu olacağım."

"Ah, hiç şüphe yok," diye karşılık verdi Olivia, hızlı ve kararlı bir şekilde; "ama unutmamalısın, sevgili Greta, hemcinslerimize karşı bir görevimiz var ve
Bay Gaythorne'un insan düşmanı görüşlerini
çok ileri götürmesine izin vermemelisin. Ziyaretçilerle uğraşması için hiçbir neden yok; o
çok fazla yorgunluk ve efor için çok hasta; ama siz ve Alwyn
kendi odalarınızda arkadaşlarınızı ağırlayabilirsiniz" ve Greta
tereddüt etse ve güçlü kayınpederine karşı çıkma fikrinden biraz endişeli görünse de,
toplumun Alwyn için iyi olacağını kabul etti.

"Acelemiz yok, bu ilk kış sessiz kalabiliriz," dedi; "ama,
elbette, insanlar bana uğrarsa, ziyaretlerine karşılık veririm, ama
önceden karar veremeyiz. Önce Alwyn'in ne istediğini bekleyeceğim ve itiraf etmelisin ki Olive, burada neşeli bir hayat sürmedim."

"Bu arada," diye gözlemledi Olivia, aniden, "bu ev ve mobilyalarla ne yapmaya karar verdin?" ama Greta bu konuları açıkça hesaba katmamıştı.

"Sanırım en iyi şeyler Galvaston House'a gidecek," diye cevapladı etrafına bakarak, "ama mobilyaların çoğu eski moda ve güncel değil. Sanırım insanlar buna yakışıklı derlerdi ve tabii ki yemek odasındaki meşe ağacı da çok zevkli. Alwyn'le bu konuda konuşmalıyım; belki mobilyalı olarak kiralanabilir. Sevgili babam
mobilya satmanın çok büyük bir hata olduğunu söylerdi,--asla tam değerini alamazdın."

"İlk aradığım gün ne kadar muhteşem olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum," diye karşılık verdi Olivia gülümseyerek. "İçinde güzel bir kış bahçesi olan oturma odası,
pelüş perdeler ve o lüks koltuklar
kendimi çok perişan hissettirdi. Ama sanırım Galvaston House'daki oturma odası daha da iyi. Bahçeye açılan cam kapı çok
hoş ve o Venedik dolapları ve o oymalı koltuk takımı gerçekten
güzel."

"Evet, ve odayı modernize etmek çok yazık olurdu. Ayrıca,
bir oturma odasıyla ne istenir ki? Eminim ki
benimkine asla girmeyeceğim. Sabah odasında ve stüdyoda yaşayacağım ve sanırım
akşamları kütüphanede olacağız. Ah, gülüyorsun,
çünkü her şeyi bu kadar gerçekçi bir şekilde düşündüm, ama
size dün gece neredeyse hiç uyumadığımı temin ederim." Ve sonra karşılıklı anlaşarak
çeyizin gizemlerine başladılar ve Olivia saate bakıp çok uzun
kaldığını söylediğinde henüz yarıda
bitirmemişlerdi.

"Dünya yükselir ve dünya batar ve güneş
yağmuru takip eder," der eski şarkı ve insan hayatı kesinlikle
geçen bulutlardan ve güneş ışınlarından oluşur.

Alwyn, Galvaston Evi'ndeki yeni odaların dekorasyonunu denetlerken ve sevgilisinin kullanımı için her küçük ayrıntıya sanatsal zevkini katarken ve Greta çeyiziyle
meşgulken, Dr. Luttrell sabahtan akşama kadar hastalarıyla meşguldü.

Kasım ayının nemli, sisli günleriyle birlikte korkunç salgın,
grip gelmişti. Tüm doktorlar aşırı çalışıyordu ve birden fazlası hastalığa yenik düştü, bunların arasında Dr. Bevan da vardı.

Zavallı hastalarına kendini adamış olan Marcus, aniden
büyük bir muayenehanenin sorumluluğunun kendisine verildiğini gördü ve yemeklerini yemeye
zor zaman buldu. Dr. Bevan birkaç gün boyunca aşırı derecede hastaydı ve
hatta kısa bir değişiklik sağlığını düzelttiğinde bile
bir daha asla aynı miktarda iş yapamayacağı belliydi. "Yıllardır kendini fazla çalıştırıyor," dedi Bayan Bevan Marcus'a,
gözlerinde yaşlarla; "ama asla kendini esirgemezdi ve şimdi Dr. Randolph bunun tam bir çöküş olduğunu söylüyor. Ah, onun için paslanmaktansa yıpranmanın daha iyi olduğunu söylemesi gayet iyi,
ama bir adamın karısı ve çocukları varsa hayatını bu şekilde riske atma hakkı yok. Genç bir adamın kışın ortasında her gece yatağından kalkması
zarar vermeyebilir, ama kocam için bu
sadece intihar anlamına geliyor. İyileştiğinde bir eşi olmalı ve olacak.
Wilfred muayenehaneye gelmeye hazır olana kadar beklemenin ne faydası var," çünkü en büyük oğul Wilfred Bevan o sırada hastanelerde yürüyordu. Ve burada Bayan Bevan, güzel yüzü oldukça yıpranmış ve endişeden yaşlanmış bir şekilde, kocasının yanına oturmak için aceleyle uzaklaştı.

Olivia'nın kendi özel endişeleri vardı. O uzun yalnız günler ona
çok yorucu geliyordu, ama Marcus'un uçarak yaptığı ziyaretlerden birini kaçırmamak için evden uzun süre uzak kalmaya asla cesaret edemiyordu. Yemekleri her hangi bir saatte yeniyordu, ama sabah ziyaretinde bir dakikalığına içeri girdiğinde
her zaman onun için hazır bir fincan güzel çorba veya günün ilerleyen saatlerinde biraz
sıcak kahve olurdu. Ama belki de yorgun, bezgin doktora en iyi ikram
karısının parlak yüzünü görmekti. Çorbayı içer,
küçük kızını öpmek için elinden tutar ve
tazelenmiş bir şekilde işine geri dönerdi, ama onun için bile gerginlik aşırıydı.

Greta'nın neşesini söndürmek istemeyen Olivia, dertlerini
teyzesi Madge'e dökerdi ve Bayan Broderick her zamanki sempatisiyle
dinlerdi.

"Umarım bu benim için kötü bir şey değildir, Madge Teyze," derdi, "ama kendimi çok
endişeli ve kaygılı hissediyorum. Marcus gayet iyi olduğunu söylüyor, ama o
her gece o kadar yorgun ki yatağa zorla giriyor ve
sabah olduğunda hiç dinlenmiş olmuyor. Sanırım Dr. Bevan'ın hastalığı
beni gerginleştirdi, çünkü Marcus'un da yıkılacağından her zaman korkuyorum."

"Kadınların çok fazla inanca ihtiyacı var, değil mi, Livy? Doktor eşleri ve asker eşleri, ama Marcus için korkmana gerek olduğundan emin değilim. O
gerçekten güçlü ve onun yaşında biraz sıkı çalışma ona zarar vermez.
Toplaması gereken defneleri var, bunu unutmamalısın. 'Bu, kimseye hiçbir faydası olmayan
kötü bir rüzgardır.'" Ama yorgun ve depresif olan Olivia, teselli edilmeye pek hazır değildi.

"Zavallı oğlumun bu kadar çok çalışmasını görmektense fakir olmaya devam etmeyi tercih ederim," dedi kederli bir şekilde. "Ama sadece bu değil, Teyze Madge. Marcus
çok yumuşak kalpli ve bir hastasını kaybettiğinde çok mutsuz oluyor. Elbette dün gece neden bu kadar donuk göründüğünü biliyorum, o zavallı genç Basil Greenwood öldü."

"Evet, biliyorum; Dr. Randolph çağrıldı," diye karşılık verdi Bayan Broderick;
"ama yüz doktor bile onu kurtaramazdı, ateşi çok
yüksekti."

"Daha on sekiz yaşındaydı ve zavallı annesi ona çok düşkündü ve şimdi o da hasta. Dün gece Marcus'u aradılar; yaklaşık beşe kadar geri dönmedi, ama ben ateşi yakmıştım ve ona sıcak kakao
hazırlamıştım. Marcus beni azarladı; hamile kalmamdan her zaman çok korkardı, ama
kakaodan memnun olduğunu biliyorum. Greta'ya şu anda onunla fazla
olamayacağımı söyledim. İçeri girdiğinde onu özlemekten çok korkuyorum ve
elbette o da anlıyor, ama zavallı çocuk için biraz zor."

"Greta çok iyi," diye karşılık verdi Madge Teyze. "Her şeyin en iyisini
yapar. Bu arada, düğün için muhteşem yeni bir elbise duyduğumda ne oluyor?" Ve sonra Olivia biraz neşelendi.

Greta, Olivia'nın elbisesinin ve başlığının bu vesileyle kendisine hediye edilmesi için en sevgi dolu şekilde yalvarmıştı ve koyu heliotrop ipeği ve uyumlu zarif başlık o anda Greta'nın gardırobundaydı.

"Greta'ya bunun çok yakışıklı olduğunu söylüyorum," diye cevapladı Olivia, "ve
Marcus benim bu kadar zeki olmama itiraz edecek ama o sadece bana gülüyor. Buna eşlik edecek çok güzel bir pelerin var ama bir şekilde, Greta'nın nezaketine rağmen, Marcus benimle gelmek için zaman bulmazsa, bundan hiç zevk almayacağım."

"Ah, zaman yaratacaktır; bu kadar kederli olma, Livy. Sen sadece
şeyler hakkında
moralsizsin ama bir ara bulutlu günlerimiz olacak. Longfellow'un ne dediğini
hatırlamıyor musun?

"'Hiçbir şey duramaz veya kalamaz,
Ay büyüyecek, ay küçülecek,
Sis ve bulut yağmura dönüşecek,
Yağmur tekrar sis ve buluta,
Yarın bugün olacak.'"

"Evet, ve Kasım sisleri de geçecek. Pekala, sevgili Madge Teyze, gitmeliyim ve her zamanki gibi beni neşelendirdin. Sensiz ne yaparım,
merak ediyorum."

"Eski günlüğü faydalı bulduğunuza sevindim," diye karşılık verdi Bayan Broderick, "o yüzden
gelin ve istediğiniz kadar homurdanın. Greta yarın benimle çay içmeye geliyor ve Bay Alwyn onu almaya söz verdi. Siz de gelin,
gerçek bir İskoç çayı, bannock'lar, çörekler ve tohumlu kek yiyin," ama Olivia bu cazip davete başını salladı. "Marcus
ondan model pansiyonlara gitmesini istemişti," dedi, "iki aileyi başı dertte görmek için. Ve sonra o zavallı çocuğun cenazesi vardı."
Ve sonra Bayan Broderick başka bir şey söylemedi.

"Zavallı Livy," dedi kendi kendine, alacakaranlıkta tek başına yatarken,
"küçük dertlerini hafife alabilirsin ama onlar onun için gerçek.
Ve Marcus için endişelenmesine şaşmıyorum. Dr. Randolph bu sabah sadece ondan bahsediyordu. Bana ne kadar harika bir
çalışan
olduğunu söyledi.

"'Bevan böyle bir adamı yakaladığı için minnettar olabilir,'' tam da onun
sözleriydi. 'Ama ihtiyatlı olmalı ve Bevan'ın yaptığı gibi mumu iki ucundan yakmamalı. "Kötü iblis" şimdi Harris'i yakaladı, o
Dr. Mordaunt'un ortağı ve birkaç hafta önce evlendi. Bizim evimizde Apollyon dediğimiz şey doktorları esirgemez,' ama umarım, gerçekten
umarım Livy bunu duymamıştır."

BÖLÜM XXII.

"YÜREĞİNİ KAYBETMEMELİSİN."

"Seni sevenleri bağrına bas; eğer seviyorsanız, tekrar sevilebilirsiniz."--_Moschus_.

Greta düğün sabahı uyandığında, soluk
kış güneşiyle karşılandı. Aralık ayı için hava alışılmadık derecede ılımandı, gökyüzü
mavi ve bulutsuzdu ve sadece ağaçların çıplak siyahlığı ve
soyulmuş dalları kışın geldiğine tanıklık ediyordu.

"Güneşin üzerine parladığı gelin mutlu olsun," der eski atasözü ve Olivia bu sözü tekrarladıkça, eski neşesinin ve canlılığının
geri döndüğünü hissetti. Marcus, onlarla kilisede buluşmaya ve Brunswick Place'e
onlarla birlikte dönmeye söz vermişti ve onun şıklığı boşa gitmeyecekti.

Elbette çok sessiz bir düğün olacaktı, tek konuklar
gelini hediye etmeyi üstlenen eski bir aile dostu olan avukat Bay Treherne ve Alwyn'in sağdıcı, genç bir sanatçı olacaktı.

Genç çift ikramdan sonra ve Greta elbisesini
değiştirdikten sonra, İstasyona giderken Galvaston House'a doğru gideceklerdi. Kısa süren iki haftalık balayı St. Leonards'da geçirilecekti. Bay Gaythorne çok uzağa gitmemeleri için yalvarmıştı ve Alwyn babasını daha uzun süre terk etmek istemiyordu. Olivia günün geri kalanını Bay Gaythorne ile geçirmeye söz vermişti ve mümkünse Marcus akşam onlara katılacaktı, ancak Brunswick Place'e giderken bir ziyaret daha yapması gerekiyordu, bu yüzden fayton geldiğinde Maybrick Villas'a doğru yalnız bir şekilde sürdü. Bayan Broderick yeğenine memnun gözlerle baktı. "Neden, Livy," dedi hayranlıkla, "seni kendi düğün gününden beri bu kadar iyi görmemiştim. Güzel tüyler güzel kuşlar yaratır. Oldukça çarpıcı görünümlü bir kadınsın. Marcus karısıyla gurur duyacaktır." "Beni kibirli yapmamalısın," diye karşılık verdi Olivia, kızararak. Güzel
elbisesinden bir çocuk kadar memnundu. "Bak Alwyn
bana ne verdi," ve bir çift narin altın bilezik gösterdi. "Ne kadar zeki hissettiğimi tahmin edemezsin, çünkü Marcus'un evlenmemizden bir gün önce bana verdiği o güzel broş benim tek mücevherimdi."

Bayan Broderick gülümsedi. "Bu konuda senden çok daha zengin değilim,
Livy. Fergus'un parasını biblolara harcamasına asla izin vermezdim. Ona çok
çirkin olduğumu ve kitapları tercih ettiğimi söyledim. Livy, ben gittiğimde sana sadece iki tane güzel yüzük gelecek," ama Olivia bu konuşmaya kaşlarını çattı. Madge Teyze'ye bir şey olacağını düşünmeye asla dayanamazdı.

Marcus onu karşılamak için kilise kapısındaydı ve verandada bir an birlikte dururken gözlerinde belirgin bir onay vardı.
Ve birlikte boş kiliseye doğru yürürken her biri üç yıl önce bu kilisede yemin ettikleri günü düşünüyordu.

Greta tatlı görünümlü bir gelin oldu, güzel yüzünde terbiyeli bir ciddiyet vardı, ancak ciddi cevapları tekrarlarken titreme yoktu, ancak
Alwyn acı verici derecede gergindi ve o kadar solgun görünüyordu ki Olivia bir kereden fazla
hasta olduğundan korktu.

Ayin bittiğinde daha çok kendine benziyordu, ancak sorumluluklarının yoğun bir şekilde farkına vardığı, Greta elbisesini değiştirirken Olivia'ya söylediği birkaç kelimeden belliydi.

"Bütün bunları hak etmedim, değil mi Bayan Luttrell?" dedi, dürtüsel bir şekilde. "Sanki üzerime ateş kömürleri yığılmış gibi hissediyorum.
Greta gibi tatlı bir kızın kaderini benimkiyle birleştirmeyi kabul ettiğini hayal edin.
Bunu nasıl karşılayabilirim? Ama o bana inanıyor ve Tanrı onu korusun.
Onu hayal kırıklığına uğratmamaya çalışacağım," ve bunu söylerken genç adamın gözlerinde yaşlar vardı.

"Elveda, sevgili Olive," diye fısıldadı Greta, kollarını şefkatle arkadaşının etrafına dolarken. "Uzun
uzaklaşmayacağımıza sevindim, sevgili yeni evimiz bizim için hazır olacak," ve sonra kocasının
kolunu tuttu ve küçük arkadaş grubu onları
arabayla
giderken izledi.

Olive bir saat sonra Bay Gaythorne'a gittiğinde onu memnun ve heyecanlı
görünür buldu. "Alwyn mutlu bir adam," dedi, "iyi bir karısı var. Greta'nın hem nezaketi hem de yüreği var. Mümkün olduğunda onun kendi
istediğini yapmasına izin verecek ve yönlendirildiğini
öğrenmeyecek. Alwyn'in doğasının ihtiyacı olan şey bu. Bunu acı deneyimlerle
öğrendim." Ve yaşlı adam derin bir iç çekti. Memnuniyetine rağmen geçmişin hatırası hala acı vericiydi ve hem o hem de Alwyn, yaralarını ölüm günlerine kadar taşıyacaklardı.

"Greta'yı çok seveceğinden eminim," diye gözlemledi Olivia. "İnsanlara alışana kadar biraz utangaç ve sessizdir, ama o kadar
harika bir şekilde naziktir."

"Evet, ve o benim küçük Olive'imin arkadaşıydı. Bunu asla unutmayacağım,
ama az önce sana söylediğim gibi, iki kızım var," ve sonra nadir şefkat hareketlerinden biriyle elini Olivia'nın elinin üzerine koydu. "Canım,
Alwyn ve ben dün gece konuşuyorduk. Ona burada efendi olması gerektiğini ve karısını hemen doğru yere koyması gerektiğini söyledim. Bana kalan birkaç ay veya yıl boyunca çok az şeye ihtiyacım olacak.
Sadece sessiz odalarım, çocuklarımın sevgisi ve bana kalan bir veya iki arkadaşımın arkadaşlığı. Ama Alwyn'in daha fazlasına ihtiyacı var.
Toplumu seviyor ve başarılı bir sanatçı olmak için iş arkadaşlarıyla kaynaşmalı ve diğer zihinlere sürtünmeli. Dünyaya girmeli, görmeli ve görülmeli."

"Sanırım haklısın," diye karşılık verdi Olivia yavaşça; bu konuşma onu gizlice çok
şaşırtmıştı. Bu soru üzerinde ne kadar
düşündüğünü bilmiyordu.

"Evet," diye karşılık verdi biraz üzgün bir şekilde, "sonunda dersimi aldım.
Bu genç hayatlar hasta bir adamın kaprisleri tarafından gölgelenmemeli.
Oğlum bir daha asla babasının evinin bir hapishane gibi olduğunu ve bedenen ve zihnen sıkıştığını söyleyememeli. Bundan daha erken,"
eski heyecanın izlerini taşıyan tavırlarıyla, "Yorgun kemiklerimin toprağa gömülmesini tercih ederim."

"Sevgili Bay Gaythorne," yatıştırıcı bir sesle, "Alwyn sizi asla böyle bir şey
söylemeyecek veya düşünmeyecek kadar çok seviyor. "

"Umarım öyledir--öyle olduğuna inanıyorum, ama onun sabrını sınamak istemiyorum. Oğlum mutlu olmalı, yoksa huzur bulamam. 'Eğer
karını buraya getirir ve yaşlı babanla kalırsan, ikinize de asla karışmam,' dedim ona. 'İstersen
evi pencereden dışarı atabilirsin, böylece bana iki sessiz odamı bırakabilirsin;' ama o sadece yüzüme güldü. 'Bunu
göreceğiz,' diye cevapladı sadece, ama ona söylediklerimi kastettiğimi
kanıtlayacağım."

"Greta bu kış neşeden hoşlanmayacak. Çok sessiz bir hayata
alıştığını
unutmamalısın."

"Bu onun ve Alwyn'in karar vermesi gereken bir şey," diye karşılık verdi Bay Gaythorne. "Ah,
Bayan Luttrell, canım, bir kadının evin etrafında tekrar ayak sesleri duymanın
benim için ne anlama geleceğini. Kulağımda müzik gibi olacak;" ve sonra yorgunmuş gibi sandalyesine yaslandı ve Olivia'dan ona
okumasını istedi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Marcus'la birlikte geri yürürken, ona bu konuşmayı anlattı ve sonra ekledi,--

"Greta'ya çok iyi davranacak, bundan eminim; sesi yumuşadı
bu yüzden ondan bahsederken. O geçmişle bir bağ, anlıyor musun. Ama,
Marcus, konuşurken o kadar yaşlı ve kırılmış görünüyordu ki
onun uzun süre yanlarında olmayacağından korkmaktan kendimi alamıyorum."

"Muhtemelen hayır. Bunu Alwyn'e birden fazla kez ima ettim ve her zaman kapatsa da, sanırım beni anlıyor. Sadece iki hafta uzakta olmaları kendi teklifiydi. Şimdi görmem gereken iki veya üç hastam var, bu yüzden beni beklememelisiniz;" ve yorgun olmasına rağmen Marcus hızla uzaklaştı, Olivia ise karanlık kış
gökyüzünde parlayan yıldızlara bakmak için bir an kapının önünde oyalandı. Alwyn, kendisine özel bir iyilik olarak, Galvaston House'a günlük bir ziyarette bulunmasını rica etmişti, bu yüzden sonraki üç veya dört gün boyunca Maybrick Villas'a gitmesi imkansızdı.

Bay Gaythorne ziyaretlerini olağan bir şekilde kabul ediyordu. Her zaman onunla tartışmak istediği bir şey oluyordu. Gelininin rahatı için yeni bir düzenleme. Bir gün, sürpriz olarak satın almayı düşündüğü bir
araba hakkında ona danıştı.

"Dr. Luttrell'e seçtireceğim," dedi; "ve Medhurst'te tanıdığım bir adam var, bana bir çift kestane rengi at alacak. Oğlumun
karısı zengin bir kadın ve arabası için bir çifti olmalı.
Sadece geçinmek için iyi bir ahır var ve Dr. Luttrell, efendisinin ölümüyle yerinden edilmiş
başarılı bir arabacıyı tanıyor. İlkbaharda bir victoria'sı olabilir, ancak Alwyn'in onu tiyatrolara ve konserlere götürdüğü bu yılın bu mevsiminde bir brougham daha kullanışlı olacaktır." Olivia gülümsese de, brougham'ın Greta için bir nimet olacağını kabul etmekten kendini alamadı.

"O zaman hemen bakarız," diye hevesle karşılık verdi. "Kocanıza yarın sabah vakit ayırabilirse sizi aramasını söyler misiniz?"
Ve Olivia ayrılırken mesajı ileteceğine söz verdi.

Şaşırtıcı bir şekilde Marcus'u ateşin yanında okurken buldu; içeri
girdiğinde ona biraz ciddi bir şekilde baktı.

"Oldukça geç kaldın, değil mi, Livy?" dedi, gazetesini bırakarak. "Martha bana biraz çay getirdi, ancak seninle konuşmak için bekledim. Hemen tekrar dışarı çıkmam gerekecek."

"Önce Bay Gaythorne'un mesajını ileteyim. Yarın sabah Greta için yeni bir brougham hakkında onunla konuşmanı istiyor. O ve Alwyn ne kadar da mutlu olacaklar. Greta güçlü değil ve kışın çok fazla yürümeyi sevmiyor ve çok kolay üşütüyor."

"Tam da Alwyn'in istediği gibi. Evet, yarın sabah koşmaya çalışacağım ama önümde uzun bir iş günü var. Olive,
canım, senin için oldukça kötü haberlerim var," ve kolunu onun omzuna
doladı. "Teyze Madge hasta."

Olivia çok solgunlaştı. "Marcus, nereden bildin? Deb bir
mesaj mı gönderdi? Umarım--ah, umarım, grip değildir."

"Korkarım öyle," diye karşılık verdi Marcus isteksizce. "Randolph'la tanıştım ve o
durup bana söyledi. Oraya ikinci kez gidiyordu. Bir hemşire göndermek istiyordu ama Deb buna o kadar karşıydı ki ısrar etmeye cesaret edemedi; ama korkarım çok hasta, Livy."

"Hemen gitmeliyim. Marcus, beni bağışlayabileceğini düşünüyor musun?
Martha çok dikkatli; Dot'a bakacak. Ama biliyorsun"--ve
Olivia'nın gözlerinde sıcak, yakıcı gözyaşları vardı--"Teyze Madge'in benim için ne olduğunu biliyorsun. Onu Deb'e bırakamam."

Marcus iç çekti; karısının bu riski göze almasına dayanamazdı ve yine de
Bayan Broderick'i onunla birlikte olmanın rahatlığından mahrum edecek kadar bencil nasıl olabilirdi? Birbirlerine olan derin sevgilerini biliyordu.
Teyze Madge onun ikinci annesiydi; çok az teyze bu kadar sevgiyle sevilirdi.

"Senin gitmenden nefret ediyorum, canım," dedi, "ve yine de
Randolph'un onun için çok endişeli olduğunu inkar edemem. Korktuğu şey secde etmek;
ateşi bu iki gündür çok yüksek."

"İki gündür hasta ve Deb beni hiç çağırmadı," ve
Olivia kalbi kırık bir şekilde hıçkırdı.

"Sevgili kızım, bu şekilde cesaretini kaybetmemelisin," ve Marcus saçlarını şefkatle
okşadı. "Sana tam olarak nasıl olduğunu anlatayım. Randolph'la
birlikte dolaştım ve ziyaretini beklerken bekledim. Deb benimle
konuşmak için dışarı çıktı; inatçı, düzelmez, aksi yaşlı bir kadındı ve ben ona bunu söyledim. Ah, ona aklımdan geçenleri söyledim. Üç gecedir uyanık olduğunu inkar edemez ve yine de bir hemşireden bahsedilmesi onu
sinir krizine sokuyor. 'Hanımıma her zaman baktım ve
sürünebildiğim sürece sevgili
ruhunu rahatsız edecek yabancılar olmayacak,' dedi meydan okurcasına. Şimdi böyle bir kadınla ne yapacaksın? Ona neden bize haber vermediğini sordum," diye devam etti, "ve o
Teyze Madge'in göndermemeye söz verdiğini itiraf etti. Yani görüyorsun ki
Deb bunun için suçlu değildi."

"Hayır, anlıyorum;" ve sonra Olivia yalvarırcasına kocasının yüzüne baktı. "Marcus, canım, bu gece Teyze Madge ile oturmamı yasaklamayacaksın. Deb bana aldırmaz; Teyze Madge'in beni ne kadar çok seveceğini
biliyor. Çok dikkatli olacağım ve bana söylediğin gibi yapacağım;
ama yapmalıyım! Onunla olmalıyım!" ve sonra Marcus çok isteksizce izin verdi.

Martha röportaj yaptı ve Dot beşiğinde öpüştü ve sonra Olivia, Marcus'a hazır olduğunu söyledi; ve neredeyse sessizce Maybrick Villaları'na yürüdüler.

Olivia'nın kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Eğer Madge Teyze ölürse, kendi kendine söyledi, dünya onun için bir daha asla aynı olmayacaktı; sıcaklığın, ışığın ve yaşam sevincinin bir kısmı kaybolup gidecekti.
"O benim birkaç hazinemden biri," diye düşündü. "Elbette Marcus ve sevgili bebeğim önce gelir, ama Madge Teyze annemin yerini aldı. Tüm bu yıllar boyunca bana bilge, sevgi dolu öğütleri ve sempatisiyle çok yardımcı oldu."

"Hayat olduğu sürece umut da vardır, Livy," diye gözlemledi Marcus, nazikçe; ve
eli karanlıkta onunkine dokundu.

"Dr. Randolph hiçbir şekilde dövüldüğünü kabul etmiyor. Deb'e yardım etmek için elinden geleni yap, çünkü o sadece bitkin, aptal, sadık bir yaratık;" ve sesi değişerek, "beni veya Dot'u unutma ve bizim için kendine iyi bak," ve bu sözlerle küçük kapıyı açtı ve onu tek başına içeri girmesi için bıraktı.

BÖLÜM XXIII.

"KALMAK İÇİN GELDİM."

"Sevgili Tanrı'nın en iyi tercümanları
Alçakgönüllü insan ruhlarıdır;
Bir hayatın müjdesi
Kitaplardan veya parşömenlerden daha fazlasıdır."--_Whittier_.

"Deb, kalmaya geldim," Olivia'nın ilk sözleriydi, kadın merdivenlerin tepesinde onunla karşılaştığında; ancak Deborah'ın tek cevabı, ellerini
sessizce protesto ederek kaldırmak ve mutfağa doğru yol göstermekti.

Deb'in güçlü, sert hatlı yüzü bitkin ve yorgun ve endişeli bir şekilde
gergindi ve her zamankinden daha zayıf ve köşeli görünüyordu: kızarmış, şiş göz kapakları kendi hikayesini anlatıyordu.

"Kalmaya geldim," diye tekrarladı Olivia kararlı bir şekilde; ancak Deborah sadece omuzlarını silkti ve
şömineye doğru yürüdü. "Uzun süre kalmanıza gerek kalmayacak, Bayan Olive," dedi boğuk bir sesle - heyecan anlarında hala "Bayan Olive" Deb'le birlikteydi - "hızla kötüleşiyor, canım; ateşi düştü ve onu yeni doğmuş bir bebek kadar zayıf bıraktı. Hanımımın sadece melekler arasında olmaya uygun olduğunu her zaman söylerdim!" ve Deb su ısıtıcısını doldururken anlamlı bir şekilde burnunu çekti. Olivia bu konuşmada kalbinde donuk bir acı hissetti, ama kendini bırakmayacaktı. Deborah, bildiği gibi, hanımının hastalıklarına her zaman kasvetli bir şekilde bakıyordu.

"Dr. Randolph bu gece tekrar geliyor," diye belirtti; "kocam bana söyledi;" ama Olivia şapkasını ve ceketini çıkarırken eli titriyordu.

"Evet, Bayan Olive, doktor tekrar geliyor ve bu, benim için kendi kendine konuşuyor. Dört gün önce ne olduğunu biliyordum, çünkü onu görmek için
gezdiğiniz geceden hemen sonra hastalandı, ama size
söylemeye
cesaret edemiyorum. 'Bayan Luttrell'e söylemeyeceğiz, yoksa endişelenecek ve bana bakmak için gelmekte ısrar edecek. Bana Galvaston Terrace'a
göndermeyeceğine söz ver, Deb;' ve zavallı bir hizmetçi ne yapabilirdi? Sanırım Dr. Luttrell sizi gönderdiyse durmanız gerekecek,
ama hanımımı size bile emzirmekten vazgeçmeyeceğim, Bayan Olive," ve
Deb meydan okurcasına burnunu çekti. "İşte, sütünü ısıtırken içeri girebilirsiniz,
ama sizi hiç fark etmeyecek. Konuşamayacak kadar güçsüz."

Katlanır kapılar açıktı ve neşeli ateşiyle küçük oturma odası,
rahat bir görünüme sahipti, hasta odası loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Olivia, hastaya
eğilirken kalbi ızdırapla kasıldı. Sadece
dört gün böylesine ölümcül bir yıkıma yol açabilir miydi?

Teyze Madge'in yüzü sıkışmış ve çökmüş görünüyordu ve o kadar değişmişti ki Olivia
onu neredeyse tanıyamadı, ama o konuşamaz bir kederle onun üzerinde asılı dururken, ağır göz kapakları açıldı ve yüz hatlarından bir gülümseme geçti. Sadece "Küçük Livy'im" diye fısıldadı, ama bu eski okşayıcı tondu.

Dr. Randolph son ziyaretini yaptığında Olivia, Deborah'a olan etkisini
kullanmasını rica etti. "Üç gecedir uyanık ve tamamen bitkin," diye devam etti. "Onun o kanepede güzel bir
uyku çekerken beni izlemesine izin vermesini istiyorum. En ufak bir değişiklik
gördüğümde onu uyandıracağıma söz veririm. Gerçekten de, hemşirelik hakkında biraz bilgim var, Dr. Randolph. Annem öldüğünde yanındaydım ve tüm
talimatlarınızı yerine getireceğim."

"Bayan Higgins'e söylediklerimi duydunuz," diye karşılık verdi Dr. Randolph,
"her şeyin sık beslenmeye bağlı olduğunu. Ateş düştü,
ama beni huzursuz eden bir çöküş hali var. Bayan Broderick'in
sağlam bir yapısı var yoksa son hastalığını atlatamazdı, bu yüzden onu
kurtarabileceğimizi umuyorum;" ama Dr. Randolph bunu söylerken sesi iyimser değildi. "Şimdi gidip Bayan Higgins ile konuşacağım. Ona, bu gece kendisine söyleneni yapmazsa yarın yanımda bir hemşire getireceğimi söyleyeceğim. Sanırım bu onu kurtaracaktır," ve Dr. Randolph haklıydı. Muhtemelen Deb kendini çökmek üzere hissediyordu, çünkü sonunda metresinin kanepesinde bir iki saat yatmayı kabul etti, ancak Olivia'nın tek başına sorumlu olduğunu
öğrenmesi gece yarısına kadar sürdü.

Belirli aralıklarla ilaç ve besin vermek ve iki ateşi olabildiğince sessiz bir şekilde
yakmak dışında yapılacak çok az şey vardı, ancak Olivia sorumluluklarının uyuşuklukla bastırılamayacak kadar keskin olduğunu hissediyordu, Deborah ise saatlerce bitkinlikten derin bir uykuda yatıyordu.

Olivia orada otururken düşünceleri çocukluğuna geri döndü. Teyze Madge'in şefkati ve bağlılığının yüzlerce örneği aklına geldi. Genç ve neşeli teyzesinin, kısıtlı birikimlerinden satın aldığı yeni bir oyuncak veya rengarenk giyimli bir bebekle
çocuk odasına nasıl koştuğunu hatırladı; çünkü teyze Madge aynı zamanda günlük bir mürebbiyeydi. Kucağına oturduğu
ve güzel sesin ona şarkı söylediği veya hikayeler anlattığı Pazar öğleden sonralarını hatırlayabiliyordu,--Joseph ve kardeşleri ve Daniel aslanların ininde--veya diğer günlerde çocukların sevdiği
sevgili eski peri masalları. O da onun nedimesi olmuştu,
ve karısının çok şefkatle idealleştirdiği dürüst, sağlam İskoç'a çok düşkün olmuştu.

"Fergus Amca iyi, nazik bir adamdı," diye düşündü, "ama Madge Teyze'nin hayal ettiği gibi biri değildi. Çoğu insan ona ilginç demezdi, ama ona bağlıydı. Küçük Malcolm ölene kadar ne kadar da zeki bir yaratıktı. Bu onun ilk sıkıntısıydı. Onlarınki ne kadar da mutlu bir yuvaydı, ama evin kalbi olan, organize eden ve planlayan Madge Teyze'ydi. Fergus Amca hiçbir
şeyi
başlatmamıştı.

"Ve onu benim Marcus'u sevdiğim kadar çok seviyordu," diye devam etti. "Ve yine de onu kaybettiğinde tek bir mırıldanma bile olmadı.

"'Bunun uzun sürmeyeceğini düşündüm,' demişti bir keresinde bana, 'ama dul eşimin
çantasının asla boş kalmayacağını. En tatlı anılarım var ve
yakında hazinelerime tekrar kavuşacağım. Biliyor musun, Livy, sık sık dua ediyorum,
ölmeyi bu kadar özlememek için? Tanrı'nın isteği, benim değil,
bu konuda bile.'

"Ah, Madge Teyze, sevgili Madge Teyze, seni henüz esirgeyemem," diye mırıldandı Olivia o gece bir kereden fazla, çünkü insan sevgisinin
bencillikten kurtulması zordur.

Olivia saat yedide Deb'e bir fincan çay getirdiğinde, iyi
yaratık oldukça
şaşırmış görünüyordu. "Bu kadar saat uyuduğumu düşününce," dedi sersem bir sesle.

"Bayan Olive, beni neden uzun zaman önce uyandırmadın? Düşmeye hazırsın
ve Dr. Luttrell ne diyecek?" ama Olivia başını hafifçe
gülümseyerek salladı.

"Şimdi uzanıp biraz uyuyacağım. Deb, eminim daha kötü değildir;
Dr. Randolph'un emrettiği her şeyi yaptı ve konuşmamış olsa da
bana biraz daha az bitkin göründü;" ama Deb bunu onaylamasa da Olivia haklı olduğundan emindi.

Geç kahvaltısını yaparken Marcus geceyi nasıl geçirdiklerini sormak için aradı. Ve onun anlattıkları onu rahatlattı.
Dr. Randolph'un fikrini duymayı bekledi. Olivia en kısa sürede ona geri döndü.

"Ah, Marcus," dedi, gözlerine yaşlar hücum etti, "Dr. Randolph
yorgunluğun o kadar da büyük olmadığını söylüyor ve dün gece onu bu sabah nasıl bulacağından korktuğunu açıkça itiraf etti. Biz de aynı şekilde devam edeceğiz. Her şey sık sık beslenmeye bağlı; kalbinin biraz daha güçlü olduğunu düşünüyor, ama hiç
etkilenmemeli. 'Doğanın ve dinlenmenin ne yapacağını görmeliyiz,' dedi bana; 'çabalarını gevşetme, henüz tehlikeden çıkmadık.'
Dört civarında tekrar geliyor."

"Evet, sonuçta bunu atlatmışsa şaşırmam," diye karşılık verdi Marcus; "bütün bunları atlatmış olması için
sert bir bünyesi olmalı. Dün kesinlikle endişeliydim ve Randolph da öyleydi. İkimiz de aniden çökmekten korkuyorduk. Uzun
bir süre endişelendim çünkü seninle oturmayı teklif etmemiştim, Livy, ama bu hafta zaten iki gecedir ayaktayım ve insanın yapması gereken işleri var;"
ama Olivia buna oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Sevgili oğlum, böyle bir şeyi nasıl düşünebildin? Beni daha da perişan ederdi; ayrıca, senin için yer olmazdı, burası çok küçük bir yer. Ah, keşke Teyze Madge
daha iyi bir yere taşınabilseydi; yatak odası çok küçük ve o
gardırop da onu tamamen dolduruyor. Bu arada, Marcus, bana
ne yapmam gerektiğini söylemeni isterdim. Bir iki saatliğine eve gelip
bebeği görebilir miyim?"

"Herhangi bir risk olacağını sanmıyorum," diye yavaşça cevapladı; "grip
kendin olmadıkça onu bulaştıramazsın; ama yine de,
Dot'tan uzak dururdum. O gayet iyi ve ben kahvaltımı yaparken yüksek sandalyesinde oturmuş, tahta takımında hayali çaylar döküyordu ve Martha bana 'kasabın aradığını ve efendi için bir biftek sipariş ettiğini ve Bayan Bebek için bir sütlaç yapacağını' söylememi rica etti."

"Tamam, o zaman kalacağım; ama Marcus, bu akşam seni tekrar göreceğim, değil mi?" ve Marcus, kesinlikle ona göz kulak olmak istediğini vurgulayan bir sesle karşılık verdi.

"Senin yaramazlık yapmana ve kendini mahvetmene izin vermeyeceğim," diye sertçe belirtti. "Bu yüzden akıllı ol, yoksa benimle hesaplaşmak zorunda kalacaksın!"

Sabah yapılacak çok şey vardı, hasta odasını düzenlemek ve oturma odasını düzenlemek. Gün içinde
Bay Gaythorne'un iltifatlarıyla Galvaston House'dan birkaç seçkin çiçek geldi ve çay saatinde Marcus beklenmedik bir şekilde uğradı ve Deb'in tertemiz küçük mutfağında birlikte keyifli bir yarım saat geçirdiler; Olivia'nın şaşkınlığına
olarak Dot'un Galvaston House'da olduğunu söyledi.

"Bayan Crampton onu almak için yalvardı ve Bay Gaythorne bunun iyi bir plan olacağını düşündü, bu yüzden onu bu öğleden sonra aldı. Umarım doğru olanı yapmışımdır, Livy;" ve Marcus özür diler bir tonda konuştu, sanki annesinin ayrıcalığını ihlal ettiğini hissediyormuş gibi; "ama, görüyorsun ya, ben çok dışarıdayım ve Martha da çok meşgul, bu yüzden ikimizin de Bayan Crampton'ın ona baktığını bilmek için daha az endişeli olmamız gerektiğini düşündüm," ve Olivia da buna katıldı.

Olivia gecenin erken saatlerinde hasta odasında kalmayı çoktan ayarlamıştı ve Dr. Randolph akşam ziyaretini yaptığında, Deb tekrar kanepeye geçti. Olivia sadakatle onu saat üçte uyandırmaya söz vermişti.

Uzun bir öğleden sonra uykusu Olivia'yı canlandırmıştı ve doktorun birkaç umutlu sözü onu fazlasıyla neşelendirmişti. Gece yarısından biraz sonra uyanık kalması için biraz örgüyle yatağın yanına oturmuştu ki,
yataktan gelen bir hareketle başını kaldırdı. Teyze Madge'in gözleri ona dikilmişti; garip bir ifadelerinde ciddiyet ve derin bir üzüntü vardı ve Olivia aceleyle kalkıp şefkatli bir soruyla ona doğru eğildiğinde, zayıf ses fısıldadı:

"Daha fazla endişelenme, Livy, Efendi'nin henüz bana ihtiyacı yok - henüz değil,"
ve sonra zar zor duyulabilen bir sesle, "Ölmeyeceğim, yaşayacağım ve Rab'bin işlerini ilan edeceğim," ve sonra Olivia'ya yorgun göz kapaklarının tekrar uykuya daldığı gibi geldi.

Dinlenme sırası geldiğinde, Olivia uyumak için neredeyse fazla heyecanlı hissetti;
çökük gözlerdeki hüzünlü özlem onu ​​rahatsız etti; hayatın taze armağanının yorgun omuzlarına konan
bir haçtan başka bir şey olmayacağını çok iyi biliyordu. Hayat şimdi Teyze Madge için acı ve yoksunluktan başka ne ifade ediyordu, bir zamanlar dediği gibi, gölgeler arasında günlük bir tökezleme.

Ertesi gün hasta odasından çıktığında Dr. Randolph'un tavrında hiçbir çekingenlik ve tereddüt yoktu.

"Artık köşeyi döndü, ama kıl payı kurtuldu," dedi, ellerini ovuşturarak. "Şimdi yapmamız gereken tek şey onun gücünü artırmak. Teyzeniz harika bir kadın, Bayan Luttrell. Yirmi yıl daha iyi olup olmadığını merak etmemeliyim, ama yine de dikkatli olmalıyız. Sanırım bir iki gün daha burada olacaksınız? Oh, sorun değil," Olivia buna kesin bir onay verirken. "Bayan Higgins'i hamile bırakmak yazık olur. Onun gibi pek fazla kadın yok; o paha biçilemez."

Günler geçtikçe kaygının gerginliği gözle görülür şekilde azaldı. Sakatın ilerlemesi yavaş ama emindi. Bir iki gün sonra Olivia, Marcus'la akşam yemeği yemek ve Martha'ya yol tarifi vermek için bir iki saatliğine eve gidebildi; ama gece çalışmaları devam ederken onun ayrılması imkansızdı. Ve Dot'un şimdilik Galvaston House'da kalması kararlaştırıldı. Greta ziyaretinin uzatılması için yalvarmak üzere yazmıştı. "O çok
sevimli ve onu ağırlamaktan çok memnun olacağım," diye yazmıştı. "O
hiçbir şekilde
yolda olmayacak," ve gerçekten de Dot haneyi
asla yönetiyordu.

O ve Bay Gaythorne harika arkadaşlar oldu. Ona "Büyük dada" diye seslenirdi, saatlerce ayaklarının dibinde oynayan güzel, altın saçlı çocuğa oldukça dikkat ederdi ve Eros da ona adanmıştı.

Alwyn'in geri döndüğünde yaptığı ilk iş, Dot'un krem ​​rengi önlüğüyle, kör tazının boynuna solmuş bir çelenk astığı büyük bir resim yapmaktı.

Buna "Arkadaşlar" derdi.

Olivia, genç çiftin geri dönmesinden sonraki gün Galvaston House'da bir iki saat geçirebildi.

Onları Dot ve Eros'la birlikte stüdyoda buldu. Alwyn iyi ve yakışıklı görünüyordu ve Greta'nın tatlı yüzünde nazik bir memnuniyet ifadesi vardı. Olivia'yı hemen sabah odasına götürüp sohbet etti, dediğine göre kocasına alaycı bir şekilde bakıyordu. Ve Alwyn terk edilmeye homurdandığını söylese de, tuvalini yeni resme germekle çok meşguldü, bu yüzden ona içerlemiyordu.

"Çay hazır olduğunda bana haber ver," diye seslendi arkalarından ve sonra onun her zamanki neşeli tavrıyla ıslık çaldığını duydular.

"Sana mutlu olup olmadığını sormama gerek yok, Greta," Olivia'nın ilk sözleriydi ve sonra genç gelinin yüzü büyüleyici bir şekilde kızardı.

"Hayır, kesinlikle! Ah, Olive, bana karşı çok iyi; keşke tüm isteklerimi
nasıl incelediğini bilseydin. Dün bu güzel eve gelmek bir rüya gibiydi. Ve sonra Bay Gaythorne'un oğlunu geri almanın verdiği mutluluk. Ah, onları birlikte görmek çok dokunaklıydı. Alwyn ona 'Baba' dememi istiyor," diye devam etti utangaç bir şekilde. "Bunun onu memnun edeceğini söylüyor, bu yüzden bunu yapmaya çalışmalıyım. Biliyorsun, kendi babama her zaman
baba derdim. Şimdi bana sevgili Bayan Broderick'ten bahset. Zavallı Olive, ne kadar da zaman geçirdin; ve çok solgun ve yorgun görünüyorsun." Ve sonra Olive, Greta'nın sempatik
kulaklarına endişelerini ve geçmiş sıkıntılarını döktü.

"Hala çok zayıf," diye bitirdi. "Dr. Randolph, yatağından
kalkabilmesinin biraz zaman alacağını düşünüyor. Deb'e gelip yardım edecek çok hoş bir kadın buldum, çünkü tabii ki Marcus'u daha fazla
bırakamam. Yarından sonraki gün eve gideceğim. Deb
oturma odasındaki kanepede uyuyacak. Her iki saatte bir beslenmesi gerekecek, ama Deb ona söylediğim gibi bir gözü açık uyumayı başarıyor. Her öğleden sonra birkaç saatliğine dışarı çıkacağım,
bu ona biraz dinlenme fırsatı verecek. Marcus bunun
mükemmel bir şekilde işe yarayacağını düşünüyor. Ah, tekrar evde olmak ve ona
bakmak beni ne kadar mutlu edecek!"

"Kendine bakmak istiyorsun, canım," diye karşılık verdi Greta,
sevgiyle. Ve sonra Alwyn, Dot'u omzunda taşıyarak odaya girdi, ama annesinin yanına gitmek için
çığlık attı.

"Bayan Alwyn Gaythorne'un nasıl göründüğünü düşünüyorsun?" diye sordu Alwyn,
şakacı bir şekilde. "Bana itibar ediyor, değil mi? Bu arada, Greta,
sence babam bu öğleden sonra kütüphanede onunla kahve içmemizi ister mi?"

"Phoebe'ye kahveyi burada yapacağımızı söyledim; gidip ona sorabilir miyim,
Alwyn?"

"Yap, aşkım; ilgi onu memnun edecektir ve eminim Bayan Luttrell
umursamaz." Sonra Greta odadan çıkarken Olivia'ya döndü ve
derin duygu dolu bir tonla şöyle dedi,--

"İyi ve mutlu görünüyor, sizce de öyle değil mi? Ah, Bayan Luttrell,
her geçen gün ne kadar büyük bir hazineye sahip olduğumu daha çok hissediyorum. O, cisimleşmiş bir
güneş ışını. Hiç bu kadar nazik ve bir o kadar da parlak birini tanımamıştım. Babam onu ​​daha iyi tanıdığında onu nasıl da sevecek." Ve sonra, karısının ayak sesleri koridorda duyulunca,
kapıyı açmak için yerinden fırladı.

BÖLÜM XXIV.

"HENÜZ DEĞİL."

"Ama titreyen elimi buraya getiriyorum,
Bu iradem, küçük görünen bir şey,
Ve yalnızca Sen, ey Rab, anlayabilirsin,
Bunu Sana teslim ettiğimde, her şeyimi nasıl teslim ettiğimi."--_Anon_.

Madge Teyze oturma odasındaki kanepeye kaldırılıncaya kadar biraz zaman geçti ve Deb o zaman bile onun sekiz veya dokuz yaşında bir çocuğun ağırlığına sahip olmadığını söyledi. "Ondan geriye hiçbir şey kalmadı, Bayan Olive," diye homurdandı. "Çok gölgelendi. Kollarımı yoruyor, gerçekten de - bundan daha ağır bir ağırlığı kaldırabilirim," ve Deb uğursuz bir şekilde burnunu çekti ve özel olarak birkaç gözyaşı dökmek için mutfağına gitti.

Olivia tüm o haftalar boyunca dikkatini hiç kaybetmemişti ve diğer tüm
ziyaretleri yasaklanmıştı; ancak Galvaston House'daki arkadaşlar
her mümkün şekilde sempatilerini gösterdiler. Bay Gaythorne seçkin eski şarap ve av eti gönderdi ve Greta ile Alwyn hastaya meyve ve çiçek tedarik etti. Bayan Crampton jöle ve çorbalar yaptı, Mayfield Villas'daki küçük kiler taştı. Bayan Broderick
hepsini minnettarlıkla kabul etti ve dadılarına hiç sorun çıkarmadı. "Emir altındayım," derdi, eski şakacılığını acınası bir şekilde denemeye çalışarak; ancak
sadece onu seven ve anlayan Olivia, o iyileşme günlerinin
üzüntüsünü tahmin edebilirdi.

Bir akşam, alacakaranlıkta birlikteydiler, Olivia bu depresyona dair bir imada bulunmaya cesaret etti; Marcus'un gelip onu almasını bekliyordu, çünkü Galvaston House'da akşam yemeği yiyeceklerdi.

"Bu, neşeli hissetmek için çok zayıf olmandan mı kaynaklanıyor, sevgili Madge Teyze?" diye sordu, şefkatle; ama Bayan Broderick başını iki yana salladı.

"Bu, benim bir korkak olmamdan kaynaklanıyor," diye karşılık verdi, eski enerjisinin bir ruhuyla. "Ah, Livius, sana ne kadar korkak olduğumu söylemekten utanıyorum;
ama sadece bununla yüzleşemeyeceğimi hissettim. Kendimi açıklayayım; konuşacak kadar güçlü hissediyorum ve bu bana iyi gelebilir. Sevgili
çocuk, sevgili Livius," elini okşayarak, "bana
çok büyük bir teselli oldun! Sana ölmeyeceğimi söylediğim o geceyi hatırlıyor musun? Şey, harika bir rüya görmüştüm, daha doğrusu bir vizyon, çünkü
her zaman öyle olduğunu düşüneceğim. Garip bir yerde, kendimden başka hiçbir şeyin olmadığı uçsuz bucaksız bir boşlukta dolaştığımı düşündüm,
ve aniden yıldızlara kadar uzanan geniş kemerli bir kapıya geldim ve kendi kendime, 'Bu Cennet Kapısı' dedim. Eşikte durduğumda,
güneş ışığıyla yıkanmış bir vadi gibi yeşil bir alan görebiliyordum ve hatta her yerde büyüyen beyaz yıldızlı
çiçekleri fark ettim ve sonra sevgili Fergus'umu gördüm, tıpkı hayattaki gibi görünüyordu, ancak bir şekilde sevgili yüzünde daha görkemli ve daha huzurlu bir ifade vardı ve küçük Malcolm'umuzu elinden tutuyordu. İkisini de öptüğümü ve mükemmel bir sevinçle onlara sarıldığımı düşündüm, ama
Fergus bana çok şefkatli ve ciddi bir şekilde baktı. 'Henüz değil, Madge,' dedi, 'işin henüz bitmedi; Efendim bunu sana söylemem için beni gönderdi; sabırlı ol, gerçek kalp. Zamanı geldiğinde, Malcolm ve ben
burada olacağız.' Sonra kendimi düşerken hissettim ve
gözlerimi açtığımda seni yatağın yanında otururken gördüm." 

"Ne tatlı bir rüya, canım!" 

"Evet, şimdi bunun rahatlığını hissetmeye başlıyorum; ama o gece kalbimin bu kadar yakın olmaktan ve sonra geri dönmek zorunda kalmaktan
kırıldığını hissettim; ama, Livius, bunu söylemeye çalışıyorum--'Benim değil, senin isteğin olsun.' Tanrı'nın isteği--bizim değil; şüphesiz Babamız zavallı çocuğu için
en iyisinin ne olduğunu bilir."

"Ve sen mutsuz değilsin?"

"Sadece biraz üzgün ve yorgunum, ama bu geçecek, şimdi geçiyor,"
ve eski güzel gülümseme dudaklarına geldi. "Keble'ın ne dediğini
hatırlamıyor musun,--

"''Yıllar geçtikçe dostlarımızı gözden kaybetmek, inançla
Cennette nasıl da büyüyor hazinemiz diye düşünmek kadar tatlı.'

"Fergus ve benim birlikte geçireceğimiz
sonsuzluk varken birkaç yıl daha yalnız kalmanın ne anlamı var. Orada, Marcus'un kapıyı çaldığını duyuyorum;
seni üzgün gösterdiğim için beni azarlayacak."

Ama Madge Teyze yanılıyordu, Marcus hayatında ilk kez karısının yüzündeki ajitasyon belirtilerini fark edemeyecek kadar meşguldü.

"Siz ne düşünüyorsunuz, sevgili insanlar," dedi neşeli bir şekilde, hastayı selamladıktan sonra. "Dr. Bevan ve ben meseleleri çözdük; o hemen ortaklık sözleşmesini
hazırlatacak. Hiçbir şey onun şartlarından
daha adil veya daha cömert olamaz. Ona şu anda sadece yarım düzine ödeme yapan hastam olduğunu söyledim, ama yakında daha fazla hastam olacağını söyledi. Köşeyi döndük, Livy ve karım ipek giysilerle yürüyecek
" ve Marcus gurur ve önem ifade eden bir hareketle başını geriye attı.

"Sevgili oğlum, seni tüm kalbimle kutluyorum," dedi Teyze
Madge, ellerini tutarken şefkatle. "Livy oldukça
sersemlemiş görünüyor ve şaşılacak bir şey yok," ve sonra Olivia'nın yanağında sıcak bir kızarıklık belirdi.

"Sevgili Marcus, çok mutluyum, çok minnettarım," diye fısıldadı.

"Evet, ama ilk başta yokuş yukarı bir iş olacak," diye karşılık verdi, "ve yapacak çok
işim olacak. Bevan eskisi gibi bir adam değil, Randolph ondan pek memnun görünmüyor; ama sıcak hava geldiğinde toparlanacak.
Ah, bu arada, Livy, sana henüz yarısını bile anlatmadım. Bevan hemen taşınmamızda ısrar ediyor; Brunswick Place veya Montague Square'de veya oradan çıkan yollardan birinde güzel bir ev almamı istiyor; o yuva yumurtamızın, beş yüz poundun dokunulmamış olması iyi, gerekli mobilyaların parasını ödeyecek ve ilk yılın kirası garanti altına alınacak."

"Evet, gerçekten de," diye karşılık verdi Olivia, alçak bir sesle; bu beklenmedik
talih karşısında hayrete düşmüş ve bunalmıştı; ancak Marcus daha fazla konuşmaya izin
vermeyecekti; profesyonel gözleri, hastada yorgunluk ve bitkinlik belirtilerini çoktan fark etmişti.

"Şimdi gitmeliyiz," dedi aniden. "Ayrıntıları
başka bir zaman konuşuruz; Madge Teyze'ye kötü bir gece yaşatmanın bir anlamı yok," ve sonra
Olivia isteksizce ayağa kalktı ve örtülerini giydi.

"Yarın öğleden sonra gelip sana her şeyi anlatacağım," dedi,
ve Bayan Broderick başını salladı ve gülümsedi.

Ama kış karanlığına doğru süzülürken ve Olivia kocasının
kolunu tutarken, hafifçe gülerek şöyle dedi,--

"Bu gece gelinliğimi giydiğim için çok mutluyum. Böyle bir durum için
şık olmalıyım. Bu evlendiğimizden beri ilk akşam yemeği partimiz."

"O zaman son olmayacak," diye karşılık verdi Marcus, inançlı bir tonla.
"Acaba Livy, Galvaston Terrace'taki 1 numaralı sevimli küçük odada geçirdiğimiz o keyifli akşamlardan hiç pişmanlık duyacak mıyız," ama Olivia sadece
mutlu bir şekilde iç çekti. Kocasının ilerlemesine yol açan hiçbir şeyden pişmanlık duyacak kadar iyi bir eşti. Çok büyük ihtimalle endişeleri ve sorumlulukları
ikiye katlanacaktı. Marcus'un toplumundan daha az yararlanacaktı ve dünya
onlara hak iddia edecekti. Üç yıllık uzun balayı
bitmişti ama Tanrıya şükür ki başka bir şey daha bitmişti: yaklaşan yoksulluğun korkusu, verimsiz emeğin hüznü, sadece aşk uğruna ve gönülsüzce yapılan işlerin hüznü.

Ertesi öğleden sonra Bayan Broderick, Olivia'nın söz verdiği ziyareti bekleyerek, hoş
ateşli alacakaranlıkta huzur içinde yatıyordu.

Bir çam kütüğü çatırdıyordu ve minik renkli kıvılcımlar saçarak. Zoe siyah ayı postu halının üzerinde ipek bir top gibi kıvrılmış yatıyordu ve Olivia'nın en sevdiği alçak sandalyesi koltuğun ayağına getirilmişti, çay takımları masanın üzerindeydi ve çamurluğun üzerindeki pirinç sehpa
sıcak tereyağlı çörekleri andırıyordu.

"Ah, Madge Teyze, ne kadar da rahat görünüyorsun," Olivia'nın ilk sözleriydi. "Şapkamı ve ceketimi çıkarabilir miyim? Uzun süre kalacağım ve Marcus
birazdan gelmeyi umuyor."

"O zaman onu çay için bekleyeceğiz," diye karşılık verdi Madge Teyze, eski canlılığına benzer bir şekilde.

"Deb'e zili çalana kadar su ısıtıcısını ve çörekleri getirmemesini söyler misin?
Hadi, eski zamanlar gibi. Marcus'un benimle çay içmesinin üzerinden aylar geçti.
Şimdi sandalyeni çek, Livy ve hikayene başla, çünkü haberlerle
dolup taşıyorsun," ve Olivia buna gülse de, bunu
inkar etmedi.

"Dün gece çok güzel vakit geçirdik," diye başladı. "Greta masanın başında siyah gece elbisesiyle çok
güzel görünüyordu. İnci kolyesini ve Olive'in elmas haçını takmıştı. O kadar
güzel beyaz bir boynu var ki inciler neredeyse hiç görünmüyordu. Bay Gaythorne akşam yemeğine geldi ve yanına oturdu, ama çok yorgundu ve hemen ardından bizi bıraktı ve hepimiz Greta'nın sabah odasına gittik ve
ateşin etrafında oturup konuştuk, sadece dördümüz. Çok hoş ve rahattı."

"Sanırım Bay Gaythorne'a büyük haber verildi mi?"

"Aman Tanrım, evet. O ve Alwyn çok hevesliydi.
Dr. Bevan'ın yeni ortağının
sağlığına içtiler. Bay Gaythorne kadeh kaldırmayı
kendisi teklif etti. Yemek odasından çıktığımız anda Greta'nın Alwyn'i alıkoyduğunu fark ettim ve yaklaşık çeyrek saat boyunca yukarı çıkmadılar,
ama tabii ki Marcus ve ben hiç aldırmadık. İkisi de içeri girdiklerinde biraz heyecanlı görünüyorlardı. Greta kolumu komik bir şekilde sıktı, Alwyn boğazını temizleyip Marcus'a baktı ve sonra
bize önemli bir teklifte bulunacağını çok ciddi bir sesle söyledi. Greta'nın fikriydi ama o da bunu içtenlikle onayladı. Brunswick Place'deki ev
bir kiracı bekliyordu. Marcus neden
almasın ki? Eşyalı olarak kiralanacaktı. Bunu çoktan kararlaştırmışlardı, bu yüzden gecikme veya telaş gerekmeyecekti. 'Gelecek hafta gidebilirsin,' diye bitirdi. 'Odaların sadece havalandırılması ve ısıtılması gerekiyor.'"

"Sevgili Livy, ne harika bir fikir. Greta için üç alkış, diyorum."

"Evet, hepsi Greta'nın düşüncesiydi; ama ah, Madge Teyze, ne
bir konuşma yaptık. İlk olarak, Alwyn'in önerdiği şartlar o kadar absürt derecede düşüktü ki
Marcus kıpkırmızı oldu ve neredeyse sinirli bir tonda -ne kadar
gururlu olduğunu biliyorsun- başkalarının sırtından yaşamayı reddetmesi gerektiğini söyledi.
Evi için adil bir kira ödeyecekti yoksa hiç sahip olmayacaktı.
Sonra Alwyn sırtını sıvazladı ve sakin olmasını söyledi, çünkü kimse ona
hakaret etmek istemiyordu ve sonra iki okul çocuğu gibi
tartışmaya devam ettiler. Marcus, Alwyn'e kendini beğenmiş bir milyoner dedi ve Alwyn
ona bir İskoç dağlısı kadar gururlu olduğunu söyleyerek karşılık verdi ve sonra
Greta ve ben onları düzene soktuk ama gülüyorduk, o kadar ki
konuşamıyorduk."

"Onları duymayı ne kadar isterdim. Marcus, kendini beğenmiş
bir
atına bindiğinde çok lezzetli."

"Eh, sonunda herkesin memnun olacağı şekilde ayarlandı, ancak
Alwyn uzun süre homurdanmaya devam etti ve gelecek
ay taşınacağız. Marcus tam kirayı ödeyecek ve mobilyalar için üç ayda bir sabit bir miktar ödenecek ve iki yılın sonunda bu miktar bizim olacak. İkisi de bunun en iyi plan olduğunu düşündü. Görüyorsunuz, ilk yıl masraflar ağır olacak ve büyük karlar aramamalıyız. Ancak
Marcus'un dediği gibi, sağlığını korursa,
bir veya iki yıl içinde iyi bir muayenehane açabileceği konusunda her türlü makul umut var. Başka bir doktora daha yer var; Dr. Randolph bile öyle diyor."

"Eh, Livy canım, seni sadece tebrik edebilirim."

"Evet, gerçekten; Greta ve ben bütün sabah Brunswick Place'de planlar yapıyorduk. Ah, Madge Teyze, çok güzel bir ev.
Yemek odası ve oturma odası çok şık odalar ve Marcus için
bir çalışma odası var. Bizim için çok büyük tabii." Ve sonra
Olivia durdu ve gözleri çok hüzünlü bir şekilde parladı.

"Madge Teyze, sevgili Madge Teyze, senin ve Deb'in bizimle gelmesini istiyoruz.
Kalbimi buna verdim, canım ve Marcus da istiyor. Bayan Broderick hafifçe soluk soluğa kalırken, "Bunun için solgunlaşma" dedi. "Bir dakika beni dinle," ve Olivia kanepenin yanına diz çöktü ve kollarını ona doladı.

"Birinci katta Greta'nın sabah odası var, çok büyük, neşeli bir oda, güzel, eski moda
bahçeye bakan bir cumbalı pencere var, orada uzanıp ağaçlara ve çiçeklere bakabilirsiniz; burada
sadece dört duvar görürsünüz. Greta'nın yatak odası onun yanında; siz de
odaya sahip olursunuz; çok büyük ve havadar, hoş bir ön oda ve
çok güzel döşenmiş, benim odam da tam karşısında olurdu. Deb, odayı kısa bir merdivenin hemen tepesinde tutabilirdi; bahçeye de bakardı ve orada oturup dikişini yapabilirdi.
Çatı katlarının dışında üç veya dört oda daha var, ancak kullanılmadılar, bu yüzden ne kadar iyi bir ev olduğunu
anlayabilirsiniz. Madge Teyze, geleceğini
söyle. Çatımızın altında güvende olduğunu bilmek bizi çok mutlu edecek.
Tüm küçük zorluklarımda senin yanımda olman benim için ne kadar büyük bir şey olurdu bir düşün. Ve sen rahatsız edilmeyeceksin; eski hayatını yaşayacaksın ve Deb'in seninle ilgilenmekten başka yapacak bir şeyi olmayacak." Ama Teyze Madge cevap vermedi, sadece dudaklarında tuhaf bir şekilde tatlı bir tonlama dolaştı.

"Sana masraf çıkarmam," diye düşündü. "Hatta birazcık bile yardımcı olabilirim. Bu arada, Livy, bu görkemli malikanede kaç tane hizmetçi tutmayı düşünüyorsun?"

"Korkarım şu anda sadece iki tane iyi hizmetçiye gücümüz yetiyor. Benim zorluğum da bu, Teyze Madge. Martha ile ne yapacağım? Kesinlikle bir ev hizmetçisi olmaya uygun değil."

"Onu Dot'un dadısı olarak tut, ben de ücretini ödeyeceğim. Evet, ciddiyim, Livy. Bir iki yıl içinde dikkatli bir eğitimle o kız ağırlığınca altın değerinde olacak. Zamanla senin için ikinci bir Deb olacak. Ah, o
Marcus ve henüz bitirmedik."

"Peki, bize geliyor musun, Madge Teyze?" Marcus odaya
girdiğinde ilk sözleriydi. Sesinde belirgin bir heves vardı.
"Livy'nin hayal kırıklığıyla gözlerinden yaşlar akmasını istemiyorsan ve
ben de önümüzdeki altı ay boyunca huzurlu bir an geçirmek istiyorsam,
izin vermeni rica ediyorum."

"Reddetmem olası mı, Marcus?" Fakat Madge Teyze'nin sesi her zamanki gibi
net değildi. "Senin ve Livy'nin bana bakmasını
sevmeyeceğimi mi düşünüyorsun? yani 'evet' ve Tanrı ikinizi de korusun." Ve Teyze Madge'in solgun yüzünden yavaşça bir gözyaşı yuvarlandı.

Marcus ve Olivia bu adımdan asla pişman olmadılar. Yıllar geçtikçe ve Brunswick Place'deki evde diğer çocukların sesleri duyuldu,
üç güçlü, oğlan Dr. Luttrell'in dizlerine tırmandığında ve iki küçük, kahverengi gözlü kız annesinin peşinden yürüdüğünde, Teyze Madge'in odası yoğun ev halkının kalbi ve çekirdeğiydi.

Marcus, günlük turuna çıkmadan önce bir selamlama ve şaka için gelirdi ve Olivia dinlenmek ve sohbet etmek için oraya giderdi. Ev işleri tamamlandığında, Teyze Madge'i nadiren yalnız bulurdu; Nigel veya Hugh ona uçurtmalarını getirirdi,
onarmak için veya Deb'den tekneleri için yeni yelkenler yapmasını rica etmek için ve tabii ki Nigel'ın gittiği yerde, şişman, güçlü Ronald
takip etti.

Ya da ikizler halının üzerinde Japon bebekleriyle oynuyor olacaklardı,
ya da birbirlerinin ve Zoe'nin (aynı Zoe değil, ne yazık ki!)
üzerine
yavru kediler gibi yuvarlanıyorlardı. Ama en sık gelen ziyaretçi Dot'tu, her zamanki gibi gamzeli ve sevimliydi.

Olivia, Teyze Madge'in sözlerini doğrulamıştı. Biraz daha şişmanlamış
ve daha anaçlaşmıştı ve hoş görünümlü bir kadın olmuştu, ama gözleri
her zamanki gibi açık sözlü ve nazikti ve ona bakmak, çevresiyle tamamen uyum içinde olduğunu anlamak için yeterliydi.

Ve Madge Broderick mutluydu, dulluk ve sürgün yılları sonsuza kadar uzasa da.

"Daha da yaşlı bir kadın olacaksın," diyordu ona sık sık, ama bunu söylediğinde sanki soğuk bir el ona çarpmış gibi
irkilmeyi bırakmıştı.

Ve yıl geçtikçe sevgili yüze derin bir huzur çöker ve
dolu, yumuşak sesteki neşe halkası güçlenir. "İki güzel evim var, Livy," derdi. "Biri burada seninle, Marcus'la
ve sevgili çocuklarla, diğeri de Fergus'un
ve bebek oğlanın beni beklediği 'birçok malikanede'." Ve bunu söylerken parlak bir gülümseme
yüz hatlarını güneş ışığı gibi aydınlatırdı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOCTOR LUTTRELL'S FIRST PATIENT***


******* This file should be named 22883.txt or 22883.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/8/22883



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

