*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through Russia (Rusya üzerinden)
Yazar: Maxim Gorky
Yayın Tarihi: August, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Through Russia, by Maxim Gorky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through Russia

Author: Maxim Gorky

Posting Date: March 21, 2009 [EBook #2288]
Release Date: August, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH RUSSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Adamson tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

Rusya'da

tarafından

Maxim Gorky

C. J. Hogarth tarafından çevrildi

İÇERİK

BİR ADAMIN DOĞUŞU
BUZ KIRAN
GUBİN
NİLÜŞKA
MEZARLIK
NEHİR VAPURUNDA
BİR KADIN
DAĞ KİRLETİCİSİNDE
KALINİN
ÖLÜ ADAM

BİR ADAMIN DOĞUŞU

Yıl 92'ydi --zayıflık yılı--sahne,
Sukhum ile Otchenchiri arasında, Kodor nehri üzerinde, denize o kadar yakın bir
noktaydı ki, pırıl pırıl bir derenin neşeli gevezeliği arasında okyanusun
derin sesli gök gürültüsü açıkça ayırt edilebiliyordu.

Ayrıca, mevsim sonbahar olduğundan, yabani defne yaprakları Kodor'un beyaz köpüğünde parıldıyor ve bir miktar
cıvalı somon balığı kızartması gibi dönüyordu. Ve nehre bakan bazı kayaların üzerinde otururken
şu düşünce aklıma geldi, büyük olasılıkla,
sürgünlerin inleyerek
sağdaki bir ağaç kemerinin arkasında yattığı yerde martıların ve karabatakların huzursuz çığlıklarının sebebi, benim gibi,
yaprakları balık sanmaları ve kendilerini sık sık
hayal kırıklığına uğramış bulmalarıydı.

Başımın üstünde altınla süslenmiş kestane ağaçları asılıydı; ayaklarımın dibinde insan ellerinin
kesilmiş avuçlarına benzeyen bir kestane yaprağı kütlesi vardı; Karşı kıyıda, bir gürgenin
soyulmuş dallarının dolaşık bir şekilde dalgalandığı yerde, turuncu renkli bir ağaçkakan
sanki yaprakların ağına takılmış gibi ileri geri koşuyordu ve çevik baştankaralar ve mavi ağaç tırmanıcıları topluluğunun eşliğinde
(uzak Kuzey'den gelen ziyaretçiler), gövdenin kabuğuna siyah gagasıyla vurarak
böcek avlıyordu.

Solda, dağların tepeleri yoğun, tüylü
yağmur habercisi olan bulutlarla çevriliydi; ve bu bulutlar gölgelerini, şimşir ve o tuhaf içi boş kayın kütüğüyle kaplı yeşil yamaçların üzerinden kaydırıyordu. Pompey'in ordusunun, yabani arıların defne ve açelya çiçeklerinden yaptığı ve gezginlerin hala lavashi veya darı unundan ince kekler yapmak için topladığı "bal" veya balın sarhoş edici tatlılığında eğlenirken bacaklarını kullanmalarını engelleyerek, bir zamanlar Pompey'in ordusunun düşüşünü gerçekleştirmeye yaklaşmış olan o tuhaf türdeki içi boş kayın kütüğü.

Bu olayda ben de (öfkeli arıların çeşitli sokmalarına maruz kaldıktan sonra) kestanelerin altındaki kayaların üzerinde otururken böyle meşguldüm. Bir tencere dolusu bala ekmek parçaları batırarak, kahvaltıda onları çiğniyor ve aynı zamanda, can çekişen sonbahar güneşinin tembel ışınlarının tadını çıkarıyordum.

Yılın sonbaharında Kafkasya, geçmişlerini vicdanın meraklı gözlerinden gizlemek için büyük zanaatkarlar tarafından inşa edilmiş muhteşem bir katedrale benziyor (her zaman büyük zanaatkarlar büyük günahkarlardır). Bu katedral, altın, turkuaz ve zümrütten yapılmış bir tür elle tutulamayan yapıdır ve tepelerine Şemi ve Semerkant'ın Türkmen dokumacıları tarafından ipekle işlenmiş nadir halılar sermiştir ve her yere yığılmış, dünyanın dört bir yanından güneşin zevki için getirilmiş ganimetleri barındırır. Evet, sanki insanlar Güneş Tanrısı'na şöyle demeye çalışıyorlar: "Buradaki her şey senindir. Senin halkın tarafından buraya getirildi." Evet, zihnimde uzun sakallı, gri saçlı süpermenler görüyorum, mutlu çocukların yuvarlak gözlerine sahip varlıklar, tepelerden iniyorlar, yeryüzünü süslüyorlar, onu tamamen kaleydoskopik hazinelerle ekiyorlar ve dağların tepelerini devasa gümüş katmanlarıyla, alt kenarları ise canlı ağaç ağlarıyla kaplıyorlar. Evet, o varlıkların sahneyi dekore edip şekillendirdiklerini görüyorum, ta ki emekleri sayesinde bu zarif toprak parçası tüm kavrayışların ötesinde güzelleşene kadar. Ve insan olmak ne büyük bir ayrıcalık! Ne kadar da harika bir şey bu, göze
sıçrıyor- güzelliğin varlığı nasıl da sebep oluyor. kalp neredeyse acı olan şehvetli bir coşkuyla
çarpacak!

Ve hayatın zor göründüğü, göğsün ateşli bir öfkeyle
dolduğunu hissettiği ve melankoli kalbin kanını
kurutup susuz bıraktığı zamanlar olsa da, bu bizi sonsuza dek gönderilmiş bir ruh hali değildir.
Çünkü bazen güneş bile insanları düşünürken üzgün hissedebilir ve
onlar için yaptığı her şeye rağmen,
karşılığında çok az şey yaptıklarını görür....

Hayır, iyi insanların eksik olduğu anlamına gelmiyor. Onların
tamamlanmaya, daha da iyisi, yeniden yapılmaya ihtiyaçları var.

* * * * *

Birdenbire, solumdaki çalılıkların üzerinden bir sıra karanlık kafa belirdi, dalgaların kabarması ve derenin
şaşırması arasında insan seslerini duydum, bir grup "kıtlık insanı"ndan veya Sukhum'dan Otchenchiri'ye o sırada yapım aşamasında olan yerel bir yolda iş bulmak için yolculuk eden insanlardan gelen bir sesti.

Seslerin sahiplerinin Orlov eyaletinden gelen göçmenler olduğunu biliyordum. Onları öyle biliyordum çünkü ben de son zamanlarda grubun erkek üyeleriyle birlikte çalışıyordum ve daha dün onlardan veda etmiştim, böylece onlardan daha erken yola çıkabilecektim ve gece boyunca yürüdükten sonra, güneş denizin üzerinde yükseldiğinde onu selamlayacaktım.

Parti üyeleri dört erkek ve bir kadından oluşuyordu. Kadın yüksek elmacık kemikleri, belirgin bir hamilelikle şişkin bir vücut ve içlerine endişe dolu bir bakış
atmış bir çift gri-mavi göze sahip genç bir kadındı. Şu anda başı ve sarı atkısı çalıların tepelerinden yeni yeni görünüyordu; ve ben
şimdi rüzgarda sallanan bir ayçiçeği gibi bir yandan bir yana sallandığını fark ederken, kocasının Sukhum'da meyve fazlalığı yüzünden kaçırıldığı gerçeğini hatırladım. Bu gerçeği, bizim kaldığımız işçi barakasında bu insanların iyi eski Rus geleneğine uyarak tüm dertlerini bir yabancıya
söylemelerini ve bunu o kadar geniş ve nüfuz edici tonlarda yapmalarını
biliyordum ki, bu yakınan sözler beş verst öteden duyulmuş olmalıydı. Ve bu çaresiz insanlarla, onları çorak ve bitkin topraklarından söküp atan ve sonbahar yaprakları gibi onları doğanın bereketli ama yabancı görünümünün onları kör ettiği ve şaşkına çevirdiği ve ağır çalışma koşullarıyla cesaretlerinin son kıvılcımını söndürdüğü Kafkasya'ya doğru savuran talihsizliğin altında ezilmiş bu insanlarla konuşurken; bu zavallı insanlarla konuşurken, donuk, sıkıntılı, umutsuz gözlerle etrafa baktıklarını ve birbirlerine yumuşak bir şekilde ve acınası gülümsemelerle şöyle dediklerini duydum:

"Ne ülke!"

"Evet, işte! - insanı terletecek bir ülke!"

"Taş kadar sert!"

"Evet, kötü bir ülke!"

Daha sonra, her bir avuç toprağın onlar için atalarının tozunu temsil ettiği, o toprağın her bir tanesinin alınlarının teriyle sulandığı ve sevgili ve mahrem anılarla dolup taştığı memleketlerinden bahsetmeye devam ettiler.

Daha önce, uzun boylu ve dik, göğüsleri tahta kadar düz, çene kemikleri bir atın çene kemikleri gibi, donuk, yan siyah gözlerinde parlayan, için için yanan bir ateş gibi bir bakış olan bir kadın katılmıştı.

Ve her akşam bu kadın, sarı atkılı kadınla birlikte barakanın dışına çıkıp bir çöp yığınına oturmaya ve yanaklarını avuçlarına dayayarak başını yana eğerek yüksek ve huysuz bir sesle şarkı söylemeye alışmıştı:

Mezarlık duvarının arkasında,
Güzel yeşil çalıların bulunduğu yerde. Kendimi kumun üzerine sereceğim
Kar kadar beyaz bir kefen.
Ve çok geçmeden
Kalbim tapınılana kadar,
Efendim ve efendim,
Reveransımı alçak sesle cevaplayacaklar. Genellikle arkadaşı, sarı atkılı kadın, başını öne eğip gözlerini karnına dikmiş bir şekilde sessiz kalırdı; ama nadir, beklenmedik durumlarda, bir köylünün kısık, uyuşuk sesiyle hıçkırıklı nakaratlı bir şarkı söylerdi:

Ah, sevgilim, sevgilim,
Bu gözler bir daha asla senin gözlerini aramayacak!

Güney gecesinin boğucu karanlığında bile bu sesler,
Kuzey'in karlı çoraklıklarını,
buzlu, inleyen fırtına rüzgarını ve görünmeyen kurtların uzaklardaki ulumalarını hafızama geri getirmeyi hiç ihmal etmemişti.

Zamanla, şaşı gözlü kadın ateşten hastalanmış ve
eğik bir ambulansla şehre taşınmıştı; sedyede titreyerek ve inleyerek yatarken,
hala mezarlık ve kum hakkındaki küçük şarkısını söylüyor gibiydi.

Sarı atkılı kafa yükseldi, eğildi ve kayboldu.

Kahvaltımı bitirdikten sonra bal kavanozunu birkaç
yaprağa hasırladım, kapağını kapattım ve partinin ardından tembelce yoluma devam ettim, ilerledikçe
karadikenli bastonum yolun sert basamağına hafifçe vuruyordu.

Yol önümde belirdi -gri, dar bir şerit-, sağımda ise
huzursuz, koyu mavi deniz binlerce görünmez marangoz tarafından durmadan
düzenleniyormuş gibi bir havaya sahipti; sağlıklı bir kadının nefesi kadar nemli, tatlı ve sıcak bir
rüzgarın stresi de düzenli olarak köpükten oluşan hışırtılı buklelerin sahile doğru sürüklenmesine neden oluyordu. Ayrıca, tam bir yelken takımı altında liman bölgesine doğru hızla ilerleyen bir Türk felukası Sukhum'a doğru süzülüyor; ve yoluna devam ederken,
bana kasabanın şişkin yanaklarını şişirip "Sen sus, yoksa seni
hapse attırırım!" diyen belli başlı bir gösterişli mühendisini hatırlattı. Bu adamın, bir sebepten ötürü, tutuklamalar yapılmasına sebep olma konusunda olağanüstü bir zaafı vardı; ve, mezarlığın kurtlarının artık onu kemiklerinin iliğine kadar
tükettiğini düşünmek beni fazlasıyla sevindiriyor. Keşke diğer bazı tanıdıklarım da benzer şekilde
iyiliksever bir ilgi görselerdi!

Yürümek yeterince kolay bir iş olduğunu kanıtladı, çünkü sanki havada taşınıyormuşum gibi görünüyordum,
bir yandan da hoş düşüncelerden, rengarenk anılardan oluşan bir koro,
göğsümde nazikçe şarkı söylemeye devam ediyordu--gerçekten de, düzenli olarak şimdi yükselip şimdi alçalan beyaz yeleli dalgalara benzeyen bir koro, sanki yumuşak, huzurlu derinliklerde gençliğin parlak, esnek umutlarını açığa çıkarmak için, okyanusun koynunda beşik gibi sallanıyordu.

Birdenbire, denize doğru yönelirken, yol yarım bir dönüş yaptı ve
dalgaların büyük bir hızla yuvarlanmaya devam ettiği kumlu kenarın bir şeridini
çevreledi. Ve o noktada çalılar bile
dalgaların gözlerinin içine bakmayı akıl etmiş gibiydi--kurdele benzeri yola öyle şiddetle eğildiler ve mavi, sulu çoraklığa doğru başlarını salladılar,
bu sırada tepelerden gelen bir rüzgar yağmur habercisi esiyordu.

* * * * *

Ama dinleyin! Çalıların arasında bir yerden alçak bir inleme duyuldu - ruhu
hep heyecanlandıran ve onu tepkisel titremelere sürükleyen ses!

Yaprakları bir kenara iterek, önümde sarı atkılı kadını gördüm. Sırtını bir fındık çalısının sapına dayamış bir şekilde oturmuştu,
başı omuzlarının arasına gömülmüştü, ağzı
korkunç bir şekilde açıktı, gözleri belirsizce önünde bakıyordu, elleri şişkin
karnına bastırılmıştı, nefesi doğal olmayan bir şiddetle
çıkıyordu ve karnı kasılarak, spazmodik olarak inip kalkıyordu.
Bu arada boğazından inlemeler geliyordu ve zaman zaman sarı dişlerinin bir kurdun dişleri gibi
görünmesine neden oluyordu.

"Sorun ne?" dedim üzerine eğilirken. "Sana saldıran oldu mu?"

Tek sonuç, kumda bir sinek gibi çıplak ayaklarını sürükleyerek,
sinirsiz elini sallaması ve soluk soluğa kalmasıydı:

"Defol git, alçak! Defol git!"

Sonra sorunun ne olduğunu anladım, çünkü daha önce benzer bir vaka görmüştüm. Ancak o an için belli bir utangaçlık hissi beni ondan biraz uzaklaştırdı; ve bunu yaparken, uzun bir inleme sesi çıkardı,
ve neredeyse patlayacak gibi olan gözbebekleri, gergin ve morarmış yüz hatlarından aşağı doğru
sızan sıcak, bulanık gözyaşlarını serbest bıraktı.

Bunun üzerine tekrar ona döndüm ve tencereyi,
çaydanlığı ve cüzdanı yere atarak onu sırt üstü yatırdım ve dizlerini
vücuduna doğru yukarı doğru bükmeye çalıştım. Bu arada o,
yüzüne ve göğsüne vurarak beni püskürtmeye çalıştı ve sonunda karnının üstüne yuvarlandı.

Sonra, dört ayak üzerinde doğrularak, hıçkırarak, soluk soluğa ve bir nefeste küfür ederek, bir ayı gibi çalılığın
daha ücra bir köşesine doğru süründü.

"Canavar!" diye soludu. "Ah, sen şeytan!"

Yine de, kelimeler dudaklarından dökülürken, kolları altından kaydı
ve bacakları uzanmış bir şekilde yüz üstü yere yığıldı ve dudakları
yeni bir dizi kasılma iniltisi çıkardı.

Artık ateşim tavan yapmıştı, bu tür vakalar hakkındaki küçük bilgi birikimimi aceleyle hatırladım ve sonunda onu sırt üstü çevirmeye karar verdim
ve daha önce olduğu gibi, dizlerini vücuduna doğru yukarı doğru bükmeye çalıştım. Zaten doğumun yaklaştığının belirtileri eksik değildi.

"Hareketsiz yat," dedim, "ve bunu yaparsan çocuğunu
doğurmana çok az bir zaman kalmış olacak."

Daha sonra denize doğru koşarak kollarımı sıvadım ve
döndüğümde, doğum yapan kişi rolüme başladım.

Parmaklarıyla toprağı çizerek, solmuş ot tutamlarını sökerek
ve onları ağzına sokmaya çalışarak, toprağı korkunç, insanlık dışı yüzüne ve kan çanağı gözlerine
saçarak, kadın odun ateşindeki bir huş ağacı kabuğu şeridi gibi kıvranıyordu. Gerçekten de, bu sırada küçük bir kafa
görüntüye geliyordu ve bacaklarının seğirmelerini bastırmak, çocuğun çıkmasına yardımcı olmak ve annesinin çarpık, inleyen boğazından aşağı otları itmesini önlemek için tüm çabalarıma ihtiyaç duyuyordu.
Bu arada birbirimize küfür ediyorduk - o dişlerinin arasından, ben de alt tonla; o, tahmin ediyorum ki, acı ve utançtan, ben ise, eminim ki, gerginlikten, mükemmel bir şefkat ızdırabıyla karışık.

"Ey Tanrım!" Gözleri (güneş ışığında aniden renklerini yitirmiş) dayanılmaz annelik işlevinden doğan gözyaşlarını
dökerken köpükle beneklenmiş mavi dudaklarıyla soluk soluğa kaldı ve vücudu
sanki gövdesi ortadan kesilmiş gibi kıvrandı ve büküldü.

"Çekil git, hayvan!" diye sık sık tekrarladığı haykırıştı, zayıf elleriyle,
elleri bileklerinden çıkmış gibi, beni
uzaklaştırmaya çalışıyordu. Yine de her zaman ikna edici bir şekilde şunu söylüyordum: "Aptal!
Mümkün olduğunca
çabuk
gel!" ve aslında, ona o kadar
acı çekiyordum ki gözyaşları onunkiler kadar benim gözlerimden de fışkırmaya devam etti ve kalbim acımayla büzüldü. Ayrıca, bir şeyler söylemeye devam etmem gerektiğini hissetmekten asla vazgeçmedim; bu nedenle,
tekrarladım ve tekrarladım: "Hadi, hadi!
Mümkün olduğunca
çabuk
gel!"

Ve sonunda ellerim gerçekten de tüm bozulmamış güzelliğiyle bir insan yaratığını tuttu. Gözyaşlarının sisi bile o insan yaratığının yüzünün kıpkırmızı olduğunu ve tekmeleme, direnme ve kısık çığlıklar atma biçiminden (hala annesine bağlanmışken) dünyadan önceden tatmin olmadığını görmemi engelleyemezdi. Evet, mavi gözlü ve bir çift kızıl, buruşuk yanak ve sürekli titreyen ve kasılan dudakların arasında saçma bir şekilde çökmüş bir burnuyla, bağırmaya devam etti: "A-aah! A-a-ah!"

Dahası, o kadar kaygandı ki, diz çöküp ona baktığımda ve güvenli bir şekilde
geldiği gerçeğine rahatlayarak güldüğümde, onu yere düşürmeye yaklaştım: bu yüzden
sonra ne yapmam gerektiğini tamamen unuttum.

"Kes şunu!" sonunda fısıldadı anne, gözleri kapalı ve yüz hatları
aniden şişmiş ve bir cesedi andırıyordu.

"Bir bıçak!" diye fısıldadı yine morarmış dudaklarıyla. "Kes şunu!"

İşçilerin barakasında benden çaldığım çakımı; ama
dişlerimle zarı kestim ve sonra çocuk gerçek
Orlov tarzında yeni bir dil verdi, annesi gülümserken. Ayrıca,
tuhaf bir şekilde, annenin anlaşılmaz gözleri yeniden renklendi ve mavi bir ateşle
doldu, elini korsesine daldırıp
cebini yoklayarak, çiğ ve kanlı dudaklarıyla şunu söylemeyi başardı:

"Zarı bağlamak için tek bir ip veya kurdelem yok."

Bunun üzerine harekete geçtim ve bir kurdele parçası çıkarmayı ve
onu gereken pozisyonda tutturmayı başardım.

Daha sonra her zamankinden daha parlak bir şekilde gülümsedi. Öyle parlak bir şekilde gülümsedi ki
gözlerim neredeyse bu manzarayla kör olacaktı.

"Ve şimdi kendini yeniden düzenle," dedim, "ve bu arada ben gidip
bebeği yıkayacağım."

"Evet, evet," diye mırıldandı huzursuzca. "Ama ona karşı çok dikkatli ol - çok
nazik ol."

Yine de, yumruklarını öylesine şiddetle sıktı ve sanki tüm dünyaya meydan okumaya
düşünmüş gibi haykırarak, pembe küçük homunkulusun ihtiyaç duyduğu özen yeterince azdı.

"Hadi, şimdi!" dedim sonunda. "Bunu yapmış olmalısın, yoksa başın
düşecek."

Yine de okyanusun sıçramasının dokunuşunu hisseder hissetmez ve neşeli okşamalarıyla
serpilmeye başlar başlamaz, her zamankinden daha yüksek sesle ve
şiddetli bir şekilde ağıt yaktı ve sırtına ve göğsüne vurulma süreci boyunca, kaşlarını çatarak ve mücadele ederek, dalgalar minik uzuvlarını
yalayarak fırtına üstüne fırtına boşalttı.

"Bağır, genç Orlovian!" dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Akciğerlerinin
tüm gücüyle uç!"

Ve bunun üzerine onu annesine geri götürdüm. Onu, doğum sonrası dışkıyı
atmanın azabıyla kıvranırken
gözleri kapalı ve dudakları dişlerinin arasında buldum. Ama hemen
iç çekişler ve inlemeler arasında birinin fısıldadığını fark ettim:

"Onu bana ver! Onu bana ver!"

"Biraz beklesen iyi olur," diye ısrar ettim.

"Aman Tanrım! Onu hemen bana ver!"

Ve titrek, titrek elleriyle korsesinin göğsünü açtı ve (benim yardımımla) doğanın en az bir düzine çocuk için
hazırladığı göğsü serbest bırakarak, isyankar genç
Orlovian'ı meme ucuna koydu. Ona gelince, hemen durumu anladı ve
daha fazla ağıt yakmayı bıraktı.

"Ey Tanrı'nın saf ve kutsal Annesi!" Küçük çocuğun üzerine dağınık başını eğdiğinde uzun, titrek bir iç çekişle soluk soluğa kaldı ve sessizlik
aralarında yumuşak, ani ünlemler söylemeye başladı. Sonra,
anlatılamaz derecede güzel mavi gözlerini, bir annenin kutsal gözlerini
açarak, onları masmavi göklere doğru kaldırdı, derinliklerinde ise neşe ve minnettarlık alevleri gelip gidiyordu. Son olarak,
uyuşuk bir elini kaldırarak, yavaş bir hareketle hem kendisinin hem de bebeğinin üzerine haç işareti yaptı.

"Sana şükürler olsun, ey Tanrı'nın en saf Annesi!" diye mırıldandı. "Gerçekten sana
şükürler olsun!"

Sonra gözleri tekrar bulanıklaştı ve belirsizleşti ve bir duraklamadan sonra (bu sırada neredeyse hiç nefes almıyormuş gibi görünüyordu) sert ve gerçekçi bir tonda şöyle dedi:

"Genç adam, çantamı aç."

Ve ben bu kadar meşgulken o bana sabit bir bakışla bakmaya devam etti; ama, görev tamamlandığında utangaç bir şekilde gülümsedi ve çökük yanaklarında ve terli şakaklarında bir kızarma hayaleti belirdi.

"Şimdi," dedi, "şimdilik git."

"Ve eğer gidersem, bu arada çok fazla hareket etmemeye dikkat et."

"Hayır, gitmeyeceğim. Ama lütfen git."

Bu yüzden biraz geri çekildim. Göğsümde bir tür yorgunluk gizleniyordu,
ama aynı zamanda göğsümde yumuşak ve görkemli bir kuş korosu yankılanıyordu, denizin hiç durmayan sıçramasıyla o kadar mükemmel bir uyum içindeydi ki sonsuza kadar onu ve sevgilisi hakkında sırlarını anlatan bir kız gibi yolunda akan komşu dereyi dinleyebilirdim.

Şu anda kadının sarı örtülü başı (başörtüsü artık düzgün bir şekilde yeniden düzenlenmişti) çalılıkların üzerinde yeniden belirdi. "Gel, gel, iyi kadın!" diye haykırdım. "Sana söylüyorum ki
bu kadar çabuk hareket etmemelisin."

Ve kesinlikle şimdiki tavrı tam bir uyuşukluktu ve kendini desteklemek için
zorunlu olarak bir eliyle bir çalının sapını kavramak zorundaydı.
Yine de yüzünden kan çekilmişken,
gözlerinin olduğu oyuklarda iki mavi göl oluşmuştu.

"Bak nasıl uyuyor!" diye mırıldandı.

Ve gerçekten de çocuk derin uykudaydı, ama benim gözüme
diğer herhangi bir bebeğin görünebileceği gibi görünüyordu, sadece
üzerinde oturduğu
sonbahar yapraklarından oluşan yatak, Orlov'un uzak ormanlarında
bulunamayacak türden yapraklardan oluşuyordu.

"Şimdi, sen de biraz uzan," diye tavsiyede bulundum.

"Ah, hayır," diye cevapladı başını iki yana sallayarak, kıvrımlı boynuna;
"çünkü yola çıkmadan önce eşyalarımı toplamalıyım--"

"Otchenchiri'ye doğru"

"Evet. Şimdiye kadar halkım o yönde çok fazla verst yol kat etmiş olacak."

"Ve sen o kadar uzağa yürüyebilir misin?"

"Kutsal Ana bana yardım edecek."

Evet, Tanrı'nın Annesi'nin eşliğinde yolculuk edecekti. Bu yüzden
söylenmesi gereken noktayla ilgili daha fazla bir şey yok.

Çalıların altındaki minik, henüz gelişmemiş yüze tekrar baktı, gözleri
sıcak ve nazik ışık huzmeleri yayıyordu, dudaklarını yalayarak,
yavaş bir hareketle, küçük olanın göğsünü düzeltti.

Sonra ateş için çubuklar ayarladım ve ayrıca su ısıtıcısını desteklemek için
taşlar ayarladım.

"Yakında senin için çay hazırlayacağım," dedim.

"Ve gerçekten minnettar olacağım," diye yanıtladı, "çünkü göğüslerim
kurudu."

"Neden arkadaşların seni terk etti?" dedim sonra.

"Beni terk etmediler. Onları kendi isteğimle terk eden bendim.
Onların huzurunda kendimi nasıl açığa çıkarabilirdim?"

Ve bana bir bakış atarak elini yüzüne götürdü ve bir
kan tükürerek utangaç bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Bu senin ilk çocuğun, öyle mi?"

"Öyle... Peki sen kimsin?"

"Bir erkek."

"Evet, bir erkek, elbette; ama sen EVLİ bir erkek misin?"

"Hayır, hiç evlenemedim."

"Bu doğru olamaz."

"Neden olmasın?"

Gözlerini indirerek bir süre düşüncelere daldı.

"Çünkü eğer öyleyse, kadın meseleleri hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrenebiliyorsun?"

Bu sefer yalan söyledim çünkü şöyle cevap verdim:

"Çünkü onlar benim çalışma alanımdı. Aslında ben bir tıp öğrencisiyim."

"Ah! Rahibimizin oğlu da bir öğrenciydi, ama Kilise öğrencisiydi."

"Pekala. O zaman ne olduğumu biliyorsun. Şimdi gidip biraz
su getireceğim."

Bunun üzerine başını küçük oğluna doğru eğdi ve bir an
nefesini dinledi. Sonra denize doğru bir bakış atarak şöyle dedi:

"Ben de yıkanmak istiyorum ama suyun nasıl olduğunu bilmiyorum.
Ne? Acı mı tuzlu mu?"

"Hayır; oldukça iyi su--yıkanmaya uygun."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten. Üstelik, buz gibi soğuk olan bu civardaki akarsuların suyundan
daha sıcak."

"Ah! Eh, sen en iyisini bilirsin."

Burada, tüm derisi ve kemiğiyle, tüylü kulaklı bir midillinin bir ayak hızında bize yaklaştığını gördü. Titreyerek ve başını eğerek, yuvarlak siyah bir gözle bize doğru yaklaşırken bizi taradı ve homurdandı. Bunun üzerine, binicisi
pürüzlü bir kürk şapkayı geriye itti, temkinli bir şekilde bize doğru baktı ve
başını tekrar eğdi.

"Buraların insanları çirkin görünüyor," diye yumuşak bir şekilde yorumladı Orlov'lu kadın.

Sonra su aramak için ayrıldım. Yüzümü ve ellerimi yıkadıktan sonra
su ısıtıcısını cıva kadar parlak ve canlı bir dereden doldurdum (sonbahar yapraklarının taşların üzerinden sıçrayıp şarkı söyleyerek
hareket ettiği girdaplarda savrulması gibi gerçekten büyüleyici bir manzara sunan bir dere)
ve geri dönüp çalılıkların arasından baktığımda, kadının
taşların üzerinde elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
bir şey arıyormuş gibi endişeyle etrafına baktığını fark ettim.

"Nedir o?" diye sordum ve bunun üzerine yüzü şaşkınlıkla griye dönerek
bir eşyayı altına saklamak için acele etti,
ama ben eşyanın niteliğini çoktan tahmin etmiştim.

"Bana ver," tek sözümdü. "Gidip gömeceğim. "

"Nasıl yani? Aslında, bir sobanın önündeki
zeminin altına gömülmesi gerekirdi."

"BURADA bir soba mı yapacağız? Beş dakikada mı yapacağız?" diye karşılık verdim.

"Ah, şaka yapıyordum. Ama aslında,
bir vahşi hayvan gelip onu yemesin diye buraya gömülmesini tercih etmem... Yine de sadece
toprağa teslim edilmeli."

Bunun üzerine, gözlerini kaçırarak bana nemli ve ağır bir bohça uzattı;
ve bunu yaparken, şaşkınlık içinde, kendi kendine şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, onu da mümkün olduğunca
derine gömmenizi rica ediyorum. Oğluma acıdığım için sana söylediğim gibi yap."

İstediğini yaptım; ve tam da görevi tamamlamışken,
denizin kıyısından dengesiz bir yürüyüşle,
önünde uzanan bir kol ve deniz suyuyla
ıslanmış bir etekle döndüğünü fark ettim. Yine de tüm yüzü içten gelen bir ateşle
aydınlanmıştı ve hazırladığım birkaç çubuğun olduğu yere geri dönmesine yardım ederken, biraz şaşkınlıkla düşünmeden edemedim:

"Gerçekten ne kadar güçlü!"

Sonra, çay ve bal karışımı içerken sordu:

"Şimdi öğrenci olmaktan mı çıktın?"

"Evet."

"Peki neden? Çok fazla içki içtiğin için mi?"

"Öyle olsun, iyi anne."

"Aman Tanrım! Yüzün bana tanıdık geliyor. Evet, bir keresinde barakanın müdürüyle erzak meselesi hakkında tartışırken seni Sukhum'da fark ettiğimi hatırlıyorum. Bunu yaparken aklıma şu düşünce geldi: 'O cesur genç adam gidip içkiye para harcamış olmalı? Evet, öyle olmalı.'"

Sonra, şişmiş dudaklarından bir damla bal yalarken, mavi gözlerini tekrar, yeni gelen Orlovian'ın altında uyuduğu çalılığa doğru çevirdi.

"Nasıl yaşayacak?" diye düşünceli bir şekilde iç çekerek söyledi ve ekledi:

"Bana yardım ettin ve sana teşekkür ediyorum. Evet, teşekkürlerim senindir, ancak
yardımının ONA yardımcı olup olmayacağını söyleyemem."

Ve çayının geri kalanını içerken bir lokma ekmek yedi, sonra
haç işareti yaptı. Ve daha sonra, eşyalarımı yerleştirirken,
kendini ileri geri sallamaya, küçük irkilmelere ve
ağlamalara devam etti ve şimdi orijinal renklerine kavuşmuş gözleriyle düşünceli bir şekilde yere baktı.

Sonunda ayağa kalktı.

"Daha gitmiyor musun?" diye sordum itiraz ederek.

"Evet, gitmeliyim."

"Ama--"

"Kutsal Bakire benimle gelecek. Bu yüzden lütfen çocuğu bana verin."

"Hayır, ben taşıyacağım."

Ve onur için yapılan bir yarışmadan sonra pes etti ve yan yana
yürüdük.

"Keşke ayaklarım biraz daha sağlam basabilseydim," dedi, elini omzuma koyarken özür dilercesine bir gülümsemeyle.

Bu arada, Rusya'nın yeni vatandaşı, bilinmeyen bir geleceğin küçük insanı, deniz
şıp mırıldanırken, beyaz talaşlarını
saçarken, çalılar
birbirlerine fısıldarken ve güneş (şimdi meridyene ulaşmıştı) hepimizin üzerine
parlak bir şekilde
parlarken kollarımda derin derin horluyordu.

Sakin ve memnun bir şekilde yürüyorduk; ancak arada sırada
anne durur, derin bir nefes alır, başını kaldırır, denizi, ormanı ve tepeleri tarar ve oğlunun yüzüne bakardı. Ve bunu yaparken, acı gözyaşlarının doğurduğu sis bile Gözlerinin
harika parlaklığı ve berraklığı. Çünkü o gözler tükenmez
aşkın kasvetli
ateşiyle alev alevdi.

Bir keresinde, dururken haykırdı:

"Ey Tanrım, ey Tanrı'nın Annesi, her şey ne kadar da güzel! Keşke sonsuza dek
böyle yürüyebilsem, evet, yürüyebilsem ve dünyanın sonuna kadar yürüyebilsem!
Tek ihtiyacım olan şey, senin, oğlumun, sevgili oğlumun,
annenin göğsünde taşınarak büyümen ve güçlenmen olurdu!"

Ve deniz mırıldandı ve mırıldandı.

BUZ KIRAN

Belirli bir Rus kasabasının yakınlarındaki donmuş bir nehirde, yedi kişilik bir marangoz çetesi, kasabalıların yakacak odun için
söktüğü bir buz kırıcıyı aceleyle onarıyordu. O yıl bahar geç geldi ve genç Mart
Ekim'e daha çok benziyordu ve sadece öğlen vakti ve her gün
soluk, kış güneşi bulutlu gökyüzünde kendini göstermiyordu veya
bulutlar arasındaki mavi boşluklarda parıldayarak,
şaşkın, kötü niyetli bir gözle dünyayı seyredemiyordu.

Söz konusu gün Kutsal Hafta'nın Cuma günüydü ve gece yaklaşırken
damlamalar yarım arşın uzunluğunda buz sarkıtlarına dönüşüyordu ve
nehrin karla kaplı buzunda sadece kış bulutlarının soluk rengi yansıyordu.

Marangozlar orada çalışırken kasabadan gelen
çanların bakır notasını kederle, ısrarla yankılamaya devam ediyorlardı; ve ara sıra başlarını kaldırırdı ve mavi gözler, kasabanın sarıldığı
aynı gri sisin içinden düşünceli bir şekilde parlardı ve havaya kaldırılmış bir balta, sanki inişiyle birlikte o tatlı ses selini
yarmaktan korkuyormuş gibi havada bir an asılı kalırdı.

Geniş nehir yoluna dağılmış koyu çam dalları, buzdan eğik bir şekilde çıkıntı yaparak, yolları, açık alanları ve yüzeydeki çatlakları işaretlerdi; ve kendilerini yukarı kaldırdıklarında, bu dallar boğulan adamların sıkışık, çarpık kollarına benziyordu.

Nehirden bir kasvet ve depresyon esintisi geliyordu.
Islak karla
örtülü, sisli bölgeye doğru rahatsız edici bir katılıkla uzanıyordu, oradan da uyuşuk, durgun, nemli, soğuk bir rüzgar esiyordu.

Aniden ustabaşı, Ossip adında, düzgün yapılı, dik duruşlu, düzgünce kıvrılmış, gümüş rengi sakallı, kırmızı yanaklı ve esnek boyunlu, her yerde ve her zaman görünürde olan bir adam, bağırdı:

"Canlı bakın, can dostlarım!"

Hemen dikkatini bana çevirdi ve imalı bir şekilde gülümsedi.

"Müfettiş," dedi, "o bodur burnunuzla gökyüzünden ne çıkarmaya çalışıyorsunuz? Ve neden buradasınız? Müteahhitten mi geliyorsunuz?--Vasili Sergeitch'ten mi? Eh, eh! O zaman sizin işiniz bizi acele ettirmek, 'Ne yaptığınıza dikkat edin, şu ve şu çete!' diye bağırmaya devam etmek. Yine de orada duruyorsun - görevini kurumuş bir nesne gibi göz kırparak! Burada olman göz kırpmak için değil, bize karşı bekçi köpeği olmak, gözümüzü açık tutmak ve dilimizi
kuyrukta tutmak için. Öyleyse emirlerini ver, genç horoz."

Sonra işçilere bağırdı:

"Hadi, o zaman! Kaytarma yok! İş bu gece bitecek mi, yoksa
bitmeyecek mi?"

Aslında, kendisi artel'deki [İşçi sendikası] en kaytarıcıydı.

Doğrusu, mesleğinde birinci sınıf bir elemandı ve
hızlı, iyi, beceri ve konsantrasyonla çalışabilen bir adamdı; ancak, ne yazık ki, kendini yormaktan nefret ediyordu ve
zamanını ilgi çekici hikayeler anlatarak geçirmeyi tercih ediyordu. Örneğin, şu anda, işin bir salıncak gibi ilerlediği, herkesin işi sonuna kadar götürmek amacıyla meşgul, sessiz ve tüm kalbiyle çalıştığı anı seçti ve müzikal sesiyle şöyle dedi:

"Bakın buraya, çocuklar. Bir zamanlar--"

Ve ilk iki üç dakika boyunca adamlar onu duymamış gibi görünseler de, daha önce olduğu gibi
düzenleme ve doğramalarına devam ettiler, yumuşak tenor vurgularının adamların dikkatini çekip tuttuğu an geldi, yavaş yavaş ve gevezelik ederek. Sonra, parlak gözlerini esprili bir tavırla kıstırıp, kıvırcık sakalını parmaklarının arasında kıvırarak, Ossip diliyle kendinden emin bir şaklama sesi çıkardı ve ölçülü ve dikkatli bir şekilde devam etti:

"Böylece kamışçını yakaladı ve mağaraya geri itti. Ve
ormanda ilerlemek için döndüğünde kendi kendine şöyle düşündü: 'Şimdi
gözlerimi etrafımda tutmalıyım.' Ve aniden, bir yerden (kimse
nereden olduğunu söyleyemezdi), bir kadının sesi çığlık attı: 'Elesi-a-ah!
Elesia-ah!'"

Burada, soyadı Narodetz olan, küçük gözlerinde her zaman bir şaşkınlık ifadesi olan Leuka adında uzun boylu, sıska bir Morduine, baltasını bir kenara koydu ve ağzı açık bir şekilde dikildi. "Ve mağaradan derin, bas bir ses cevap verdi: 'Elesi-a-ah!' ve aynı anda
tench mağaradan fırladı ve çenelerini ısırarak
kıvrandı ve bataklığa geri döndü."

Burada, asık suratlı bir adam, bir ayyaş ve
astım hastası ve genel olarak hayata karşı açıklanamayan bir kin
duyan Saniavin adında yaşlı bir asker, gıcırdadı:

"Eğer bir balık olsaydı, tench'in karada nasıl kıvrılabilirdi?"

"Bu konuda, bir balık konuşabilir mi?" Ossip'in iyi huylu karşılığıydı.

Bunların hepsi, çenesinin belirginliği ve alnının geri çekilmesiyle köpek dişleri gibi görünen ve yine de sessiz, ama başka türlü dikkat çekici olmayan, gri saçlı bir mujik olan Mokei Budirin'i, en sevdiği formülü yavaş, burundan söylemeye teşvik etti.

"Bu yeterince doğru," dedi.

Çünkü kasvetli, harikulade,
ahlaksız veya kötü niyetli hiçbir şeyden söz edilemezdi, ama Budirin hemen yumuşak bir şekilde, ama sarsılmaz bir inançla tekrarladı: "Bu yeterince doğru."

Daha sonra sert ve ağır yumruğuyla göğsüme vururdu.

Şu anda çalışma, hem kekeme hem de şaşı bir adam olan Yakov Boev'in
benzer şekilde bize bir balık hakkında bir şeyler anlatma arzusuyla dolması nedeniyle tekrar kesintiye uğradı. Yine de
anlatmasına başladığı andan itibaren herkes buna inanmayı reddetti ve sık sık Tanrı'ya
başvurarak, küfür ederek, yarma bıçağını savurarak ve vahşice
tükürük yutarak, genel alay arasında bağırırken onun bozuk kelime dağarcığına güldü:

"Bir zamanlar bir adam yaşarmış. Evet, SİZDEN ÖNCEKİ başka insanlar
benim hikayeme inandı. Gerçekten de, size
söyleyeceğim şey sadece gerçek. Pekala! Kıkırda ve lanetlen!"

Burada istisnasız herkes işini bırakıp neşeyle bağırıp
ellerini çırptı: bunun sonucunda şapkasını çıkarıp
ve böylece tek bir koyu kısmın ortasında kel bir nokta bulunan gümüş rengi, simetrik şekilli bir kafayı ortaya çıkaran Ossip sertçe bağırmak zorunda kaldı:

"Merhaba, sen Budirin! Sözünü söyledin ve bize biraz eğlence verdin ve bundan
daha fazlası olmamalı."

"Ama ben daha yeni söylemek istediğim şeye başlamıştım," diye homurdandı yaşlı asker, avuçlarına tükürerek.

Sonra, Ossip bana döndü.

"Müfettiş," diye başladı...

Benim fikrime göre, Ossip'in hikaye anlatarak adamları işlerinden alıkoymasının kesin bir amacı vardı. Bu amacın ne olduğunu tam olarak söyleyemem, ama amacı ya kendi tembelliğini gizlemek ya da adamlara dinlenme fırsatı vermekti. Öte yandan, müteahhit orada olduğunda, Ossip, mütevazı bir yaltaklanmayla kendini 
dayanır ve her cumartesi işverenini artel'e bir pourboire bahşetmeye
zorlamamasına rağmen, sadelik kisvesi takınmaya devam ederdi.

Ve bu aynı Ossip bir artelui ve artelin bir yöneticisi olmasına rağmen,
kıdemli meslektaşları ona karşı hiçbir sevgi beslemiyorlardı, aksine, ona
bir şakacı veya önemsiz biri olarak bakıyorlardı ve ona hiç önem vermiyorlardı. Ve,
benzer şekilde, artelin daha genç üyeleri onun hikayelerini dinlemeyi yeterince seviyorlardı, ancak onu ciddiye almayı reddediyorlardı ve bazı durumlarda, ona
gizli olmayan veya açıkça ifade edilen bir güvensizlikle bakıyorlardı.

Bir keresinde, zaman zaman samimi konularda
tartıştığım eğitimli bir adam olan Morduine, Ossip konusundaki bir soruma şu şekilde cevap verdi:

"Neredeyse hiç bilmiyorum. Sadece Tanrı biliyor! Hayır, onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

Buna, bir duraklamadan sonra şunu ekledi:

"Bir zamanlar, artık ölmüş olan zeki bir adam olan Mikhailo adında biri,
Ossip'e hakaret ederek ona şöyle dedi: 'Kendine adam mı diyorsun? Neden,
bir işçi olarak kabul edildiğinde, bir kapı çivisi kadar cansızsın, oysa,
bir usta olmak için doğmadığın için, hayatın boyunca
bir ipin ucunda sallanan bir çekül gibi köşelerde gevezelik etmeye devam edeceksin!'
Evet, ve bu yeterince doğruydu."

Son olarak, bir başka duraklamadan sonra Morduine şu sonuca vardı:

"Önemli değil. O kadar da kötü biri değil. "

Bu adamlar arasındaki kendi konumum biraz garipti,
çünkü, sadece on beş yaşında genç bir adam olarak,
müteahhit, uzak bir akrabam tarafından, malzeme harcamalarını denetlemek
görevine atanmıştım. Yani,
marangozların içki karşılığında
çivileri alıp götürmemelerini veya tahtaları elden çıkarmamalarını sağlamak zorundaydım. Yine de,
tüm bu zaman boyunca varlığım neredeyse işe yaramazdı,
çünkü adamlar sanki ben yokmuşum gibi çivi çalıyorlardı
ve bana aralarında fazla insan olduğumu, tam bir
incubus olduğumu göstermeye çalışıyorlardı ve beni bir kirişle gizlice sarsmak için her fırsatı değerlendiriyorlardı ve benzer şekilde beni aşağılıyorlardı.

Bu, elbette, onlarla olan ilişkimi oldukça zor,
utanç verici ve can sıkıcı hale getirdi; ve beni memnun edebilecek bir şey söylemek
istediğim ve o yönde bir ilerleme
etmeye çalıştığım anlar olsa da, beni her zaman gerekli
anlarda başarısızlığa uğrattı ve kendimi daha önce olduğu gibi varoluşumun
fazlalığının ağır
hissi altında ezilmiş bir şekilde yatarken buldum.

Yine, eğer kullanılmış bir malzemeyle ilgili bir giriş yapmaya çalışsaydım, Ossip yanıma gelir ve örneğin şöyle derdi:

"Karalanmış mı, ha? O zaman bir bakayım."

Ve, defterine kaşlarını çatarak bakarak belirsiz bir şekilde eklerdi:

"Ne güzel yazıyorsun!" (Kendisi sadece matbaa tarzında, Kilise
Rubrikinin büyük yazı karakterleriyle yazabilirdi, sıradan olanlarla değil.)

"Örneğin, şu kepçe--NE diyor O?"

"'İyi' kelimesi."

"'İyi' mi? Ama ne kadar da kaypak bir şey! Ve o satırdaki
ŞU kelimeler ne?"

"'Tahtalar, 1 vershok x 9 arşini, 5' diyorlar."

"Hayır, kullanılan sayı altıydı."

"Hayır, beş."

"Beş mi? Neden, asker birini kırdı, değil mi?"

"Evet, ama boş ver--en azından istenen bir tahta değildi."

"Ah! Şey, sana içki almak için iki parçayı meyhaneye götürdüğünü söyleyebilirim."

Sonra, peygamber çiçeği mavisi gözleri ve sessiz, meraklı gülümsemesiyle yüzüme bakarak, sakalının buklelerini kıvırırken en ufak bir karışıklık olmadan şöyle derdi:

"6'yı koy. Ve bak, genç horoz. Hava ıslak ve soğuk oldu ve iş zor ve bazen insanların bir damla içkiyle
ruhlarının neşelendirilmesi ve yükseltilmesi gerekir. Bu yüzden bize karşı çok sert olma, çünkü Tanrı katı olduğun için seni daha fazla düşünmeyecektir."

Ve o benimle yavaş ve nazik ama yarı yapmacık bir şekilde konuşurken - sanki bana kelimelerle dolu talaş sıçratarak - birdenbire bir gözüm kör olur ve ona düzeltilmiş
şekli sessizce gösterirdim.

"İşte bu - doğru. Ve şimdi şekil ne kadar da güzel görünüyor,
bir tüccarın dolgun göğüsleri gibi orada çömelirken, güzel kadın!"

Sonra arkadaşlarına başarısını zaferle anlatırken görülürdü;

sonra, herkesin
benim rehavetim yüzünden beni hor gördüğünün bilincinde olduğumu hissederdim. Evet, tahammül edilemeyecek kadar hastalanmış
bir şeye duyduğu özlemle,
on beş yaşındaki kalbim utanç dolu gözyaşlarıyla erirdi
ve beynimden umutsuz, sızlayan bir düşünce geçerdi:

"Ah, ne kadar da üzücü, rahatsız edici bir dünya bu! Ossip
benim 6'yı 5'e düzeltmemem gerektiğini veya müteahhite adamların bir tahtayı içki karşılığında takas ettiğini söylememem gerektiğini nasıl bu kadar iyi bilebilirdi?"

Yine, adamların iki kilo ağırlığında beş vershok mandrel ve cıvata çaldığı bir olay oldu.

"Bak," dedim Ossip'e uyarıcı bir şekilde. "Bunu rapor edeceğim."

"Tamam," diye onayladı gri kaşlarını hafifçe oynatarak. "Böyle bir önemsiz şeyin ne kadar önemli olabileceğini göremiyorum. Evet, gidin ve her
annenin oğlunu bildirin."

Ve adamlara bağırdı:

"Merhaba, aptallar! Şimdi her biriniz birkaç mandrel ve cıvata için
duruyorsunuz."

"Neden?" diye sordu yaşlı askerin kasvetli sorusu.

"Çünkü öyle duruyorsunuz," diye karşılık verdi diğeri umursamazca. Daha sonra hırlamalarla adamlar gizlice bana baktılar, ta ki
tehdit ettiğim şeyi yapmayacağımı ve hatta bunu yapmanın uygun olmayacağını hissetmeye başlayana kadar.

"Ama bak," dedim Ossip'e. "Müteahhite haber vereceğim ve hepinizin canına okuyacağım. Çünkü sizinle daha uzun süre kalırsam ben de hırsız olacağım."

Ossip bir süre sakalını sıvazladı ve düşündü. Sonra yanıma oturdu ve kısık sesle şöyle dedi:

"Bu doğru."

"Öyle mi?"

"Ama işler her zaman böyledir. Gerçek şu ki, gitmenin zamanı geldi.
Ne tür bir bekçisin, bir denetçisin? Bu tür işlerde
bir adamın bilmesi gereken şey mülkiyetin anlamıdır.
İçinde bir köpeğin ruhu olması gerekir, böylece efendisinin eşyalarına, annesinin kendi bedenine koyduğu deriye baktığı gibi bakacaktır. Ama sen, sen genç köpek yavrusu, mülkiyetin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değilsin. Aslında, biri gidip Vasili
Sergeitch'e bizi sürekli serbest bırakma şeklini söylese, sana
boğazından vururdu. Evet, ona hiç faydası yok, sadece bir
masrafsın: oysa bir adam bir efendiye hizmet ettiğinde, anlıyor musun, o efendiye KÂRLI olmalıdır."

Bir sigara sardı ve bana uzattı.

"Bunu iç," dedi, "ve belki beyninin çalışması daha kolaylaşır.
Keşke daha az beceriksiz, daha az rahatsız edici bir yapıda olsaydın, sana 'Git ve rahiplere katıl; ama, işler böyleyken, sen bunun için doğru tip değilsin - çok katı ve inatçısın ve
bir başrahiple bile asla ilerleme kaydedemezsin. Hayır, sen kağıt oynayacak tip değilsin. Bir rahip bir karga gibidir - ne hakkında gevezelik ettiğini bilmeden gevezelik eder ve şeylerin köküne dikkat etmez, o kadar meşguldür ki kendini tahılla tıka basa doldurmakla. Bunu sana kesinlikle söylüyorum, çünkü senin bizim yollarımıza yabancı olduğunu düşünüyorum - yanlış yuvaya düşmüş bir guguk kuşu."

Ve şapkasını çıkararak, özellikle önemli bir şey söylemek zorunda olduğunda asla yapmadığı bir hareketle, gri gökyüzüne bakarken alçakgönüllülükle ve gür bir sesle ekledi:

"Rabbin gözünde bizim yollarımız hırsızların yollarıdır ve
O'ndan asla kurtuluş
kazanamayacak olanlar."

"Ve bu yeterince doğru," diye yanıtladı Mokei Budirin bir klarnet gibi.

O zamandan sonra, kıvırcık, gümüş saçlı, parlak gözlü,
gölgeli ruhlu Ossip benim için hoş bir ilgi nesnesi haline geldi. Gerçekten de,
aramızda bir tür dostluk gelişti, her ne kadar
kamuoyunda bana karşı medeni bir tavır takınmasının
onu incittiğini görebiliyor olsam da. Her halükarda, başkalarının yanında bakışlarımdan kaçındı ve berrak, lekesiz ve dövüş mavisi gözleri titredi ve dudakları seğirdi ve yapay olarak nahoş bir ifade aldı, şu tür konuşmalar yaparken:

"Merhaba, sen Makarei, gözlerini açık tut ve ücretini al, yoksa o domuz asker daha fazla çivi çakacak!"

Ama diğer zamanlarda, yalnız olduğumuzda, bana nazikçe ve öğretici bir şekilde konuşurdu, gözleri dans eder ve belli belirsiz, ciddi, bilgiç bir gülümsemeyle parıldar ve mavi ışınlar doğrudan benimkine çarpardı, bense sözlerini dinlerken, garip bir şekilde söylenmelerine rağmen, her birinin kesinlikle doğru ve dengeli olduğunu düşünürdüm.

Bir keresinde, "Bir adamın görevi iyi olmaktır," demiştim.

"Evet, elbette," diye onayladı Ossip, ancak bir sonraki anda gözlerini bir gülümsemeyle örttü ve alçak sesle ekledi: "Ama sen 'iyi' teriminden ne anlıyorsun? Bana göre, erdem onların lehine olmadıkça, halk senin o 'iyiliğine', o 'şerefine' tükürür. Bu nedenle, daha iyi plan halkın gözüne girmek, onlara karşı medeni olmak ve onların her annesinin oğluna iltifat edip onları pohpohlamaktır. Evet, bunu yap, 'iyiliğin' sana bir şekilde geri dönme şansı olacak. 'İyi' olmanın, aynada kendi çirkin 
gerdanınıza bakabilmenin yeterince hoş olduğunu söylemiyorum; ama, gördüğüm kadarıyla, diğer insanlar için, ister hilebaz olun, ister rahip, yeter ki nazik olun ve komşularınızı
hafifçe hayal kırıklığına uğratmayın. İstedikleri bu."

Benim açımdan, o dönemde, arkadaşlarımı izlemekten hiç bıkmadım,
çünkü bir gün onlardan birinin beni daha yüksek bir seviyeye çıkarabileceği ve bu anlaşılmaz ve karmaşık varoluşumuzu anlamamı sağlayacağı sürekli aklımdaydı. Bu yüzden kendime şu huzursuz, ısrarcı soruyu sormaya devam ettim:

"İnsan ruhu tam olarak nedir?"

Bazı ruhların, bakır topları gibi görünen,
çünkü katı ve hareketsiz, şeyleri yalnızca kendi bakış açılarından, donuk, düzensiz ve çarpık bir şekilde yansıttıklarına inanıyordum. Ve ruhların, aynalar kadar düz görünen ve her bakımdan hiç var olmayan ruhlar olduğunu düşünüyordum.

Ve her durumda insan ruhu biçimsiz, bir bulut gibi ve
birbirine bitişik olanın rengine göre değişen
bir taklit opal kadar bulanık ve değişken görünüyordu. o.

Sadece zeki Ossip'in ruhuna gelince, kesinlikle
kayıptım, kesinlikle bir sonuca varamıyordum.

Zihnimde bu ve benzeri konuları düşünürken, bahsettiğim gün, nehre ve tepenin altındaki kasabaya bakarak durdum,
çanları dinliyordum. En sevdiğim Polonya-Roma Katolik kilisesindeki org boruları gibi
kendilerini yukarı kaldıran kasabanın çan kuleleri,
sanki karanlık bir gökyüzüne hapsedilmiş yıldızlarmış gibi, haçlarını belirsiz bir şekilde parlatıyordu. Yine de sanki o yıldızlar, sonunda rüzgarın parçaladığı bulutların üzerindeki daha saf gök kubbeye yükselmeyi umuyorlardı; ve bulutların kaymasını ve gölgeleriyle kasabanın çeşitli renklerini bir anlığına silmesini izlerken, koyu mavi boşlukların, özlerindeki güneş ışınlarının aşağıdaki binaları aydınlatmasına izin verdiğinde, o binaların çatılarının artan bir neşe tonu aldığını fark ettim. Bulutlar ışınları örtmek için daha hızlı kayıyormuş gibi görünürken, nemli gölgeler daha opak hale geldi ve sahne sanki sadece bir anlığına neşeye benzemiş gibi karardı.

Kasabanın binaları (çamurlu kar yığınları gibi görünüyordu), o binaların etrafındaki siyah, çıplak toprak, bahçelerdeki ağaçlar, yığılmış toprağın tümsekleri, evlerin pencere camlarının donuk gri parıltısı - bunların hepsi bana kışı hatırlatıyordu, kuzey baharının sisli nefesi her yeri çalmaya
başlasa da.

Şu anda keten saçlı, sarkık alt dudaklı ve uzun boylu, biçimsiz bir yapıya sahip genç bir adam olan Mishuk Diatlov, kıtayı trollemeye çalıştı:

"O sabah ona kız geldi,
Ruhunun kaçtığını bulmak için."

Bunun üzerine yaşlı asker bağırdı:

"Merhaba, sen! O günü unuttun mu?"

Ve hatta Boev bile şarkıya içerlemeyi uygun gördü ve
Diatlov'u yumruğuyla tehdit ederek,
"Ah, sobatchnia dusha!" ["Bir köpeğin ruhu."]

"Biz Ruslar ne kadar kaba, sert, ilkel bir topluluğuz!" diye yorumladı Ossip, buz kırıcının tepesine oturup,
düşüşünü ölçmek için gözlerini kıstı. "Açıkça söylemek gerekirse, biz Ruslar tam anlamıyla barbarlarız.
Bir zamanlar, size söyleyebilirim ki, bir münzevi seyahat ederken; ve insanlar onun etrafında toplanıp diz çökerek, 'Ey kutsal baba,
bizim için varlıklarımızı yiyen kurtlara karşı aracılık et!' sözleriyle gözyaşlarıyla yalvarırken, o şöyle cevap verdi: 'Ha! Siz Ortodoks Hıristiyan mısınız, değil misiniz? Bakın, sizi
mahkum etmeyeyim!' Evet, öfkeliydi, gerçekten de öfkeliydi.
Hayır, hatta insanların yüzüne tükürdü. Ama gerçekte o nazik bir yaşlı adamdı, çünkü gözleri onlarınkilerle eşit şekilde yaş döküyordu. "

Buz kırıcının altında yirmi sazheni,
mavnalarının altındaki buz parçalarını kesmekle meşgul olan çıplak ayaklı denizcilerden oluşan bir çete vardı; ve nehrin üzerindeki kırılgan, gri-mavi kabuğu parçaladıkça, kazmalar
çınladı ve buz kesicilerin keskin bıçakları, kırık parçaları yüzeyin altına
sokarken parladı. Bu arada,
suyun köpürmesi ve nehrin kumlu kenarına doğru akan derelerin sesi duyulabiliyordu. Ve benzer şekilde, bizim çete arasında
rendelerin sürtünme sesi, testerelerin gıcırtısı ve pürüzsüz sarı
ahşaba çakılırken demir desteklerin takırtısı duyulabiliyordu, bu seslerin tüm ağının içinden çanların durmaksızın
şarkısı duyuluyordu, mesafeyle yumuşayan bir şarkı, ruhu heyecanlandırıyordu, sanki karanlık, zahmetli bir iş baharın şerefine
eğlence düzenliyor ve baharın kendisini yaymasını istiyormuş gibi
Açlıktan kırılmış, çıplak yüzey yavaş yavaş çözülen toprak.

Bu noktada biri boğuk bir sesle bağırdı:

"Git ve Alman'ı getir. Yeterince elimiz yok."

Ve bankadan biri cevap olarak bağırdı:

"O NEREDE?"

"Meyhanede. Oraya gidip onu aramalısın."

Ve kendilerini duyurmaya çalışırken, sesler şişkin bir şekilde
ıslak havaya doğru yükseldi, nehrin kederli boşluğuna yayıldı ve
sönüp gitti.

Bu arada adamlarımız çalışkanlık ve hızla çalıştılar, ama bir veya iki kusurları da vardı, çünkü düşünceleri kasabaya ve
çamaşırhanelerine ve kiliselerine odaklanmıştı. Ve özellikle huzursuz olan Sashok Diatlov'du,
kardeşininki gibi keten rengi saçları, kül suyuyla
kaynatılmış gibi görünen bir adamdı. Ara sıra, nehrin yukarısına bakarak, bu iyi yapılı, sağlam genç adam kardeşine yumuşak bir şekilde şöyle derdi:

"Şimdi çatlıyor, ha?"

Ve kesinlikle, buz iki gece önce "hareket etmişti", böylece
dün sabahtan beri nehir bekçileri atlı araçların geçmesine izin vermeyi
reddetmişti ve şimdi sadece birkaç boncuk gibi yaya
yolunu takip ediyordu işaretlenmiş buz yolları, ilerledikçe suyun tahtalara çarptığını duyabiliyorduk, tahtalar yolcuların ağırlığı altında eğiliyordu.

"Evet, ÇATLIYOR," diye cevapladı Mishuk sonunda kızıl kaşlarını kaldırarak.

Ossip de elinin altından nehri taradı. Sonra Mishuk'a şöyle dedi:

"Pah! Duyduğun şey kendi elindeki uçakların kuru gıcırtıları, o yüzden işine devam et, teyzenin oğlu. Ve sana gelince,
Müfettiş, burnunu defterine gömmek yerine adamların hızını artırmama yardım et."

Bu zamana kadar sadece iki saat daha iş kalmıştı ve buz kırıcının kemeri tamamen tereyağı renginde kalaslarla kaplanmıştı,
ve büyük demir destekler dışında ona eklenmesi gereken hiçbir şey yoktu. Ne yazık ki, diş telleri için yuvaları kesme göreviyle meşgul olan Boev ve Saniavin o kadar kötü çalışmışlardı ki,
ve hatlarını o kadar düz çekmişlerdi ki, iş konuya geldiğinde, diş tellerinin kolları tahtaya düzgün bir şekilde
batmayı reddetti.

"Ah, sen Morduine'in şımarık aptalı!" diye bağırdı Ossip, yumruğunu
şapkasının kenarına vurarak. "BÖYLE bir şeye iş mi diyorsun?"

Bu noktada, kıyıdan bir yerden görünüşte
coşkulu bir haykırış geldi:

"Ah! İŞTE YOL VERİYOR!"

Ve hemen hemen aynı anda, nehrin üzerinden bir tür hışırtı, çıkıntılı çam dallarının sanki bir şeye tutunmaya çalışıyormuş gibi titremesine neden olan bir tür sessiz çıtırtı duyuldu,
o sırada, kazmalarını omuzlayan çıplak ayaklı denizciler, halat merdivenlerinin yardımıyla gürültülü bir şekilde
mavnalarına bindiler.

Ve sonra, nehirde aniden kaç kişinin
görüntüye geldiğini görmek gerçekten de merak uyandırıcıydı -- buzun altından nasıl çıktıklarını ve bir silah sesinden ürken kargalar gibi oradan oraya koşturarak, oraya buraya
atıp tahtaları ve tekne kancalarını
yakalayıp tekrar aşağı attıklarını ve bir kez daha
yakaladıklarını görmek.

"Aletleri bir araya getirin," diye bağırdı Ossip. "Ve orada canlı görün ve
kıyıya doğru git."

"Evet, ve O kıyıda bizim için güzel bir Paskalya Günü olacak!" diye homurdandı
Sashok.

Bu arada, hareketsiz görünen şey kasabadan ziyade nehirdi - ikincisi, sanki titremeye ve sallanmaya başlamıştı ve
üstündeki tepeyle birlikte, yaklaşık on sazheni ötemizdeki gri, kumlu kıyı titremeye ve çekilmeye
başladığı gibi, yavaşça akıntıya doğru süzülüyormuş gibi görünüyordu.

"Hepiniz koşun!" diye bağırdı Ossip, bunu yaparken beni sertçe iterek.
Sonra özellikle kendime şunu ekledi: "Neden orada ağzım açık duruyorum?"

Bu, kalbimde keskin bir tehlike hissinin oluşmasına ve
ayaklarımın sanki buzun çoktan ayaklarından kaydığını hissetmesine neden oldu. Böylece, otomatik olarak ayağa kalkan ayaklar, vücudumu, söğüt ağacının kıştan soyulmuş dallarının kıvrandığı kumlu kıyıdaki bir noktaya doğru taşımaya başladı ve orada Boev, yaşlı asker, Budirin ve Diatlov kardeşler de vardı. Bu arada Morduine yanımdan koşarak
şiddetli bir şekilde küfür ediyordu ve Ossip arkamızdan geri geri yürüyerek geldi.

"Hayır, hayır, Narodetz," dedi.

"Ama, iyi Ossip'im--"

"Önemli değil. Olması gereken, olmak zorunda."

"Ama, büyük ihtimalle, iki gün burada sıkışıp kalabiliriz!"

"Burada sıkışıp kalsak bile önemli değil."

"Peki ya festival?"

"En azından bu yıl, sensiz kalması gerekecek."

Kumun üzerine oturan yaşlı asker piposunu yaktı ve homurdandı:

"Hepiniz ne kadar korkaksınız! Banka bizden sadece on beş sazheni uzaktaydı,
ama siz sanki ele geçirilmiş gibi kaçtınız!"

"Siz kendiniz liderken," diye araya girdi Mokei.

Yaşlı asker aldırmadı ama ekledi:

"Hepiniz neden korkuyordunuz? Bir zamanlar Mesih'in kendisi, Küçük Babamız, öldü."

"Ve tekrar ayağa kalktı," diye mırıldandı Morduine bir miktar kızgınlıkla.
Bu da Boev'in haykırmasına yol açtı:

"Köpek yavrusu, dilini tut! Görüşlerini dile getirmeye ne hakkın var?"

"Ayrıca, bugün Paskalya değil, İyi Cuma," diye bitirdi yaşlı asker
sert, didaktik bir tavırla.

Bulutların arasındaki mavi bir boşlukta Mart güneşi parlıyordu,
ve her yerde buz sanki bizimle alay ediyormuş gibi parlıyordu. Gözlerini gölgelendiren Ossip, eriyen nehre baktı ve şöyle dedi:

"Evet, yükseliyor--ama bu uzun sürmeyecek."

"Hayır, ama festivali kaçırmamıza yetecek kadar uzun," diye homurdandı Sashok.

Bunun üzerine genç Morduine'in pürüzsüz, sakalsız yüzü, soyulmamış bir patatesin kabuğu gibi koyu ve köşeli bir yüz, öfkeyle kaşlarını çattı ve gözlerini kırpıştırarak mırıldandı:

"Evet, burada oturmak zorunda kalabiliriz--ne yiyeceğin ne de
paranın olduğu bu yerde! Başkaları eğlenecek ama biz
bir köpek sürüsü gibi aç midelerimize sarılmaya devam edeceğiz!"

Bu arada Ossip'in gözleri nehre sabitlenmişti, çünkü belli ki
düşünceleri çok uzaktaydı ve dalgın bir şekilde şu cevabı verdi:

"Açlık, zorunlulukların dayattığı yerde düşünülemez. Bu arada,
lanet olası buz kırıcılarımızın ne faydası var? Mavnaların ve benzerlerinin korunması için mi?
Neden, buzun umursama duygusu yok. Sadece bir mavnanın üzerinden kayıyor ve o mülke elveda demek gerek!"

"Kahretsin, ama hiçbirimizin mal olarak mavnası yok, değil mi?

"Gidip bir aptalla konuşsan iyi olur."

"Gerçek şu ki buz kırıcı daha önce ele alınmalıydı."

Sonunda, yaşlı asker tuhaf bir şekilde yüzünü buruşturdu ve bağırdı:

"Aptal!"

Bir mavnadan bir grup denizci bir şeyler bağırdı ve aynı anda
nehir, acımasız bir soğukluk ve düşünceli bir dinginlik esintisi yaydı. Çam dallarının mizacı artık değişmişti. Hayır,
görünürdeki her şey farklı bir havaya bürünmeye başlamıştı, sanki her şey gergin bir beklentiyle
yüklenmişti.

Genç adamlardan biri çekinerek, alçak sesle sordu:

"Mate Ossip, ne yapacağız?"

"Ne diyorsun?" diye sordu Ossip dalgın dalgın. "Diyorum ki, ne yapacağız? Sadece burada mı oturacağız?"

Boev buna, yüksek sesle, burundan gelen bir alayla karşılık verdi:

"Evet, oğlum, çünkü Tanrı senin en kutsal
festivaline katılmanı
engellemeyi uygun gördü."

Ve yaşlı asker, arkadaşına destek olarak, piposunu nehre doğru
uzattı ve sırıtarak mırıldandı:

"Şehre geçmek istiyorsun, öyle mi? Hadi, git ve
buz ayaklarının altından kaysa ve seni boğsa bile, en azından
polis karakoluna götürüleceksin ve böylece festivaline gideceksin. Çünkü
istediğin bu, sanırım?"

"Gerçekten de öyle," diye yankıladı Mokei.

Sonra güneş battı ve nehir daha da karardı, kasaba ise daha belirgin bir şekilde
belirdi. Genç adamlar, durmaksızın, hüzünlü, kasvetli gözlerle kasabaya doğru baktılar, ancak sessizce oldukları yerde kaldılar.

Benzer şekilde, ben de her zaman olduğu gibi, bir grup arkadaş farklı düşünceler
düşündüğünde ve tek başına insanları doğrudan, tekdüze bir güçte birleştirebilecek irade birliğinden hiçbirini içermediğinde, her zaman olduğu gibi, işleri can sıkıcı ve rahatsız edici bulmaya başlamıştım.
Daha ziyade, arkadaşlarımı memnuniyetle bırakıp
tek başıma buzun üzerine çıkabileceğimi hissettim.

Birdenbire Ossip yeteneklerini topladı. Ayağa kalktı, sonra şapkasını çıkardı
ve şehre doğru haç işareti yaptı,
sessiz, sade ama bir şekilde otoriter bir tavırla şöyle dedi:

"Pekala, dostlarım. Huzur içinde gidin ve Tanrı sizinle olsun!"

"Ama nereye?" diye sordu Sashok, ayağa fırlayarak. "Şehre mi?"

"Başka nereye?"

Ayağa kalkmayan tek kişi yaşlı askerdi ve inançla şöyle dedi:

"Bu sadece boğulmamızla sonuçlanacak."

"O zaman olduğunuz yerde kalın."

Ossip partiye şöyle bir göz attı. Sonra devam etti:

"Hadi kalkın! ​​Canlanın!"

Bunun üzerine herkes bir araya toplandı ve Boev, aletleri bankadaki bir
deliğe sokarak homurdandı:

"'Git' emri verildi, o yüzden gitmeliyiz, ama böyle bir emir alan bir adam kendine 'Nasıl olacak?' diye sorabilir."

Ossip, bir şekilde, daha genç ve daha aktif görünüyordu, ancak
alışılmış utangaç ama iyi huylu yüz ifadesi, kızıl yüz hatlarından kaybolmuştu ve koyulaşmış gözleri sert bir faaliyet havası almıştı. Hayır, tembel, yuvarlanan yürüyüşü bile
kaybolmuştu ve adımlarında daha önce hiç olmadığı kadar
daha fazla kararlılık, daha fazla güven vardı.

"Herkes bir tahta alsın," dedi, "ve önünde tutsun.
Sonra, eğer biri düşerse (ki Allah korusun!), tahta uçları
onun iki tarafındaki buza
takılacak ve onu yukarı kaldıracak. Ayrıca, her
adam buzdaki çatlaklardan kaçınmalıdır. Evet, ve elinde bir ip var mı? Al,
Narodetz! Bana o su terazisini uzat. Herkes hazır mı? Önce ben yürüyeceğim
ve sonra da -peki, en ağırı hangisi?- sen,
asker, sonra Mokei, sonra Morduine, sonra Boev, sonra
Mishuk, sonra Sashok ve sonra Makarei, hepsinden daha hafif olanı. Ve
hepiniz başlamadan önce şapkalarınızı çıkarın ve Tanrı'nın
Annesine dua edin. Ha! İşte Yaşlı Baba Güneş bizi selamlamak için dışarı çıkıyor."

Adamlar,
güneşin ince beyaz bir buhar kümesinden bir anlığına parıldamasıyla birlikte,
tekrar gizlenerek, sanki herhangi bir yanlış umut uyandırmaktan kaçınıyormuş gibi, karmakarışık gri veya keten başlarını hemen ortaya çıkardılar.

"Şimdi!" diye sertçe emretti Ossip yeni bulduğu sesiyle. "Ve Tanrı bizimle olsun! Ayaklarıma dikkat et ve birbirinizin üstüne çok fazla yığılma,
birbirinizden bir sazhen veya daha fazla mesafede durun -aslında, ne kadar uzak olursa o kadar iyi.
Evet, gelin, dostlar!"

Bununla birlikte, şapkasını göğsüne tıkıştırıp,
su terazisini ellerine alarak, Ossip kayan,
dikkatli, sürüklenen bir yürüyüşle buzun üzerine adımını attı. Aynı anda, arkamızdaki kıyıdan
şaşkın bir çığlık geldi:

"Nereye gidiyorsunuz, aptallar?"

"Önemli değil," dedi Ossip kendi kendimize. "Seninle gel ve
dikkatlice bakma."

"Siz aptallar!" diye tekrarladı ses. "Geri dönmeniz çok daha iyi olur. "

"Hayır, hayır! Hadi!" Ossip'in karşı emriydi. "Ve hareket ederken Tanrı'yı ​​düşünün, yoksa kendinizi asla O'nun kutsal Paskalya bayramındaki davetli misafirler arasında bulamazsınız."

Sonra Ossip bir polis düdüğü çaldı, bu hareket yaşlı askerin haykırmasına yol açtı:

"Ah, işte yol bu, dostum! Güzel! Evet, ne yapacağını biliyorsun. Şimdi dikkat et
diğer kıyıda polise verilmiş olacak ve eğer boğulmazsak, oraya vardığımızda kendimizi hapishanede bulacağız. Ancak, ben sorumlu değilim."

Bu itiraza rağmen, Ossip'in güçlü sesi arkadaşlarını
sanki bir ipe bağlanmışlar gibi peşinden çekti.

"Ayaklarınıza dikkat edin," diye bir kez daha bağırdı.

Yürüyüş hattımız eğik ve akıntıya ters yöndeydi. Ayrıca, grubun en arkasında olan ben, gümüş kafalı ihtiyatlı küçük Ossip'in buzun üzerinde bir tavşanın çevikliğiyle ve neredeyse hiç ayak kaldırmadan nasıl döndüğünü görmekten
hoşlandım. Arkasında ise, vahşi kaz gibi ve sanki tek bir görünmez ipe bağlanmış gibi, altı karanlık ve dalgalı figür vardı. Gölgeleri buzun üzerinde, o figürlerin ayaklarından belirsiz bir şekilde uzak noktalara kadar görünür olmaya devam ediyordu. Ve
ilerlerken, hepimiz başımızı eğik tuttuk, sanki bir dağdan iniyormuşuz gibi, bir anlık yanlış adım korkusuyla.

Ayrıca, arkamızdaki bağırışlar giderek artsa da ve bu sırada bir kalabalığın toplandığını söyleyebilsek de, tek bir kelimeyi ayırt edemiyorduk, sadece çirkin bir uğultu.

Zamanla dikkatli yürüyüşümüz benim için sadece mekanik, yorucu bir görev haline geldi, çünkü sıradan durumlarda daha hızlı bir tempoyu korumak
alışkanlığımdı. Böylece, sonunda ruhun boşluğa döndüğü yarı bilinçli bir duruma düştüm ve artık kişi kendini düşünmüyor, aksine kişiliğinden çıkıyor,
nesneleri alışılmadık bir netlikle görmeye ve sesleri alışılmadık bir kesinlikle duymaya başlıyor. Ayaklarımın altında mavi-gri, kurşuni buzun dikişleri suyla doluydu, buzun kendisi ise genişleyen parıltısıyla göz kamaştırıcıydı, bazı yerlerde çatlamış veya şişkinleşmiş, kendi hareketiyle toz haline gelmiş veya süngerimsi ve kırık cam kıvamında çamurlu tümsekler haline gelmiş olsa da. Ve etrafımda her yerde ayaklarıma takılan ve çizme tabanlarımın basışlarını dengesizleştiren mavi çatlakların soğuk, açık gülümsemesini seçebiliyordum. Ve yürüdüğümüz her yerde Boev ve yaşlı askerin sesleri, aynı dudak çifti tarafından flütlenen iki boru gibi, karşılıklı olarak konuşuyordu.

"Ben sorumlu olmayacağım," dedi bir ses.

"Ben de," diye yanıtladı diğeri.

"Benim gelmemin tek sebebi bana bunu yapmam söylenmesi. Hepsi bu."

"Evet, benim için de aynı."

"Bir adam bir emir verir ve belki de ondan bin kat daha akıllı olan başka bir adam buna uymaya zorlanır."

"Bu günlerde, aklı başında olan herhangi bir adam, aramızda ne kadar büyük bir karmaşa olduğunu görüp,
yaşamak zorunda mıyız?"

Bu sırada Ossip paltosunun eteklerini kemerine sokmuştu, eteklerinin altında bacakları (askeri desenli gri kumaş tozluklarla) yaylar kadar hafif ve kolayca ve önünde dönüp duran biri varmış gibi bir şekilde ilerliyordu, ona doğrudan yolu, en kısa yolu engellemek istese de Ossip, kaçamaklar ve sağa sola sapmalar, ara sıra dönüşler ve dans adımları, halkalar ve yarım daireler çizerek başarılı bir şekilde karşı koydu ve savuşturdu. Bu arada Ossip'in sesindeki tonlarda, kulağa hoş gelen ve tam nehrin dört yüz sazhenilik genişliğinin ortasına yaklaştığımızda çanların şarkısıyla hayranlık uyandıran yumuşak, müzikal bir tını vardı. Buzun yüzeyinde vahşi bir hışırtı duyulurken, bir buz parçası ayaklarımın altından kaydı. Sendeleyerek ve ayakta kalmayı başaramayarak, çaresiz bir şaşkınlıkla dizlerimin üzerine çöktüm; ve
sonra, akıntıya karşı baktığımda, korku boğazımı sıktı, beni
konuşmaktan mahrum etti ve tüm görüşümü kararttı. Çünkü gri buz çekirdeğinin tüm özü canlanmış ve kendini yukarı doğru kaldırmaya başlamıştı! Evet,
şimdiye kadar düz olan yüzey keskin köşeli sırtlar çıkarıyordu ve
hava, kırık camların üzerinde ağır bir varlığın çiğnemesi gibi garip bir sesle
doluydu.

Sessiz bir şırıltıyla etrafımda bir su girdabı oluştu, bu arada
yakınlardaki bir çam dalı da canlanmış gibi çatladı ve gıcırdadı. Arkadaşlarım bağırdı ve bir düğüm oluşturdu; bunun üzerine, aynı anda hem hakim olup hem de seslerin gergin, acı dolu gürültüsünü bastırarak,
Ossip'in sesi duyuldu.

"Tanrı'nın Annesi!" diye bağırdı. "Dağılın çocuklar! Birbirinizden uzak durun
ve her biriniz kendi başınıza kalın! Hemen! Cesaret!"

Bununla birlikte, sanki peşinde eşek arıları varmış gibi bize doğru sıçradı ve
su terazisini sanki bir silahmış gibi kavrayarak, görünmez düşmanlarla savaşıyormuş gibi her tarafa sapladı, bu arada, titreyen kasaba sanki yanımızdan kaymaya başlarken ve ayaklarımın dibindeki buz bir çığlık
çıkarıp altımda parçalara ayrılırken, su dizlerime kadar
fışkırdı. Olduğum yerden sıçradım ve körlemesine Ossip'in yönüne doğru
koştum.

Su terazisini savururken "Nereye geliyorsun, aptal?" diye bağırdı. "Olduğun yerde dur!"

Gerçekten de, Ossip artık hiç de Ossip değilmiş gibi görünüyordu, ama ilginç bir şekilde daha genç, Ossip'te aşina olduğu her şeyin
silindiği bir kişi. Evet, bir zamanlar mavi olan gözler griye dönmüştü ve
şekil, yeni yapılmış bir çivi gibi dik durup, iki ayağını birbirine bastırarak, boyuna yarım arşın daha eklemişti, ustabaşı
kendisini tüm yüksekliğine kadar uzattı ve ağzı sonuna kadar açık bir şekilde bağırdı:

"Çekinmeyin, birbirinize çarpmayın, yoksa kafalarınızı kırarım!"

Daha sonra, özellikle kendimden, ruh seviyesini yükseltirken sordu:

"Sizin derdiniz ne, lütfen?"

"Korkuyorum," diye mırıldandım karşılık olarak.

"Gerçekten NEDEN korkuyorum?"

"Boğulmaktan."

"Pöh! Sen dilini tut."

Yine de bir sonraki an bana baktı ve daha nazik, daha sakin bir tonla ekledi:

"Aptallar dışında kimse boğulmaz. Kendini toparla ve gel."

Sonra bir kez daha adamlarına yüreklendirici sözler haykırdı; ve bunu yaparken göğsü şişti ve başı çabayla sallandı.

Yine de, çatırdayıp çatlayarak buz dağılıyordu; ve kısa süre sonra bizi kasabanın yanından yavaşça geçirmeye başladı. Sanki kıyıda bilinmeyen bir güç uyanmış ve nehrin kıyılarını ikiye ayırmaya çalışıyordu, manzaranın aşağı akıştaki kısmı öylece duruyormuş gibi görünüyordu, bizimle aynı seviyede olan kısım ise ters yönde geri çekiliyormuş gibi görünüyordu ve böylece resmin ortasında bir kopukluk meydana geliyordu.

Ve kısa süre sonra bu hareket, acı verici derecede yavaş bir hareket, beni dünyanın geri kalanıyla bağlantılı olma hissimden mahrum etti, ta ki bütün geri çekilirken, umutsuzluk tekrar kalbimi kavradı ve uzuvlarımı gerdi. Pembe bulutlar gökyüzünde süzülüyor ve buzun başıboş parçalarının, beni yutmak için can atıyormuş gibi, benzer bir renk tonunun yansıyan tonlarını almasına neden oluyordu. Evet, sanki baharın doğuşu evreni yeniden canlandırmış ve onun gerilmesine ve derin, telaşlı, kırık pantolonlar çıkarmasına neden oluyordu, nehir, dünyanın sağlam yapısına gömülüyken, tüm yapıyı kalın, çalkantılı, coşkulu kanla yeniden canlandırıyordu. Ve bu küçüklük hissi, dünyanın engin kütlesinin sakin, emin hareketinin ortasındaki acizlik hissi ruhumu ağırlaştırdı ve içimde şu utanmaz insan sorusunu uyandırdı ve bir anlığına alevlendirdi: "Ya elimi uzatıp tepeye ve nehrin kıyısına koysam ve 'Sana gelene kadar dur!' desem?"

Bu arada çanlar yankılanan, bakır notalarının hüzünlü inlemesini sürdürdü; ve bu inleme beni iki gün içinde (yarın gecesi) Diriliş Şöleni'ne neşeli bir hoş geldin
diye düşünmeye yöneltti.

"Ah, keşke hepimiz o sesi duyacak kadar yaşasak!" diye dile getirilmeyen düşüncemdi.

Görüşümün önünde titrek yedi karanlık figür vardı -- buzun üzerinde sürüklenen ve tahtaları kürek gibi sallayan figürler. Ve,
onların önünde bir lamprey gibi kıvranan küçük yaşlı bir adam vardı,
Mucizevi Aziz Nikolaos'a benzeyen yaşlı bir adam,
yumuşak ama otoriter bir şekilde bağırmaya devam eden yaşlı bir adam:

"Etrafınıza bakmayın!"

Ve nehir giderek daha da sert ve kabalaşıyordu; omurgası giderek
bir balina gibi ayak altında
pırıldanmaya ve çırpınmaya başlıyordu,
soğuk, gri, bulanık suyun sıvılaşmış gövdesi buz kabuğundan giderek artan bir sıklıkla
patlıyor ve ayaklarımızı aç bir şekilde yalıyordu.

Evet, biz, sanki dipsiz bir uçurumun üzerinde ince bir direğin üzerinden geçen insan varlıklarıydık; ve yürürken, suyun yumuşak, cantabile
şişmesi
bana aşağıdaki derinlikleri, bir bedenin yoğun, soğuk kütlenin içinde batmaya devam edeceği sonsuz zamanı
getirdi, ta ki görüş kaybolana ve kalp atışı durana kadar. Evet, zihnimin gözünün önünde
boğulmuş ve kerevit tarafından yenmiş adamlar belirdi,
çökmekte olan kafatasları ve şişkin yüz hatları, cam gibi şişkin gözleri ve şiş elleri ve
uzamış parmakları ve avuç içleri olan ve derileri nemle
çürümüş adamlar.

İlk düşen Mokei Budirin oldu. O, Morduine'in önünden yürüyordu ve alışılmış bir şekilde sessiz ve dalgın bir adam olarak,
diğerlerinden daha sessizce yoluna devam ediyordu. Aniden bir şey
bacaklarına takılmış gibi oldu ve sadece başı ve elleri, ikincisi tahtasını kavrarken,
yukarıda kalana kadar kayboldu.

"Koşun ve ona yardım edin, birileri!" diye haykırdı Ossip'in anında. "Evet, ama
hepiniz değil--sadece bir veya ikiniz. Yardım edin diyorum!"

Ancak gevezelik eden Mokei, Morduine'e ve bana şöyle dedi:

"Hayır; uzaklaşın dostlar, çünkü en iyisi kendime yardım edeyim. Siz aldırmayın."

Ve gerçekten de, yardım almadan buzun üzerine
çıkmayı başardı. Daha sonra kendini silkelerken şöyle dedi:

"Bu, içinde olmak için güzel bir turşu! Boğulmuş da olabilirdim!"

Ve aslında, o anda, dişlerini gıcırdatarak ve
büyük diliyle damlayan bıyığını yalayarak, tam olarak büyük, iyi huylu bir köpek gibi görünüyordu.

Sonra, bir ay önce, baltasının bıçağını sol baş parmağının eklemine nasıl kazara sapladığını ve sadece
tırnağı maviye dönen beyaz et parçasını alıp,
anlaşılmaz gözleriyle taradıktan sonra, sanki
kendisi suçluymuş gibi şöyle dediğini hatırladım:

"O baş parmağımı daha önce kaç kez yaraladığımı söyleyemem. Ve
bir kere
çıkardığımda,
hak ettiğinden daha uzun süre onunla çalışmaya devam ettim...
Şimdi gidip gömeceğim."

Bununla birlikte, parçayı dikkatlice talaşlara sararak,
bütünü cebine sokmuş ve yaralı elini sarmıştı.

Benzer şekilde, bundan sonra, Mokei'nin hemen arkasındaki sıradaki adam olan Boev,
buzun pençesinden kurtulmayı başardı, ancak
suya daldığında, "Arkadaşlar, boğulacağım! Zaten
öldüm! Yardım edin, yardım edin!" diye bağırmaya başladı. ve dehşetten öyle sıkıştı ki
ancak büyük bir zorlukla kurtarılabildi, genel kargaşanın ortasında
Morduine neredeyse suya kayıyordu. "Bu gece Cehennem'deki şeytanlarla Vespers duasını söylemek kıl payı!" diye belirtti, geri tırmanırken ve her zamankinden daha köşeli ve zayıf bir görünümle sırıtarak ayakta dururken.

Bir sonraki anda Boev ikinci bir dalış yaptı ve daha önce olduğu gibi yardım için bağırdı.

"Bağırma, seni keçi Yashka!" diye haykırdı Ossip, onu su terazisiyle tehdit ederken. "İnsanları neden korkutuyorsun? Sana vereceğim! Bakın
buraya, çocuklar. Herkes kemerini çıkarsın ve ceplerini boşaltsın.
O zaman daha hafif yürüyecektir."

Dişli çeneler her adımda bize açık ve çatırdadı ve kalın tükürük kustu; her onuncu adımda keskin mavi dişleri hayatlarımıza uzandı. Bu arada, çizmelerimizin ve giysilerimizin ıslak hali bizi sanki macunla bulanmış gibi sümüksü hale getirmişti. Ayrıca, bizi o kadar ağırlaştırıyordu ki, herhangi bir aktif hareketi engelliyor ve her adımın temkinli, yavaş, sessizce ve ağır bir çekingenlikle atılmasına neden oluyordu.

Yine de, sırılsıklam olmamıza rağmen, Ossip çatlakların sayısını önceden bilebilirdi, bir su birikintisinden diğerine ilerlemesi o kadar düzgün ve tavşan gibiydi ki, ara sıra etrafına dönüp bizi izliyor ve gür bir sesle bağırıyordu:

"Bunu yapmanın yolu bu, ha?"

Evet, kesinlikle nehirle oynuyordu ve nehir küçücük bedenine
yakalamaya devam etse de, her zaman ondan kaçınıyor, hareketlerini
atlatıyor ve tuzaklarından kaçınıyordu. Hayır, hatta onun yönünü bile yönlendirebiliyor ve ayaklarımızın altına sadece en büyük ve en sağlam su birikintilerini
sürebiliyordu.

"Çocuklar, moralinizin bozulmasına gerek yok," diye bağırıyordu ara sıra.

"Ah, o cesur Ossip!" Morduine bir keresinde boşaldı. "Gerçekten
o bir erkek ve hiç şüphe yok! Sadece ona bakın!"

Kıyıya yaklaştıkça buz daha da inceliyor ve daha kırılgan hale geliyordu ve onu kırmamız daha da olasıydı.
Bu sırada kasaba neredeyse yanımızdan geçmişti ve Volga'ya taşınmak için adil teklifte bulunuyorduk, orada buz hala sağlam olacaktı ve
büyük olasılıkla bizi altına çekecekti.

"İzninizle, boğulacağız," diye mırıldandı Morduine, solumuzdaki akşamın mavi gölgesine
bakarken.

Ve aynı anda, sanki bizim payımıza düşene acırcasına, büyük bir buz kütlesi kıyıya oturdu, çatırdayarak ve çarparak yukarı doğru kaydı ve orada sıkıca tutundu!

"Hepiniz koşun!" diye öfkeli bir haykırış geldi Ossip'ten. "Hadi, acele edin! En iyi bacaklarınızı öne koyun!"

Kendi adıma, buz kütlesine atladığımda ayağım kaydı ve başım öne doğru düşüp buz kütlesinin bu ucunda bir
sıçrayış
içinde otururken, yedi yoldaşımdan beşinin kıyıya doğru koşarken itişip kakıştıklarını gördüm. Fakat hemen Morduine döndü
ve yanımda durdu, Ossip'e yardım etme niyetiyle.

"Koşun, aptal gençler!" diye bağırdı ikincisi. "Hadi! Defolun gidin!"

Bir şekilde yüzünde şimdi soluk, kararsız bir hava vardı, gözleri ateşini kaybetmişti ve ağzı tuhaf bir şekilde açıktı.

"Hayır, dostum. SEN kalk," diye karşılık verdim.

"Ne yazık ki bacağımı incittim," diye cevapladı başını öne eğerek. "Aslında, kalkabileceğimden emin değilim."

Ancak, onu kaldırıp kıyıya taşımayı başardık, kolunu her birimizin boynuna dayamıştı. Bu arada dişlerini gıcırdatarak homurdandı:

"Aha, siz nehir şeytanları! Eğer yapabiliyorsanız beni boğarak öldürün! Ama size bir şans vermedim, Tanrı'ya şükür! Merhaba, dikkat edin! Buz üçümüzü birden taşıyamaz. Nasıl adım attığınıza dikkat edin ve buzun kardan
çıplak olduğu yerleri seçin. Orası daha sert. Hayır, daha iyi bir plan beni olduğum yerde bırakmak olurdu."

Sonra, suratımı asık bir şekilde inceleyerek sordu:

"Şu suçlarımızın defteri--ıslanıp bitmedi mi?"

Tam o anda, karaya oturmuş buz kütlesinden (karaya oturduğunda, küçük bir tekneyi ezmiş ve parçalamıştı) adım attığımızda, suyun içinde kalan kısmı yüksek bir
çatlama sesi çıkardı ve ileri geri sallanarak ve bir
guruldama sesi çıkararak geri kalanından sıyrıldı.

"Ah!" dedi Morduine'in şaşkın yorumu. "Ne yapılması gerektiğini yeterince iyi biliyordun."

Islak ve kemiklerimize kadar üşümüş, ama ruhen rahatlamış bir şekilde, Boev ve yaşlı askerle sohbet eden bir kasaba halkı kalabalığıyla karşılaşmak için
karaya çıktık. Ve yükümüzü bir yığın odunun altına bıraktığımızda neşeyle bağırdı:

"Arkadaşlar, Makarei'nin defteri bitti, sırılsıklam oldu!" Ve söz konusu defter
bir tuğla gibi göğsümde ağırlaştığı için, onu
görmeden çekip çıkardım ve bir kurbağanın
şıp sesine benzer bir sesle
nehre fırlattım.

Diatlov'lara gelince, tepedeki meyhanede votka aramak için hiç vakit kaybetmediler ve koşarken birbirlerinin sırtına
şakladılar ve "Yaşasın, yaşasın!" diye bağırdıkları duyuldu.

Bunun üzerine, bir havarinin sakalına ve bir haydutun gözlerine sahip uzun boylu yaşlı bir adam mırıldandı:

"Kafirler, neden böyle barışçıl insanları rahatsız ediyorsunuz?
Dövülmelisiniz!"

Bunun üzerine, giysilerini değiştiren Boev karşılık verdi:

"Rahatsız etmekle neyi kastediyorsunuz?"

"Ayrıca," diye araya girdi yaşlı asker, "biz de sizin gibi Hıristiyan olsak da, bize yardım etmek için yaptığınız her şey için boğulmuş sayılırdık."

"Ne yapabilirdik ki?"

Bu arada Ossip, bir bacağını tamamen uzatmış bir şekilde yerde yatıyordu ve titrek elleriyle paltosunu yokluyordu ve kendi kendine mırıldandı:

"Aman Tanrım, ne kadar da ıslanmışım! Elbiselerim, sadece bir yıl giydim ama sonsuza dek mahvoldu!"

Dahası, şimdi tekrar küçülmüş gibi görünüyordu - ezilmiş bir adam gibi buruşmuştu. Gerçekten de, yatarken sanki
gerçekten eriyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden hacmi sürekli olarak küçülüyordu.

Ama aniden oturma pozisyonuna geçti, inledi ve
yüksek perdeden, öfkeli aksanlarla haykırdı:

"Şeytan hepinizi alsın! Çamaşırhanelerinize ve kiliselerinize gidin! Evet, gidin, çünkü Tanrı kutsal bayramını siz olmadan gerçekleştiremediği için, ölümün kıyısında durmak ve
giysilerimi mahvetmek zorunda kaldım - evet, sizin için her şey
elinizde!"

Yine de, adamlar sadece çizmelerini çıkarmaya,
giysilerini sıkmaya ve çeşitli soluklar ve homurtularla
yoldan geçenlerle sohbet etmeye devam ettiler. O yüzden hemen Ossip devam etti:

"Ne düşünüyorsunuz, aptallar? Çamaşırhane sizin için en iyi yer
çünkü polis sizi yakalarsa, size yakında bir konaklama yeri bulurlar,
ve hiç şüphe yok!"

Kasabalılardan biri resmi bir şekilde araya girdi:

"Evet, evet. Polis çağrıldı."

Ve bu Boev'in Ossip'e haykırmasına yol açtı:

"Neden böyle davranıyorsun?"

"Rol yapmak mı? Ben mi?"

"Evet--sen."

"Ne demek istiyorsun?"

"Nehri geçmemiz için bizi kışkırtan sendin."

"Benim olduğumu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Gerçekten mi?"

"Evet," diye araya girdi Budirin sessizce ama keskin bir şekilde. Ve Morduine onu
somurtkan bir fısıltıyla söyleyerek destekledi:

"Sendin, dostum. Tanrı aşkına, oydu. Unutmuşsun gibi görünüyor."

"Evet, bütün bu işi sen başlattın," diye doğruladı yaşlı asker,
kasvetli, ağır aksanlarla.

"Unuttu, gerçekten mi? O?" diye hararetli bir haykırıştı Boev.

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Hadi, sorumluluğu başkalarına yüklemeye çalışmasın - hepsi bu! Göreceğiz, tamam, bunu
yapacak!"

Ossip buna cevap vermedi, ama sırılsıklam, yarı çıplak adamlarına kaşlarını çatarak baktı.

Birdenbire, tuhaf bir gülümseme ve gözyaşları patlamasıyla (hangisi olduğunu söylemek
zor olurdu), omuzlarını silkti, ellerini kaldırdı ve mırıldandı:

"Evet, DOĞRU. Eğer hoşunuza giderse, bu fikri ben uydurdum."

"ELBETTE öyleydi!" diye haykırdı yaşlı asker zaferle.

Ossip gözlerini tekrar nehrin bir kase yulaf lapası gibi
kaynadığı yere çevirdi ve gözlerini bir kaş çatmayla aşağı indirerek devam etti:

"Bir anlık unutkanlıkla yaptım. Ama nasıl oldu da hepimiz
boğulmadık? Eh, size söylesem bile anlamazsınız.
Hayır, Tanrı aşkına, anlamazsınız!... Bana kızmayın, dostlar. Festival
uğruna beni affedin, çünkü içimde huzursuzluk hissediyorum. Evet, seni nehrin karşısına geçmeye teşvik eden bendim, o yaşlı aptal!"

"Aha!" diye haykırdı Boev. "Ama boğulmuş olsaydım, O ZAMAN ne söylemeliydin?"

Aslında, bu sırada Ossip yaptığı şeyin
boşluğunun ve anlamsızlığının tamamen bilincindeydi: ve o sümüklü hali, başını sallayarak oturmuş, kumu toplarken, kimseye bakmazken ve pişmanlık dolu sözler
söylerken bana
yeni doğmuş bir buzağıyı hatırlattı.

Ve onu izlerken kendi kendime düşündüm:

"Şimdi nerede, arkadaşlarını bu kadar özen, beceri ve otoriteyle
kendisine çekebilen insanların lideri?"

Ve ruhuma bir şeylerin eksik olduğuna dair rahatsız edici bir his sızdı.
Ossip'in yanına oturarak (çünkü ona dair son izlenimimi
bir nebze olsun korumak istiyordum), ona alt ton:

"Yakında tekrar iyi olacaksın."

Sakalını tararken yan bir bakışla mırıldandı:

"Eh, az önce olanları gördün. Her zaman böyle şeyler olur."

Adamların yararına şunu ekledi:

"Bu benim iyi bir şakamdı, ha?"

Nehrin kıyısında, büyük bir canavar gibi çömelmiş duran tepenin zirvesi, hızla kararan
gökyüzüne karşı açıkça duruyordu; üzerindeki bir ağaç kümesi siyahlaşmıştı ve her yerde
bahar akşamının mavi gölgeleri görüş alanına giriyordu ve evlerin tepenin opak yüzeyine kabuk gibi bastırdığı evlerin çatılarının arasından beliriyordu ve nehre doğru açılan, sanki bir yudum su için uzanıyormuş gibi görünen
vadinin nemli, kırmızı çenelerinden bakıyordu.

Ayrıca, artık benzer şekilde kararan nehirdeki buzun hışırtısı ve çıtırtısı daha derin bir ton almaya başlamıştı ve zaman zaman bir buz kütlesi, bir domuzun burnunu toprağa sokması gibi, uçlarından birini kıyıya sokuyordu ve orada hareketsiz kalıyordu bir kez daha
sallanmaya başlamadan, kendini koparmadan ve
nehirden aşağı doğru süzülmeden önce,
bir başka böylesi su kütlesi onun yerine kayarken.

Ve su giderek daha da hızla yükseliyor, kıyıdan toprağı
yıkıyor ve nehrin koyu mavi
yüzeyine kalın bir tortu yayıyordu. Ve bunu yaparken, havada çiğneme ve çiğneme gibi garip bir ses yankılandı, sanki devasa
vahşi bir hayvan çiğniyor ve büyük uzun
diliyle kendini yalıyormuş gibi bir ses.

Ve kasabadan hâlâ hüzünlü,
uzaktan yumuşatılmış, tatlı tonlu çan şarkısı gelmeye devam ediyordu.

Şu anda, Diatlov kardeşler tepeden inerken, ellerinde şişelerle ve neşeli bir çift köpek yavrusu gibi görünüyorlardı, onları engellemek için nehrin kıyısında ilerleyen gri ceketli bir polis çavuşu ve iki siyah ceketli polis memuru görülüyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi Ossip dizini ovuştururken.

Kasabalılara gelince, polise karşı hiç sevgileri yoktu, bu yüzden aceleyle biraz uzağa çekildiler, orada sessizce memurların yaklaşmasını beklediler. Çok geçmeden, ufak tefek, solgun bir adam olan çavuş, ufak tefek yüz hatları ve kumlu, kısa bıyıklarıyla, sert, boğuk, zoraki bir aksanla bağırdı:

"İşte buradasınız, haylazlar!"

Ossip dirseğiyle yerden kalktı ve aceleyle şöyle dedi:

"Bu fikri ben uydurdum, Ekselansları; ama,
lütfen festivalin şerefine beni serbest bırakın."

"Ne diyorsunuz, siz--?" diye başladı çavuş, ama böbürlenmesi Ossip'in daha fazla uzlaştırıcı sözlerinin
hızlı akışı arasında kayboldu.

"Biz bu kasabanın insanlarıyız," diye devam etti Ossip, "bu gece kendimizi
ekmek satın alabileceğimiz hiçbir şey olmadan, daha uzak kıyıda mahsur bulduk,
yarından sonraki gün İsa'nın günü olacak olsa da, bizim gibi Hıristiyanların biraz temizlenmek ve
kiliseye gitmek istediği gün. Bu yüzden arkadaşlarıma, "Defolun gidin, iyi dostlarım,
ve Tanrı başınıza bir felaket getirmesin!" dedim. Ve bu küstahlığım yüzünden zaten cezalandırıldım, çünkü gördüğünüz gibi, neredeyse bacağımı kırdım."

"Evet," diye bağırdı çavuş sertçe. "Ama boğulmuş olsaydınız,
o zaman ne olurdu?"

Ossip yorgun bir şekilde iç çekti.

"Peki, ne diyorsunuz Ekselansları? Öyleyse neden hiçbir şey, senin izninle."

Bu, memurun suçluya bağırmaya başlamasına yol açtı, kalabalık ise sanki duyulmaya ve dikkate alınmaya değer bir şey söylüyormuş gibi sessizce ve dikkatle dinliyordu, annelerini çirkin ve alaycı bir şekilde yanlış adlandırmaktan ziyade.

Son olarak, isimlerimiz not edildikten sonra, polis geri çekilirken, her birimiz birer kadeh votka içtik (ve böylece bir miktar sıcaklık ve rahatlık kazandık) ve sonra evlerimize doğru yürümeye başladık. Ossip, polisi alaycı gözlerle takip etti; ardından çevik, becerikli bir hareketle ayağa fırladı ve titiz bir dindarlıkla haç çıkardı.

"Hepsi bu kadar, Tanrıya şükür!" diye haykırdı.

"Ne?" diye kıkırdadı Boev, şimdi hem hayal kırıklığına uğramış hem de şaşkın. "Gerçekten bacağının daha iyi olduğunu mu söylemek istiyorsun? Yoksa hiç yaralanmadığını mı kastediyorsun?"

"Ah! Yani yaralanmış olmasını mı istiyorsun, ha?"

"Petruşka'nın haylazı!" diye haykırdı diğeri.

"Şimdi," diye emretti Ossip, "hepiniz defolun gidin, dostlar." Ve bununla birlikte
ıslak şapkasını başına geçirdi.

Ona eşlik ettim -diğerlerinin biraz gerisinde yürüyerek. Topallayarak
yürürken, alçak sesle -sevecen bir şekilde- ve sanki yalnızca kendisinin bildiği bir sırrı iletiyormuş gibi şöyle dedi:

"Ne yaparsa yapsın ve nereye dönerse dönsün, hayatın bir miktar hile ve aldatmaca olmadan yaşanamayacağını görecektir. Çünkü
hayat budur, Makarei, şeytan onunla birlikte uçup gider!... Sanırım
tepeye doğru gidiyorsun? Peki, sana eşlik edeceğim."

Karanlık çökmüştü, ama belli bir noktada kırmızı ve sarı lambalar,
ışınları "Buraya gel!" der gibi görünen lambalar karanlığın içinden parlıyordu.

Bu arada, tepede çalan
çanlara doğru ilerlerken, ayaklarımızın altından su dereleri mırıldanarak akıyordu ve Ossip'in nazik sesi onların sesine karışıyordu.

"Bak," diye devam etti, "o çavuşu ne kadar kolay kandırdım! İşler böyle yapılmalı, Makarei - insanların işini bilmesini engellemeli, ama onlara kendilerinin en önemli kişiler olduğunu ve zekâları her şeye son noktayı koyan kişiler olduğunu düşündürmeli."

Yine de adımlarını desteklerken konuşmasını dinlerken bundan pek bir şey çıkaramadım.

Çok da fazla bir şey çıkarmak istemedim, çünkü basit ve rahat bir yapıya sahiptim. Ve o anda Ossip'i gerçekten sevip sevmediğimi söyleyemesem de, yine de onun liderliğini
herhangi bir yöne doğru takip ederdim - evet, hatta nehrin karşısına bile, buz altımda kaymış olsa bile.

Ve ilerledikçe ve çanlar yankılanıp tekrar yankılandıkça, kendi kendime bir sevinç spazmıyla düşündüm:

"Ah, baharı selamlamak için birçok kez böyle yürüyebilirim!"

Ossip iç çekerek şöyle dedi:

"İnsan ruhu bir kanatlı şey. Uykusunda bile uçar."

* * * * *

Kanatlı bir şey mi? Evet, ve hayret verici bir şey.

GUBIN

Onu ilk gördüğüm yer, bir meyhaneydi; şöminenin köşesine yerleşmiş, bir masaya dönük, kekeleyerek,
"Ah, hepinizin hakkındaki gerçeği biliyorum! Evet, sizin hakkınızdaki gerçeği biliyorum!" diye bağırıyordu.
Önünde yarım daire şeklinde durup, farkında olmadan, alaycı eklemeleriyle onu giderek daha fazla heyecanlandıran, üstün sınıftan birkaç esnaf vardı - beş kişi. İçlerinden biri kayıtsızca şöyle dedi:

"Bizim hakkımızdaki gerçeği nasıl bilmezsin ki,
sadece bize iftira atıyorsun?"

Aslında paçavralar içindeki, bakımsız Gubin o anda bana, garip bir sokağa sapmış, üstün güçteki bir köpek sürüsü tarafından yakalanmış, sinirli bir şekilde
arka ayakları üzerinde oturmuş, kuyruğuyla tozu süpüren evsiz bir köpeği hatırlattı; ve hırlayarak, ara sıra dişlerini göstererek ve çeşitli havlamalarla, bazen rakiplerini korkutmaya, bazen de onları yatıştırmaya çalışıyordu. Bu arada, yabancının çaresizliğini ve önemsizliğini algılayan yerli sürü, tutumunu yumuşatmaya başlıyor, çünkü onurunu korumak zorunlu olsa da, yabancının yüzüne ara sıra bir havlama
yapıldığı sürece kavga çıkarmaya değmeyeceği inancında.

"Kime faydası var?" diye sordu esnaftan biri sonunda.

"Bizden biri olmasa da işe yarayabilir."

"O zaman kime?"...

Meyhanelerde gerçeklerle ilgili tartışmalara uzun zamandır aşinaydım ve bu tartışmaların açık kavgalara dönüştüğünü sık sık gördüm; ama kendimi hiçbir zaman onların işlerine çekilmeye veya kör bir adamın bir dizi tepeciği aşmaya çalışması gibi karmaşalarının arasında dolanmaya
izin vermemiştim. Üstelik, Gubin ile bu karşılaşmadan hemen önce,
bu tür farklılıkların delilik ve kan dökülmesi noktasına
taşındığında belirsiz bir tahminde bulunmuştum. Gerçekten de, bunlar Rusya'nın daha vahşi ve daha uzak bölgelerinde yaşanan anlamsız, umutsuz, melankolik hayatın bir ifadesiydi - bataklık nehirlerin bataklık kıyılarında ve daha küçük ve daha Tanrı tarafından
unutulmuş kasabalarımızda yaşanan hayatın. Çünkü bu tür yerlerde insanların
arayacak hiçbir şeyleri veya nasıl arayacakları hakkında hiçbir bilgileri yokmuş gibi görünüyor;
bu yüzden, umutsuzluğu dağıtmak için boşuna çabalayarak kavga ediyorlar ve bağırıyorlar...

Ben kendim Gubin'in yanında oturuyordum, ama masanın diğer tarafında.
Yine de, bunun nedeni onun patlamaları ve esnafın bunlara verdiği karşılıkların
dinlemek için bir zevk olması değildi, çünkü bana ikisi de havayı dövmek kadar
boş görünüyordu.

"Kime faydalısın?"

"Her insan kendine faydalı olabilir."

"Ama insan kendine ne fayda sağlayabilir?"...

Meyhanenin pencereleri açıktı, lambaların alevlerinin yaydığı mavi dumanın
sarkık, dalgalı bulutunda, o lambalar
durgun bir göletin suları arasında yüzen çok sayıda sarı sürahi gibi görünüyordu. Dışarıda bir Ağustos gecesinin sessizliği vardı ve
duyulacak tek bir hışırtı, tek bir fısıltı yoktu. Bu yüzden, melankoliden uyuşmuş bir şekilde, mürekkep gibi gökyüzüne ve berrak yıldızlara baktım ve
kendi kendime şöyle düşündüm:

"Elbette, gökyüzü ve yıldızlar asla böyle bir hayata, böyle bir hayata bakmak için yaratılmamıştı?"

Aniden biri, yazılı bir belgeden yüksek sesle okuyan birinin bastırılmış güvencesiyle şöyle dedi:

"Kubarovo köylüleri ormanlık arazilerine göz kulak olmazlarsa,
güneş onları yarın yakacak ve sonra Birkins ormanı da
tutuşacak."

Bir an için anlaşmazlık yatıştı. Sonra, sanki sessizliği
yarıyormuş gibi, bir ses kekeleyerek şöyle dedi:

"'Gerçek' kelimesinin önemini kim umursar?"

Ve kelimeler -ağır, karışık ve beceriksiz- beni umutsuz düşüncelerle doldurdu. Sonra tekrar sesler yükseldi -bu sefer daha yüksek ve daha zehirli vurgularla ve gürültüleriyle, bir tesadüf eseri,
aptalca dizeleri bana hatırlattı:

Tanrılar insanlara su verdi
Yıkanmak ve içmek için;
Ama insan onu sadece bir havuz yaptı
İçinde dertlerinin batacağı.

Hemen dışarı çıktım ve verandanın basamaklarına oturdum, meydanın diğer tarafındaki Başrahip'in evinin donuk, bulanık pencerelerini seyretmeye ve siyah gölgelerin camlarının arkasında nasıl ileri geri uçtuğunu izlemeye başladım, bir gitarın soluk, hüzünlü notaları kendilerini duyuruyordu. Ve tiz, sinirli bir ses aralıklarla şunu tekrarlıyordu: "İzin ver. Lütfen, konuşmama izin verin" ve aralıklı olarak sessizliğe, dipsiz bir çuvala
gibi
fırlayan bir ses tarafından yanıtlanan şu sözler: "Hayır, bir dakika bekler misin, bir dakika bekler misin."

Karanlıkla çevrili evler, çatılarının üzerinde gölgeli ve bulut gibi yükselen bir sıra siyah ağaçla
mezar taşları gibi bodur görünüyordu. Sadece genişliğin en uzak köşesinde, sabit, görkemli bir
karahindibanın diskine benzeyen
yalnız bir sokak lambasının ışığı vardı.

Her şeyin üzerinde melankolik bir hava vardı. Genel görünüm davetkar olmaktan uzaktı. Durum o kadar böyleydi ki, o anda biri çalıların arkasından
çalışmaya girip aniden kafama bir darbe indirseydi, saldırganımın kim olduğunu görmeye çalışmadan yere yığılırdım.

O günlerde, sık sık bu ruh halinde, çünkü bana bir köpek kadar
sadakatle bağlıydı--beni asla tamamen terk etmedi.

"Bu güzel dünyamız BÖYLE insanlar için bize
bahşedildi!" diye düşündüm kendi kendime.

Birdenbire, bir takırtıyla, biri meyhanenin kapısından dışarı fırladı,
merdivenlerden aşağı kaydı, ayaklarının dibine baş aşağı düştü, hızla
dengesini yeniden kazandı ve tehditkar bir sesle haykırdıktan sonra karanlıkta kayboldu:

"Ah, sana ödeme yapacağım! Seni derini yüzeceğim, lanet olası...!"

Daha sonra kapıda beliren iki figür ayakta durup birbirleriyle konuşurken şöyle dedi:

"Onu burayı yakmakla tehdit ederken duydun, değil mi?"

"Evet, duydum. Ama neden yakmak istesin ki?"

"Çünkü o tehlikeli bir serseri."

Şu anda, cüzdanımı sırtıma atarak, her iki tarafı yüksek bir palisadla çevrili bir sokak boyunca yoluma devam ettim. İlerledikçe, uzun otlar ayaklarıma dolanıyor ve kuru bir şekilde hışırdıyordu. Gece o kadar sıcaktı ki, konaklama ücreti ödemeyi gereksiz kılıyordu; ve mezarlığın civarında, genç çamlardan oluşan bir muhafızın mezarlık duvarına doğru ilerlediği ve kumlu zemini kırmızı, kuru kozalaklardan oluşan bir halıyla kapladığı yerde, önceden hazırlanmış uyuma yerleri olduğu için daha da fazlaydı.

Birdenbire karanlığın içinden, tekrar geri çekilmek için, uzun boylu bir adam belirdi.

"Kim o? Kim o?" diye sordu Gubin'in boğuk, gergin sesi, ölüm benzeri sessizliği dağıtarak.

Bunu söyledikten sonra, o ve ben birbirimize ayak uydurduk. İlerlerken,
nereden geldiğimi ve neden hala yurtdışında olduğumu sordu. Daha sonra
bana, eski bir tanıdığımmış gibi, şu daveti uzattı:

"Benim evime gelip uyur musun? Evim buraya yakın ve
işe gelince, yarın sana bir iş bulacağım. Aslında, öyle oldu ki,
Birkins'in evindeki bir kuyuyu temizlememe yardım edecek bir adama ihtiyacım var.
İş sana uygun mu? Peki, o zaman. Her zaman işleri gecede halletmeyi severim, çünkü geceleri insanların içini en iyi şekilde görebiliyorum."

"Ev"in, duvarı şişkin,
bir uçurumun killi yamacına
sıkışmış, sanki komşu arbutus ağaçlarının ve yaşlıların dalları arasına
gömülmek istermiş gibi duran, eski, tek gözlü, kambur bir çamaşırhane veya kulübeden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı.

Gubin, bir ışık yakmadan, bir köpek kulübesinin eşiği kadar dar bir eşiği kaplayan küflü samanların üzerine kendini attı ve bunu yaparken bana otoriter bir tavırla şöyle dedi:

"Başımı kapıya doğru uzatarak uyuyacağım, çünkü buradaki atmosfer biraz
sıkışık."

Ve gerçekten de, yer mürver, sabun, yanık şeyler
ve çürümüş yapraklar kokuyordu. Neden böyle bir yere geldiğimi anlayamıyordum.

Komşu ağaçların bükülmüş dalları gökyüzüne doğru hareketsizce asılıydı ve Samanyolu'nun altın tozunu görüş alanından gizliyordu,
bu arada Oka'nın karşısında bir baykuş çığlık atmaya devam ediyordu ve arkadaşımın garip, dikkat çekici sözleri üzerime bezelye yağmurları gibi yağıyordu.

"Uzak bir vadide yaşamama şaşırmayın," dedi.
"Elim herkese karşı olan ben, en azından burada
gözlemlediğim şeyin efendisi olduğumu hissedebiliyorum. "

Ev sahibimin yüzünü görebilmem için hava çok karanlıktı, ancak hafızam
kel kafatasını ve bir ağaçkakanın gagası kadar uzun bir burnun üzerine düşen lambaların sarı ışığını, bir çift gri ve sakallı yanağı, dikenli bir bıyıkla kaplı bir çift ince dudağı, bir bıçakla keskin bir şekilde kesilmiş ve siyah, kötü görünümlü kütüklerle dolu bir ağzı, sivri, hassas, fare benzeri bir çift kulağı ve tertemiz tıraşlı bir çeneyi hatırladı. Son özellik
hiçbir şekilde yüzüyle veya tüm görünümüyle uyum sağlamıyordu; ancak en azından onu dikkate değer kılıyordu ve insanın ne bir köylüyle, ne bir askerle ne de bir tüccarla değil, kendine özgü bir adamla uğraştığını anlamasını sağlıyordu. Ayrıca,
uzun kolları ve bacakları, sivri dizleri ve dirsekleri olan sıska bir vücudu vardı.
Aslında, vücudu bir ip parçasına o kadar benziyordu ki onu bükmek yuvarlak
ve yuvarlak, hatta bir düğüme bağlamak bile, görünüşte, yeterince
kolay olurdu.

Bir süre konuşmasını takip etmekte zorlandım; bu yüzden sessizce
gökyüzüne baktım, yıldızlar
liderimi-takip et'te oynuyormuş gibi görünüyordu.

"Uyuyor musun?" diye sordu sonunda.

"Hayır, uyumuyorum. Neden sakalını tıraş ediyorsun?"

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü, eğer beni affedersen, yüzünün sakallı daha iyi
görüneceğini düşünüyorum."

Kısa bir kahkaha atarak haykırdı:

"Sakallı mı? Ah, tembel! Gerçekten sakallı!"

Buna daha ciddi bir şekilde ekledi:

"Hem Büyük Petro hem de I. Nikolay senden daha akıllıydı, çünkü sakallı olanın burnunun kesilmesini ve
yüz ruble para cezasına çarptırılmasını emrettiler. Hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Hayır."

"Ve aynı kaynaktan, sakaldan Büyük Bölünme de ortaya çıktı."

Konuşma tarzı, anlaşılır olmak için fazla hızlıydı ve ağzından
çıktığında, sözcükleri dudaklarının çıplak kütükler ve diş etlerine neden oldu, bunların arasında yollarını kaybettiler, dağıldılar ve sanki
eksik bir halde çıktılar.

"Herkes," diye devam etti, "sakallı bir hayatla, sakalsız bir hayatla olduğundan daha kolay yaşandığını bilir, çünkü sakallı bir
yalan daha kolay söylenir - söylenir ve sonra saç yığınlarının arasında gizlenir. Bu yüzden hayatımızı yüzlerimiz çıplak bir şekilde yaşamalıyız, çünkü bu tür yüzler yalancılığı daha zor hale getirir ve sahiplerinin gerçeği herkes için
açık hale getirmeden gevezelik etmesini önler."

"Peki ya kadınlar?"

"Peki ya kadınlar? Kadınlar kocalarına her zaman başarılı bir şekilde yalan söyleyebilirler, ancak tüm şehre, tüm dünyaya, genel olarak halka değil. Dahası, bir kadının hayattaki gerçek işi tavuğunkiyle aynı olduğundan, yavruları büyütmek, ne rahip, ne belediye başkanı ne de tchinovnik olması ve hiçbir otoriteye sahip olmaması ve yasalar koyamaması koşuluyla, birkaç yalan söylemesinin ne önemi olabilir? Çünkü gerçekten önemli olan nokta, yasanın kendisinin yalan söylememesi, ancak her zaman saf ve basit gerçeği desteklemesidir. Yaygın yasadışılık uzun zamandır beni iğrendiriyor."

Kulübenin kapısı açık duruyordu ve dışarıdaki karanlığın ortasında, bir kilisede olduğu gibi, ağaçlar sütunlara benziyordu ve huş ağaçlarının beyaz gövdeleri, binlerce ışıkla tepesi süslenmiş gümüş şamdanlara veya siyah kutsal giysilerin üzerinde yüzleri soluk görünen, belirsiz koro üyelerine benziyordu. Tüm ruhum bir tür acı dolu huzursuzlukla doluydu. Sanki kalkıp karanlığa doğru gidecek ve gecenin dehşetlerine karşı savaşacakmışım gibi bir histi;
ancak arkadaşımın coşkulu konuşması dikkatimi çekip tuttuğunda,
beni olduğum yerde alıkoydu.

"Babam hiç de azımsanmayacak bir özgünlüğe ve karaktere sahip bir adamdı," diye devam etti. "Bu nedenle, kasabalıların hiçbiri ondan hoşlanmazdı. Yirmi yaşına geldiğinde belediye meclisi üyesi olmuştu, ancak
insanların inatçılığı ve aptallığıyla başa çıkamadı, her ne kadar herkese yiyecek ve içecek ikram etmeyi ve onlarla tartışmayı
âdet haline getirmiş olsa da. Hayır, sonunda bile hak ettiği yere gelemedi. İnsanlar ondan korkuyordu
çünkü her şeyi altüst etti, kökten altüst etti; gerçek şu ki, kanun ve düzenin insanların en hayati noktalarına çivi gibi çakılması gerektiği gerçeğini kavramıştı."

Fareler zeminin altında ciyaklıyordu ve Oka'nın diğer tarafında bir baykuş çığlık atıyordu, zifiri karanlık gökyüzünün ortasında bir dizi lekenin ara sıra belirsiz bir kırmızıya dönüştüğünü ve yıldızların soluk parıltısını bulanıklaştırdığını görebiliyordum.

"Babam öldüğünde saat sabahın biriydi," diye devam etti Gubin. "Ve on yedi yaşında olan ve Riazan belediye okulundaki eğitimimi yeni bitirmiş olan bana, doğal olarak, babamın yaşamı boyunca maruz kaldığı tüm düşmanlık
yeterince düştü.
'O tıpkı babası gibi,' diyordu halk. Ayrıca, annem babamın ölümünden iki yıl önce aklını yitirdiği ve çılgınca bir şekilde öldüğü için, dünyada yalnızdım, kesinlikle yalnızdım. Ancak, hem tembel, hem ayyaş, hem de kahraman olan emekli bir subay olan bir amcam vardı (Plevna'da gözleri vurulduğu ve sol kolu felç geçirecek şekilde yaralandığı ve göğsü askeri haç ve bir dizi madalya ile süslendiği için kahramandı). Ve bazen, bu amcam beni öğrenimim konusunda toparlardı. Örneğin, 'Alim,' derdi, 'tiversia' ne anlama geliyor?' 'Böyle bir kelime yok,' diye yanıt verirdim ve bunun üzerine beni saçımdan yakalardı, çünkü onunla başa çıkmak oldukça
zordu. Bir diğer
faktör de, genel olarak kasaba halkının bilgisizliğiydi ve sonunda sıradan bir
kötü adam, bir tür 'kutsal aptal' oldum."

Bu anılar Gubin'i o kadar çok etkiledi ki ayağa kalktı ve
kulübenin kapısına doğru yöneldi, orada, mavi karenin önünde karanlık bir bulanıklıkla
gurgurdayan bir pipo yaktı ve uzun, konik burnu parlayana kadar
tüttürdü. Şu anda, kelimelerin kabaran akışı
yeniden başladı:

"Yirmi yaşında bir yetimle evlendim ve o hastalanıp öldüğünde
çocuksuz bir şekilde kendimi bir kez daha yalnız ve bir danışman veya arkadaş olmadan buldum. Ancak, yine de hem yaşamaya hem de etrafıma bakmaya devam ettim.
Ve zamanla, hayatın olması gerektiği gibi tamamen yaşanmadığını fark ettim."

"Hayatta 'olması gerektiği gibi tamamen yaşanmayan' nedir?"

"Hayattaki her şey. Çünkü hayat sadece bir çılgınlık, sadece aptalca bir saçmalıktır. Gerçek şu ki, köpeklerimiz her zaman doğru anda havlamaz. Örneğin, insanlara, 'Kızlar için bir teknik okul açsak nasıl olurdu?' dediğimde, sadece güldüler ve 'Ticaret
işçileri umutsuz ayyaşlardır. Zaten yeterince varlar. Ayrıca, kadınlar şimdiye kadar eğitimsiz yaşamayı başardılar.' diye cevap verdiler. Ve bir sonraki sefer bir kibrit fabrikası kurma planı tasarladığımda, fabrikanın var olduğu ilk yılda yanması oldu ve kendimi bir kez daha başıboş buldum. Sonra bir
kadın beni yakaladı ve bir
çan kulesinin etrafındaki bir kırlangıç ​​gibi onun etrafında uçuştum ve öyle kafamı kaybettim ki sanki hiç
dünyada değilmişim gibi yaşamaya başladım - üç yıl boyunca ne yaptığımı bile bilmiyordum ve
ancak kendime geldiğimde kendimi bir yoksul olarak algıladım ve
sahip olduğum her şey, sahip olduğum her şey,
ONUN beyaz ellerine geçmişti. Evet, yirmi sekiz yaşında kendimi bir dilenci olarak buldum. Yine de
bundan hiç pişman olmadım, çünkü kesinlikle bir süre
hayatımı çok az insanın yaşadığı gibi yaşadım. 'Her şeyimi al--al!' derdim ona. Ve gerçekten de, babamın servetiyle asla iyi bir şey yapamazdım, oysa o--işte böyle oldu. Bir şekilde
o günlerdeki görüşlerimin şimdikinden farklı olduğunu düşünüyorum --şimdiki
her şeyimi kaybettiğim için... Yine de kadın, 'Her şeyi
kaybetmedin' derdi ve bir kasaba dolusu insanı
uygun şekilde giydirecek kadar zekası vardı."

"Bu kadın--kimdi o?"

"Bir tüccarın karısı. Ne zaman soyunup, 'Gel! Bu bedenimin değeri
nedir?' dese, ben de 'Hesaplanamaz bir bedel' diye cevap verirdim... Böylece üç yıl içinde sahip olduğum her şey duman gibi
yok oldu. Elbette, bazen insanlar bana
gülüp alay ettiler; ben de onları asla çürütmedim. Ama şimdi hayatın meseleleri hakkında daha iyi bir anlayışa sahip olduğumdan, hayatın tamamen olması gerektiği gibi
yaşanmadığını görüyorum. Bu konuda da dilimi tutmuyorum, çünkü bu benim yolum değil - hala bana bırakılmış bir dilim
ve ruhum var. Aynı sebep, kimsenin beni sevmemesinin ve herkesin beni aptal olarak görmesinin de sebebidir."

"Sizce hayat nasıl yaşanmalı?"

Gubin bana hemen cevap vermeden, burnu karanlıkta parlayan kırmızı bir bulanıklık oluşturana kadar piposunu çekti. Sonra yavaşça mırıldandı:

"Hayatın nasıl yaşanması gerektiğini kimse tam olarak söyleyemedi. Ve bu konu üzerinde çok düşündüm ve hala düşünüyorum."

Bu adamın liderlik ediyor olması gereken ıssız varoluşun zihinsel bir resmini oluşturmayı zor bir konu olarak görmedim - tüm arkadaşlarının hem alay ettiği hem de dışladığı bu adam. Çünkü o zamanlar ben de hayatta başarısızlığa uğramak için adil davranıyordum ve kalbim bitmek bilmeyen bir umutsuzluğun pençesindeydi.

Gerçek şu ki Rusya boş insanlarla dolu. Ben de bunlardan birçoğunu tanıdım ve onlar beni her zaman bir mıknatıs gibi güçlü ve gizemli bir şekilde çektiler. Onlar bana her zaman sadece yemek ve iş için yaşayan ve ekmek kazanmalarını zorlaştırabilecek veya daha zayıf komşularının elinden ekmek kapmalarını engelleyebilecek her şeyi onlardan uzaklaştıran taşra zihniyetli çoğunluktan daha olumlu bir şekilde çarptılar. Çünkü bu tür insanların çoğu kasvetli ve kendi kendine yeten, kalpleri oduna dönmüş ve bakış açıları her zaman geçmiş; eğer, gerçekten de, sahte
iyi huylu, gevezeliğe ek olarak ve soğuk, gri bir iç mekanı örten ve hayatın içerdiği her şeyin
acımasızlığı ve açgözlülüğü izlenimini veren
görünür bir cana yakınlığa sahip insanlar değillerse.

Sonunda, her zaman, bu tür insanlarda kışa özgü bir şeyler,
sanki onları, uzun geceleriyle ve insanı sonsuza dek yiyecek tüketmeye zorlayan
bir çilenin soğuğuyla, sadece kış mevsimini bekleyerek
bahar ve yazı geçiriyormuş gibi gösteren bir şeyler
tespit ettim.

Yine de, bu iğrenç ve yorucu kış insanları kalabalığı arasında,
tamamen başarısız olduğunu kanıtlamış bir adamla nadiren karşılaşılır. Fakat
eğer bunu yaptıysa, doğasının
diğerlerinden daha düşünceli, daha gerçek anlamda var olan, daha açık görüşlü bir adam olduğu görülecektir; en azından basmakalıp ve sıradan olanın sınırlarının ötesine bakabilen ve zihniyetinin ruhsal doyuma ulaşma konusunda daha büyük bir
kapasiteye sahip olduğu ve bunu
yapma konusunda daha istekli olduğu, rakiplerinin zihniyetinden daha fazla olduğu bir adam. Yani, böyle bir
adamda, ışığı seven ve kendisinde ışık taşıyan bir adam olarak, her zaman bir uzay çabası tespit edilebilir.

Ne yazık ki, çoğu zaman bu ışık sadece çürümenin geçici
fosforesansıdır; bu nedenle onu tefekkür ederken insan
çok geçmeden acı, sıkıntı ve hayal kırıklığıyla
onun sadece bir tembel, ama bir övüngen, ama önemsiz ve zayıf, kendini beğenmişlikle kör ve kıskançlıkla çarpıtılmış, ama
sözüyle eylemi arasında,
kış adamının sözüyle eylemi ayıran uçurumdan bile daha geniş ve derin bir uçurum olan,
salyangoz kadar geç kalmış olsa da en azından dünyada bir yol kat eden,
aynasındaki yansımasının önündeki kısır yaşlı bir kız gibi sürekli aynı noktada dönen başarısız adamdan farklı olarak,
bu yüzden, Gubin'i dinlerken, onun türünden birden fazla örnek aklıma geldi.

"Evet, hayatı baştan sona gözlemlemeyi başardım," diye mırıldandı uykulu bir şekilde
başı yavaşça göğsüne düşerken.

Ve uyku beni aynı anilikle bastırdı. Görünüşe göre o
uyku sadece birkaç dakika sürüyordu, ancak beni uyandıran şey
Gubin'in bacağımı çekmesiydi.

"Hadi kalk," dedi. "Artık gitmemizin zamanı geldi."

Ve mavimsi-gri gözleri yüzüme bakarken, bir şekilde
kederli ifadelerinden bir entelektüellik duygusu çıkardım.
Çökük yanaklarındaki saçların altında kırmızımsı damarlar vardı, benzer damarlar, mavimsi tonlarda, şakaklarını bir ağla
örtüyordu ve çıplak kolları tabaklanmış deriden yapılmış gibi görünüyordu.

Şafak henüz doğmamıştı ki kalktık ve donuk sarı bir gökyüzünün altında ve yanık kokusuyla dolu bir
atmosferin ortasında uyuyan sokaklarda ilerledik.

"Orman beş gündür yanıyor," diye gözlemledi Gubin. "Yine de
aptallar onu söndürmeyi başaramıyor."

Şu anda önümüzde tüccarların Birkin'inin kuruluşu duruyordu, tuhaf görünümlü bir kuruluştu, çünkü daha çok, zemin kat ve çatı katlarından oluşan ana binanın dört sokağa bakan penceresi ve bir dizi alt destek eki olan bir dizi ek binadan oluşan bir ek binaydı. Bu dizi kanada kadar uzanıyordu ve sağlam ve kalıcıydı ve avluya, giriş kapılarından, sokağın karşısına ve mutfak bahçesine ve çiçek bahçesine taşması bekleniyordu. Ayrıca, bir yerden, farklı dönemlerde ve farklı yerlerden parça parça çalınmış ve ana yapının duvarlarına gelişigüzel
takılmış gibi görünüyordu. Dahası, ikincisinin tüm pencereleri küçüktü ve yeşil camlarında, dünyayla karşılaştıklarında, çekingen ve şüpheli bir hava vardı, özellikle avluya bakan üç pencerede demir parmaklıklar vardı. Son olarak, giriş basamaklarına, yangına karşı bir önlem olarak, nöbetçi gibi iki su fıçısı asıldı.

"Burası hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye mırıldandı Gubin kuyuya bakarken. "Burası barbarca bir çukur değil mi? Doğru olan onu toptan yıkmak ve sonra daha büyük ve daha az kısıtlayıcı hatlarla yeniden inşa etmek. Yine de bu aptallar sadece eskisine yeni eklemeler yapıyorlar."

Bir süre dudakları bir büyü yapar gibi hareket etti. Sonra kaşlarını çattı, söz konusu yapılara kurnazca baktı ve yumuşak bir şekilde devam etti:

"Geçerken bu yerin BENİM olduğunu söyleyebilirim."

"SENİN?"

"Evet, benim. Her halükarda, eskiden öyleydi."

Ve sanki diş ağrısı çekmiş gibi yüzünü buruşturdu ve sonra emir verircesine ekledi:

"Gel! Ben suyu pompalayacağım ve SEN onu giriş basamaklarına taşıyıp su fıçılarını dolduracaksın. İşte bir kova ve işte bir merdiven."

Daha sonra, büyük bir güç gösterisiyle, görevinin kendi payına düşen kısmına koyuldu, ben de kovayı elime alıp basamaklara doğru ilerledim ve su fıçılarının o kadar çürümüş olduğunu gördüm ki, suyu tutmak yerine, avluya sızdırıyorlardı. Gubin yemin ederek şöyle dedi:

"Bunlar iyi efendiler - bir kuruş bile cimrilik edip bir rubleyi
israf eden efendiler! Ya bir yangın çıkarsa? Ah, budalalar!"

Şu anda, mülk sahipleri bizzat avluya çıktılar - şişman, kel Peter Birkin, yüzü kaypak gözlerinin beyazlarına kadar kızarmış bir adam ve hemen arkasında, gölgesi Jonah Birkin - kumlu, somurtkan bir tavır ve sarkık kaşlar ve donuk, ağır gözlere sahip bir kişi.

"İyi günler, sevgili beyefendi," dedi Peter Birkin zayıf bir sesle, şişkin eliyle kafasından bir bez şapkayı kaldırırken, Jonah başını salladı. Sonra, kendime yan yan bakarak, derin, bas bir sesle sordum:

"Bu genç adam kim?"

Tavus kuşları gibi iri ve önemli olan ikili, ıslak bahçede ilerledi ve bunu yaparken cilalı ayakkabılarını kirletmemek için çok uğraştılar. Sonra Petrus kardeşine şöyle dedi:

"Su fıçılarının çürüdüğünü fark ettin mi? Ah, o güzel
Yakinika! Çoktan kovulması gerekirdi."

"Oradaki genç adam kim?" diye tekrarladı Yunus sert bir
şekilde. "Babasının ve annesinin oğlu," diye cevapladı Gubin sessizce ve
kardeşlerine bile bakmadan.

"Hadi, gelin," diye homurdandı Peter, sesli harflerini uzatarak. "Artık
harekete geçmemizin zamanı geldi. Genç adamın kim olduğu önemli değil."

Ve bununla birlikte, Gubin kaşlarını çatarak arkalarından bakarken, giriş kapısına doğru kaydılar ve kardeşler
kapıdan kaybolurken umursamazca şöyle dedi:

"Yaşlı koyunlar! Sadece üvey annelerinin zekasıyla yaşıyorlar ve
eğer o olmasaydı, çoktan mahvolmuş olurlardı. Evet,
o kelimelerle anlatılamayacak kadar zeki bir kadın. Bir zamanlar üç kardeş varmış - Peter, Alexis ve Jonah; ama ne yazık ki Alexis bir kavgada
öldürüldü. İyi, uzun boylu bir adamdı O, oysa bu ikisi bu kasabadaki herkes gibi
bir çift obur. Belediyenin
üç somun ekmeği boşuna değil! Şimdi, tekrar işe koyulalım! Yoksa
dinlenelim mi?"

Burada verandaya uzun boylu, iyi yetişmiş genç bir kadın çıktı
açık pembe bir korse ve mavi bir etek giymişti, mavi gözlerini eliyle gölgeleyerek avluyu ve basamakları taradı ve biraz çekinerek şöyle dedi:

"İyi günler, Yakov Vasilitch."

Gubin, karşılık olarak neşeli bir bakışla ve ağzı açık bir şekilde, selamlamak için elini salladı:

"İyi günler sana, Nadezhda Ivanovna," diye cevapladı. "Bu sabah nasılsın?"

Bir şekilde bu onu kızdırdı ve kollarını geniş göğsünde kavuşturdu,
bu arada nazik, yuvarlak, fazlasıyla Rus yüzü utangaç bir gülümsemenin hayaletini gösteriyordu. Aynı zamanda, tek bir özelliğinin hafızada sabit kalmadığı, doğanın tek bir dileği bile
ezmeyi unutmuşçasına boş bir yüzdü. Bu nedenle,
kadın gülümsediğinde bile gülümsemenin gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediği konusunda bir şüphe kalıyordu.

"Natalia Vasilievna nasıl?" diye devam etti Gubin.

"Her zamanki gibi," diye cevapladı kadın yumuşak bir sesle.

Daha sonra tereddütle ve yere bakan gözlerle avluyu geçmeye çalıştı.
Yanımdan geçerken ahududu ve
frenk üzümü kokusu aldım.

Demir zımbalarla küçük bir kapıdan gri sisin içinde kaybolup,
kısa süre sonra oradan bir kümesle geri çıktı ve kapının basamaklarına
oturarak ve kümesi dizlerinin üzerine koyarak, iki büyük avucunun arasına birkaç çırpınan, cıvıldayan, tüylü, altın civciv
aldı ve onları kırmızı dudaklarına ve yanaklarına doğru kaldırdı ve şöyle mırıldandı:

"Ah benim küçük yavrularım! Ah benim küçük yavrularım!"

Ve sesinde, bir şekilde, sarhoşluk, terk edilmişlik gibi bir ton vardı. Bu arada donuk, kırmızımsı güneş ışınları çitin arasından süzülmeye ve onu birbirine tutturan uzun, sivri zımbaları ısıtmaya başlamıştı. Saçaklardan damlayan ve avlunun zemini boyunca ve kadının ayaklarının etrafından akan bir su akıntısında, tek bir kiriş yıkanıyor ve titriyordu, sanki kadının kucağına ve kümese doğru bir ilerlemek ve yumuşak, tüylü civcivlerle birlikte kadının çıplak beyaz kollarının okşamalarının tadını çıkarmak istiyormuş gibi. 

"Ah, küçük şeyler!" diye tekrar mırıldandı. "Ah, benim küçük çocuklarım!" 

Bunun üzerine Gubin aniden kovayı çekme işini bıraktı ve kollarını başının üzerine kaldırarak ipi sabitlerken hemen şöyle dedi: 

"Nadezhda Ivanovna, gerçekten de birkaç çocuğun olmalıydı - en azından altı!" 

Ama hiçbir cevap gelmedi, kadın ona bile bakmadı.

Güneş ışınları artık duman gibi ve gri-sarı renkte,
gümüş nehrin üzerine yayılıyordu. Nehrin sakin yatağının üstünde, sisli bir
muslin dokusu kıvrılıyordu. Bulutsu göklere karşı, ormanın mavisi,
yanan odunlardan çıkan hoş kokulu, keskin dumanların arasında yükseliyordu. Yine de ormanın koruyucu yarım dairesi arasında hâlâ uykuda olan, Miami'nin sessiz küçük kasabasıydı; arkasında ve onu karanlık bir kanat çiftiyle saran söz konusu orman, sanki daha fazla uçmak için tüylerini kabartıyormuş gibi görünüyordu; huzurlu Oka'nın ulaştığı noktada, ağaçlar karararak duruyordu, suyun berrak derinliklerini gölgeliyor ve orada kendilerine bakıyorlardı. Yine de, saat çok erken olmasına rağmen, her şeyde bir hüzün havası, sanki günün vaatten yoksun olduğu, sanki yüzü örtülü ve kederli, sanki henüz doğmamış gibi, yine de önceden yorgun hissediyormuş gibi bir tavır vardı. Birkins'in geniş meyve bahçesinin bekçisinin normalde kullandığı kulübede, Gubin'in yanında çiğnenmiş samanların üzerine oturduğumda, meyve bahçesinin bir yamaçta yer alması nedeniyle, tepeleri çiy ve civa gibi pullarla kaplı elma, armut ve incir ağaçlarının tepelerini görebildiğimi ve tüm kasabayı ve rengarenk kiliselerini, sarı, yeni boyanmış hapishaneyi ve sarı boyalı bankayı görebildiğimi fark ettim.

Ve kasabanın göz kamaştırıcı, dört köşeli binalarında mahkumların sırtlarına basılmış aslara benzer bir benzerlik görebiliyorken,
sokakların gri şeritlerinde eski, yırtık pırtık, solmuş, tozlu bir paltodaki birkaç kiraya benzer bir benzerlik görebiliyordum. Gerçekten de, o sabah tüm karşılaştırmalar bir hüzün tonu almış gibiydi; Bunun nedeni, önceki akşam boyunca ruhumda gelecekteki yaşam için hüzünlü bir ağıtın inlemesiydi.

Ancak, bahsettiğim kasabanın kiliseleri hiçbir şeyle tam olarak karşılaştırılamazdı, çünkü birçoğu, şehrin her yerinde farklı, daha hoş ve baştan çıkarıcı bir görünüme bürünmesine neden olan bir güzellik
derecesine ulaşmıştı. Kendi kendime şöyle düşündüm: "Keşke insanlar kasabadaki diğer tüm binaları
kiliselerin yapıldığı gibi yapsalardı!"

Bunlardan biri, sıvalı duvarların içine derin bir şekilde gömülmüş boş pencereleri olan eski, bodur bir yapıydı ve "Prens Kilisesi" olarak biliniyordu, çünkü burada yerel bir Prens ve karısının kalıntıları bulunuyordu, bu kişilerin "tüm yaşamlarını şefkatli, değişmeyen bir aşkla geçirdikleri" kaydedilmişti...

Ertesi gece Gubin ve ben Peter Birkin'in uzun boylu, solgun, çekingen genç karısının, Prens Kilisesi'nin rahibi olan sevgilisiyle çamaşırhanede buluşmak için bahçeyi geçtiğini gördük. Ve sade bir elbise giymiş, yalınayak ve geniş omuzları eski, altın bir ceket veya bir tür şal ile sarılmış halde, iki sıra elma ağacının arasından geçen bir patikadan meyve bahçesini geçti; bir
yağmurdan sonra bir bahçeyi geçen bir kedinin telaşsız yürüyüşüyle ​​yürüyordu ve ara sıra, bir su birikintisiyle karşılaştığında, yumuşak pençelerinden birini titizlikle kaldırıp sallıyordu.
Muhtemelen, kadının durumunda, bu, ilerledikçe şeylerin tabanlarını sürekli olarak
batması ve gıdıklaması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Ayrıca, dizlerinin titrediğini görebiliyordum ve adımlarında belli bir tereddüt, belli bir güvensizlik vardı.

Bu arada, sıcak gece göğünden bahçeye doğru eğilmişken, ayın nazik yüzü, azalmakta olsa da, parlak bir şekilde parlıyordu; ve kadın ağaçların gölgesinden çıktığında, gözlerinin koyu lekelerini, yuvarlak, yarı aralık dudaklarını ve göğsüne kadar uzanan kalın saç örgüsünü seçebiliyordum. Ayrıca, ay ışığında korsesi
mavimsi bir renk almıştı, bu yüzden neredeyse hayalet gibi görünüyordu; ve
sessizce, sanki havadaymış gibi hareket ederek, ağaçların
gölgesine geri adım attığında, o gölge aydınlanmış gibi görünüyordu.

Bütün bunlar gece yarısı veya o civarda oldu, ama ikimiz de henüz uyumuyorduk, çünkü Gubin bana kasaba, aileleri ve sakinleri hakkında
ilginç hikayeler anlatıyordu. Ancak, hayalet gibi beliren kadını gördüğü anda, komik bir dehşetle ayağa fırladı, sonra tekrar samanların üzerine çöktü, sanki kasılıyormuş gibi vücudunu kastı ve
aceleyle haç işareti yaptı.

"Aman Tanrım İsa!" diye soludu. "Bana bunun ne olduğunu söyle, bana bunun ne olduğunu söyle!"

"Sessiz ol, sen," diye ısrar ettim.

Bunun yerine, bana doğru sendeleyerek, koluyla beni dürttü,

"Nadezhda mı, sence?" diye fısıldadı.

"Öyle."

"Uf! Sahne bir rüya gibi görünüyor. Tıpkı kayınvalidesi, Petrushka'nın üvey annesinin gelip yürüdüğü gibi. Evet, tıpkı böyleydi."

Sonra, yüzüstü yuvarlanarak, bastırılmış, kötü niyetli
kıkırdamalar başladı; daha sonra elimi tutup aşağı yukarı keserek, coşkulu pantolonunun arasından fısıldadı:

"Petruşka'nın uyuduğunu sanıyorum, çünkü muhtemelen Bassanov'un smotrini'sinde çok fazla içki içmiştir. [Bir nişanlının nişanlısının ailesinin evine ilk ziyaretini yaptığı bir festival.] Evet, o
uyumuş olacak. Ve Yunus'a gelince, O Vaska Klochi'ye gitmiş olacak. Bu yüzden
bu gece, sabaha kadar, Nadezhda gönlünce topuklarını
tekmeleyebilecek."

Ben de kadının oraya kendi amaçları için
geldiğini tahmin etmeye başlamıştım. Yine de sahne güzelliğiyle neredeyse rüya gibiydi. Kadının mavi gözlerinin etrafına nasıl baktığını izlemek ruhumu heyecanlandırdı - sanki tüm canlılara, uyuyan veya uyanık, ateşli bir şekilde, şefkatle fısıldıyormuş gibi bakıyordu:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Yanımda kaba, bitkin Gubin kısık bir sesle devam etti:

"Petruşka'nın ÜÇÜNCÜ karısı olduğunu bilmelisin, Murom'lu bir tüccarın ailesinden kendisine aldığı bir kadın. Yine de kasabaya göre sadece Petrushka değil, Jonah da onu kullanıyormuş; iki kardeşin de karısıymış gibi davranıyormuş ve bu nedenle çocuğu yokmuş. Ayrıca onun hakkında, bir Trinity Pazar günü bir grup kadın tarafından bu bahçede bir polis çavuşuyla uygunsuz davrandığı ve sonra onun kucağına oturup ağladığı
söylenmiş. Yine de buna tamamen inanmıyorum,
çünkü söz konusu çavuş bir ayağını diğerinin önüne koyamayan bir gazi. Ayrıca Jonah, bir hayvan olmasına rağmen üvey annesinden aşırı bir korkuyla yaşıyor."

Burada kurtlanmış bir elma yere düştü ve kadın durakladı;
bundan sonra, başını biraz kaldırarak, daha büyük bir hızla yoluna devam etti.

Gubin'e gelince, dizginsizce devam etti, ama biraz daha az düşmanlıkla, sanki yorucu bulduğu bir el yazmasını yüksek sesle okuyormuş gibi:

"Peter Birkin gibi bir adamın servetiyle nasıl övündüğünü ve
hayatı boyunca onur aldığını, ancak bu arada şeytanın
omzunun üzerinden sırıttığını görün!"

Sonra, Gubin, bir süre sessiz kaldı ve sadece ağır bir nefes aldı ve
vücudunu çevirdi. Ama aniden, garip bir fısıltıyla devam etti:

"On beş yıl önce - hayır, kesinlikle bundan daha uzun zaman önceydi? - Nadezhda'nın kayınvalidesi Madam
Nadkin, sevgilisiyle buluşmak için buraya gelmeyi alışkanlık haline getirmişti. Ve O, iyi bir centilmendi!"

Bir şekilde, kadının gizlice ilerlediğini ve sanki
bir hırsızlık yapmaya niyetliymiş gibi göründüğünü veya sanki
her an
biriktiren kardeşler Birkin'in avludan bahçeye çıkıp
kara zeminde ağır ağır sürüklenerek geldiğini, kaba, kırmızı ellerin
hiç acıma duymadan
tuttukları ipler ve sopalarla geldiğini görebileceğini hayal ettiğini izlerken; bir şekilde, onu izlerken, üzüldüm ve
Gubin'in fısıldayarak söylediği sözlere pek aldırış etmedim, gözlerim ambar duvarına o kadar yoğun bir şekilde dikilmişti ki, bir süre boyunca üzerinde kaydıktan sonra, kadın başını eğdi ve çamaşırhane kapısının koyu mavisinden
kayboldu. Gubin'e gelince, son bir uykulu sözle uykuya daldı:

"Hayat tamamen yalandır. Kocalar, eşler, babalar, çocuklar--hepsi
aldatmaca yapar. "

Doğuda, gökyüzünün bazı kısımları açık mora,
diğer kısımları daha koyu bir renge dönüyordu, zaman zaman o kısımlara karşı siyah bir şekilde yükselen, yoğunluğu sürekli olarak ateşli alev sivri uçlarıyla bıçaklanan duman sarmalları görebiliyordum, böylece belirsiz, yükselen orman, tepesinde ateşli bir ejderhanın süründüğü, kıvrandığı ve ara sıra titrek, kızıl kanatlarını kaldırdığı ve sık sık buhar bankasına geri dönüp içine
battığı bir tepe gibi görünüyordu. Ve bu manzarayı seyrederken, sanki kırmızı ve siyah arasındaki acımasız, tıslayan çarpışma gürültüsünü duyabiliyordum ve soluk, korkmuş tavşanların ağaç köklerinin altından kıvılcımlar arasında kaçıştığını ve soluk soluğa, yarı boğulmuş kuşların dalların arasında çılgınca çırpındığını görüyordum, gittikçe daha da uzaklaşıyordu ve zaferle, kızıl ejderha
kanatlarını açtı ve karanlığı tüketti ve yağmurdan ıslanmış keresteyi yuttu.

Şu anda, çamaşırhanenin duvarındaki karanlık, bulanık kapıdan
ağaçların arasında uçuşan karanlık bir figür çıktı,
ardından biri keskin, keskin bir fısıltıyla seslendi:

"Unutma. GELMELİSİN."

"Ah, çok mutlu olacağım!"

"Çok iyi. Sabahleyin topal kadın seni çağıracak. Duyuyor musun?"

Ve kadın görüş alanından kaybolurken diğer kişi bahçede ağır ağır yürüdü ve çiti bir takırtıyla aştı.

O gece uyuyamadım, ama şafak vakti kadar, yorgun ay yavaş yavaş azalırken ve Venüs'ün lambası, zümrüt kadar soğuk ve yeşil, Prens Kilisesi'ndeki haçların üzerinden görünür hale gelirken, yanan ormanı izledim. Gerçekten de, Prens ve Prenses'in "hayatlarını nazik, değişmeyen bir aşkla geçirmeleri" durumunda, Venüs'ün aydınlatması için uygun bir yerdi!

Yavaş yavaş, çiy ağaçları gece karanlığından temizledi ve nemli, gri yaprakların anason ve kırmızı ahududu ile bir kez daha gülümsemesine ve küflerinin altın rengiyle parıldamasına neden oldu. Ayrıca, küçük kırmızı başlıklı tepeleriyle etrafımızda uçan saka kuşları ve sarı kravatlarıyla telaşlı baştankaralar vardı, çevik, koyu mavi ağaçkakan bir elma ağacının gövdesine tırmandı. Ve her yerde,
sarı yapraklar yere doğru uçuştu ve bunu yaparken kuşlara o kadar çok benziyorlardı ki
bir yaprağın mı yoksa bir baştankaranın mı havada bir anlığına parıldadığını ayırt etmek her zaman kolay olmuyordu.

Gubin uyandı, iç çekti ve buruşuk eklemleriyle şiş gözlerini ovuşturdu.
Sonra dört ayak üzerine kalktı ve uykudan
çok
dağılmış bir şekilde sürünerek, bekçi kulübesinden dışarı çıktı, havayı kokladı (hareketlerinin komik bir şekilde keskin burunlu bir bekçi köpeğinin hareketlerine benzediği bir süreç). Sonunda ayağa kalktı ve bu esnada ağaçlardan birini o kadar şiddetli salladı ki, bir dal olgun meyve yükünü
döktü ve elmaları
yerin kuru yüzeyinde oraya buraya dağıttı veya uzun otların arasına
gömülmelerine sebep oldu. En sulu elmalardan üçünü usulüne uygun olarak çıkardı ve
dışlarını inceledikten sonra dişleriyle yokladı,
ve geri kalanlardan görebildiği kadarını tekmeledi.

"Bu elmaları neden bozuyorsun?" diye sordum

"Ah, yani UYUMUYORMUŞSUN?" diye karşılık verdi kavun şeklindeki kafatasını sallayarak. "Aslında birkaç elma gözden kaçmayacak, çünkü etrafta çok fazla var. Onları yetiştiren ağaçları
kendi babam dikti."

Sonra, bana keskin, iyi huylu bir bakış atarak ve kıkırdayarak,
ekledi:

"Peki ya o Nadezhda? Ah, o gerçekten zeki bir kadın! Yine de
onun ve sevgilisinin için bir sürprizim var."

"Neden olsun ki?"

"Çünkü ben insanlığın tamamına fayda sağlamak istiyorum" (bu
didaktik bir şekilde ve somurtkan bir şekilde söylendi). "Çünkü, nerede kötülük veya
hile görürsem göreyim, o kötülüğü
ortaya çıkarmak ve onu
çırılçıplak ortaya çıkarmak benim görevimdir. Ders verilmesi gereken insanlar var ve ben onlara şöyle haykırmak istiyorum: 'Siz günahkârlarsınız, daha doğru hayatlar mı yaşıyorsunuz!'"

Bazı bulutların arkasından güneş, hasta bir çocuğun yüzü kadar bulanık ve kederli bir diskle yükseliyordu. Sanki dünyaya ışık tutmayı uzun süre ertelediği, orman yangınının dumanı arasında yumuşak bulutlardan oluşan yatağında uzun süre oyalandığı için yanlış yaptığını hissediyordu. Ama yavaş yavaş neşelendiren ışınlar bahçeyi tamamen kapladı ve olgunlaşan meyvelerden, sonbaharın canlandırıcı nefesinin de ayırt edilebildiği sarhoş edici bir koku dalgası uyandırdı.

Aynı anda, güneşin ardından gökyüzüne, mavi ve kar beyazı renkte, yumuşak tümsekleriyle sakin Oka'ya yansıyan yoğun bir bulut tabakası yükseldi ve böylece orada derin bir ikincil gökkubbe oluşturdu ve orijinali kadar elle tutulamaz.

"Hadi, Makar!" Gubin'in emriydi ve bir kez daha kendimi
kuyunun dibine yerleştirdim. Yaklaşık üç sazheni derinliğinde ve
orta seviyemin üstüne kadar soğuk, nemli çamurla kaplı olan delik, hem çürümüş odunun hem de daha da dayanılmaz bir şeyin
boğucu kokusuyla doluydu. Ayrıca, kovayı çamurla doldurduğumda ve
sonra kovaya boşalttığımda ve "Hemen!" diye bağırdığımda, kova
kişiliğime doğru sallanmaya ve ona çarpmaya başlardı, istemeyerek de olsa
yukarı çıkar ve ardından başıma ve omuzlarıma pislik pıhtıları ve su damlaları
boşaltırdı - bu arada dairesel tabanıyla parlayan güneşi ve artık zar zor görülebilen yıldızları perdeliyordu. Geçerken, o yıldızların sönmesinin manzarası hem acı verdi hem de beni neşelendirdi, çünkü bu, gökkubbede artık onlara eşlik eden bir
güneşin olduğu anlamına geliyordu. Bu yüzden, boynum neredeyse kırılacakmış gibi hissedene ve omurgam ve
ense köküm alçıdan bir
alçıyla
sıkıştırılmış gibi ağrıyana kadar gözlerimi yukarı çevirdim. Evet, yıldızları
görmek için her şey! Görüşümü onlardan ayıramadım, çünkü
gökyüzünü yeni bir kılıkta sergiliyor ve bana gökyüzünde
güneşin de mevcut olduğu
sevinçli haberi iletiyor gibiydiler.

Yine de, bu arada, büyük bir şey üzerinde kafa yormaya çalışsam da, kendimi
yakında Birkin'lerin yataklarından çıkıp avluya girecekleri ve
Nadezhda'nın Gubin tarafından onlara ihanet edileceği
saçma, inatçı endişesini beslerken bulmaktan asla vazgeçmedim.

Ve orada yukarıdan bana doğru inen, sanki nemle ıslanmış gibi, anlaşılmaz gözlemleri vardı.

"Bir fare daha!" diye haykırdığını duydum. "Bu iki adamın, paralı adamların, tam iki yıl boyunca kuyularını temizlemeyi ihmal ettiğini düşünmek! Neden, bu arada hayvanlar ne içmiş olabilir? Dikkat et, aşağıya!"

Ve bir kez daha, kasnağın gıcırdamasıyla, kova aşağı inecekti - bunu yaparken kuyunun astarına çarpıp güm güm vurarak ve pisliğiyle başımı ve omuzlarımı yeniden sıçratarak.
Doğruyu söylemek gerekirse, Birkin'ler kuyuyu kendileri temizlemeliydi!

"Yer değiştirelim," diye bağırdım sonunda.

"Ne oldu?" diye sordu Gubin yanıt olarak

"Burası soğuk - artık dayanamıyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gubin, kovaya kaldıraç gücü sağlayan yaşlı ata; bunun üzerine kendimi
haznenin kenarına
oturdum ve yukarı çıktım, her şey o kadar parlak ve sıcak görünüyordu ki yeni ve alışılmadık şekilde hoş bir görünüme sahipti.

Şimdi Gubin'in kuyunun dibinde durma sırası gelmişti. Ve
kısa süre sonra, çürümenin kokusuna, hafif bir sıçrama sesine ve demir kovanın zincirine çarparak çıkardığı gümbürtü ve çarpma seslerine ek olarak, nemli, siyah oyuktan mükemmel bir küfür akışı gelmeye başladı.

"Cehennem cimrileri!" diye haykırdığını duydum arkadaşımın.

"Merhaba, burada bir şey var! Bir köpek ya da bir bebek, ha? Lanet olası yaşlı
barbarlar!"

Ve kova, içindekiler arasında ıslak ve çok
eski bir şapkayla birlikte yükseldi. Zaman geçtikçe Gubin'in öfkesi daha da kötüleşti.

"Burada bir bebek BULSAM," diye haykırdı sonra, "Bu konuyu polise bildireceğim ve o mübarek yaşlı kardeşleri belaya sokacağım."

Emrimizi yerine getiren deri kaplı, şaşı gözlü atın her hareketine, sonbaharın habercileri olan mavi şişeleri
süpürmeyi amaçlayan kumlu bir kuyruğun hışırtısı eşlik ediyordu.

Hayvan, duvardan giriş kapılarına ve tekrar geriye yaptığı periyodik yolculuklarını neredeyse bir din adamının sakin yürüyüşüyle ​​gerçekleştiriyordu; bundan sonra her zaman derin bir iç çekiyor ve kemikli tepesi alçalmış bir şekilde duruyordu.

Şu anda, bazı sert, soluk, solgun, çiğnenmiş otların arkasında gizlenmiş bir avlu köşesinden bir kapı gıcırdıyordu. Avluya
Nadezhda Birkin, bir deste anahtar taşıyarak çıktı ve ardından
yaşlı ve tombul yapılı, dolgun ve oldukça kibirli üst dudağında birkaç koyu saç
bırakmış bir hanım geldi. İkisi bodruma doğru yürürken (Nadezhda sadece bir iç etek giymişti, omuzlarını yarı yarıya örten bir kombinezon ve çıplak ayaklarına giydiği terliklerle), genç kadının yürüyüşündeki gevşeklikten gerçekten yorgun hissettiğini anladım.

"Bize neden öyle bakıyorsun?" diye sordu kıdemli kadın bana, hizaya gelirken. Ve bunu yaparken, dolgun ve bir şekilde yerinden oynamış görünen yanakların üzerinden bana bakan gözler, içlerinde belirsiz, sisli, yarı kör bir ifadeye büründü.

"Bu Peter Birkin'in kayınvalidesi olmalı," diye mırıldandığım bir düşünceydi.

Mahzenin kapısında Nadezhda anahtarları arkadaşına uzattı,
ve geniş göğsünü sallayan ve
yuvarlak ama geniş omuzlarındaki korsenin dağınıklığını artıran yavaş bir adımla,
kendime yaklaştım ve sessizce şöyle dedim:

"Lütfen oluk-su oluğunu aç ve suyu sokağa boşalt,
yoksa bahçe yakında sular altında kalacak. Ah, kokusu!
Şu şey ne? Bir fare mi? Ah batinshka, ne korkunç bir karmaşa!"

Yüzünde yorgun bir ifade vardı ve gözlerinin altında bir çift koyu leke ve derinliklerinde geceyi uyanık geçirmiş birinin kuru parıltısı vardı. Doğru, hala taze bir renk tonuna sahip bir yüzdü; ancak alnında ter damlaları duruyordu ve
omuzları gri ve ağır görünüyordu - ateşin ince bir kabukla kapladığı, ancak
tamamen pişmeyen mayasız ekmek kadar gri ve ağırdı.

"Lütfen ayrıca kapıyı açın," diye devam etti. "Ve eğer topal yaşlı bir dilenci kadın gelirse, gelip bana söyleyin. Ben Nadezhda
İvanovna'yım ve o da beni soracak. Anlıyor musunuz?"

Bu noktada kuyudan şu sözler duyuldu:

"Konuşan kim?"

"Hanımefendi," diye cevapladım.

"Ne? Nadezhda mı? Onunla ilgili bir sorunum var."

"Ne dedi?" diye sordu kadın gergin bir şekilde, koyu, ince kalemle çizilmiş kaşlarını kaldırıp kuyuya doğru eğilecekmiş gibi yaparak. Kendi isteğim dışında, Gubin'in bundan sonra ne söyleyeceğini şu sözlerle engelledim:

"Sana dün gece seni burada bahçede yürürken gördüğünü söylemeliyim."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı ve kendini tam boyuna çekti. Yine de bunu yaparken omuzlarına kadar kızardı ve tombul ellerini göğsüne vurarak ve koyu gözlerini sonuna kadar açarak aceleci ve şaşkın bir fısıltıyla şöyle dedi, yine solgunlaşıp küçülürken, ağırlaşan bir hamur parçası gibi:

"Aman Tanrım! NE gördü?... Eğer topal kadın çağırırsa, onu kabul etmemelisin. Hayır, ona istenmeyeceğini, yapamayacağımı, yapmamam gerektiğini söyle--Ama bak. İşte sana bir ruble. Aman Tanrım!"

Bu sırada Gubin'den daha da yüksek ve daha öfkeli haykırışlar yükselmeye başlamıştı. Yine de kulağıma ulaşan tek ses kadının mırıldanan fısıltısıydı ve yüzüne baktığımda şimdiye kadarki parlak renkli ve yuvarlak hatlarının içeri doğru düştüğünü ve griye döndüğünü ve kızarmış dudaklarının neredeyse kelimelerini telaffuz etmesini engelleyecek kadar titrediğini fark ettim. Son olarak, gözleri acınası, köpeksi bir dehşet ifadesiyle donmuştu.

Birden omuzlarını silkti, duruşunu dikleştirdi, dehşet ifadesini üzerinden
çıkardı ve sessizce ama keskin bir şekilde şöyle dedi:

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemene gerek kalmayacak. İzin ver."

Ve sallanan bir adımla uzaklaştı - bacaklarının birbirine bağlı olduğu izlenimini verecek kadar kısa bir adım. Yine de yürüyüşü bastırılmış bir öfkeyle dolu bir kişinin yürüyüşü olsa da, aynı zamanda bir santim bile ilerisini göremeyen birinin yürüyüşüydü.

"Çekilin, sen!" diye bağırdı Gubin.

Onu soğuk ve ıslak bir halde yukarı çektim; ardından
kuyunun kenarında
tepinmeye, küfürler savurmaya ve kollarını sallamaya başladı.

"Bunca zamandır ne düşünüyordun?" diye bağırdı. "Neden,
uzun zamandır sana bağırıp çağırıyordum!"

"Nadezhda'ya dün gece onu bahçede yürürken gördüğünü söylüyordum."

Bana doğru sert bir şekilde
soktu.

"Bunu yapmana kim izin verdi?" diye bağırdı.

"Bir dakika. Sadece bir rüyamda onu bahçeden çamaşırhaneye doğru
geçerken gördüğünü söyledim."

"Gerçekten mi? Ve bunu neden yaptın?"

Bir şekilde, çıplak bacaklı ve çamur içinde, bana
çok nahoş bir ifadeyle gözlerini kırpıştırarak bakarken, son derece
komik görünüyordu.

"Bakın," dedim, "sadece gidip kocasına ondan bahsetmeniz gerekiyor ki
ben de gidip ona sizin bütün bunları bir rüyanızda gördüğünüze dair aynı hikayeyi anlatayım."

"Neden?" diye bağırdı Gubin, artık neredeyse kendinden geçmişti. Ancak, hemen sonra, sırıtıp kısık sesle soracak kadar kendine geldi:

"SANA NE KADAR VERDİ?"

Ona, yaptığım şeyin tek sebebinin kadına acımam ve Birkin kardeşlerin en azından ihanete uğramaması gereken birine
zarar vermesinden korkmam olduğunu açıkladım. Gubin bana inanmayı reddederek başladı, ancak sonunda, konu
düşünüldükten sonra şöyle dedi:

"Doğru olanı yapmak için para kabul etmek kesinlikle düzensizdir;
ama en azından günaha göz yummak için para kabul etmekten
daha iyidir. Pekala, planımı bozdun, genç adam. Sadece kuyuyu
temizlemek için tutulmuş olsam da, yine de kurumu
bir bütün olarak temizlerdim ve bundan zevk alırdım."

Sonra bir kez daha öfkeye kapıldı ve kuyunun etrafında
ve etrafında koştururken mırıldandı:

"Başkalarının işlerine burnunu nasıl sokarsın? Bu kurumda SEN
kisin?"

Hava sıcak ve kuraktı, yine de gökyüzü sanki yazın tozuyla
kaplıymış gibi donuktu ve henüz, insan
güneşin mor, ışınsız küresine göz kırpmadan ve bir odun ateşinin
parlayan közlerine bakabildiği kadar kolayca bakabiliyordu.

Çitin üzerinde oturan birkaç karga, kuyunun etrafını saran çamur yığınlarına zekice siyah gözlerini dikmişti. Ve zaman zaman sabırsızlıkla kanatlarını çırpıp gaklıyorlardı.

"Sana biraz iş buldum," diye homurdanan bir tonda devam etti Gubin, "ve sana
iş umuduyla yürek verdim. Ve şimdi gittin
ve bana--"

Bu noktada giriş kapılarını doğru koşan bir atın sesini duydum ve hayvan evin hizasına geldiğinde birinin bağırdığını duydum:

"SİZİN keresteniz de tutuştu!"

Anında, bağırıştan korkan kargalar kanatlarını çırptı ve
uçup gittiler. Ayrıca, bir pencere pervazı gıcırdadı ve avlu aniden bir telaşla yankılandı - mutfak bölgeleri yaşlı kadını ve
dağınık, yarı giyinik Yunus'u kusuyordu; ve kırmızı saçlı Peter'ın üst yarısında açık bir pencere.

"Adamlar, olabildiğince çabuk koşumlarınızı takının!" diye bağırdı ikincisi, sesi
acı bir tonla doluydu. Ve gerçekten de, Gubin şişman bir alaca midilliyi dışarı çıkarmadan önce daha yeni konuşmuştu
ve Jonah bir barınaktan hafif bir araba veya britchka çıkardı. Bu arada
Nadezhda verandadan Jonah'a seslendi:

"Önce içeri girip giyin!"

Yaşlı kadın daha sonra kapıları açtı; bunun üzerine kırmızı gömlekli bodur, yaşlıca bir mujik köpüklü bir atla avluya topallayarak girdi
ve haykırdı:

"İki yerde yakalandı - Savelkin açıklığında ve
mezarlığın yakınında!"

Hemen şirket inlemeler ve
boşluklarla onun etrafında toplandı ve Gubin tek başına midilliyi hızlı ve becerikli elleriyle koşmaya devam etti - bunu yaparken bana dişlerinin arasından ve
kimseye bakmadan şöyle dedi:

"İşte bu zavallı insanlar her zaman işleri çok geç olana kadar erteler."

Giriş kapısında kendini gösteren bir sonraki kişi bir dilenci kadındı. Gözlerini gizlice kısıp mırıldandı:

"Tanrı Je-e-esus uğruna!"

"Tanrı sana sadaka verecek! Tanrı sana sadaka verecek!" Nadezhda'nın cevabıydı
ve solgunlaşarak kollarını yaşlı kadının yönüne doğru savurdu.
"Görüyorsun ya, korkunç bir şey oldu--ormanlık arazilerimiz alev aldı. Daha sonra tekrar gelmelisin."

Petrus'un hantal bedeni (eğildiği pencereyi tamamen doldurmuştu) aniden kayboldu ve onun yerine bir kadın figürü belirdi. Aşağılayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Tanrı'nın bizi nasıl sınadığını görün, ey yürekleri zayıf ve elleri tembel adamlar!"

Kadının şakaklarındaki saçları griydi ve üzerinde, güneş ışığında sürekli renk değiştiren ipek bir başlık vardı; bu başlık, insana başının çelik bir başlıkla kaplı olduğu izlenimini veriyordu; pitoresk ama koyu renkli (dumandan kararmış gibi görünen) yüzünde ise daha önce hiç görmediğim türden, gözbebeksiz iki mavi göz parlıyordu.

"Aptallar," diye devam etti, "size kereste ile mezarlık arasında daha geniş bir alan açmanın gerekliliğini kaç kez söylemedim?"

Kadının küçük ama belirgin burnunun üstündeki bir çizgiden, kalın kaşlar, gümüşle kaplanmış şakaklara kadar uzanıyordu. Konuşurken, midillinin çamurda çıkardığı sesler dışında, derin, neredeyse erkeksi sesin alaycı sitemleriyle hiçbir sesin karışmadığı garip bir sessizlik oldu.

"Bu yine kaynana," diye içimden geçirdim.

Gubin koşum takımını bitirdi--sonra Jonah'a bir hizmetçiye hitap eden bir üst düzey yetkilinin tonuyla şöyle dedi:

"Gir ve giyin, itiraz ediyorsun!"

Yine de, Birkin'ler tam da oldukları gibi bahçeden çıktılar,
bu sırada köylü, bereli atına bindi ve onları dörtnala takip etti; ve yaşlı kadın, camları daha önce olduğundan daha koyu ve siyah bırakarak pencereden kayboldu.
Çıplak ayaklarla su birikintilerinden kayarak geçen Gubin, giriş kapılarını kapatmak için hareket ederken bana keskin bir bakışla şöyle dedi:

"Sanırım artık bildiğin küçük meseleyi ele alabilirim."

"Yakov!" diye bağırdı bu noktada evden biri.

Gubin, askeri bir tavırla doğruldu.

"Evet, geliyorum," diye cevapladı.

Daha sonra, çıplak ayaklarıyla yürüyerek, basamakları çıktı. Nadezhda,
onların tepesinde durarak, onun yaklaşmasına iğrenerek
kaşlarını çatarak döndü ve başını salladı ve bana işaret etti.

"Yakov sana ne söyledi?" diye sordu

"Beni kınıyormuş."

"Seni ne için kınıyor?"

"Seninle konuştuğum için."

Bir iç çekti.

"Ah, yaramazlık yapan!" diye haykırdı. "Peki ne istiyor?"

Hoşnutsuzluğunu surat asarken yuvarlak ve boş yüzü neredeyse
çocuksu görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye ekledi. "Onun gibi adamlar NE İSTİYOR?"

Bu arada gökler koyu gri bulutlarla kaplanıyordu ve
sonbahar yağmurunun habercisiydi, bu arada merdivenlerin yakınındaki pencereden Petrus'un kayınvalidesinin sesi sürekli bir şekilde geliyordu. Ancak ilk başta, bir iğ uğultusu gibi bir sesten başka hiçbir şey ayırt edilemiyordu. "Konuşan annem," diye açıkladı Nadezhda yumuşak bir sesle. "O
verecek! Evet, O beni koruyacak!"

Yine de Nadezhda'nın sözlerini zar zor duydum, o kadar çok etkilenmiştim ki
pencerenin içinde söylenenlerin sessiz kuvveti, mutlak güvencesi.

"Yeter, yeter!" dedi ses. "Sadece meşguliyet eksikliğinden dolayı
doğruların topluluğuna katıldın."

Bunun üzerine pencereye daha da yaklaşmak için bir hareket yaptım; bunun üzerine
Nadezhda fısıldadı:

"Nereye gidiyorsun? Dinlememelisin."

O konuşurken pencereden gelen sesi duydum:

"Benzer şekilde, insanlığa karşı isyanınız tembellikten, hayata ilgi duymamaktan kaynaklandı. Dünya sizin için yorucuydu, bu yüzden bu isyanı bir kaynak olarak tasarlarken, onu Tanrı'ya hizmet ve adalet sevgisi
sebebiyle mazur gördünüz, oysa gerçekte kendinizi şeytanın işçisi olarak görüyorsunuz."

Burada Nadezhda kolumu çekiştirdi ve beni çekmeye çalıştı, ama ben şunu söyledim:

"Gubin'in buna karşılık ne söyleyeceğini ÖĞRENMELİYİM."

Bu Nadezhda'nın gülümsemesine ve sonra yüzüme güvenen bir bakışla fısıldamasına neden oldu:

"Görüyorsun ya, ona tam bir itirafta bulundum. Gidip ona dedim ki:
'Mamenka, bir talihsizlik yaşadım.' Ve saçımı okşarken verdiği tek cevap,
'Ah, küçük aptal!' oldu. Böylece bana acıyor. Ve
benim o yöne sapmamı daha az önemsemesine sebep olan şey,
benim ona bir çocuk, bir torun, mülkünün varisi olarak
vermemi özlemle beklemesidir."

Sonra, Gubin'in odada şöyle dediği duyuldu:

"Yasaya aykırı bir suç işlendiğinde ben..."

Birdenbire diğerinden gelen etkileyici sözler onun sözlerini bastırdı:

"Bir suç her zaman önemli bir suç değildir, çünkü bazen bir kişi yasayı
aşır ve onu çok kısıtlayıcı bulur. Hiç kimse
bir başkasıyla kıyaslanmamalıdır. Sadece kimden korkmalıyız?
Sadece hepimizin gözünde yanılmış olduğumuz Tanrı'dan!"

Ve yaşlı kadının sesinde yorgunluk ve
tiksinti olsa da, kelimeler yavaş ve keskin bir şekilde söylenmişti. Bunun üzerine Gubin
bir şeyler mırıldanmaya çalıştı, ama yine de
söyledikleri muhatabının ölçülü sürelerine sızmayı başaramadı:

"Bir yaratığı kınamak büyük bir başarı değildir," dedi, "çünkü her zaman arkadaşlarımızı yargılamak kolaydır. Ve hatta bir
yaradığa kontrolsüzce kötü bir yol izlemesine izin verilse bile,
suçunun yine de iyi bir şey ürettiği ortaya çıkabilir. Azizlerin her durumda
Tanrı'ya nasıl ulaştığını hatırlayın. Yine de, O'na ulaştıklarında ne kadar kutsallaşmışlardı? Bunu her zaman aklınızda bulundurun, çünkü
kınamaya ve cezalandırmaya fazlasıyla meyilliyiz!"

"Eskiden, Natalia Vassilievna, benden varlığımı aldın, her şeyimi aldın. Ayrıca, anlaşmazlığa nasıl düştüğümüzü de anlatayım."

"Hayır; buna gerek yok."

"Ondan sonra, kendimi düşünmeye tahammül edemez oldum; kendimi herhangi bir değere sahip olarak görmeyi bıraktım."

"Geçmiş geçmişte kalsın. Olması gereken kaçınılmazdır."

"Senin yüzünden, diyorum, iç huzurumu kaybettim."

Nadezhda beni dürttü ve neşeli bir kötülükle fısıldadı:

"Muhtemelen bu doğrudur, çünkü bir zamanlar onun sevgililerinden biri olduğunu söylüyorlar."

Sonra kendini toparladı ve ellerini yüzüne vurarak
parmaklarının arasından haykırdı:

"Aman Tanrım! Ne söyledim? Hayır, hayır, bu masallara inanmamalısın. Bunlar sadece iftira, çünkü o kadınların en iyisidir."

"Kötülük yapıldığında," diye devam etti pencerenin içindeki sessiz ses,
"başkalarına anlatılarak asla düzeltilemez. Üzerine bir yük bindirilen kişi onu taşımaya çalışmalıdır. Ve eğer taşıyamazsa, bu gerçek yükün gücünün ötesinde olduğu anlamına gelir."

"Her şeyimi senin yüzünden kaybettim. Beni çıplak bırakan sen oldun."

"Ama senin kaybettiklerine ben hareketi ekledim. Hayatta hiçbir şey kaybolmaz; sadece bir elden diğerine geçer - beceriksiz elden deneyimli ele - böylece bir köpeğin kopardığı kemik bile sonunda değerli hale gelebilir."

"Evet, bir kemik - işte ben buyum."

"Bunu neden söylüyorsun? Sen hala bir adamsın."

"Evet, bir adam, ama ne işe yarayan bir adam?"

"Yararlı, ama faydası henüz tam olarak belli olmasa da."

Konuşmacı buna bir duraklamadan sonra şunu ekledi:

"Şimdi, huzur içinde git ve bu kadına karşı daha fazla girişimde bulunma.
Hayır, eğer yapabiliyorsan onun hakkında kötü konuşma bile, ama gördüğün
her şeyin bir rüyada görüldüğünü düşün."

"Ah!" diye pişman bir haykırıştı Gubin. "Söylediğin gibi olacak. Yine de, nefret etsem de, seni üzmeye dayanamam, itiraf etmeliyim ki
durduğun yükseklik--"

"Nedir, dostum?"

"Hiçbir şey; dünyadaki tüm ruhlar arasında, istisnasız, en iyisi olman dışında."

"Yakov Petrovitch, bu dünyada sen ve ben hayatlarımızı onurlu bir ortaklıkla
birlikte sonlandırabilirdik. Ve hatta şimdi, Tanrı isterse, bunu
yapabiliriz."

"Hayır. Daha ziyade veda etmek gerek."

Pencerenin içinde her şey sessizleşti, ancak uzun bir sessizlikten sonra kadından derin bir iç çekiş geldi ve ardından "Aman Tanrım!" diye fısıldadı.

Nadezhda, bir kedi gibi yumuşak adımlarla adımlar atarak basamaklara doğru fırladı;
oysa ben, daha az şanslı olan, pencerenin çevresinden ayrılmak üzereyken,
ayrılmakta olan Gubin tarafından yakalandım. Bunun üzerine,
yanaklarını şişirdi, kumral saçlarını karıştırdı, yüzü kıpkırmızı oldu
bir kavgadan geçmiş bir adam gibi ve garip,
huysuz, tiz bir aksanla bağırdı:

"Merhaba! Az önce ne yapıyordun? Uzun bacaklı bir şeytan olduğun için,
seninle daha fazla ilgilenemem--bir daha seninle çalışmayı düşünmüyorum. Böylece gidebilirsin."

Aynı anda, büyük mavi gözleriyle soluk yüz
pencerede belirdi ve kök ses sordu:

"Gürültü ne anlama geliyor?"

"Ne anlama geliyor? Benim niyetim olmadığı anlamına geliyor--"

"Eğer bir karışıklık yaratmak istiyorsan, bunu
sokak dışında hiçbir yerde yapmamalısın. Burada yaratılmamalı."

"Bütün bunlar ne?" Nadezhda ayağını yere vurarak araya girdi. "Ne--"

Bu noktada, aşçı bir kızartma çatalıyla dışarı fırladı ve militanca
Nadezhda'nın yanına yanaşarak haykırdı:

"Evde tek bir mujik olmamasının ne demek olduğunu görün!"

Şimdi geri çekilmeye hazırlanıyordum, ama bunu yaparken yaşlı kadının yüz hatlarına bir kez daha baktım ve mavi göz bebeklerinin neredeyse gözleri tamamen dolduracak kadar
genişlediğini ve sadece
mavimsi bir kenar bıraktığını gördüm. Ve o gözler garip ve acı vericiydi - kör bir şekilde sabitlenmiş gözler, duygulara ve bunun sonucunda oluşan aşırı gerginliğe boyun eğerek yörüngelerinden çıkmış gibi görünen gözler - boğaz elması bir kuşun
kurdu gibi şişmiş ve ipek başlığın parlaklığı metalin parlaklığına dönüşmüştü. İstemeden kendi kendime şöyle düşündüm:

"Demirden yapılmış bir kafa olmalı."

Bu sırada Gubin pişmanlıkla yatışmıştı ve aşçıyla zararsız
sözler paylaşıyordu, bakışlarımdan dikkatlice kaçınıyordu.

"Size iyi günler, hanımefendi," dedim sonunda pencerenin önünden geçerken.

Hemen cevap vermedi, ama cevap verdiğinde nazikçe şöyle dedi:

"Size de iyi günler, dostum. Evet, size iyi günler dilerim."

Buna, bir örs üzerinde çokça vurularak cilalanmış bir çekice benzeyen başın eğimini de ekledi.

NİLÜŞKA

Birkaç kez yerle bir olmuş Buev'in ahşaptan yapılmış kasabası, Obericha nehrinin üzerindeki bir tepede toplanmış bir şekilde uzanıyor. Çok renkli kepenkleriyle evleri o kadar kalabalık duruyor ki kiliselerin ve kasvetli mahkemelerin etrafında mükemmel bir labirent oluşturuyorlar - karanlık ev kitlelerini kesen sokaklar, amaçsızca oraya buraya kıvrılıyor ve dar sokaklar oluşturuyor ve arsa çitleri ve depo duvarları boyunca yollarını yokluyorlar, ta ki yukarıdaki tepeden bakıldığında kasaba sanki biri onu bir sopayla karıştırmış ve içindeki her şeyi dağıtmış ve karıştırmış gibi görünüyor. Sadece Büyük Zhitnaia Caddesi'nin nehirden yükseldiği noktadan itibaren yerel tüccarların (çoğunlukla Alman sömürgecilerin) taş konakları, ahşaptan yapılmış bina kümelerinin arasından kasvetli, doğrudan bir çizgi kesiyor ve bahçelerin yeşil adalarını çevreliyor ve kiliseleri bir kenara itiyor; bundan sonra, Konsey Meydanı'ndan (hâlâ amansızca dümdüz devam ederek) yoluna devam eden anayol, çalılıklardan oluşan çorak bir ovaya doğru uzanır ve onu geçer ve böylece St. Michael the Archangel Manastırı'na ait çam plantasyonuna ulaşır; burada, çam plantasyonu, yoğunluğu gökyüzünü destekliyormuş gibi görünen eski kırmızı ladinlerin arkasında gizlenmektedir ve açık, güneşli günlerde, manastırın haçlarının, ebedi sessizlik ormanının yaldızlı kuşları gibi, sürekli bir karşılamayla parıldadığı yeri işaretlemek için yükseldiği görülebilir. Zhitnaia Caddesi'nden önce yaklaşık on ev uzaklıkta, bahsettiğim ovaya açılan yollar sokaktan ayrılmaya başlar ve bir vadiye doğru yönelir ve sonunda kendilerini Tolmachikha banliyösünü oluşturan, her biri bir veya iki pencereli, küçük, bodur gecekondular, bu ikincisinin girintilerinde kaybolurlar. Bu banliyönün, orijinal kurucuları arasında Tolmachev adlı bir toprak sahibinin hizmetçileri olduğu söylenebilir. Bu toprak sahibi, tüm serflerin yasal olarak özgürleştirilmesinden yaklaşık on üç yıl önce serflerini özgürleştirdikten sonra [1861 yılında], bu eylemi nedeniyle o kadar acımasız bir hakaretle karşılandı ki, aynı
zamanda büyük bir suç işleyerek manastırın bir sakini oldu ve orada, yetkililerin hacılara veya yabancılara sergilenmesini yasaklamasından doğan huzurlu bir belirsizlik içinde ölüm onu ​​ele geçirene kadar on yıl sessizlik yemini etti.

Bu banliyönün şu anki sakinleri, elli yıl önce, bu hizmetçilerin vatandaşa dönüştürüldüğü zaman, Tolmachev'in hizmetçilerine başlangıçta tahsis edilen karyolalarda yaşıyor. Ve bu evlerden asla
yakılmadılar, her ne kadar aynı dönemde Zhitnaia Sokağı hariç tüm Buev'in
tüketildiği görülse de ve kasabanın
içinde dolaştığınız her yerde
yıkılmamış ocak taşlarıyla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz.

Daha önce de söylediğim gibi, banliyö, derin, ormanlık bir vadinin kollarından birinin eğimli tarafında ve bu vadinin ağzına bakan pencereleriyle ve doğrudan Mokrie'ye (Obericha'nın ötesindeki belirli bataklıklar) ve loş kırmızı güneşin içine düştüğü bataklık köknar ormanına bakan bir manzarayla
burada duruyor. Daha ileride, vadi ova boyunca uzanır, sonra kasabanın batı tarafına doğru kıvrılır, her baharda artan bir iştahla killi toprağı temizler ve toprağı nehre doğru taşıyarak nehrin akışını yavaş yavaş tıkar, çamurlu suyu bataklıklara doğru yönlendirir ve bu bataklıkları tamamen bir lagüne dönüştürür. Söz konusu yarık "Büyük Vadi" olarak adlandırılır ve dik yamaçları kestane ve sarıçamlarla o kadar kaplıdır ki yaz aylarında bile girintileri serin ve nemlidir ve böylece banliyö ve kasabanın daha fakir aşıkları için uygun bir buluşma yeri olarak hizmet eder ve onların çay içmelerine ve sıklıkla ölümcül kavgalarına tanıklık eder ve ayrıca daha zenginler tarafından ölmüş köpekler, kediler ve atların çöpleri için bir çöplük olarak kullanılır. Hoş bir şekilde şarkı söyleyerek, vadinin dibinden Zhandarmski Pınarı olarak bilinen dere akar, Buev'de kristal gibi soğuk suyuyla
övünür, bu suyun sıcaklığı o kadar buzludur ki, yakıcı bir günde bile dişleri ağrıtır. Tolmachikha sakinleri bu suyun kendilerine ait olduğunu düşünür; bu nedenle onunla
gurur duyarlar ve başka hiçbir şey içmeden onu içerler ve böylece bazı durumlarda yıllarını bile sayamayacak kadar yeşil bir yaşlılığa kadar yaşarlar. Ve geçimlerini sağlamak için, banliyödeki erkekler avcılık, balıkçılık, kuş avcılığı ve hırsızlıkla uğraşırlar (banliyöde tek bir zanaatkar bile yoktur, kunduracı Gorkov hariç - soyadı Tchulan olan zayıf, veremli bir iskelet); Kadınlara gelince, kışın dikiş dikiyorlar
ve Zimmel'in değirmeni için çuvallar yapıyorlar ve halat çekiyorlar ve yazın
manastırın plantasyonunu yer mantarı ve diğer ürünler için,
ve nehrin diğer tarafındaki ormanı yaban mersini için tarıyorlar. Ayrıca,
banliyönün iki kadını falcılık yaparken, diğer ikisi
kolay ve oldukça kazançlı bir fuhuş ticareti yürütüyor.

Sonuç olarak, kasaba, banliyöden farklı olarak,
ikincisinin erkeklerinin hepsinin hırsız,
banliyödeki kadınların ve kızların hepsinin itibarsız karakterler olduğuna inanıyor. Bu nedenle
kasaba her zaman banliyöyü kısıtlamaya ve yok etmeye çabalarken,
banliyö sakinleri kasaba halkına soygun, kundaklama ve cinayetle karşılık verirken, bu kasaba halkını cimrilikleri, nezaketleri ve açgözlülükleri nedeniyle hor görür ve sürdükleri yerleşik, rahat yaşam tarzından nefret ederler.

Bu konuda banliyö o kadar fakirdir ki, sarhoş olduklarında bile dilenciler bile oraya asla başvurmaz. Hayır, oraya başvuran tek yaratıklar, nasıl yaşadıklarını kimsenin bilmediği, yırtıcı bir şekilde mahkemeden mahkemeye dolaşan, kuyruklarını yanlarının arasına sıkıştırmış, kansız dilleri sarkmış ve bacakları bir insan gördüklerinde uçuruma atlamaya veya sahiplerini olası bir tekme veya lanet beklentisiyle itaatkar karınlarına indirmeye hazır köpeklerdir.

Kısacası, yerdeki her karyolanın her bir köşesi, pencerelerinin kirli camları ve kadifemsi yosunlarla kaplı çıtalı çatılarıyla, Rusya'nın ezici yoksulluğunun neden olduğu evrensel, ölümcül umutsuzluğu
soluyor.

Tolmachikhan'ların arka bahçelerinde sadece kızılağaçlar, mürverler ve yabani otlar yetişiyor.
Her yerde, iskeleler çitlerdeki çatlaklardan başlarını uzatıp yoldan geçenlerin bacaklarına veya eteklerine
takılıyor, ısırgan otları ise çitlerin altından geçerek küçük çocukları
sokuyor. Bu arada, bu sonuncuların hepsi zayıf ve aç, son derece kavgacı ve uzun süreli ağıtlara bağımlı. Ayrıca, her bahar sayılarının belli bir oranı difteri tarafından götürülüyor, kızıl
ve kızamık da yaşlıları arasında tifo kadar salgın.

Bu nedenle banliyöde en çok duyulan yaşam sesleri ya ağlama sesleri ya da çılgın küfürlerdir. Ancak genel olarak Tolmachikha'daki yaşam sessiz ve uyuşuk bir şekilde yaşanır. Bu durum o kadar
durumdadır ki
baharda kediler bile ezilmiş ve bastırılmış aksanlar dışında
bağırmaktan çekinirler. Şarkı söyleyen tek yerel kişi Felitzata'dır; ve o bile
sadece sarhoşken şarkı söyler. Felitzata'nın
küstah, kurnaz bir pezevenk olduğu ve şarkısını tuhaf bir şekilde kalın ve hırıltılı bir sesle söylediği, çok sayıda hırıltı ve duraklamayla birlikte gözlerin çok fazla kapatılmasını ve gırtlak elmasının
çokça dışarı çıkmasını gerektiren
denebilir. Gerçekten de, günün çoğunu eteklerini kıvırarak sokaklarda dolaşarak geçiren, tuz, un veya kaşık kaşık yağ için yalvarmaktan hiç vazgeçmeyen, çocuklarına sövüp sayan, çığlık atan ve onları döven, kurumuş göğüslerini bebeklerinin ağızlarına sokan, koşuşturup kendilerini oraya buraya atan ve sürekli olarak acınacak durumlarını düzeltmeye çalışan tek yerin kadınlarıdır. Evet, hepsi darmadağınık
ve kirli, buruşuk, kemikli yüzleri ve hırsızların huzursuz gözleri var. Aslında, bir kadın asla tombul bir vücuda sahip değildir, ancak hasta olduğu, gözlerinin bulanık olduğu ve yürüyüşünün zor olduğu
dönemler hariç. Yine de
kırk yaşına kadar, kadınların çoğu
her kış hamile kalır ve bahar geldiğinde büyük midelerle ve gözlerinin altında mavi çukurlarla
dolaşırken görülebilirler. Ve bu bile
onların çocuk sahibi olmadıkları zamanki gibi aynı umutsuz enerjiyle çalışmalarını engellemez. Kısacası, buranın sakinleri
biraz kaba, beceriksiz ve sabırsız bir elin sürekli olarak parçalanıp yırtılan
pürüzlü bir kumaşı yamamaya çalıştığı iğnelere ve ipliklere benzer. * * * * *

Banliyödeki en itibarlı kişi ev sahibim, Antipa Vologonov adında, "tuhaf eşyalar" satan bir dükkan işleten ve ayrıca rehin olarak para ödünç veren küçük yaşlı bir adam.

Ne yazık ki, Antipa uzun süredir devam eden bir romatizma hastalığından muzdarip, bu da onu çarpık bacaklara ve parmaklarını bükülmüş ve şişirmiş, artık bükülemiyorlar. Bu nedenle, ellerini her zaman kollarının içine sokar, ancak görünüşe göre onları daha az kullanır, çünkü onları sığınaklarından çıkardığında bile, sanki yerinden çıkacaklarından korkuyormuş gibi ihtiyatlı bir şekilde yapar.

Öte yandan, asla öfkelenmez ve asla heyecanlanmaz.

"Bunların hiçbiri bana uymuyor," diyecektir, "çünkü kalbim genişledi ve her an başarısızlığa uğrayabilir."

Yüzüne gelince, yer yer koyu kırmızı lekelere dönüşen yüksek elmacık kemikleri; bir Kırgız'ın yüzü kadar sakin bir ifade; sürekli nemli görünen karışık gri, kırmızı ve keten saç tutamlarının sarktığı bir çene; sürekli olarak daraltılmış eğik ve sürekli değişen gözler; gözlerin üzerine derin gölgeler düşüren kalın, iki renkli kaşlar; ve üzerinde düzensiz, seyrek bir kıl tabakasıyla bir dizi mavi damarın mücadele ettiği şakaklar. Son olarak, tüm kişiliğinde her zaman değişken ve elle tutulamayan bir şey vardır. Ayrıca, yürüyüşü sinir bozucu derecede yavaştır; ve özellikle de kendi tasarladığı bir kesimden oluşan, bir cüppe, sarafan [ceket] ve yelekten oluşan ceketi nedeniyle. Çoğu zaman giysinin eteklerinin bacaklarını yorduğunu görür; bunun üzerine durup
onlara tekme atmak zorunda kalır. Ve böylece etekler kalıcı olarak
pırtık ve yırtık olur.

"Acele etmeye gerek yok," onun alışılmış ifadesidir. "Her zaman, zamanla,
biri pazar yerindeki
sahasında kazanır."

Konuşması yuvarlak noktalarla yapılır ve
dinsel terimlere karşı büyük bir sevgi gösterir. Böyle bir terim geçtiğinde,
sanki zihninde terime çok kalın,
çok siyah, tam bir nokta ekliyormuş gibi duraklar. Yine de her zaman herkesle ve
uzun uzun sohbet eder - muhtemel nedeni geride bilge bir ihtiyarın
itibarını bırakma arzusudur.

Kulübesinde sokağa bakan üç pencere ve onu eşit olmayan büyüklükte iki odaya bölen bir bölme duvarı vardır.
Bir Rus sobası bulunan
daha büyük odada kendisi yaşar;
daha küçük odada ise benim meskenim vardır. Bir geçitle ikisi, ağır, eski moda bir sürgü ve birçok demir ve pirinç vida bulunan bir kapının arkasında kilitli bir depodan ayrılır. Antipa, komşularının bıraktığı semaverler, ikonlar, kışlık giysiler ve benzeri şeyleri saklar. Bu deponun, kumaş pantolonunu tutan kayışın arkasında her zaman büyük, girintili bir anahtarı taşır; ve polis, çalıntı bir eşya saklayıp saklamadığını öğrenmek için aradığında, anahtarı karnına doğru kaydırırken uzun bir süre, kemerinden çıkarırken de uzun bir süre geçer. Bu arada, Müdüre veya Müdür Yardımcısına kibirli bir şekilde şöyle der:

"Ben asla bu tür malları içeri almam. Söylediklerimin doğruluğundan,
sayın yargıç, kendinizden defalarca emin oldunuz."

Ayrıca, Antipa her oturduğunda anahtar sandalyesinin arkasına veya koltuğuna çarparak
çıtırdar; bunun üzerine kolunu zorlukla büker ve
anahtarın yerinden çıkıp çıkmadığını anlamaya çalışır. Bunu, bölme duvarının çok kalın olmamasından dolayı biliyorum ama
aldığı her nefesi duyabiliyorum ve her hareketini tahmin edebiliyorum.

Bir akşam, sisli güneş nehrin üzerinden çamların kızıl kuşağına doğru eğildiğinde ve vadinin tüylü ağzından görülen kasvetli manzaradan pembe buharlar
damıtıldığında, Antipa
Vologonov yanları ezilmiş ve sapı, musluğu ve ağzı yeşil oksitle kaplanmış bodur bir semaver çıkarır. Sonra
pencerenin yanındaki masasına oturur.

Ara sıra akşamın sessizliğinin, her zaman kesin bir cevap beklentisini ima eden bir ton.

"Darika nerede?"

"Su almak için pınara gitti." Cevap sızlanarak ve
ince bir sesle verilir.

"Peki kız kardeşin nasıl?

"Hala acı çekiyor."

"Evet? Pekala, şimdi gidebilirsin."

Boğazını temizlemek için hafifçe öksürdükten sonra, yaşlı adam titrek bir falsettoyla
şarkı söylemeye başlar:

Bir kurşun göğsüme isabet etti,
Ve hissettiğim sızı neredeyse hiç olmadı.
Ama o sızıyı asla ifade etmek mümkün değildi
Aşkın alevinin o zamandan beri verdiği!

Semaver tıslayıp köpürürken, ağır ayak sesleri sokakta yankılanır ve belirsiz bir ses şöyle der:

"Belediye Meclisi Üyesi olduğu için aynı zamanda zeki olduğunu düşünüyor."

"Evet; böyle insanlar çok gururlu olmaya meyillidir."

"Neden, tüm beyinleri bir araya gelse çizmelerinden birini bile yağlamaz!"

Ve sesler azalırken yaşlı adamın tiz sesi yeniden sızmaya başlar,
mırıldanır:

"Zavallı adamın öfkesi... Minika! Merhaba, sen! İçeri gel, sana biraz
şeker vereceğim. Baban nasıl? Şu anda sarhoş mu?"

"Hayır, ayık, çünkü kvas ve lahana çorbasından başka bir şey içmiyor."

"Peki geçimini nasıl sağlıyor?"

"Masada oturup düşünüyor."

"Ve annen onu yine dövüyor mu?"

"Hayır--yine değil."

"Ve o--nasıl?"

"İçeride kalmak zorunda."

"Peki, sen de katıl."

Yavaşça pencerenin önünde beliren Felitzata, yaklaşık kırk yaşlarında, soğuk ve medeni gözlerinde şahin gibi bir parıltı ve
bir çift güzel dudakta gizli bir gülümsemeyle kendini gösteriyor.
Bölgede iyi tanınır ve bir zamanlar yerel "Tanrı'nın aptalı" olan Nilushka adında bir oğlu olmuştur. Ayrıca her türlü durumda doğru prosedürü bilmesiyle ve cenaze törenleri, cenaze törenleri ve cenaze törenleriyle ilgili şenliklerde yetenekli olmasıyla tanınır. askere alınanların. Son olarak kalçası kırılmış, bu yüzden
sola doğru eğilerek yürüyor.

Diğer kadınlar onun damarlarında "bir damla nazik kan" olduğunu söylüyorlar; ancak muhtemelen bu ifade, herkese aynı soğuk nezaketle
davranmasından esinlenmiştir.
Yine de, onda tuhaf bir şeyler var, çünkü elleri
ince ve uzun parmakları var, başı kibirli bir şekilde dik duruyor ve
sesi metalik bir tınıya sahip, metal sanki
donuklaşmış ve paslanmış olsa bile. Ayrıca, kendisi de dahil olmak üzere herkesten
en kaba ve düpedüz terimlerle bahsediyor, ancak bu terimler o kadar basit ki
konuşması dinlemek rahatsız edici olsa da
asla müstehcen olarak adlandırılamaz.

Örneğin, bir keresinde Vologonov'un ona daha uygun bir hayat
sürmediği için sitem ettiğini duydum:

"Daha fazla özdenetim göstermen gerek," dedi, "çünkü sen bir
hanımsın ve aynı zamanda kendi metresinsin."

"Bu bitti, dostum," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, katlanmam gereken çok şey oldu, çünkü bir zamanlar öyle bir açlık
karnımı kemirirdi ki, asla inanamazsın. İşte o zaman gözlerim utanç belirtileriyle kamaştı. Böylece her
kadın gibi ben de sevgiyle doydum. Ve bir kadın bir kez bir aşk ışığı olduğunda,
gömleğini tamamen çıkarıp Tanrı'nın ona verdiği
bedeni kullanabilir. Ve sonuçta, bağımsız bir hayat en iyi hayattır; bu yüzden
bir bira
tenceresindeki gibi kendimi oradan oraya savuruyorum ve diyorum ki, 'İçki
içmek isteyen
bundan içsin.'"

"Böyle konuşmaları duymak insanı utandırıyor," dedi Vologonov iç çekerek. Buna karşılık kahkahalarla güldü.

"Ne kadar erdemli bir adam!" yorumuydu onun sözü üzerine.

Antipa şimdiye kadar ihtiyatlı ve kısık sesle konuşmuştu, oysa
kadın meydan okurcasına yüksek sesle cevap vermişti.

"İçeri gelip biraz çay içer misin?" dedi sonra pencereden dışarı eğilirken.

"Hayır, teşekkür ederim. Geçerken, senin hakkında ne bir şey duydum!"

"Bu kadar yüksek sesle bağırma. Neyden bahsediyorsun?"

"Ah, BÖYLE bir şeyden!"

"HİÇBİR ŞEYDEN, sanırım."

"Evet, HER ŞEYDEN."

"Her şeyi yaratan Tanrı, her şeyi tek başına bilir."

Bundan sonra ikili bir süre fısıldaştılar. Sonra Felitzata
geldiği gibi aniden ortadan kayboldu ve yaşlı adamı hareketsiz
oturur halde bıraktı. Sonunda derin bir iç çekti ve kendi kendine
mırıldandı.

"O Havva'nın kulaklarına engerek zehri döküldü!... Ama
affet beni, Tanrım! Evet, affedin!"

Sözcüklerde gerçek bir pişmanlık kırıntısı yoktu. Aksine, bence, bunları herhangi bir şey ifade eden sözcüklere değil, sıradan insanların
kullanmadığı, arada sırada kullanılan sözcüklere karşı bir zaafı olduğu için söylemişti.

* * * * *

Bazen Vologonov, yalnızca on beş vershoki uzunluğunda eski bir arşın ölçüsüyle bölme duvarına vurur.
Vurur ve bağırır:

"Lodger, benimle bir demlik çaya katılmak ister misin?"

Tanıştığımız ilk günlerde bana belirgin ve sürekli bir şüpheyle
baktı. Açıkça beni bir polis
dedektifi olarak görüyordu. Ama sonradan eleştirel bir merakla yüzümü taramaya başladı ve sonunda talimat verir gibi bir tavırla şöyle dedi:

"Paradise Lost and Destroyed'ı hiç okudun mu?"

"Hayır," diye cevapladım. "Sadece Paradise Yeniden kazanıldı."

Bu, onun 'seçimimle aynı fikirde olmadığını' belirtmek için alacalı sakalını sallamasına ve şunu gözlemlemesine yol açtı:

"Adem'in Cennet'i kaybetmesinin nedeni, Havva'nın onu
yozlaştırmasına izin vermesidir. Ve Tanrı ona onu
yeniden kazanmasına asla izin vermedi. Çünkü kim Cennet'in kapılarına geri dönmeye layıktır? Tek bir insan bile."

Ve gerçekten de, konuyu tartışmayı zaman kaybı olarak buldum, çünkü o sadece
söyleyeceklerimi dinledi ve sonra, hiçbir
çürütme girişimi olmadan, daha öncekiyle aynı tonda ve tam olarak aynı kelimelerle, "Adem Cennet'i, Havva'nın onu
yozlaştırmasına izin verdiği için kaybetti." ifadesini tekrarladı.

Aynı şekilde kadınlar da en sık konuştuğumuz konuydu.

"Gençsin," demişti bir keresinde, "ve bu nedenle her adımda yolunu tıkayan yasak meyveyi bulmak zorunda olan bir insansın. Bunun nedeni, insan ırkının günaha olan sevgisinin veya başka bir deyişle Yılan'a olan sevgisinin kölesi olmasıdır. Evet, kadın, tarihin birçok kez doğruladığı gibi, hayattaki her şeyin önündeki başlıca engeli oluşturur. Ve her şeyden önce, huzursuzluğun kaynağıdır. 'Zehirle yüklenen Yılan, dişlerini sana saplayacaktır.' Elbette, bu Yılan, bizim bedensel arzumuzdur, Yunanlıların kışkırtmasıyla kasabaları yerle bir ettiği, Truva'yı, Kartaca'yı ve Mısır'ı harap ettiği Yılan ve İskender Pavloviç'in [İmparator I. İskender] kız kardeşine karşı aşk dolu bir tutkuya neden olan ve Napolyon'un Rusya'yı işgal etmesini sağlayan Yılan. Öte yandan, hem Müslüman milletler hem de Yahudiler en eski zamanlardan beri konuyu doğru bir şekilde kavramış ve kadınlarını arka evlerinde kapalı tutmuşlardır; Oysa BİZ
en iğrenç sefahatin var olmasına izin veriyoruz ve kadınlarımızla el ele yürüyoruz ve onların kadın doktor olarak mezun olmalarına ve diş çekmelerine ve bunun gibi her şeye izin veriyoruz. Gerçek şu ki, ebelikten öteye geçmelerine izin verilmemeli, çünkü ya üreme hayvanı olarak hizmet etmek ya da aşağılayıcı bir şekilde neiskusobrachnaia neviesta [Hiç evliliği tatmamış hizmetçi] olarak anılmak kadının işidir. Evet, kadının işi orada bitmeli." Sobanın yanında, "kurallar ve düzenlemeler" ve sarı el yazmalarıyla kaplı kirli duvarda tıkırtılar ve tik taklar duyuluyor. Küçük bir saatin sarkaçı, ağırlıklarından birine bir çekiç ve bir at nalı, diğerine ise bakır bir havaneli asılmış. Ayrıca, odanın bir köşesinde, bir dizi ikon, gümüş aplikeleri ve figürlerinin siyah yüzlerini kaplayan yaldızlı haleleriyle göz kamaştırıcı bir gösteri yapıyor. Ağır bir ızgaraya sahip bir soba ise pencereden dışarı, Zhitnaia Caddesi'ndeki yeşilliğe ve vadinin ötesine bakıyor (vadinin ötesinde her şey parlak görünüyor) ve güzel), ve koridorun karşısındaki tozlu, loş ışıklı depo, kurutulmuş mantar, tütün yaprakları ve kenevir yağının sürekli kokusunu yayıyor.

Vologonov, eski bir çay kaşığıyla güçlü, demlenmiş çayını karıştırıyor ve biraz yudumlarken iç çekerek şöyle diyor:

"Hayatım boyunca deneyim kazanmakla meşguldüm, böylece artık çoğu şeyi biliyorum ve dikkatle dinlenmeliyim. Genellikle insanlar beni dinler, ancak burada ve orada yaşayan bir ruh bulunabilirken, geri kalanlar için şöyle denebilir: 'Davut'un Evinde korkunç şeyler olacak ve ateş şehvet ruhunu tüketecek.'"

Kelimeler tuğlalara benziyor, çünkü mümkünse, etrafımda sonsuza dek beliren garip ve yabancı olayların ve hatta daha garip dramların duvarlarının yüksekliğini artırıyor gibi görünüyorlar.

"Örneğin," diye devam ediyor yaşlı adam, "eski belediye başkanımız Mitri Ermolaev Polukonov neden zamanından önce ölmüş durumda? Çünkü bir dizi
küstahça proje tasarlamıştı. Örneğin, en büyük oğlunu Kazan'da okumaya gönderdi - bunun sonucunda oğlunun üniversitedeki ikinci yılında, oğlu, kıvırcık saçlı bir Yahudi kadını eve getirdi
ve babasına şöyle dedi: 'Bu kadın olmadan yaşayamam - tüm ruhum ve gücüm ona bağlı.' Evet, gerçekten de bir geçiş! Ve o günden sonra Yaşka'nın içkiye başlamasıyla talihsizlikten başka bir şey olmadı, Yahudi kadın yakınmaya başladı ve Mitri, 'Gelin ve görün kardeşlerim, ne kadar
derinliğe battığımı görün!' diye acıklı davetlerle şehri dolaşmak zorunda kaldı. Ve sonunda Yahudi kadın kanlı bir akıntıdan, bir düşükten ölse de, geçmişin onarılması imkânsızdı ve oğul kötüye giderken ve sonsuza dek içmeye başlarken, baba 'gece vakti zamansız bir ölüme kurban gitti.' Evet, iki kişinin hayatı 'Yahudiye'nin diken taşıyan topluluğu' tarafından böylece mahvoldu. Tıpkı bizim gibi, İbranice'nin de kendine ait bir kaderi vardır. Ve kader
bir sopayla kovulamaz. Her birimizin kaderi acelesizdir.
Yavaşça ve sessizce hareket eder ve asla kaçınılmazdır. 'Bekle,' der.
'İlerlemeyi arama.'"

Konuşurken, Vologonov'un gözleri durmadan renk değiştirir - şimdi
donuk bir griye döner ve yorgun bir ifade takınır, şimdi
maviye döner ve kederli bir havaya bürünür ve şimdi (ve en sık olarak) tarafsız bir kötülüğün yeşil parıltılarını yaymaya başlar.

"Benzer şekilde, bir zamanlar güçlü bir aile olan Kapustinler sonunda
toz olup hiçbir şeye dönüştüler. Üyeleri her zaman
değişimden yana olan ve yeni olan her şeye adanmış bir aileydi. Aslında,
gidip bir piyano kurdular! Eh, onlardan sadece Valentine hala ayakta ve o (kırk yaşından küçük bir doktor) umutsuz bir ayyaş, su toplamış ve astıma yakalanmış, bu yüzden kanserli gözleri korkunç bir şekilde dışarı fırlamış. Evet, Kapustinler, Polukonovlar gibi, 'ölü olarak yazılabilir.'"

Vologonov, baştan sona, hiçbir şeyin olamayacağını, hiçbir şeyin
olamayacağını, kendisinin söylediğinden başka türlü olamayacağını ima eden, sarsılmaz bir inanç tonuyla konuşuyor. Aslında, onun ellerinde hayatın en
anlaşılmaz, en acı verici olayları bile
bir yasanın kaçınılmaz olarak hükmettiği hale gelir.

"Ve aynı şey Osmukhin'lerin başına da gelecek," diye devam eder. "Bunlar, Almanlarla asla arkadaş olmamanız ve onlarla asla
iş yapmamanız için bir uyarı olsun. Rusya'da herhangi bir ev hanımı bira yapabilir;
ancak halkımız onu içmez - onlar içkiye daha alışkındır. Ayrıca,
Rus halkı HEMEN içmekle amaçlarına ulaşmayı sever; ve bir
shkalik votka, beş kruzhki biradan daha çok işe yarar.
Halkımız bir zamanlar tekdüze sadeliği severdi; ancak şimdi
doğuştan kör olup aniden görüş kazanan bir adam gibi oldular. Gerçekten bir değişiklik! Muromlu İlya [Rusça bilini (halk şarkıları) ile en sık karşılaşılan efsanevi figür olan ve muhtemelen İlyas Peygamber ile aynı olan, ancak daha çok pagan tanrı Perun the Thunderer'a özgü birçok özelliğe sahip olduğu düşünülen İlya Murometz] otuz üç yıl boyunca sonunun gelmesini bekledi; ve bunu başaramayanlar
alçakgönüllülük içinde sabırla bekledi..."

Bu arada kar beyazı kuğular şeklinde bulutlar
gül renkli gökleri katedip uzaya kayboluyor, altlarında ise
yeryüzünde, vadinin bataklıklara ve ormana sığınmadan önce
bir ayının postu gibi yayılmış olduğu görülebiliyor. Aslında manzara bana
çeşitli antik harikalar masallarını hatırlatıyor, aynı şekilde Antipa Vologonov da öyle, insan hayatının eksiklikleriyle garip bir şekilde
ilgilenen ve
bunları tartışmaya tutkuyla bağlı olan adam.

Bir veya iki dakika sessiz kalıyor, dudaklarını ıslıklı bir şekilde büzüyor
ve sağ elinin açılmış parmaklarının uçlarında dengelediği tabaktan safran renginde bir çay içiyor. Bundan sonra,
ıslak bıyığı kuruduğunda, düz sesi Mezmurlar Kitabı'ndan yüksek sesle okuyan birininki kadar ölçülü tonlarda konuşmaya devam ediyor.

"Zhitnaia Caddesi'nde Asiev adında yaşlı bir adamın işlettiği bir dükkân gördünüz mü? Bir zamanlar o adamın on oğlu vardı. Ancak altısı bebekken öldü. Geri kalanlardan en büyüğü, iyi bir şarkıcıydı, aynı zamanda
aşırı düşkün ve kitap kurduydu; bu nedenle, Taşkent'te bir subayın hizmetçisiyken efendisinin ve metresinin boğazını kesti ve bunu yaptığı için
kurşunla idam edildi. Aslında, hikayeye göre, metresiyle sevişiyordu ve sonra bir kez daha efendisinin
gözdesi oldu. Ve bir diğer oğlu Grigori, St. Petersburg'da lise eğitimi aldıktan sonra
akıl hastası oldu. Ve bir diğeri, Alexei, orduya süvari olarak katıldı, ancak şimdi
bir sirk binicisi olarak hareket ediyor ve muhtemelen o da ayyaş oldu. Ve hepsinin en
küçük oğlu Nikolai, çocukken kaçtı ve sonunda değerli bir Arktik Okyanusu'nda balık tutma planı, Rusların kendi balıklarının ve daha fazlasının olduğunu göz ardı ettiği ve babasının bu çıkarı yerel bir
manastıra devrettiği gerçeğiyle başarısızlıkla sonuçlandı. Arktik Denizleri'ndeki balıklar için çok şey! Yine de Nikolai sadece
bekleseydi, biraz daha sabırlı olsaydı, o--"

Burada Vologonov sesini alçalttı ve öfkeli bir köpeğin
hırlamasına benzer bir şekilde devam etti:

"Benim de oğullarım oldu, biri Kuşka'da öldürüldü (bir belge bunu doğruladı), diğeri sarhoşken boğuldu, üçü daha
bebekken öldü ve sadece ikisi hala hayatta. Bunlardan sonuncusundan, birinin Smolensk'teki bir otelde garsonluk yaptığını biliyorum, diğeri ise Melenti, Kilise için eğitim gördü, bir ilahiyat okulunda okumaya gönderildi,
kaçmaya ve başını belaya sokmaya ikna edildi ve sonunda Sibirya'ya gönderildi. İşte oldu! Evet, Rus, 'hafif' denebilecek bir bireydir; eğer kafasından tutup aşağı indirmezse, bir tavuğun tüyü gibi rüzgarla sürüklenip gidecek bir bireydir; çünkü biz çok özgüvenli ve huzursuzuz. Şimdiye kadar, ben kendim bir martıydım, denge eksikliği olan bir adam: çünkü gençlik
kendi önemsizliğini asla fark etmez veya beklemeyi bilmez."

Bu tür tezler, sonbaharın soğuk ve fırtınalı bir gününde sızdıran bir borudan su gibi yaşlı adamdan düşer. Gri sakalını sallayarak
konuşur ve konuşur, ta ki onun kötü bir büyücü,
ve bu uzak, çorak, bataklık, vadi çukurlu bölgenin efendisi olması gerektiğini düşünmeye başlayana kadar --
kasabayı bu rahatsız edici, killi çukura ilk yerleştiren, evleri yığınlar halinde atan,
sokakları
karıştıran,
kasabanın açıklanamayacak kadar kaba, sert ve ölümcül varoluşunu keyfi bir şekilde yaratan, insanların beyinlerini bağlantısız saçmalıklarla
uyuşturan ve kalplerini yaşam korkusuyla tüketen kişi o olmalı. Evet, bana öyle geliyor ki,
uzun altı ay süren kış boyunca,
ovadan acımasız kar fırtınaları çıkaran, kasaba ve
don kasabanın binalarını çatırdayana kadar sıkıştırır,
ve yakıcı soğuk kuşları yere indirir. Son olarak, neredeyse her yaz,
kasabayı geceleri evlerin erimesine neden olacak kadar korkunç
sıcaklık ziyaretleriyle saran kişinin o olması gerektiği fikrine kapılırım.

Ancak, kural olarak tamamen sessiz kalır ve sakalını bir yandan diğer yana sallayarak
otururken güçlü dişli çeneleriyle sadece çiğneme hareketleri yapar. Böyle zamanlarda gözlerinde kömürün parıltısı gibi mavimsi bir ateş vardır, çarpık parmakları solucanlar gibi
kıvranır ve dış görünüşü tamamen bir kötülük
sihirbazınınkine benzer.

Bir keresinde ona şunu sordum:

"İnsanlar özellikle neyi beklemeli?"

Bir süre sakalını tutarak oturdu ve gözlerini kısarak
arkamdaki bir şeye baktı. Sonra sessizce ve didaktik bir şekilde şöyle dedi:

"Bir gün dünyaya başlangıcı olmayan
Söz'ü duyuracak Garip Bir Adam ortaya çıkacak. Ama aramızdan kim
o Adam'ın ortaya çıkacağı saati biliyor? Hiçbirimiz... Ve aramızdan kim o Söz'ün gerçekleştireceği
mucizeleri biliyor? Hiçbirimiz."

* * * * *

Bir zamanlar odamın penceresinin önünden, aptal Nilushka'nın açık renk, kıvırcık, titrek, altın rengi başı kayardı, yeryüzünün sevgiden doğurduğu bir şeye
benzeyen bir çocuk. Evet, Nilushka, eski bir kilisenin güney veya kuzey kapılarını süsleyen kutsal bir resimdeki bir melek gibiydi, kızarmış yüzü mum dumanı ve yağla lekelenmiş, açık mavi gözleri soğuk, doğaüstü bir gülümsemeyle parlıyordu, kırmızı bir önlük giymişti ve dizlerinin altına kadar uzanıyordu, ayak tabanları siyah görünüyordu (her zaman ayak ucunda yürürdü) ve bir kadının baldırları kadar düz ve beyaz, altın rengi tüylerle kaplı ince baldırları sokaklarda yürüyordu. Bazen tek ayak üzerinde zıplayarak, gülümseyerek, kollarını sallayarak, önlüğünün bol kıvrımlarını ve kollarını çırpındırarak, sanki bir nimbusun ortasında hareket ediyormuş gibi, Nilushka şu çocukça şarkıyı duraksayarak fısıldardı:

Oh Lo-ord, beni affet! Kurtlar koşar,
Ve köpekler koşar,
Ve avcılar bekler
Kurtları öldürmek için.
Oh Lo-ord, beni affet!

Bu arada, mahalledeki hiç kimsenin ortak bir yanı olmayan
mutluluk dolu neşeli bir atmosfer yayardı. Çünkü o her zaman
hafif yürekli, kazanan, özünde saf masum biriydi,
her zaman iyi huylu gülümsemeler ve nazik duygular uyandırmayı ihmal etmezdi. Gerçekten de,
sokaklarda dolaşırken, banliyö hayatını daha az gürültüyle yaşıyor, dış görünüşte daha iyi görünüyor gibiydi, çünkü yerel halk
aptallara kendi çocuklarına olduğundan çok daha fazla hoşgörüyle bakıyordu; ve en kötüleriyle bile yakın ve sevgiliydi. Muhtemelen bunun sebebi, altın tozundan oluşan bir atmosferin ortasında uçuyormuş gibi görünmesinin, dik, incecik küçük bedeniyle birleşerek, onu gören herkesin aklına kiliseleri, melekleri, Tanrı'yı ​​ve Cennet'i getirmesiydi. Her durumda, herkes ona düşünceli, ilgili ve biraz da saygılı bir şekilde bakıyordu.

İlginç bir gerçek şuydu ki, Nilushka bir cam parçasından gelen
serbest bir parıltıyı veya bir bakır parçasının güneş ışığındaki parıltısını gördüğünde, olduğu yerde ölü gibi durur, ölümün küllülüğüyle griye döner, gülümsemesini kaybeder ve bulutlu ve sıkıntılı gözleri doğal olmayan bir şekilde genişler. Ve böylece, tüm vücudu dehşetle çarpıklaşmış, zayıf eli çaprazlanmış, dizleri titreyen, önlüğü zayıf vücudunun etrafında çırpınan ve yüz hatları taş gibi olan bir şekilde, bir saat veya daha fazla ayakta durmaya devam ederdi, ta ki biri elini onun eline koyup onu eve götürene kadar.

Hikayeye göre, ilk başta "yumuşak başlı" olarak doğmuştu,
benim yazdığım dönemden beş yıl önce, büyük bir yangın çıktığında
sonunda aklını yitirdi ve o zamandan sonra,
güneş ışığı dışında, herhangi bir şekilde ateşe benzeyen her şey onu bu
dilsiz korku uyuşukluğuna sürükledi. Doğal olarak, banliyö halkı ona çok fazla ilgi gösterdi.

"İşte Tanrı'nın aptalı gidiyor," diye yorum yaparlardı. "Çok geçmeden
ölecek ve bir aziz olacak ve biz de yere düşüp ona tapınacağız."

Yine de onun pahasına kaba şakalar yapacak kadar ileri giden kişiler vardı. Örneğin, zıplarken, küçük şarkısında çocuksu sesi
yükseltilmiş bir şekilde, bir aylak veya başka biri bir pencereden veya bir çitin çatlaklarından bağırırdı:

"Merhaba, Niluşka! Yangın! Yangın!"

Bunun üzerine melek yüzlü budala, sanki bacakları dizlerinden kesilmiş gibi yere çökerdi ve
çökerek, altın başını sürekli kirlenmiş elleriyle
tutarak ve gençliğini en yakın evin veya çitin altına
toza maruz bırakarak büzülürdü.

Ancak o zaman ona korku veren kişi pişman olur ve
gülerek şöyle derdi:

"Aman Tanrım, bu ne aptal bir çocuk!"

Ve eğer o kişiye çocuğu neden bu kadar korkuttuğu sorulsaydı, muhtemelen şöyle cevap verirdi:

"Çünkü bunu yapmak çok eğlenceli. Diğer insanların hissettiği gibi
hissetmeyen bir çocuk olarak, insanların onunla dalga geçmesine neden oluyor."

Her şeyi bilen Antipa Vologonov'a gelince, Nilushka hakkında sık sık yaptığı yorum şuydu:

"Mesih de dehşet içinde yürümek zorundaydı. Mesih de zulüm gördü. Neden?
Çünkü her zaman doğruluk ve güçle dayandı. İnsanların
neyin gerçek neyin gerçek dışı olduğunu öğrenmeleri gerekir. Yeryüzünün birçok günahı, görünenin gerçekle karıştırılması ve insanların beklemeleri gerekirken, kendilerini kanıtlamak için
ilerlemeye devam etmelerinden kaynaklanır."

Bu nedenle Vologonov, diğerleri gibi, Nilushka'ya çok dikkat etti
ve onunla sık sık sohbet etti.

Bir keresinde, çarpık parmaklarından biriyle göğe işaret ederken ve serbest kalan eliyle dağınık, çeşitli renklerdeki sakalını kavrarken, "Şimdi Tanrı'ya dua ediyor musun?" dedi.

Bunun üzerine Nilushka gizemli bir şekilde işaret eden parmağa korkuyla baktı ve alnını, omuzlarını ve karnını iki parmağı ve bir baş parmağıyla sertçe tırmalayarak ince, acıklı vurgularla şöyle dedi:

"Cennetteki Babamız--"

"HANGİSİ Cennette."

"Evet, Cennetlerin Cennetinde."

"Ah, tamam! Tanrı anlayacaktır. O tüm kutsanmış olanların dostudur."
[Aptallar; çünkü zihinsel olarak yetersiz kişilerin Yüce Tanrı ile tuhaf bir şekilde yakın bir ilişki içinde olduğu halk arasında kabul edilir.]

Yine, Nilushka'nın küresel olan her şeye olan ilgisi büyüktü. Ayrıca, çocukların başlarını tutmayı severdi; arkadan bir gruba yumuşakça yaklaştığında, parlak, sessiz gülümsemesiyle, ince, kemikli parmaklarını kısa kesilmiş küçük bir tepeciğe koyardı; bunun sonucunda, böyle parmaklamalardan hoşlanmayan çocuklar aynı şekilde alarma geçer ve oradan belli bir mesafeye kaçarak, aptala
söver, dillerini ona doğru uzatır ve burundan gelen bir koro halinde şöyle derlerdi:

"Nilka, şişe boynu, ensesi olmayan boyun" [Muhtemelen bu formülün çekiciliği, gerçek anlamlarından ziyade, Rusça kelimelerin kafiyesinde yatıyordu: "Nilka, butilka, bashka bez zatilka!"].

Ancak, ondan korkmaları hiçbir şekilde karşılık bulmadı ve hatta, ara sıra eski bir çizme veya tahta parçası fırlatıp, onu amaçsızca ve gerçekten de hedeflenen hedefi vurmak istemeden fırlatmalarına rağmen, ona hiç saldırmadılar. Ayrıca, dairesel olan her şey -örneğin, bir tabak veya bir oyuncağın tekerleği- Nilushka'nın dikkatini çekti ve onu küreler ve toplar kadar hevesle okşamaya yöneltti. Görünüşe göre, nesnenin yuvarlaklığı, ilgisini
çeken noktaydı. Ve nesneyi çevirip çevirirken ve düz kısmını hissederken, şöyle mırıldanıyordu:

"Peki ya diğeri?"

"Diğeri"nin ne anlama geldiğini asla tahmin edemedim. Antipa da edemedi.
Bir keresinde, aptalı yanına çekerek şöyle dedi:

"Neden her zaman 'Diğeri ne olacak' diyorsun?"

Sıkıntı ve gerginlik içindeki Nilushka, parmakları tuttuğu dairesel nesnenin etrafında dönerken, anlaşılmaz bir cevap mırıldandı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı sonunda.

"Neyin hiçbir şeyi?

"Burada hiçbir şey yok."

"Ah, anlayamayacak kadar aptal," dedi Vologonov, gözleri düşünceli bir şekilde kararırken iç çekerek.

"Evet, bunu söylemek aptalca görünse de," diye ekledi, "bazı insanlar onu kıskanır."

"Neden kıskansınlar ki?"

"Birden fazla sebepten dolayı. Öncelikle, kaygısız bir hayat yaşıyor - rahat bir şekilde tutuluyor ve hatta saygı görüyor. Kimse onu gerektiği gibi anlayamıyor ve herkes ondan korkuyor, çünkü zekâsı olmayan insanların, 'Tanrı'nın kutsanmışları'nın, anlayışa sahip olanlardan daha çok Yüce Tanrı'nın gözdeleri olduğuna inanıyor. Sadece
çok bilge bir adam böyle bir meseleyle ilgilenebilir ve daha da önemlisi
birden fazla 'kutsanmış kişinin' Aziz olduğu, anlayışa sahip olanların bazılarının ise nereye gittiği unutulmamalıdır. Evet, gerçekten!"

Ve, sanki başka bir adamın yüzünden alınmış gibi görünen gür kaşlarını düşünceli bir şekilde büzen Vologonov, ellerini kollarının içine soktu ve Nilushka'ya
dokunulamayan bakışlarıyla kurnazca baktı.

Felitzata, çocuğun babasının kim olduğunu asla kesin olarak söylemedi, ama
en azından belirsiz terimlerle iki adamı böyle tanımladığını biliyordum - biri genç bir "araştırma öğrencisi" ve diğeri Viporotkov adında bir tüccardı, tüm kasabada en
huysuz çapkın ve zorba olarak bilinen bir adamdı. Ama bir keresinde, o, Antipa ve ben giriş kapılarında dedikodu yaparken, ona Nilushka'nın babasının hala hayatta olup olmadığını sorduğumda, umursamaz bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Öyle, lanet olsun ona!"

"O zaman kim o?"

Felitzata, her zamanki gibi, onu yaladı soluk ama hala hoş, dudaklarını dilinin ucuyla
söyledi ve cevapladı:

"Bir keşiş."

"Ah!" diye haykırdı Vologonov beklenmedik bir canlılıkla. "Bu, o zaman,
şeyleri açıklıyor. Her halükarda, içinde şeylerin anlaşılır bir TEORİSİ var."

Bunun ardından, bize uzun uzun ve hiçbir ayrıntıyı esirgemeden, bir keşişin neden Nilushka'nın babası olması gerektiğini
tüccar veya genç "araştırma öğrencisi" yerine açıkladı. Ve Vologonov ilerledikçe, alışılmadık bir şekilde coşkulandı ve yumruklarını sıkacak kadar ileri gitti, ta ki
zihnen incinmiş gibi bir iç çekene kadar ve kadına kaşlarını çatarak ve sitem ederek şöyle dedi:

"Bunu bize daha önce neden söylemedin? Bu senin
çok ihmalkarlığındı. "

Felitzata, kahverengi gözlerinde alaycılık ve küstahlık parıldayarak yaşlı adama baktı. Ancak aniden kaşlarını çattı,
sahte bir iç çekti ve sızlandı:

"Ah, o zamanlar yakışıklıydım ve herkes tarafından arzulanıyordum. O günlerde hem iyi bir kalbim hem de mutlu bir doğam vardı."

Antipa'nın düşünceli yorumu "Ama keşiş bu soruda önemli bir etken olmuş olabilir," oldu.

"Evet, ve ondan daha birçok adam zevki için peşimden koştu,"
Felitzata anımsayan bir tonda devam etti. Bu, Vologonov'un öksürmesine, ayağa kalkmasına, elini kadının bordo saten koluna koymasına ve sert bir şekilde şöyle demesine yol açtı:

"Odama gelir misin, çünkü seninle ilgilenmem gereken bir işim var."

Kadın kabul ederken gülümsedi ve bana göz kırptı. Ve böylece çift ayrıldı - adam çarpık bacaklarıyla dikkatlice sürüklenirken, kadın her an sol tarafına düşecekmiş gibi adımlarını izliyordu.

O zamandan sonra Felitzata neredeyse her gün Vologonov'u ziyaret etti; ve çiftin meşgul olduğu iki saatlik bir süre içinde bir kez çay içerken
Bölme duvarının ardından yaşlı adamın canlı,
düzgün, didaktik bir tonda şöyle dediğini duydum:

"Bu masallar ve söylentiler ihtiyatla reddedilmemeli.
En azından onlara şüphe duyma ayrıcalığı tanınmalı. Çünkü,
söylediği her şey bize anlaşılmaz GELSE de,
içerisinde bir anlam saklı olabilir, örneğin--"

"Bir anlam mı söylüyorsun?"

"Evet, sonunda sana bir vizyonda
bahşedilecek bir anlam. Örneğin, bir gün yoğun bir ormandan bir Tanrı adamının çıktığını görebilirsin ve onun yüksek sesle bağırdığını duyabilirsin: Felitzata, Ah Tanrı'nın hizmetkarı, Ah
ruhu en karanlık günahkar--"

"Ne bir vıraklama, kesinlikle!"

"Sessiz ol! Saçmalama! Kendini mi suçluyorsun yoksa kendi övgülerini
söylemek mi? Ve o vizyonda Tanrı adamının şöyle bağırdığını duyabilirsiniz:
'Felitzata, dışarı çık ve seninle karşılaşan birinin senden yapmasını isteyeceği şeyi yap!' Ve dışarı çıktıktan sonra, Tanrı adamının bahsettiğimiz keşiş olduğunu görebilirsiniz."

"A-a-ah!" diye mırıldandı kadın, daha fazlasını söylemek üzereymiş gibi bir tavırla.

"Hadi, aptal!"

"Görüyor musun--"

"Bu sefer sana hakaret mi ettim?"

"Hayır, ama--"

"Tanrı adamının bir asa tutacağı fikrindeyim."

"Elbette," diye onayladı Felitzata.

Benzer şekilde, başka bir vesileyle Antipa'nın arkadaşına gizlice mırıldandığını duydum:

"Bütün sözlerinin bu kadar basit olması olumlu bir işaret değil. Çünkü, görüyorsunuz, bunlar meselenin tamamıyla uyuşmuyor - böyle bir bağlantıda kelimeler gizemli olmalı ve bu nedenle birden fazla şekilde yorumlanabilmeli, çünkü kelimelerin sahip olduğu anlamlar ne kadar çoksa, insanlık tarafından o kadar çok saygı duyulur ve dikkate alınır."

"Neden öyle?" diye sordu Felitzata.

"Neden öyle?" diye tekrarladı Vologonov sinirli bir şekilde. "O zaman, HERHANGİ BİRİNE veya HERHANGİ BİR ŞEYE saygı duymamalı mıyız? Sadece arkadaşlarına zarar vermeyen kişi saygıya layıktır; arkadaşlarına zarar vermeyenler ise çok azdır.
Bu noktaya dikkat etmelisiniz - ona değişken öneme sahip, daha soyut ve daha gür sesli kelimeler öğretmelisiniz."

"Ama ben böyle kelimeler bilmiyorum."

"Sana birkaçını tekrarlayacağım ve her gece yatağa girdiğinde sen de bunları ONA tekrarlayacaksın. Örneğin: 'Adom ispolneni, pokaites' [Zehirle
dolu olan insanlar tövbe edin]. Ve Kilise'nin tam
sözlerine uyulması gerektiğini unutmayın. Örneğin, 'Dushenbitzi,
pozhaleite Boga, okayannie,' [Ruh katilleri, lanetliler,
Tanrı'nın önünde tövbe edin.] 'Dushenbitzi,
pozhaleite Boga, okayanni' [Dushenbitzi,
pozhaleite Boga, okayanni] yerine söylenmelidir, çünkü ikincisi, daha kısa biçim olmasına rağmen,
doğru olan da değildir. Ama belki de çocuğu kendim eğitsem daha iyi olur."

"Elbette bu daha iyi bir plan olurdu."

Bu yüzden o andan itibaren Vologonov, Nilushka'yı sokakta durdurmaya ve ona nazik bir şekilde bir şeyler söylemeye başladı. Hatta bir keresinde onu elinden tutup odasına götürdü ve kediye bir şeyler verdi ve ikna edici bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu benden sonra söyle. 'Acele etmeyin, ey insanlar.' Bunu söyleyebiliyorsanız deneyin."

"'Bir fener,'" diye başladı Nilushka medenice.

"'Bir fener mi?' Evet. Hadi, devam et ve de ki, 'Ben senin için bir fenerim--"

"Şarkı söylemek istiyorum, onu."

"Buna gerek yok, ama hemen söyleyeceksin. Şimdilik
senin görevin, şeyleri doğru konuşmayı öğrenmek. O yüzden
benim ardımdan söyle--"

"O Lo-ord, merhamet et!" diye geldi aptaldan sessiz, düşünceli bir ilahi. Ardından bir çocuğun tatlı sesiyle ekledi:

"Hepimiz ölmek zorunda kalacağız."

"Evet, ama gel, gel!" diye itiraz etti Vologonov. "ŞİMDİ ne
söylüyorsun? Bunu senin bana söylemeden de biliyorum--her zaman biliyordum, küçük dostum, her birimizin ölüme doğru koştuğunu. Yine de
anlayışın olması gerekenden fazla."

"Köpekler koşar-"

"Köpekler mi? Hadi bakalım, yeter, küçük adam."

"Köpekler tavuklar gibi koşar. Burada, vadide koşarlar," diye devam etti
Nilushka üç yaşında bir çocuğun mırıldanan aksanıyla.

"Yine de," diye düşündü Vologonov, "onun hiçbir şeyi yokmuş gibi görünen şey bile
bir şey ifade ediyor olabilir. Evet, içinde çok şey yatıyor olabilir. Şimdi, de ki:
'Hızla gelenin önünde yıkım belirecek.'"

"Hayır, bir ŞARKI SÖYLEMEK istiyorum."

Vologonov geveleyerek dedi ki:

"Gerçekten başa çıkılması zor bir konusun!"

Ve bunun üzerine, aptalın sesi titrek vurgularla haykırırken, uzun, düşünceli adımlarla yerde volta atmaya başladı:

"Ey Tanrım, üzerimize merhamet et!"

* * * * *

Böylece sevimli Nilushka, banliyönün çirkin, bayağı, sağlıksız yaşamı için vazgeçilmez olduğunu kanıtladı. O yaşamın anlamsızlığını, çirkinliğini, gereksizliğini renklendirdi ve tamamladı. Düğümlü, kurtlu bir ağaçta unutulmuş bir şekilde asılı duran bir elmaya benziyordu, tüm
meyveler ve yapraklar düşmüştü, ta ki sadece dalları sonbahar rüzgarında sallanana kadar. Aksine, eski, yırtık pırtık, kirli bir kitabın
sayfalarında hayatta kalan tek bir resme benziyordu Ne bir başlangıcı ne de bir sonu olan ve bu nedenle artık okunamayan, artık okunmaya değmez, çünkü artık sayfaları anlaşılır hiçbir şey içermiyor.

Ve o zarif gülümsemesiyle, çocuğun zavallı, efsanevi figürü küflü kulübelerin, çatlak çitlerin ve isyankar ısırgan yataklarının yanından uçup giderken, hafızaya kolayca geri döner ve birbiri ardına, Rus kültürünün daha iyi ve daha saygın şahsiyetlerinden bazılarının vizyonları gelirdi - kişinin zihinsel vizyonunun önünde, sonsuz bir dizi halinde, biyografileri bize ruhları için korku içinde dünya hayatını nasıl terk ettiklerini ve onları ormanlara ve mağaralara götürerek insanlığı doğanın vahşi şeyleriyle nasıl terk ettiklerini anlatan adamlar sıralanırdı. Ve aynı zamanda, körler ve yoksullar hakkındaki şiirler, özellikle Tanrı Adamı Aleksey hakkındaki şiir, ve Rusya'nın üzgün ve dehşete düşmüş ruhunu, alçakgönüllü ve itiraz eden kederini somutlaştırdığı diğer güzel ama önemsiz biçimler insanın hafızasına geri dönerdi. Yine de, insanı neredeyse dikkati dağılacak kadar üzen bir süreçti.

Bir keresinde, Nilushka'nın aptal olduğunu unutarak, onunla konuşmak, ona güzel şiirler okumak ve hem dünyanın gençlik umutlarından hem de kendi kişisel düşüncelerimden bahsetmek için bastırılamaz bir arzu hissettim.

Bu olay, bir gün, uçurumun kenarında oturmuş, bacaklarımı uçurumun derinliklerine sarkıtmışken, çocuk sanki havada
yüzerek bana doğru geldi. Ellerinde, parmakları bir kızınki kadar ince olan, büyük bir yaprak tutuyordu; ve ona
bakarken, açık mavi gözlerinin gülümsemesi, sanki, baştan ayağa
tümünü kaplıyordu.

"Nereye, Nilushka?" dedim.

Bir irkilmeyle başını kaldırdı ve gözlerini göğe doğru çevirdi. Sonra çekinerek
vadinin mavi gölgesine baktı ve
damarlarının üzerinde bir uğur böceğinin süründüğü yaprağını bana uzattı.

"Bir bukan," diye gözlemledi.

"Öyle. Peki nereye götüreceksin onu?"

"Hepimiz öleceğiz. Alıp gömecektim."

"Ama yaşıyor; ve bir şey ölmeden gömülmez. "

Nilushka gözlerini bir veya iki kez kapatıp açtı.

"Bir şeyler söylemek istiyorum," diye belirtti.

"Bunun yerine, bir şey SÖYLEMENİZİ istiyorum."

Tekrar vadiye baktı - pembe burun delikleri titriyor ve genişliyordu - sonra yorgunmuş gibi iç çekti ve tüm bilinçsizliğiyle
kötü bir ifade mırıldandı. Bunu yaparken, sağ kulağının altındaki boynunun bir kısmında büyük bir doğum lekesi olduğunu fark ettim ve kadife gibi altın tüylerle kaplıydı ve
bir arıya benzeyen şekliyle, yakındaki bir damarın hafif atışıyla
bir yaşam benzeriyle donatılmış gibi görünüyordu.

Şu anda uğur böceği sanki uçmaya hazırlanıyormuş gibi üst kanatlarını kaldırdı; bunun üzerine Nilushka bir parmağıyla onu tutmaya çalıştı ve bunu yaparken yaprağı düşürdü ve böceğin kendini ayırıp alçak bir seviyeden uçmasını sağladı. öne doğru eğilerek
kollarını uzatarak, aptal yavaşça peşinden gitti,
sanki kendisi de vücudunu yavaşça uçuruyormuş gibi, ama,
on adım ötede durduğunda, yüzünü göğe kaldırdı ve
kolları önünde sarkık ve avuç içleri dışa dönük
olarak sanki göremediğim bir şeyin
üzerinde duruyormuş gibi sabit ve
hareketsiz kaldı.

Dere yatağından güneş ışığına doğru yukarı doğru eğilen, donuk sarı çiçekler ve bir tutam gri pelin otu olan bazı
yeşil söğüt dalları vardı,
dere yatağının kilini bir araya getiren nemli çatlaklar
"anne-üvey anne bitkisinin" yuvarlak yapraklarıyla kaplıydı ve
çevremizde küçük kuşlar uçuşuyordu ve hem çalılardan hem de
dere yatağından çürümenin nemli kokusu yükseliyordu. Yine de
başlarımızın üstünde gökyüzü açıktı, çünkü artık cennetin tek sakini olan güneş, nehrin karşısındaki karanlık bataklıklara doğru yavaşça alçaldı; sadece Zhitnaia Sokağı'nın çatılarının üstünde, kar beyazı güvercinlerden oluşan bir sürünün telaşla çırpındığı görülebiliyordu,
altlarında ise onları havaya
süpüren siyah süpürge sallanıyordu ve uzaktan öfkeli bir mırıltının, kasabanın kederli, gizemli mırıltısının sesi duyulabiliyordu.

Yaşlı bir adam gibi sızlanarak, banliyöde yaşayan bir çocuk sesini yükseltiyordu,
ağıt yakıyordu; sesi dinlerken, bana boş bir kilisenin ıssızlığı arasında Vespers okuyan bir kâtibi hatırlattı. O anda, tüylü başı umutsuzca sarkık ve gözleri sarhoş bir kadınınkiler kadar güzel olan kahverengi bir köpek yanımızdan geçti.

Ve tabloyu tamamlamak için, banliyödeki en yakın gecekonduya, uçurumun en uç noktasında bulunan bir gecekonduya karşı çizilmiş bir şekilde, güneşe dönük ve sırtı şehre dönük, sanki uçmaya hazırlanıyormuş gibi, her şeye yabancı olmasına rağmen, melek gibi gözlerinin ebediyen anlaşılmaz gülümsemesiyle herkesi okşayan çocuğun dik, ince bedeni duruyordu. Evet, o altın doğum lekesini bugün bile görebiliyorum!

* * * * *

İki hafta sonra, bir pazar günü öğle vakti, Nilushka diğer dünyaya geçti. O gün, geç ayinden eve döndükten ve annesine kendisine bir sadaka işareti olarak verilen birkaç gofreti uzattıktan sonra, çocuk şöyle dedi:

"Anne, lütfen yatağımı sandığın üzerine ser, çünkü sanırım
son kez yatacağım."

Ancak bu sözler Felitzata'yı hiç şaşırtmadı, çünkü daha önce dinlenmek için
çekilmeden önce sık sık şunu söylemişti:

"Bir gün hepimiz öleceğiz."

Aynı zamanda, Nilushka daha önceki zamanlarda, önce kendi kendine küçük şarkısını söylemeden
ve sonra da ebedi, evrensel "Tanrım, bize merhamet et!"
diye mırıldanmadan asla uyumazken, bu sefer sadece ellerini göğsünde kavuşturdu, gözlerini
kapadı ve uykuya daldı.

O gün Felitzata akşam yemeğini yedi ve sonra kendi işine gitmek için
ayrıldı; ve akşam döndüğünde oğlunun hala
uyuyor olduğunu görünce şaşırdı. Sonra, ona daha yakından baktığında,
öldüğünü fark etti. "Baktım," diye anlattı, koşarak yatağına gelen banliyö sakinlerinden bazılarına, "ve küçük ayaklarının mavi olduğunu fark ettim; ve ellerini sabunla yıkamam ayinden hemen önce olduğu için, ayaklarının ellerinden daha az beyaz olduğunu daha kolay fark ettim. Ve o ellerden birine dokunduğumda, sertleştiğini gördüm."

Felitzata'nın yüzünde, bunları anlatırken, belirgin bir
sinirli ifade vardı. Aynı şekilde, yüz hatları da hafifçe kızarmıştı. Yine de, yorgun gözlerindeki yaşların arasından da bir rahatlama hissi parlıyordu - neredeyse bir sevinç hissi denebilirdi.

"Sonra," diye devam etti, "Daha yakından baktım ve sonra vücudun önünde dizlerimin üzerine çöküp hıçkırarak ağladım: 'Ah canım, nereye kaçtın?
Ah Tanrım, onu benden neden aldın?'"

Burada Felitzata başını sol omzuna eğdi,
kaşlarını yaramaz gözlerinin üzerine koydu, ellerini göğsüne bastırdı ve
ağıtlara boğuldu:

Ah, gitti güvercinim, ışıldayan ayım!
Ey gözlerimin yıldızı, çok erken battın!
Karanlık derinliklerde ışığın boğuldu,
Ve zaman henüz turunu tamamlamalı,
Ve İkinci Gelişin borusu çalınmalı,
Benim--

"İşte, sen! Dilini tut!" diye homurdandı Vologonov sinirlenerek.

Kendi adıma, o gün ormanda yürüyordum, ta ki
döndüğümde, Felitzata'nın beşiğinin pencerelerinin önünde aniden belirdim
ve banliyönün eski çalkantılı sakinlerinden bazıları, hiç ses çıkarmadan, sırayla ayak uçlarında yükselip, boyunlarını uzatarak, siyah pencere aralıklarından birine
bakmak için sessizce fısıldaşıyorlardı. Evet, bir kovanın basamağındaki arılar gibi görünüyorlardı ve yüzlerin büyük çoğunluğunda ve gözlerin büyük çoğunluğunda, gergin, sinirli bir beklenti havası titriyordu.

Sadece Vologonov, Felitzata'yı dürttü ve ona yüksek sesle, otoriter bir tonda şöyle dedi:

"Ağlamaya çok hazırsın, ama önce çocuğun ölümünün tam koşullarını duymak istiyorum."

Böyle davet edilen kadın, korsesinin koluyla gözlerini sildi,
dudaklarını yaladı, uzun bir iç çekti ve
Antipa'nın kırmızı, sert yüzüne, içkinin etkisi altında olan birinin neşeli, utanmaz bakışıyla bakmaya başladı. Beyaz
baş bandının altından şakaklarına ve sağ yanağına birkaç tutam altın saç düşmüştü; ve gerçekten de, kendini yukarı çekip başını ve göğsünü savurduğunda ve korsesindeki kırışıklıkları düzeltip gerdiğinde, yaşından daha az görünüyordu. Şimdi herkes ona dikkatli bir sessizlikle bakmaya başladı, ama görünüşe göre, bir parça kıskançlık olmadan değil.

Yaşlı adam aniden, sert bir şekilde sordu:

"Çocuk hiç sağlıksız olduğundan şikayet etti mi?"

"Hayır, asla," diye yanıtladı Felitzata. "Hiçbir zaman bundan bahsetmedi - asla."

"Ve dövülmemişti?"

"Ah, bana böyle bir şeyi nasıl sorabilirsin, hele ki
bu--?"

"SENİN tarafından dövüldüğünü söylemedim."

"Başka hiç kimse adına cevap veremem ama en azından vücudunda bir iz yoktu, çünkü önlüğü kaldırdığımda bacaklarında ve sırtında çizikler dışında hiçbir şey bulamadım."

Ses tonunda şimdi yeni bir tını, artan bir güven tınısı vardı ve bitirdiğinde, yumuşak, şehvetli ve yine de çok duyulabilir bir iç çekmeden önce parlak gözlerini yavaşça kapattı.

Burada biri mırıldandı:

"Onu DÖVERDİ."

"Ne?"

"Her halükarda ona karşı öfkesini kaybederdi."

Bu, bir düzine kadar yönlendirici sorunun daha sorulmasına yol açtı;
Bundan sonra Antipa bir süre imalı bir sessizlik korudu ve kalabalık da sanki aniden uykuya dalmış gibi sessiz kaldı. Ancak en sonunda, boğazını temizleyerek
Antipa şöyle dedi:

"Dostlar, Tanrı'nın sonsuz Merhameti sayesinde,
bize burada özel bir ziyarette bulunduğunu varsaymalıyız, çünkü hepimizin
algıladığı gibi, zekâdan yoksun bir çocuk, hepimizin
tanıdığı aynı parlak çocuk, burada yeryüzündeki yaşamın
Kutsal Dağıtıcısı ile en yakın birlik içinde kalmıştır."

Sonra uzaklaştım, çünkü kalbimde dayanılmaz bir keder yükü vardı ve Nilushka'yı bir kez daha
görmeyi çok istiyordum.

Felitzata'nın karyolasının arka kısmı biraz yere gömülmüştü, böylece ön kısmının soğuk pencere camları ve
kalkık
kanadı uzak göklere doğru hafifçe eğilmişti. Başımı eğdim ve
açık kapıdan içeri girdim. Eşiğin yakınında Nilushka duvara dayalı dar bir
göğsün üzerinde yatıyordu. Başının altındaki koyu kırmızı bir
füsten yastığın kıvrımları, altın buklelerinin taçlarının altındaki yuvarlak, masum yüzünün soluk mavi tonunu mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu; ve gözleri kapalı ve dudakları sıkıca birbirine bastırılmış olsa da, hala eski sessiz ama neşeli haliyle gülümsüyor gibiydi. Genel olarak, koyu keçe şilte üzerindeki uzun, zayıf figür, çıplak bacakları ve ince elleri ve bilekleri göğsünde katlanmış şekilde, bana bir melekten daha çok, çocukluğumdan itibaren bana tanıdık gelen kararmış eski bir ikonanın belli bir Kutsal Çocuk imgesini hatırlatıyordu.

Mor karanlığın ortasında her şey hareketsizdi. Sinekler bile vızıldamaya
karanlıktı. Sadece sokaktan, gölgeli pencereden gelen güçlü, haylaz Felitzata'nın sesi duyuluyordu, garip, hüzünlü kelime kalıbını takip ederken:

Sıcak, gri toprağa bastırılmış göğsümle,
Sana, gri toprak, sana, Ah eski annem,
Sana yalvarıyorum, senin gibi bir anne olan ben,
Ve acı çeken bir anne, kollarına alman için
Bu benim oğlum, bu benim ölü oğlum, bu benim yakutum,
Bu benim kalbimin kan damlası, bu benim--

Birdenbire kapıda duran Antipa'yı gördüm.
Elinin tersiyle gözlerini siliyordu. Hemen ardından sert ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Ağlaman çok güzel, iyi kadın, ama şu an bu tür dizeleri söylemek için doğru zaman değil - bunlar daha çok bir mezarlığın yanında, bir mezarın yanında söylenmesi gerekenlerdi. Hadi, bana her şeyi çekinmeden söyle. Önemli olan her şeyi bilmem."

Daha sonra, titrek bir eliyle haç çıkararak cesedi dikkatlice inceledi ve sonunda gözlerini çocuğun tatlı yüz hatlarına dikti. Sonra hüzünle mırıldandı:

"Ne kadar da olağanüstü büyümüş! Evet, ölüm onu ​​gerçekten büyütmüş!
Ah, peki, öyle olsun! Yakında ben de kendimi uzatmak zorunda kalacağım.
Ah keşke şimdi olsaydı!"

Sonra, deforme olmuş parmaklarının dikkatli hareketleriyle çocuğun önlüğünün kıvrımlarını düzeltti ve bacaklarının üzerine çekti. Daha sonra
kızarmış dudaklarını giysinin eteğine bastırdı.

O anda ona dedim ki:

"Ondan ne bekliyordun? Neden ona
garip kelimeler öğretmeye çalışıyordun?"

Doğruldu ve bana donuk gözlerle baktı, Antipa tekrarladı:

"Ondan ne bekliyordum?" Tekrara, açık bir samimiyetle, ama aynı zamanda başını küçümseyen bir hareketle ekledi:

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ondan NE istediğimi pek bilmiyorum. Tanrı aşkına bilmiyorum. Yine de, ölümün huzurunda gerçeği söyleyen biri olarak, uzun yaşamım boyunca başka hiçbir şeyi bu kadar arzulamadığımı söylüyorum... Evet, talihin bana bunu göstermesini bekledim ve bekledim; ve talihin her zaman sessiz ve dilsiz kaldığını gördüm. Başka türlü bir şey beklemek, örneğin bir gün harika bir şey, beklenmedik bir şey olmasını beklemek aptallıktı."

Kısa bir kahkaha atarak, cesedi gözleriyle işaret etti ve daha kararlı bir şekilde devam etti:

"Evet, böyle bir kaynaktan bir şey beklemek boşunaydı. Hiçbir zaman, birinin isteklerine rağmen, oradan bir şey elde etmek mümkün değildi... Genellikle durum böyledir. Felitzata, zeki bir kadın olarak
gerçekten (her ne kadar soğuk kalpli olsa da), oğlunun Tanrı'nın bir aptalı olarak görülmesinden ve böylece yaşlılığına karşı biraz erzak elde etmekten yanaydı."

"Ama bunu öneren kişi siz miydiniz? Siz kendiniz
istediniz mi?"

"Ben mi?"

Hemen ellerini kollarının içine sokarak donuk ve
kırgın bir şekilde ekledi:

"Evet, İSTEDİM. Neden olmasın ki, en azından bu yerin yoksul insanlarına
teselli vermiş olurdu? Bazen onların acı dolu, sıkıntılı hayatları için çok üzülüyorum - belki de
serserilerin ve kötü adamların hayatları, ama aramızda bir pravednik ["Adil bir insan", günahsız bir insan]
üreten hayatlar.

Akşam gökyüzünün tamamı alevler içindeydi. Kulağıma hüzünlü bir ağıt düştü:

Kar dünyayı beyaza bürüdüğünde, Karlı ovada vahşi kurtlar yürür. Baharın neşelendiren sıcaklığını beklerler, Bense
ölen çocuğu yas tutarken.

Vologonov bir an dinledi. Sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bunlar ona gelen dürtüsel hareketler. Ve bu sadece
beklenebilecek bir şey. Şarkıda veya ahlaksızlıkta bile onu tutamayacağı gibi, pişmanlık da böyle bir kadının
yüreğine yerleştiğinde sınır tanımaz. Size şunu söyleyebilirim ki, bir keresinde iki genç tüccar onu aldı, çırılçıplak soydu ve onu Zhitnaia Caddesi'nde arabalarıyla gezdirdiler, kendileri aracın koltuklarında oturuyorlardı ve Felitzata da aralarında dik duruyordu - evet, çıplak bir halde! Daha sonra onu neredeyse öldüresiye dövdüler."

Karanlık, dar antreye adım attığımda, beni
takip eden Antipa mırıldandı:

"Onunki gibi bir ağıt ancak gerçek bir kederden kaynaklanabilirdi."

Felitzata'yı kulübenin önünde, sırtı pencereyi
kapamış halde bulduk. Orada, elleri göğsüne bastırılmış ve eteği eğri büğrü bir şekilde,
dağınık başını göğe doğru uzatıyordu,
akşam esintisi, ince kızıl saçlarını dalgalandırarak, onları
kızgın, keskin hatlı yüz hatlarına ve çılgınca
dışarı fırlamış gözlerine gelişigüzel dağıtıyordu. Garip, acınası ve sıra dışı bir figürdü, sürekli güçlenen boğazdan gelen bir sesle inliyordu:

Ah buz rüzgarları, zalim ve kaba rüzgarlar, Kalbime baskı yapın, ta ki
atışları duruncaya kadar! Kanımın akışını durdurun! Bu sıcak, eriyen
gözyaşlarını doluya çevirin!

Önünde Kadınlardan oluşan bir düğüm, şarkıcının dikkatsiz, kederli yüz hatlarını şefkatle düşünenler.
Kuyruktaki karanlık delikten, güneşin batışını, bataklık ormana dalmadan önce,
çam ağaçlarının keskin, siyah uçları tarafından
delildiğini görebiliyordum. Zaten etrafındaki her şey
kırmızıydı. Görünüşe göre, çoktan yaralanmıştı ve
kan kaybından ölüyordu.

MEZARLIK

Hayatı aşırı derecede sıkıcı bulduğum bozkır kasabasında, en iyi
ve en parlak nokta mezarlıktı. Sık sık oraya yürürdüm
ve bir keresinde, iki mezar arasındaki beşik benzeri bir çukurda, kalın, zengin,
hoş kokulu çimenlerin üzerinde uyuyakaldım.

O uykudan, başımın yakınındaki yere vurulan darbelerin sesiyle
uyandım. Onların sarsıntısı beni biraz sarstı, çünkü toprak bir
zil gibi titredi ve şıngırdadı. Kendimi oturma pozisyonuna kaldırdığımda, uykunun hâlâ üzerimde o kadar ağır olduğunu fark ettim ki,
önce gözlerim anlaşılmaz bir karanlıkla kör oldu ve
ne olduğunu anlayamadım. Haziran güneş ışığının altın parıltısı arasında görebildiğim tek şey, aralıklarla gri bir haça yapışan ve onu yumuşak gıcırtıların ardı ardına çıkmasına neden olan titrek bir bulanıklıktı.

Ancak, şu anda -aslında isteğime aykırı olarak- o titrek bulanıklık
küçük, yaşlı bir adama dönüştü. Keskin hatlara sahip, alt dudağının altında kalın, gümüşi bir tutam saç ve üst kısmında askeri tarzda kıvrılmış gür beyaz bir bıyığı olan, haçı destek aracı olarak kullanıyordu, serbest kalan elini uzatmış ve havayı biçerken ayağını tekrar tekrar yere gömüyordu ve bunu yaparken bana bir çift koyu gözün derinliklerinden çeşitli kuru, gizli bakışlar
atıyordu.

"Ne var orada?" diye sordum.

"Bir yılan," diye eğitimli, bas bir sesle cevapladı ve sert bir işaret parmağıyla aşağıyı işaret etti; bunun üzerine ayaklarının dibindeki patikada kıvranan ve kuyruğunu çırpınarak çırpan bir
ekidna olduğunu fark ettim.

"Ah, bu sadece bir çimen kurdu," dedim sinirlenerek.

Yaşlı adam donuk, ışıldayan, ip benzeri şeyi çizmesinin ucuyla itti, hasır şapkasını selamlamak için kaldırdı ve kararlı adımlarla ilerledi.

"Teşekkür ederim," diye seslendim; bunun üzerine arkasına bakmadan cevap verdi:

"Eğer o şey gerçekten bir ot kurdu İSE, elbette tehlike yoktu."

Sonra mezar taşlarının arasında kayboldu.

Gökyüzüne baktığımda saatin yaklaşık beş olduğunu algıladım.

Bozkır rüzgarı mezarların üzerinden esiyor, uzun ot saplarının ileri geri sallanmasına neden oluyor, ısınmış havayı huş ağaçlarının, ıhlamurların ve diğer ağaçların ipeksi hışırtısıyla yüklüyor ve insanın yazın uğultusu arasında, yaşam ve diğer insanlarla ilgili yüce, doğrudan düşünceleri uyandırmak için fazlasıyla hesaplanmış sessiz bir keder notası algılamasına yol açıyordu.

Yeşilliklerle örtülü, kışın karlarıyla aşınmış gri ve beyaz mezar taşları, yağmur izleriyle çizgili haçlar ve mezarlığın çevrelendiği duvar, sık bitki örtüsü aynı zamanda toz ve kokuların olduğu bir atmosferin ortasında zengin, isli bir pislikle kaplı, dağınık, gürültülü bir kasabanın yakınlığını gizlemeye de yarıyordu. Mezarlar ve karışık otlar arasında bir gezintiye çıktığımda, yeşillik perdesindeki açıklıklardan, haçların ve anıtların üzerinde ciddi bir şekilde yükselen bir çan kulesinin yaldızlı haçını seçebiliyordum. Bu anıtların dibinde, mezarlığın kutsal giysisi, üzerinde arılar ve eşek arılarının öylesine uçuşup vızıldadığı bir çiçek kaleidoskopik parıltısıyla süslenmişti ki, otların hüzünlü, dua dolu mırıltısı, ölüm üzerine düşünceleri engellemeyen bir yaşam şarkısıyla yüklü gibiydi. Başımın üstünde sessizce kanat çırpan kuşlar vardı; uçuşları bazen ürpermeme ve bakışlarımın önündeki nesnenin gerçekten bir kuş olup olmadığını merak etmeme neden oluyordu: ve her yerde altın rengi güneş ışığının parıltısı, mezarlıkların höyüklerini bir fırtınadan sonra rüzgar dindiğinde ve tüm yeşil alan pürüzsüz, köpüksüz dalgaların bir uzantısı olduğunda bir denizi andıran bir titremeye sokuyordu. Mezarlığın duvarının ötesinde, gök kubbenin mavi boşluğu, dumanlı yağ fabrikaları ve sabun fabrikalarının bacalarıyla delinmişti; çatıları, diğer binaların daha koyu paçavraları ve döküntüleri üzerinde alacalı lekeler gibi görünüyordu; güneş ışığında gözlerimi kırpıştırırken, bana dikkatli gözler gibi görünen, takırtılar çıkaran pencereleri seçebiliyordum. Duvarın sadece daha yakın tarafında seyrek bir çim şeridi vardı
üzeri düzensiz, solmuş, titrek saplarla noktalanmıştı ve bunun ötesinde, yine, yanmış bir binanın yeri vardı, bu da toprak yığınları, kırık sobalar, donuk gri küller ve kömür tozundan oluşan siyah bir yama oluşturuyordu.
Göklere
açılmış, daha ekonomik vatandaşların her gece çöp kutularının içindekileri
atmaya alışkın olduğu yanan çukurların siyah, iğrenç ağızları vardı. Bozkır otlarının uzun sapları arasında, ergotun büyük, parlak yaprakları dalgalanıyordu; güneş ışığında kırık cam parçaları
sanki gülüyormuş gibi parlıyordu; ve mezarlığın etrafında yarım daire oluşturan koyu kahverengi arsanın iki noktasından, dişler gibi, yeni sarı boyası onları
çöp, domuz otu, yer elması ve rıhtım karmaşası arasında
kötü ve önemsiz gösteriyordu. Tembelce oradan oraya dolaşan birkaç benekli tavuk, dişi seyyar satıcılara benziyordu ve bazı gösterişli kırmızı horozlar bir itfaiyeci topluluğuydu; yanan çukurların deliklerinde, birkaç kederli bakışlı, evsiz köpek barınıyordu; bozkır çalılıklarının arasında birkaç sıska kedi, serçeleri takip ediyordu; yukarıda belirtilen delikler arasında saklambaç oynayan bir grup çocuk, pis toprağın üzerinde zıplayarak, yığılmış toprak yığınlarının arasındaki çatlaklarda kaybolarak acıklı bir görüntü oluşturuyordu. Yanmış binanın bulunduğu yerin ötesinde, yalnızca muhtaç insanlarla dolu, bir dizi sıradan, sıkışık kulübe uzanıyordu; bunlar, pencerelerin loş, mütevazı gözleriyle, mezarlık duvarının ufalanan tuğlalarına ve o duvarın çevrelediği yoğun ağaç kütlesine bakıyorlardı. Burada, böyle bir kulübede, ben de küçücük bir çatı katında bir konaklama yeri buldum; burası sadece lamba yağı kokmakla kalmıyor, aynı zamanda yerel hazinede katip olan ev sahibim Iraklei Virubov'un en ufak bir soluk veya haykırışını bile buraya taşıyabilecek bir konumdaydı. Kısacası, ölü, yanmış, kirlenmiş toprak şeridinin diğer tarafındaki mezarlığa pencereden baktığımda, bu mezarlığın, karşılaştırıldığında, saf bir güzellik, durmaksızın bir çekicilik yeri olduğunu düşünmeden edemiyordum. Ve o gün, sanki beni takip ediyormuş gibi, mezarların arasında beni aniden uyandıran yaşlı adamın karanlık silueti görülebiliyordu; ve hasır şapkası, bir ayçiçeği diski kadar parlak bir şekilde güneş ışığını yansıttığı için, oradan oraya dolanırken, ben de kendimi onu takip ederken buldum, ama bu arada, Iraklei Virubov'u düşünüyordum. Iraklei'nin karısı, yeşil ve kedi gibi gözlere sahip, zayıf, huysuz, uzun burunlu bir kadın, Kiev'e hacca gittiğinden beri sadece bir hafta geçmişti ve Iraklei, kulübeye "evlilik yoluyla yeğeni" olarak bana tanıttığı, tıknaz, şaşı gözlü bir genç kızı getirmek için acele etmişti.

"Evdokia olarak vaftiz edildi," demişti bahsi geçen vesileyle. "Genellikle ona Dikanka derim. Lütfen onunla dostça davranın, ama şunu da unutmayın ki,
kendisiyle özgürlük alınabilecek biri değil."

Büyük, yuvarlak omuzlu ve bir aşçı gibi tertemiz tıraşlı olan Virubov,
karpuz bolluğuyla
mahvolmuş bir mideden kayan pantolonunu sürekli yukarı çekiyordu. Ve şişman dudakları her zaman sanki susuzluktan
açıktı ve renksiz gözlerinde sürekli olarak
doymak bilmez bir açlık ifadesi vardı.

Bir akşam aşağıdaki etkiye sahip bir diyalog duydum.

"Dikanka, lütfen gelip sırtımı kaşı. Evet, kürek kemiklerinin
arasını. O-o-oh, işte bu. Aman Tanrım, ne kadar güçlüsün!"

Bunun üzerine Dikanka tiz bir şekilde gülmüştü. Ve ancak sandalyemi hareket ettirdiğimde ve kitabımı bıraktığımda, kahkaha ve yağlı
fısıltılar sona erdi ve yerini şu fısıltıya bıraktı:

"Kutsal Peder Nikola, bizim için Tanrı'ya dua et! Akşam yemeği kvası hazır mı,
Dikanka?"

Ve ikili yavaşça mutfağa doğru yola koyuldular - orada bir kez daha homurdanıp
çiğnemek için bir çift domuz gibi...

Gri bıyıklı yaşlı adam, gençliğin esnek adımlarıyla çimlerin üzerinden geçti, sonunda donuk granitten büyük bir anıtın önünde durdu ve üzerindeki yazıyı okudu.
Rus tipiyle pek de uyumlu olmayan bir şekilde, koyu mavi bir ceket, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka ve büyük bir fiyonkla tamamlanmış siyah bir dipçik vardı - fiyonk, kalın, gümüş, sanki erimiş, çene tutamıyla hoş bir tezat oluşturuyordu. Ayrıca, sert bıyığın ortasından uzun ve kıkırdaklı bir burun çıkıyordu, yanaklarının gri derisinin üzerinde ise küçük kırmızı damarlardan oluşan bir ağ uzanıyordu. Elini şapkasına kaldırma eyleminde (muhtemelen ölüleri selamlamak amacıyla), mezardaki yazının koyu harflerini okuduktan sonra, yan gözle bana baktı; ve bu durumu utanç verici bulduğumdan, kaşlarımı çattım ve oturduğum sokağın ve Virubov ile "yeğeninin" yaşadığı sıradan yaşamı kavramak istediğim yerin düşünceleriyle dolu, hareketsiz bir şekilde ilerledim. Her zamanki gibi, mezarlar Pimesha, yani Pimen Krozootov tarafından da devriye geziyordu. Pimen Krozootov, karısının sözde dinlenme yerini bulmak için mezarların etrafında tökezleyip düşerek zamanını geçiren içkici, bitkin eski bir tüccardı. Vücudu eğik olan Pimesha, gri tüylerle kaplı küçük, kuş benzeri bir yüze, hasta bir tavşanın gözlerine ve genel olarak keskin dişler tarafından çiğnenmiş gibi bir görünüme sahipti. Son üç yıldır, bacakları küçük, parçalanmış vücudunu taşıyamayacak kadar zayıf olmasına rağmen mezarlıkta böyle dolaşıyordu; ayağını ne zaman tutsa düşüyor ve uzun süre kalkamıyordu, ancak soluk soluğa, çimenlerin arasında tökezleyerek, kökünden sökerek ve sanki derisi yüzülmüş gibi keskin ve kırmızı bir burunla koklayarak yatıyordu. Doğru, karısı binlerce verst uzaklıktaki Novotchevkassk'a gömülmüştü, ancak Pimen bu gerçeği kabul etmeyi reddediyordu ve her seferinde, kendisine söylendiğinde, ıslak, solgun gözlerini kırpıştırarak kekelerdi: "Natasha? Natasha burada." Ayrıca, neredeyse her gün, siyah gözlükler ve siyah kadifeyle süslenmiş sade gri, kefen benzeri bir elbise giyen uzun boylu yaşlı bir kadın olan Madam Christoforov burayı ziyaret ederdi ve anormal derecede uzun parmaklarının arasında bir sopa bulundurmayı asla ihmal etmezdi. Yüzü buruşuk, yanakları torbalar gibi sarkık ve bir tutam gri, daha doğrusu gri-yeşil, saçları dantel bir eşarp altından şakaklarına taranmış ve neredeyse kulaklarını gizleyen bu kadın, yoluna dikkatle ve tam bir güvenle devam ederdi ve karşılaşabileceği hiç kimseye yolu vermezdi. Orada, bir ayyaş kavgasında öldürülmüş bir oğulun gömülü olduğuna dair bir fikrim var.

Bir diğer alışılmış ziyaretçi ise eski okul müdürü olan, ince bacaklı, dar görüşlü Aulic
Meclis Üyesi Praotzev'di. Tuval bezelye ceketinin cebine tıkıştırılmış bir kitapla, kırmızı elinde beyaz bir şemsiye ve bir tavşanınki kadar keskin ve sivri kulaklarına kadar uzanan bir gülümsemeyle, akşam yemeğinden sonra herhangi bir pazar günü, şemsiyesini beyaz bir bayrak gibi sallayarak ölümle barış koşullarını dileyerek mezardan mezara zıplarken görülebilirdi. Ve, akşam duası için zil çalmadan önce eve döndüğünde, bahçe duvarının dışında bir grup çocuğun toplandığını görürdü; bunun üzerine, etrafında bir leyleğin etrafındaki köpek yavruları gibi dans ederek, çeşitli neşeli tonlarda bağırmaya başlarlardı:

"Meclis Üyesi, Meclis Üyesi! Madam Sukhinikh'e aşık olan ve sonra gölete düşen kimdi?"

Sinirlenip kocaman bir ağız açan ve
gaklamak üzere olan yaşlı bir karga gibi görünene kadar, Meclis Üyesi ayağını
birkaç kez yere vururdu, sanki çocukların bağırışlarına dans etmeye hazırlanıyormuş gibi,
başını eğer, şemsiyesini bir süngü gibi kavrar ve
çocuklara soluk soluğa bir haykırışla saldırırdı:

"Babalarınıza söyleyeceğim! Ah, annelerinize söyleyeceğim!"

Bahsedilen Madame Sukhinikh'e gelince, o, yıl boyunca ve her türlü havada, mezarlık kapısının yanındaki küçük bir bankta oturan ve
bir taş gibi ona yapışan yaşlı bir dilenci kadındı. Yıllarca sarhoşluktan tuğla gibi olmuş büyük yüzü, donma, alkolik iltihap, güneş yanığı ve
rüzgara maruz kalma sonucu oluşan koyu lekelerle kaplıydı ve gözleri sürekli olarak iltihaplı bir haldeydi. Hiç kimse yanından geçmezdi ki, yalvaran bir eliyle tahta bir kupa uzattı ve sanki ilgili kişiyi lanetliyormuş gibi kısık bir sesle bağırdı:

"İsa aşkına bir şey verin! Oradaki akrabalarınızın anısına verin!"

Bir keresinde bozkırlardan beklenmedik bir fırtına geldi ve eve giderken yaşlı kadını yakalayan bir sağanak yağmur getirdi,
görme yeteneği zayıf olduğu için, bir gölete düşmesine neden oldu,
Praotzev onu oradan kurtarmaya çalıştı ve sonunda kendini oraya attı. O günden sonra kasabanın çocukları tarafından bu konu hakkında alay konusu oldu.

Mezarlığın diğer müdavimlerini önümde görüyorum - karanlık, sessiz
figürler, hafızalarının hala kopmamış bağları olan ve uygun mezarlar aramak için gömülmemiş cesetler gibi
dolaşmak zorunda kalan kişilerin figürleri. Evet, onlar
hayatın reddettiği ve ölümün henüz kabul etmeyi reddettiği kişilerdi.

Ayrıca, bazen uzun otların arasından evsiz bir köpek
çıkıyordu, gözleri hem zekasıyla hem de mutlak İsmaililiğiyle aynı anda ürperticiydi - ta ki hayvanın ağzından insan dilinde yazılmış sitemler duymayı neredeyse bekleyene kadar.

Ve bazen köpek mezarlıkta öylece duruyordu,
kuyruğu aşağıda, barınaksız, tüylü başını derin bir düşünce havasıyla bir ileri bir geri sallıyordu, ara sıra da bastırılmış, uzun süren bir havlama veya uluma sesi çıkarıyordu.

Yine, sık yaşlı ıhlamur ağaçlarının arasında, yavruları bu arada yumuşak, aç bir ıhlamur sesi, bir tür nazikçe ikna edici, cıvıldayan
koro sesi çıkaran görünmeyen bir sığırcık ve karga sürüsü koşuşturuyordu; sonbaharda, rüzgar dalları çıplak bırakana kadar,
bu kuşların kara yuvaları küflü, paçavraya sarılmış
insan kafalarına benzeyecekti; birileri bunları vücutlarından koparıp
ağaçlara fırlatmış, şehit edilen St. Barbara'nın beyaz, şeker somunu şeklindeki kilisesinin etrafında sonsuza dek asılı kalacaklardı. Gerçekten de o sonbahar mevsiminde, mezarlığın çevresindeki her şey hüzünlü ve lekeli görünüyordu ve rüzgar etrafta uğulduyor ve yas nedeniyle delirmiş bir sevgili gibi iç çekiyordu...

Birden yaşlı adam patikada önümde durdu ve sertçe elini yanımızdaki beyaz taş anıta doğru uzatarak yüksek sesle okudu:

"'Bu haçın altında saygıdeğer vatandaş ve Tanrı'nın hizmetkarı Diomid Petrovitch Ussov'un bedeni gömülüdür,'" vb. vb.

Daha sonra yaşlı adam şapkasını geri koydu, ellerini ceketinin ceplerine soktu, koyu renkli ama yaşadığı döneme göre olağanüstü derecede berrak gözleriyle beni ölçtü ve şöyle dedi:

"Görünüşe göre insanlar bu adam hakkında 'Tanrı'nın hizmetkarı' olmaktan başka bir şey söyleyememişler. Şimdi, bir hizmetkar 'vatandaşların' elinden nasıl onurlandırılabilir?"

"Muhtemelen bir münzeviydi," diye riskli bir varsayımda bulundum; bunun üzerine yaşlı adam ayağını yere vurarak karşılık verdi:

"O zaman böyle bir durumda kişi şunu yazmalı--"

"Neyi yazmalı?"

"HER ŞEYİ, mümkün olan en ayrıntılı şekilde yazmalı."

Ve muhatabım bir askerin uzun, kararlı adımlarıyla
mezarlığın daha uzak bir bölümüne doğru ilerledi--ben de bu sefer onun yanında yürüyordum. Duruşu başını sadece omzumla aynı hizaya getiriyordu ve hasır şapkasının yüz hatlarını gizlemesine neden oluyordu. Bu nedenle,
konuşurken ona bakmak istediğimden, kendimi
bir kadına eşlik ediyormuşum gibi başım öne eğik yürümeye zorlanmış buldum.

"Hayır, bunu yapmanın yolu bu değil," diye devam etti hemen, şikayeti olan birinin yumuşak, medeni sesiyle. "Böyle bir işlem
sadece bir barbarlık işaretidir - insanları ve yaşamı tamamen gözlemlememenin bir işaretidir."

Ceplerinden birinden bir elini çıkararak havada büyük bir daire çizdi.

"Bunun anlamını biliyor musun?" diye sordu.

"Anlamı ölümdür," omuzlarımı silkerek verdiğim çekingen cevabımdı. Başını sallaması, şu Slavca kelimeleri telaffuz ederken bana keskin, hoş, incecik kesilmiş bir yüz gösterdi:

"'Smertu smert vsekonechnie pogublena bwist.'" [Ölüm, ölüm tarafından
sonsuza dek devrildi."]

"O pasajı biliyor musun?" diye ekledi hemen.

Yine de bir sonraki on adımı sessizce yürüdük - o, engebeli, çimenli patikada hatırı sayılır bir hızla ilerliyordu. Birdenbire durdu, şapkasını başından çıkardı ve bana elini uzattı.

"Genç adam," dedi, "birbirimizi daha iyi tanıyalım. Ben, Teğmen Savva Yaloylev Khorvat, eskiden Devlet Yeniden Atlı Teşkilatı'nda, sonradan İmparatorluk Toprakları Dairesi'ndeydim. Ben, resmi olarak hiçbir zaman ihmalkar bulunmamış, onurlu bir emeklilikte yaşayan bir adamım - aynı anda hem bir ev sahibi, hem bir dul, hem de aceleci bir kişi."

Ardından, bir duraklamadan sonra şunları ekledi:

"Tambov Vali Yardımcısı Khorvat benim kardeşimdir - küçük bir kardeşim; o elli beş, ben altmış bir, altı-i-altmış bir."

Konuşması hızlıydı, ama sanki konuşmasında hiçbir hataya izin verilmiyormuş gibi kesindi.

"Ayrıca," diye devam etti, "her türlü mezarlığın farkında olan bir adam olarak, bundan çok memnun değilim. Aslında, ben
bu tür yerlerden asla
memnun olmam."

Burada yumruğunu havaya kaldırdı ve haçların üzerinde büyük bir yay çizdi.

"Oturalım," dedi, "ve ben her şeyi açıklayacağım."

Bundan sonra, beyaz bir
oratoryumun yanındaki bir sıraya oturduk ve Teğmen Khorvat şapkasını çıkardı ve mavi bir
mendil ile alnını ve saç derisinin yumrularından diken diken olan kalın gümüş saçlarını sildi ve devam etti:

"Kladbistche kelimesini iyi not edin." [Bu kelime, geleneksel olarak
mezarlık için kullanılsa da, öncelikle bir hazine evi anlamına gelir.] Burada dirseğiyle beni dürttü - bundan sonra daha yumuşak bir şekilde devam etti: "Bir
kladbisiche'de, akıl ve aydınlanma hazineleri için kladi'yi makul bir şekilde arayabiliriz. Fakat ne buluruz? Sadece
saldırgan ve hakaret edici olanı. Hepimiz hakaret ediyoruz, çünkü bu, hayatta hala 'haçlarını ve yüklerini' taşıyan herkese yapılmış bir hakarettir. Siz de bir gün sistem tarafından hakaret göreceksiniz, tıpkı benim gibi. Anlıyor musunuz? Tekrar ediyorum, 'haçları ve yükleri' - kelimelerin anlamı, hayatın zor ve çetin olması nedeniyle, sadece 'hala' denemelerini taşıyanları veya sizin ve benim için denemeleri taşıyanları onurlandırmamız gerektiğidir. Şimdi, BU insanlar burada
bilinç sahibi olmaktan çıktılar."

Yaşlı adam heyecanla şapkasını salladığında, küçük
gölgesi, kuş gibi, dar patika boyunca ve haçın üzerinden uçtu ve
sonunda kasaba yönünde kayboldu.

Sonra, kırmızı yanaklarını şişirerek, bıyığını oynatarak ve
çocuksu gözlerle bana gizlice bakarak, Teğmen devam etti:

"Muhtemelen, 'Uğraşmam gereken adam yaşlı ve yarım akıllı' diye düşünüyorsun. Ama hayır, genç adam; öyle değil, çünkü senin
zamanından çok önce hayatın ölçüsünü almıştım. Bu anıtlara bak. Bunlar anıt mı? Seni ve
benim için neyi anıyorlar? Bu açıdan hiçbir şeyi anmıyorlar. Hayır, bunlar
anıt değil; bunlar sadece insan aptallığı tarafından kendisine verilen pasaportlar veya referanslar. Belirli bir haçın altında bir Maria,
diğerinin altında bir Daria, veya bir Aleksey, veya bir Evsei veya başka biri bulunabilir - hepsi 'Tanrı'nın hizmetkarları', ancak başka türlü belirtilmemiş. Bu bir
hakaret, efendim! Çünkü bu yerde, yeryüzünde hayatlarının zor bir bölümünü
yaşamış olan insanların, sizin ve benim
eğitimimiz için saklanması gereken
varlıklarının kaydından mahrum bırakıldıkları görülüyor. Evet, önemli olan BİR İNSANIN YAŞADIĞI HAYATIN
TANIMLANMASIDIR. O zaman bir mezar, bir romandan bile daha ilginç olabilir.
Beni anlıyor musunuz?"

"Tamamen değil," diye karşılık verdim.

Çok duyulabilir bir şekilde iç çekti.

"Yeterince kolay olmalı," dedi. "Başlangıç ​​olarak, ben bir 'Tanrı'nın hizmetkarı' DEĞİLİM. ' Aksine, ben zeki, belirli bir amaca sahip,
Tanrı'nın kutsal emirlerini gücüm yettiğince tutan bir adamım. Ve hiç kimse, hatta Tanrı bile, benden verebileceğimden fazlasını talep etme hakkına sahip değildir.
Öyle, değil mi?"

Başımı salladım.

"İşte!" diye bağırdı Teğmen, şapkasını kaldırarak, daha da
hırçın bir tavır takınarak. Sonra, ellerini açarak,
esnek basıyla homurdandı:

"Bu mezarlık nedir? Bu sadece bir gösteri yeri."

Bu anda, bir sebepten dolayı, aklıma Iraklei Virubov'un figürüyle ilgili bir olay geldi. Bu figür, ağır ayaklarında terlikler, kalın dudaklar, açgözlü bir ağız, aldatıcı gözler ve o kadar büyük ve mağaramsı bir yapıya sahipti ki, zarif küçük Teğmen ona tamamen adım atabilirdi.

Gün pazardı ve saat akşam vaktiydi. Yanmış arazide, kırık camlar kırmızımsı bir ışık yayıyordu, çavdar otu filizleri parlaklıklarını
yayıyordu, çocuklar oyun oynarken bağırıyor, köpekler ileri geri koşuyordu ve her şey, görünüşe göre, iyi gidiyordu, şehrin engebeli, boş bozkırın bitişiğindeki kısmının sessizliğine gömülmüştü, üstlerinde sadece gökyüzünün düz, donuk mavi gölgeliği ve etraflarında sadece mezarlık, bir ada
bir denizin ortasında.

Virubov ile birlikte, kulübesinin küçük kapısının yakınındaki bir bankta oturuyorduk, ara sıra şehvet düşkünü gözlerini
kötü huylu, öküz gözlü dantelci Madam Yezhov'a doğru çevirmişti, Madam,
yakındaki bir kıyıya bedenini bıraktıktan sonra, sekiz yaşındaki Petka Koshkodav'ın buklelerinden bitleri ayıklamaya başlamıştı. Şu anda, bu tür hızlı hareketlere alışmış parmaklarıyla çocuğun saçlarını hızla karıştırırken, içeride oturan ve bu nedenle görünmez hale gelen kocasına (ikinci el eşya satıcısı) yağlı bir alayla şöyle demişti:

"Ah, evet, kel kafalı ihtiyar şeytan! Elbette fiyatını aldın.
Ye-es. O zaman, aptal, o Kalmuck burnuna bir terlik çarpmalıydın. Gerçekten de fiyatımdan bahsediyorum!"

Bunun üzerine Virubov iç çekerek ve ağır ağır, öğüde benzer bir tonla şöyle demişti:

"Kölelere özgürlük vermek tam bir hataydı. Ben ülkemin yeterince mütevazı bir hizmetkarıyım, yine de söylediklerimin doğruluğunu görebiliyorum, çünkü bunlar doğal olarak geliyor. Yapılması gereken şey, toprak sahiplerinin tüm mülklerinin Çar'a devredilmesiydi. Hiç şüphe yok ki öyledir. O zaman hem köylüler hem de kasaba halkı, kısacası tüm halk tek bir toprak sahibine sahip olurdu. Çünkü halk, bulunduğu noktayı bilmediği sürece asla düzgün yaşayamaz; ve otoriteyi sevdiği için, kontrolü için üzerinde otokratik bir güç olmasını ister. Her zaman böyle bir güç aradığı görülebilir."

Sonra öne eğilip, yumuşakça söylenen her söze
mükemmel bir sahtelik katarak, Virubov komşusuna şunu eklemişti:

"Örneğin, her bağdan kurtulmuş çalışan kadını ele alalım."

"Herhangi bir şeyden nasıl kurtulabilirim?" diye karşılık vermişti komşu,
tartışmaya tamamen hazır bir şekilde.

"Ah, sana karşı konuşmuyorum, Pavluşka, ama senin lehine konuşuyorum,"
diye aceleyle itiraz etmişti Virubov.

"O zaman iltifatlarını o düveye, 'yeğenine' sakla," olmuştu Madam Yezhov'un cevabı.

Bunun üzerine Virubov ağır ağır ayağa kalkmış ve avluya doğru
uzaklaşırken şöyle demişti:

"Bütün insanların otokratik bir gözle denetlenmesi gerekir."

Daha sonra komşusu ile "yeğeni" arasında bir taciz nöbeti yaşanmıştı, Virubov'un kendisi ise, kale kapısında çerçevelenmiş ve
mücadeleyi dinlerken, çifte
ve özellikle de Madam Yezhov'a bakarken dudaklarını şapırdatmıştı. Mücadelenin başında Dikanka
çığlık atmıştı:

"Benim fikrim, benim fikrim şu ki--"

"Bana senin pisliğinden hiçbir şey yedirme!" diye uzun dişli Pavla,
genel olarak sokağın yararına sözünü kesmişti. Ve böylece
olay devam etmişti.... Teğmen Khorvat sigarasının ucunu ağızlığından üfledi, bana baktı ve gür bıyığının fazla medeni olmayan bir seğirmesiyle şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun, sorabilir miyim?"

"Seni anlamaya çalışıyorum."

"Bunu zor bulmamalısın," diye karşılık verdi, şapkasını tekrar çıkarıp yüzünü yelpazelerken. "Bütün mesele iki kelimeyle özetlenebilir. Hem kendimize hem de diğer insanlara karşı saygı eksikliğimizdir. ŞİMDİ beni anlıyor musun?"

Gözleri bir kez daha genç ve berraklaşmıştı ve elimi güçlü ve hoş bir şekilde sıcak parmaklarıyla kavrayarak devam etti:

"Neden? Çok basit bir sebepten dolayı, arkadaşlarım hakkında hiçbir şey, hiçbir şey öğrenemediğimde kendime saygı duyamıyorum."

Bana doğru yaklaşarak gizemli bir tonla ekledi:

"Bizim Rusya'mızda hiçbirimiz onun neden var olduğunu gerçekten bilmiyoruz. Doğru, her birimiz onun doğduğunu, hayatta olduğunu ve bir gün öleceğini biliyoruz; ama hangimiz tüm bunların neden böyle olduğunu biliyor?"

Yeniden heyecanlanan Teğmen'in yüzü renklenmişti ve hareketleri o kadar hızlıydı ki parmağındaki yüzük bir zincir halkası gibi havada parladı.
Ayrıca, sol manşetinin altındaki küçük, düzgün bileğinde madalyonla işlenmiş bir bilezik olduğunu fark edebildim.

"Bütün bunlar, iyi beyefendi, (kısmen insanların bu noktayı unutması ve kısmen de bu noktanın doğru anlaşılmaması nedeniyle) bir insanın yaptığı İŞ'in bizim bilgimizden gizlenmesidir. Benim kendi adıma, bir fikrim, bir planım var - evet, bir planım - iki kelimeyle, a, a-"

"N-n-o-u, n-n-o-u!" manastırın çanı mezarların üzerinde uyuşuk, soğuk aksanlarla çınladı.

"--her kasabanın ve her köyün, aslında her homojen nüfus biriminin, o birimin işlerinin bir kaydını tutması gerektiği planı, tabiri caizse, bir 'yaşam kitabı'. Bu 'yaşam kitabı', birliğin emeğinin sonuçlarının bir listesinden daha fazlası olmalı; aynı zamanda birliğin her bir üyesinin gerçekleştirdiği günlük faaliyetlerin canlı bir anlatımı olmalı. Ha? Ve tabii ki, resmi müdahale olmadan derlenecek kayıt - yalnızca belediye meclisi veya ilçe yönetimi veya özel bir 'yaşam ve işler kurulu' veya benzeri bir kurum tarafından, ancak görevin HÜKÜMET'in adayları tarafından yürütülmemesi şartıyla. Ve bu kayıtta her şey - yani aramızda yaşamış ve aramızdan ayrılmış her adamla ilgili olarak kamuya açıklanması gereken her şey - girilmelidir."

Burada Teğmen elini tekrar mezarlara doğru uzattı.

"O insanların hayatlarını nasıl geçirdiklerini bilmek benim hakkım," diye ekledi, "çünkü onların emekleri ve düşünceleri ve hatta kemiklerinin ürünleri sayesinde şu anda ben de varlığımı sürdürüyorum. Siz de katılıyor musunuz, değil mi?"

Sessizce başımı salladım; bunun üzerine zaferle haykırdı:

"Ah! Görüyorsun, değil mi? Evet, vazgeçilmez bir nokta,
bir adamın yaptığı her şeyin, ister iyi ister kötü olsun,
kaydedilmesi gerektiğidir. Örneğin, diyelim ki özellikle ısıtma amaçlı bir
soba yaptı; gerçeği kaydedin. Ya da diyelim ki
kuduz bir
köpeği öldürdü; gerçeği kaydedin. Ya da diyelim ki bir okul inşa etti veya
pis bir
sokağı temizledi veya sağlam çiftçilik öğretiminde öncü oldu veya
resmi düzensizliklerle mücadele etmek için hayatı boyunca söz ve eylemle çabaladı... gerçeği kaydedin. Tekrar, diyelim ki bir kadın on veya on beş sağlıklı çocuk doğurdu; gerçeği kaydedin. Evet ve sonuncusuna özellikle dikkat edin, çünkü ülkeye sağlıklı çocuklar
vermek mutlak önem taşıyan bir iştir."

Ayrıca, üzerinde yıpranmış bir yazıt bulunan gri bir mezar taşını işaret ederek, bağırdı (ya da neredeyse bağırdı):

"O taşın altında, hayatı boyunca sadece bir kadını, TEK BİR kadını
sevmiş bir adamın bedeni gömülüdür. Şimdi, BU onun hakkında kaydedilmesi gereken bir gerçektir çünkü istenen sadece bir isim dizisi değil, bir eylem
anlatısı. Evet, sadece bir
arzuya değil, aynı zamanda insanların yaşadığı hayatları ve yaptıkları
işleri bilme HAKKINA sahibim; ve aramızdan bir adam ayrıldığında, mezarının üzerine, her zaman hatırlanacak ayrıntılar olarak, taşıdığı 'haç ve yükün' tüm ayrıntılarını yazmalıyız ve hem benim hem de genel olarak yaşamın yararına, verilen kariyerin açık ve ayrıntılı bir kaydını oluşturduğu için oraya yazmalıyız. O adam neden yaşadı? Soruya her zaman, büyük ve belirgin karakterlerle cevabı yazın. Eh?"

"Kesinlikle."

Bu, Teğmen'in coşkusunun daha da artmasına yol açtı, çünkü elini mezarlara doğru üçüncü kez salladı ve her kelimeyi ağzında geveledi ve şöyle devam etti:

"O kasabanın halkı saf ve basit yalancılardır, çünkü belirli bir amaçla kariyerlerin ayrıntılarını gizlerler ki bu kariyerleri gözümüzde
değersizleştirebilsinler ve bize ölülerin önemsizliğini gösterirken, yaşayanları da benzer bir önemsizlik duygusuyla doldururlar, çünkü önemsiz insanlar
başarılması en kolay olanlardır. Evet, bu şeytani bir ustalıkla
düşünülmüş bir plan. Yine de, kendim için - peki, yapmayı
düşünmediğim şeyi yapmamı sağlamaya çalışın!"

Bunun üzerine, yüzü iğrenmeyle kırışmış bir şekilde, bir tabancadan çıkan sese benzer bir tonla şunları ekledi:

"Biz makineleriz! Evet, makineler ve başka hiçbir şey!"

Mezarlığın sessizliği içinde güçlü bas sesini
dinlerken yaşlı adamın heyecanını izlemek ilginçti. Bir kez daha
mezarların üzerinden, "N-n-o-u!
N-n-o-u!"nun uyuşuk, metalik notaları süzüldü.

Solmuş çimenlerin üzerindeki yağlı parlaklık kaybolmuş, solmuş ve
her şey donuklaşmıştı, ancak hava sardunyaların, sapların ve bazı mezarları
çevrili nergislerin bahar kokusuyla yüklüydü.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Teğmen, "her birimizin bir değeri olduğunu inkar edemezdik. Yetmiş yıl yaşadığımızda, bu gerçeği
çok net bir şekilde algılarız. Hiçbir şeyi GİZLEMEYİN, çünkü
yaşanan her hayat ışığa çıkarılmalıdır. Ve böyle olma yeteneğine sahiptir, çünkü
her insan dünya için bir işçidir ve iyi veya kötüde bir eğitmendir ve hayata bakıldığında, bir bütün olarak, bizim gibi küçük, önemsiz bireylerin toplamının yaptığı tüm emeğin toplamını oluşturur. Bu yüzden bir insanın işini saklamamalıyız, onu yurtdışında yayınlamalıyız ve mezarının üzerindeki haça onun işlerini, hizmetlerini, bütünüyle yazmalıyız. Evet, o işler, o hizmetler ne kadar önemsiz olursa olsun, önemsiz olanda bile iyiyi keşfedebilenlerin incelemesi için onları öne çıkarmalıyız. ŞİMDİ beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum," diye cevapladım. "Evet, anlıyorum."

"Güzel!"

Manastırın çanı iki kez aceleyle vurdu - sonra sessizleşti,
öyle ki sadece sesinin hüzünlü yankısı mezarlığın üzerinde yankılanmaya devam etti.
Muhatabım bir kez daha sigara kutusunu çıkardı,
sessizce bana uzattı ve çalışkan bir şekilde bir sigara daha
yakıp tüttürdü. Bunu yaparken, bir kuşun pençeleri kadar küçük ve kahverengi elleri hafifçe titriyordu ve eğik başı,
pelüş bir
Paskalya yumurtasına benziyordu.

Hala sigara içerken, utangaç bir şekilde kaşlarını çatarak gözlerimin içine baktı ve
mırıldandı:

"Yeryüzü ancak insanın emeğiyle gelişir. Ve
sadece geçmişi tanıyarak ve hatırlayarak insan
dünyadaki çalışmasında destek elde edebilir. "

Teğmen konuşurken kolunu indirdi; bunun üzerine bileğine
madalyonla süslenmiş geniş altın bilezik kaydı ve
oradan bana sarışın bir kadının minyatürü baktı: ve
altındaki el çilliydi ve esnek parmakları
şişmişti ve simetrilerini kaybetmişti, kadının
ince çizilmiş yüzü daha da hayat dolu görünüyordu ve açıkça seçilebiliyordu,
tatlı ve hafifçe buyurgan bir şekilde gülümsediği görülebiliyordu.

"Karınız mı yoksa kızınız mı?" diye sordum.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!", bastırılmış bir iç çekişle, bahşedilen tek cevaptı. Sonra Teğmen kolunu kaldırdı ve bilezik
kolunun altındaki dinlenme yerine geri kaydı.

Şehrin üzerinde kıvrılan duman sütunları daha da kızarıyordu ve
çatırdayan pencereler, hafızama Virubov'un "yeğeninin", amcası gibi, "özgürlük almaya"
teşvik edebilecek hiçbir şeyin olmadığı kadının soluk yanaklarını anımsatan bir pembe renge bürünüyordu.

Sonra, mezarlık duvarına tırmandılar ve gizlice yere uzandılar, böylece mezarlığın haçlarının uzaklara dağılmış gölgelerine, dilencilerin koyu, yırtık pırtık figürlerinden oluşan bir sıraya benziyorlardı, o sırada yavaşça kararan yeşilliğin diğer tarafında bir koro ağır ağır, dikkatsiz vurgularla şöyle diyordu:

"E-e-be-d me-e--"

"Neyin ebedi hatırası?" diye haykırdı Teğmen Khorvat öfkeyle omuzlarını silkerek. "Diyelim ki, kendi zamanında, bir adam belirli bir kasabadaki
en iyi salatalık tuzlayıcısı veya mantar turşucusuydu. Ya da varsayalım ki
oradaki en iyi kunduracıydı veya bir zamanlar yaşadığı
sokağın hala hatırlayabileceği bir şey söyledi. O adam
kaydı korunacak ve
hatırlamama
erişilebilir kılınacak bir adam olmaz mıydı?"

Ve Teğmen'in yüzü yine
keskin tütün dumanının katı halkalarıyla sarıldı.

Bir an hafifçe esen rüzgar, uzun çimen saplarını
batmakta olan güneşe doğru eğdi ve
sönüverdi. Sessizliğin
ortasında duyulabilen tek şey, kadınların
"Sola diyorum."

"Ah, ne yapmalı, Tanechka?"

Silindirik biçimde taze bir tütün dumanı bulutu çıkaran yaşlı adam
mırıldandı:

"Görünüşe göre o kadınlar akrabalarının veya arkadaşlarının tam olarak
gömülü olduğu yeri unutmuşlar."

Bir şahin güneşten kızarmış çan kulesi haçının üzerinden uçarken, kuşun gölgesi
oturduğumuz yerin yakınındaki bir anıt taşının üzerinden kaydı,
taşın köşesinden sekti ve yeniden belirdi ötesinde. Ve
bu gölgeyi izlerken, bir şekilde hoş bir eğlence buldum.

Teğmen devam etti:

"Bir mezarlığın, ölümün gücünden ziyade, yaşamın zaferini,
zekânın ve emeğin zaferini ortaya koyması gerektiğini söylüyorum.
Ancak, benim planım altında işlerin nasıl işleyeceğini hayal edin.
Bunun altında,
bahsettiğim kayıt, bir kasabanın yaşamının tarihini oluşturacaktı ki, eğer bir şey varsa, insanların arkadaşlarına olan saygısını
artıracaktı. Evet, böyle bir tarih, bir mezarlığın olması gereken şeydir.
Aksi takdirde yer işe yaramaz. Benzer şekilde, geçmiş de bize hiçbir şey
veremezse işe yaramaz olduğunu kanıtlayacaktır. Yine de böyle bir tarih hiç derlendi mi? Eğer öyleyse, olayların gerçekten de 'Tanrı'nın hizmetkarları' tarafından meydana getirildiğini nasıl söyleyebiliriz?"

Sanki yüzüyormuş gibi bir hareketle mezarları işaret ederek, bir iki dakika durakladı.

"Sen iyi bir adamsın," dedim, "ve iyi ve
ilginç bir hayat yaşamış olmalısın."

Bana bakmadı, ama sessizce ve düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"En azından bir adam arkadaşlarının dostu olmalı, çünkü
sahip olduğu her şey ve içerdiği her şey için onlara borçludur. Ben kendim yaşadım--"

Burada, kaşlarını çatarak, etrafına bakmaya başladı, sanki gerekli kelimeyi arıyormuş gibi; ta ki, bulamamış gibi görünene kadar, ciddi bir şekilde devam etti:

"İnsanların birbirine daha yakın hale getirilmesi gerekir, ta ki hayat daha iyi bir
düzenlenene kadar. Ayrılanları asla unutmayın, çünkü bir 'Tanrı hizmetkarının' hayatındaki her şey öğretici ve derin bir öneme sahip olabilir."

Anıt taşlarının beyaz yüzlerinde, batan güneş sıcak ve korkunç yansımalar oluşturuyordu, ta ki taş işçiliği sanki sıcak kanla sıçramış gibi görünene kadar. Dahası, etrafımızdaki her şey garip bir şekilde şişmiş, büyümüş, yumuşamış ve ana hatları daha az soğukmuş gibi görünüyordu; her zamanki gibi hareketsiz olmasına rağmen, tüm sahne bir tür parlak kırmızı nem almış ve o nemi çimlerin çeşitli sivri uçlarına ve tutamlarına mor, ışıltılı, titrek çiy olarak bırakmış gibi görünüyordu. Ayrıca, gölgeler yavaş yavaş derinleşiyor ve uzuyordu, mezarlık duvarının diğer tarafında bir inek aralıklarla, kaba ve sarhoş bir şekilde böğürüyordu ve bir kümes hayvanı grubu buna karşılık küfür gibi görünen şeyler geveliyordu ve bir testere gıcırdadı ve
çığlık attı.

Teğmen aniden bastırılmış bir kahkaha attı ve
omuzları sarsılana kadar bunu yapmaya devam etti. Sonunda
paroksizmler arasında, beni iterek, şapkasını çocukça bir şekilde kaldırarak şöyle dedi:

"İtiraf etmeliyim ki, ki--senin hakkında ilk edindiğim görüş oldukça trajikti. Görüyorsun ya, çimenlerin üzerinde yatan bir adam gördüğümde
kendi kendime dedim ki: 'Hımm! Bu ne?' Sonra genç bir adamın
mezarlıkta dolaştığını gördüm, yüzünde bir asık surat ve
pantolonunun şişkinliği vardı; ve yine kendi kendime dedim ki--"

"Pantolonumun cebinde bir kitap var," diye araya girdim.

"Ah! O zaman anladım. Evet, bir hata yaptım, ama çok hoş bir hata.
Ancak, dediğim gibi, seni ilk gördüğümde kendi kendime şöyle dedim: 'Şu mezarın yanında yatan bir adam var. Belki de şakağında bir kurşun, bir yara vardır?' Ve bildiğin gibi--"

Yumuşak, neşeli bir kahkahayla bana göz kırpmak için durdu. Sonra devam etti.

"Yine de, sana anlattığım plana aslında bir plan denilemez, çünkü bu sadece benim bir hayalim. Yine de hayatın daha iyi bir şekilde yaşanmasını İSTİYORUM."

İç çekti ve durakladı, çünkü belli ki düşüncelere dalmıştı.

"Ne yazık ki," diye devam etti sonunda, "ikincisi çok geç tasarladığım bir arzu. Keşke bunu on beş yıl önce, Usman'daki hapishanenin müfettişliği görevini yürütürken yapsaydım--"

Sol kolu uzandı ve bir kez daha bileziği bileğine
kaydırdı. Bir an için altınını hızlı ama dikkatli, narin bir hareketle dokundu--sonra bibloyu geri çekti, aniden ayağa kalktı, bir iki saniye kaşlarını çatarak etrafına baktı ve kuru, canlı tonlarda, demir grisi bıyığını enerjik bir şekilde kıvırarak şöyle dedi:

"Şimdi gitmeliyim."

Bir süre ona yolculuğunda eşlik ettim, çünkü onun o hoş, güçlü basıyla daha fazla bir şey söylemesini duymak için keskin bir arzu duyuyordum; ama
mezar taşlarının yanından, geçit törenindeki bir askerin adımları kadar dikkatli ve düzenli adımlarla geçmesine rağmen, yine de sessizliği bozmayı başaramadı.

Manastırın şapelinin önünden geçerken, bir pencerenin parmaklıklarından, akşamın güzel sessizliğine doğru, henüz o sessizliği
gerçekten harekete geçirmese de, sert, tembel, huysuz bir
uğultu yükseldi. Görünüşe göre bunlar,
bir tartışmaya tutuşmuş iki kişi tarafından söylenmişti, çünkü içlerinden biri mırıldandı:

"Ne yaptın? Ne yaptın?"

Diğeri ise umursamazca karşılık verdi:

"Dilini tut, şimdi! Lütfen dilini tut!"

BİR NEHİR VAPURUNDA

Nehrin suyu pürüzsüzdü ve donuk gümüş rengindeydi. Ayrıca, akıntı o kadar
zor fark ediliyordu ki öğle sıcağının
sisinde neredeyse durgun görünüyordu ve yalnızca kıyıların görünümündeki değişikliklerden, nehrin
yüzeyinde beyaz kenarlı hunisi olan eski sarı gövdeli vapuru ve ayrıca onun
arkasında çekilen beceriksiz mavnayı ne kadar sessiz ve eşit bir şekilde taşıdığını fark edebiliyorduk.

Çarkların şamandıraları suya düşsel bir şekilde çarpıyordu. Güvertenin tahtalarının altında motorlar durmadan çalışıyordu. Buhar tıslıyor ve
hızlanıyordu. Zaman zaman motor odası zili arabanın üzerinde tiz bir ses çıkarıyordu. Zaman zaman dümen zincirleri de donuk,
takırdayan bir sesle ileri geri kayıyordu. Yine de, nehrin üzerine çöken uykulu durgunluk nedeniyle, bu sesler kaçıyor, birinin dikkatini çekemiyordu.

Yazın kuraklığı nedeniyle su düşüktü. Zaman zaman, vapurun pruvasında, bir kral gibi bir güverte görevlisi, zayıf, sarı,
kara gözlerle bakan bir adam, eriyen melankoli tonlarıyla şöyle söylerken cilalı bir kütüğü denize atıyordu:

"Se-em, se-em, shest!"

["Yedi, yedi, altı!" (suyun derinliği, sazheni veya
kulaç olarak hesaplanır)]

Sanki feryat ediyordu:

"Seyem, seyem, bir yest-NISHEVO"

[Hadi yiyelim, yiyelim, ama yemek için hiçbir şey yok]

Bu arada, vapur, mavnanın arkasında yalpalarken, stearlet benzeri [Stearlet, somon türünden bir balıktır] pruvasını kasıtlı ve dönüşümlü olarak her iki kıyıya doğru çevirmeye devam etti ve gri halat gerginleşmeye ve titremeye devam etti ve altın ve gümüş ışıltılar
gösterdi. Ayrıca, ara sıra, köprüdeki kaptan, bir konuşma trompetiyle,
boğuk bir sesle bağırmaya devam etti:

"Yaklaşık, orada!"

Mavnanın pruvasının altında, bir çift beyaz kanada ayrılan, her iki kıyıya doğru kıvrılan bir dalga vardı.

Çayırlık mesafede turba yakılıyor gibi görünüyordu ve kara ormanın üzerinde, komşu bataklıkları da kaplayan opal bir duman bulutu toplanmıştı.

Sağda, nehrin kıyısı, kavak ve huş ağaçlarının barınak bulduğu vadilerle kesişen yüksek, sarp, killi yamaçlara doğru yükseliyordu.

Kıyıdaki her şey dinlendirici, boğucu, ıssız bir görünüme sahipti.

Donuk mavi, kavurucu gökyüzünde bile, bembeyaz bir güneşten başka hiçbir şey yoktu.

Sonsuz manzarada ağaçlarla dolu çayırlar vardı - ağaçlar yalnız bir şekilde uyuyordu ve yer yer, bir gündüz yıldızına benzeyen kırsal bir kilisenin haçı veya bir yel değirmeninin yelkenleriyle taçlandırılmıştı;
kıyılardan daha geride ise, olgunlaşan mahsullerin kumaşları uzanıyordu ve burada ve orada, bir insan yerleşimi vardı.

Sahne her yerde belirsizdi. İçindeki her şey sakindi, dokunaklı bir şekilde basitti, samimiydi, anlaşılırdı, ruha minnettardı. Öyle ki, daha yüksek kıyının sunduğu yavaşça değişen manzaraları, değişmez çayırlık alanlarını ve ormanın nehre yaklaştığı yeşil, ahşap dans halkalarını düşünürken,
sulu aynada kendine bakmak ve sonra tekrar huzurlu
uzaklığa çekilmek; tüm bunlara bakarken,
büyük nehrin bu huzurlu kıyılarından daha sade, daha nazik, daha güzel bir yerin
bulunamayacağını düşünmeden edemiyordu.

Yine de, nehrin kıyısındaki birkaç çalı, sarı yapraklar sergilemeye başlamıştı bile, ancak manzara bir bütün olarak, ilk çocuğunu doğurmak üzere olan ve bu olasılık karşısında hem gergin hem de sevinçli hisseden genç bir gelinin
şüpheli, düşünceli gülümsemesini gülümsüyordu.

* * * * *

Saat öğleni geçmişti ve üçüncü sınıf yolcuları, sıcağın verdiği yorgunlukla uyuşmuş bir şekilde, çay veya bira içmekle meşguldüler. Çoğunlukla vapurun siperlerinde oturmuş, sessizce kıyıları tarıyorlardı, güverte titriyordu, büfede çanak çömlekler takırdıyordu ve pruvadaki güverte görevlisi uykulu bir şekilde iç çekiyordu:

Altı! Altı! Altı buçuk!

Makine dairesinden pis bir ateşçi çıktı. Yuvarlanarak ve çıplak ayaklarını güverteye duyulabilir bir şekilde sürterek, tekneci kamarasına yaklaştı, burada söz konusu tekneci, Kostroma'dan sarışın, sarışın sakallı bir adam kapıda duruyordu. Kıdemli memur, sert gözlerini merakla kıstı ve sordu:

"Bu kadar aceleyle nereye?"

"Mitka ile kemik toplamak."

"İyi!"

Siyah elini sallayarak ateşçi yoluna devam ederken,
tekneci esneyerek etrafına bakınmaya başladı. Bir dolapta
makine dairesinin arkadaşının yanında, açık kahverengi bir bezelye ceket,
yeni bir şapka ve üzerinde kurumuş çamur parçaları olan bir çift çizme giymiş küçük bir adam
oturuyordu.

Dikkat dağıtacak bir şey olmayınca, dümenci
birine sataşma isteği duymaya başladı ve söz konusu adama sertçe bağırdı:

"Merhaba, domuz pastırması!"

Doldurmadaki adam döndü--sinirli bir şekilde döndü ve bir öküzün dönmesi gibi. Yani, tüm vücuduyla döndü.

"Neden gidip ORAYA girdin?" diye sordu dümenci.
"Oraya oturmaman gerektiğini söyleyen bir duyuru olmasına rağmen,
gitmen ve oturman gereken yer orası! Okuyamıyor musun?"

Ayağa kalkan yolcu duyuruyu değil, dolabı inceledi. Sonra
cevapladı:

"Okumak mı? Evet, OKUMAYI BİLİYORUM."

"O zaman neden oturmaman gereken yerde oturuyorsun?"

"Hiçbir uyarı göremiyorum."

"Eh, zaten orası sıcak ve motorlardan yağ kokusu geliyor... Nereden geldin?"

"Kashira'dan."

"Evden çok uzakta mısın?"

"Üç hafta kadar."

"Sizin yerinizde yağmur yağıyor mu?"

"Hayır. Ama neden?"

"Çizmelerin neden bu kadar çamurlu?"

Yolcu başını eğdi, önce bir ayağını sonra da diğerini dikkatlice uzattı, ikisini de inceledi ve şöyle cevap verdi:

"Görüyorsun ya, bunlar benim çizmelerim değil."

Parlak sakalının çenesinden dışarı çıkmasına neden olan bir kahkaha tufanı ile dümenci şöyle karşılık verdi:

"Sanırım biraz içmelisin."

Yolcu başka bir şey söylemedi, ama sessizce ve kısa adımlarla pruvaya doğru çekildi. Bezelye ceketinin kollarının bileklerinin çok altına kadar uzanmasından, giysinin başka bir adamın omuzlarından geldiği açıktı.

Yolcunun yürürken gösterdiği ihtiyatlı ve çekingen tavrı fark eden
çabuk kaşlarını çattı, sakalını emdi,
kaptanın kabininin kapısındaki pirinçleri çıplak avucuyla
şiddetli bir şekilde ovalayan bir denizciye yaklaştı ve kısık sesle şöyle dedi:

"Şu hafif bezelye ceketi ve kirli çizmeleri olan küçük adamın yürüyüşünü fark ettiniz mi?"

"Ben fark ettim."

"O zaman buraya bakın. Lütfen ona dikkat edin."

"Ama neden? Kötü bir adam mı?"

"Bence buna benzer bir şey."

"O zaman bakacağım."

Birinci sınıf kabinin ambar ağzına yakın bir masada, gri giysili şişman bir adam bira içiyordu. Zaten orta düzeyde bir şaşkınlık durumuna ulaşmıştı, çünkü gözleri kör bir şekilde dışarı fırlamış ve gözlerini kırpmadan karşı duvara bakıyordu. Bu arada, bir sürü sinek masanın üzerindeki yapışkan su birikintilerinde uçuşuyordu veya gri sakalının ve hareketsiz yüzünün tuğla kırmızısı derisinin üzerinde sürünüyordu.

Çalıkuşu ona doğru göz kırptı ve şöyle dedi:

"Yarım deniz geçti, O."

"Onun yolu bu," diye cevapladı çukurlu, kaşsız bir denizci.

Burada sarhoş adam hapşırdı: bunun sonucunda masanın üzerine bir sinek bulutu
uçtu. Onlara bakıp, arkadaşının yaptığı gibi iç çeken
çalıkuşu düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Neden, düzenli olarak sinek hapşırıyor, ha?"

* * * * *

Kendim seçtiğim dinlenme yeri, ocak deliğinin üzerindeki bir odun yığınıydı; ve üzerine uzandığımda tepelerin
yavaş yavaş suyun karardığını ve vapurla buluşmak için sakince ilerlediklerini görebiliyordum; çayırlarda ise, gün batımının son kalan parıltısı huş ağaçlarının gövdelerini kızartıyordu,
ve yeni onarılmış bir kulübenin çatısı sanki kırmızı futianla kaplanmış gibi görünüyordu -- etraftaki her şeye ateşin ortasında yüzüyormuş gibi bir görüntü veriyordu -- ve tüm hatları siliyor ve
sahnenin bir bütün olarak kırmızı, turuncu ve mavi çizgilere dönüşmesine neden oluyordu, kulübenin üzerindeki bir tepede, gergin, keskin ve belirgin bir şekilde belirginleşen siyah bir köknar korusu hariç.

Bir tepenin altında bir grup balıkçı odun ateşi yakmıştı, alevlerinin
bir teknenin beyaz gövdesinde oynaştığı ve onu seçtiği görülebiliyordu--içinde karanlık bir adam figürü, bazı kazıklara asılı bir balık ağı ve ateşin yanında oturan sarı bir korse giymiş bir kadın. Ayrıca, altın ışıltının ortasında, kadının gölgede oturduğu ağacın alt dallarındaki yaprakların titrediği ayırt edilebiliyordu.

Nehrin tamamı sakindi ve kıyıda sessizliği bozacak tek bir ses bile duyulmuyordu, geminin üçüncü sınıf bölümünün tentesinin altındaki hava ise günün erken saatlerindeki kadar boğucuydu.
Bu sırada, alacakaranlığın gölgesiyle
sönükleşen yolcuların konuşmaları, arıların vızıltısına benzeyen tek bir sese dönüşmüştü; ve bu konuşmanın ortasında, kimin konuştuğunu veya tartışmanın konusunu ayırt etmek mümkün değildi, çünkü içindeki her kelime
birbiriyle bağlantısız görünüyordu, oysa herkes dostça ve sırayla, ortak bir konu hakkında konuşuyor gibi görünüyordu. Bir an, genç bir kadının bastırılmış kahkahası kulağa ulaşırdı; kabinde, genel kabul gören bir şarkı söylemeyi kabul eden bir grup, bir şarkıya
vurmayı başaramıyor ve alçak ve tarafsız vurgularla konuyu tartışıyordu; ve
her seste, vespertinal, nazikçe hüzünlü, yumuşak bir şekilde duaya benzer bir şey vardı.

Yanımdaki odunların arkasından kalın, hırıltılı bir ses, kasıtlı bir tonla şöyle dedi:

"Başlarda yeterince yararlı genç bir adamdı, temiz ve şıktı;
ama son zamanlarda, perişan ve kirli oldu ve köpeklere gidiyor."

Yüksek ve sert bir başka ses, şöyle cevap verdi:

"Aha! Kadınlardan uzak durun, yoksa biri mutlaka yanlış yola sapar."

"Sözde balık her zaman daha derin sulara gider."

"Ayrıca, o bir aptal ve bu daha da kötü. Bu arada, o sizin
akrabanız, değil mi?"

"Evet. O benim kardeşim."

"Gerçekten mi? O zaman lütfen beni affet."

"Elbette; ama açıkça söylemek gerekirse, o bir aptal."

O anda, açık renk bezelye ceketli yolcunun
çıkış kapısına yaklaştığını, sol eliyle bir destek tuttuğunu ve
kürek çarklarından birinin suyu köpürtmek için
çalıştırdığı
ızgaraya bastığını gördüm. Orada durup, kanatlarıyla bir nesneyi veya başka bir şeyi
kavrayan bir yarasanınkine benzer bir sallanma hareketiyle siperlerin üzerinden bakıyordu.
Adamın şapkasının kulaklarının üzerine sıkıca çekilmiş olması, ikincisinin neredeyse saçmalık noktasına kadar dışarı çıkmasına neden oldu.

Hemen döndü ve tente altındaki karanlığa baktı, ancak,
görünüşe göre, odunların üzerinde dinlenen beni ayırt edemedi. Bu, keskin bir burnu, yanaklarında ve çenesinde açık renkli birkaç tutam saç ve küçük, çamurlu görünümlü gözleri olan bir yüzü net bir şekilde görmemi sağladı. Sanki bir şey dinliyormuş gibi orada durdu.

Birdenbire, sally-port'a doğru sertçe adım attı, demir üst korkuluktan hızla bir paspas çıkardı ve denize attı. Sonra aynı türden ikinci bir eşyayı
çıkarmaya başladı.

"Merhaba!" diye bağırdım ona. "Orada ne yapıyorsun?"

Adam irkilerek döndü, nerede olduğumu öğrenmek için elini alnına vurdu ve yumuşak ve hızlı bir şekilde, kekeleyerek cevap verdi:

"Bu senin işin mi? Defol git!"

Bunun üzerine ona yaklaştım, çünkü onun küstahlığına şaşırmış ve eğlenmiştim.

"Yaptığın şeyin bedelini denizciler sana ödetecek," diye belirttim.

Bezelye ceketinin kollarını sanki bir kavgaya hazırlanıyormuş gibi
sıkıca sıvadı. Sonra, ayağını kaygan ızgaraya vurarak
mırıldandı:

"Paspasın çözüldüğünü ve titreşim
yoluyla suya düşme tehlikesi altında olduğunu fark ettim. Bunun üzerine
sabitlemeye çalıştım ama başaramadım, çünkü bunu yaparken
ellerimden kaydı."

"Ama," diye hayretle belirttim, "inancım şu ki sen
paspasın bağını KASTEN çözüp
denize attın!"

"Hadi, hadi!" diye karşılık verdi. "Bunu neden yapayım ki? Ne kadar sıra dışı bir şey olurdu! Nasıl
mümkün olabilirdi?"

Burada ustaca bir hareketle benden kaçtı ve kollarını yeniden düzenleyerek
uzaklaştı. Bezelye ceketinin uzunluğu bacaklarının saçma derecede kısa görünmesine neden oldu ve yürüyüşünde bir 
sürünme ve tereddüt eğilimi olduğunu fark etmemi sağladı. İnzivaya döndüğümde, kendimi bir kez daha odunların üzerine uzattım, reçineli kokusunu içime çektim ve etrafımdaki yolcuların yavaş hareket eden diyaloglarını dinlemeye başladım.

"Ah, iyi beyefendi," yanımda sert, alaycı bir ses başladı - ama
anında daha sert bir ses araya girdi:

"Ee?"

"Ah, hiçbir şey, sadece bir soru sormak kolaydır ve cevaplamak
zor olabilir."

"Doğru."

Vadilerden nehrin üzerine bir sis yayılıyordu.

* * * * *

Uzun bir süre sonra gece çöktü ve insanlar uykuya dalarken dillerin
bâreti sustu. Araba, motorların gürültülü kükremesine ve kürekli çarkların ölçülü ritmine alıştıkça, ilk başta daha önce aşina olunan seslerin arasına uyuyanların horlamaları, yumuşak ayak seslerinin ve heyecanlı bir fısıltının girmesiyle oluşan yeni sesi fark etmedi:

"Ona dedim ki - evet dedim ki: 'Yasha, bunu yapmamalısın, yapmayacaksın, yapmayacaksın.'"

Kıyılar görüş alanından kaybolmuştu. Gerçekten de, varlıklarını ancak kıyıya dağılmış yangınların yavaşça geçişiyle ve karanlığın o yangınların etrafında başka yerlerdekinden daha koyu ve yoğun olmasıyla hatırlamaya devam ediyordu. Nehirde belli belirsiz yansıyan yıldızlar kesinlikle hareketsiz görünüyordu, oysa vapurun ışıklarının sürüklenen altın renkli kopyaları sanki sürüklenip karanlığa doğru sürüklenmeye çalışıyormuş gibi titremeyi hiç bırakmıyordu. Bu arada,
köpük gibi bir kağıt mendil karanlık gövdemizi yalıyordu, kıç tarafımızda ise, bazen onu yakalayan, pruvasında birkaç fener ve direğinde üçüncü bir fener olan bir mavna geliyordu, bir an
yıldızların yansımalarını işaretlerken, bir diğerinde
birbirine karışan ateş ışığı parıltılarıyla birleşiyordu.

Yattığım yerin yakınındaki bir fenerin altındaki bir bankta, tıknaz bir
kadın uyuyordu. Bir eli başının altındaki küçük bir bohçanın üzerinde, korsesini koltuk altından yırtmıştı, böylece beyaz teni ve bir tutam saçı dışarı çıkmıştı. Ayrıca, yüzü büyüktü,
koyu kaşlıydı ve yanaklarının kulaklarına kadar
dökülmesine neden olacak kadar sarkıktı. Son olarak, kalın dudakları çirkin, ceset gibi bir
gülümsemeyle aralanmıştı.

Kendi konumumdan ondan daha yüksek bir seviyede, ona hayalperest bir şekilde
baktım ve düşündüm: "Kırk yaşını biraz geçmiş,
ve (muhtemelen) iyi bir kadın. Ayrıca, ya kızını ve damadını ya da oğlunu ve gelinini ziyaret etmek için seyahat ediyor ve
bu nedenle yanında bazı hediyeler götürüyor. Ayrıca, büyük
yüreğinde çokça mükemmel ve anaçlık var."

Birdenbire yanımda bir şey parladı, sanki bir kibrit çakmış gibi
ve gözlerimi açtığımda, tuhaf bezelye ceketli yolcunun, sözü edilen kadının yanında durduğunu ve koluyla yanan bir kibriti koruduğunu fark ettim. Hemen sonra, elini uzattı ve alev parçacığını dikkatlice kadının koltuk altındaki saç tutamına uyguladı. Bunu hafif bir tıslama izledi ve burnuma yanık saçların
kötü kokusu geldi.

Ayağa fırladım, adamı yakasından yakaladım ve onu sertçe salladım.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdım.

Avucumdan dönerek, zar zor duyulabilen ama
aşırı derecede iğrenç bir kıkırdamayla fısıldadı:

"Onu iyi korkutmadım mı, ha?"

Sonra ekledi:

"Hadi, bırak beni! Bırak diyorum!"

"Aklını mı kaçırdın?" diye soluk soluğa karşılık verdim.

Bir iki saniye boyunca kırpıştıran gözleri omzumun üzerinden bir şeye
bakmaya devam etti. Sonra bana dönerken fısıldadı:

"Lütfen bırak beni. Gerçek şu ki, uyuyamayarak, bu kadına
bir oyun oynayacağımı düşündüm. Bunda bir sakınca var mıydı? Bak, şimdi.
Hala uyuyor."

Onu ittiğimde, neredeyse kesilecek olan kısa bacakları
altında sendeledi. Bu arada ben düşündüm:

"Hayır, ben YANILMAMIŞIM. O, paspası bilerek denize attı.
Ne adammış!"

Makine dairesinden bir zil sesi duyuldu. "Yavaş!" diye bağırdı biri neşeli bir selamla.

Bunun üzerine, buhar öyle yankılanan bir tizlikle çıktı ki kadın
başını sallayarak uyandı; ve sol elini kaldırıp koltuk altını hissettiğinde, buruşuk yüz hatları kırışıklıklar halinde toplandı.
Sonra lambaya baktı, oturma pozisyonuna geçti
ve saçların yok olduğu yeri parmaklayarak
kendi kendine yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Tanrı'nın kutsal Annesi!"

Hemen vapur bir iskeleye yanaştı ve yüksek bir takırtıyla
odunlar sürüklenerek çıkarıldı ve kaba,
uyarıcı "Tru-us-sha!" çığlıklarıyla kazan deliğine atıldı. [Kelime gemi ambarı veya
soba deliği anlamına gelir, ancak burası muhtemelen İngilizce "Aşağıdaki Kafalar!"a eşdeğerdir]

Sırtını bir tepeye dayamış küçük bir kasabanın üzerinde azalan ay yükseliyor ve tüm kara nehri aydınlatıyordu, sanki manzarayı ılık suyla kaplayan
ışıltı gibi nehri canlandırıyordu.

Kıç tarafına doğru yürürken kendimi birkaç balyanın arasına oturttum ve kasabanın cephesini seyrettim. Bir ucunda, bir baston gibi sivrilen bir fabrika bacası yükselirken, diğer ucunda ve ortada, birinin yaldızlı bir çan kulesi ve diğerinin yeşil veya mavi bir çan kulesi vardı, ancak ay ışığında siyah görünüyordu ve düzensiz bir boya fırçası şeklindeydi.

İskelenin karşısında, iki katlı bir binanın geniş alınlığına, titrek bir şekilde, kirli camlarından gelen donuk, kansız bir ışığı dağıtan bir fener takılıydı; binanın kırık tabelasının uzun şeridinin üzerinde, büyük sarı harflerle, "Taverna ve--" sözcükleri dağınık bir şekilde görülebiliyordu. Efsaneden bundan daha fazlası görünmüyordu.

Uykulu küçük kasabada iki veya üç noktada fenerler asılıydı; ve havada asılı duran bulanık ışık lekelerinin olduğu her yerde, alınlıkların, donuk renkli ağaçların ve donuk arduvaz rengi duvarlarda beyaz boyalı sahte pencerelerin bir karışımı belirgin bir şekilde duruyordu.

Bir şekilde sahneyi düşünmeyi iç karartıcı buldum.

Bu arada gemi, tahta gıcırtısı, suyun şapırtısı ve iskeleye sürtünen
yanlarıyla ileri geri sallanırken buhar çıkarmaya devam etti. Sonunda biri asık suratla bağırdı:

"Aptal, uyuyor olmalısın! Vinç mi dedin? Vincin kıçta olduğunu mu söylüyorsun? Kahretsin, vinç kıçta!

"Tekrar yola çıktık, Tanrıya şükür!" diye ekledi balyaların arkasından duyulan
hırıltılı ses, aynı derecede tanıdık bir ses de esneyerek ona katıldı:

"Yola çıkmamızın zamanı geldi!"

Boğuk bir ses dedi:

"Buraya bak, genç adam. Ne bağırdı?"

Aceleyle ve anlaşılmaz bir şekilde, bolca dudak şapırdatarak
ve kekeleyerek, biri cevap verdi:

"Bağırdı: 'Akrabalar, beni öldürmeyin! Biraz merhamet edin, İsa aşkına, her şeyi -evet, her şeyi sonsuza dek sizin iyi ellerinize teslim edeceğim! Sadece gitmeme izin verin, günahlarımın kefaretini ödeyin ve
ruhumu duayla kurtarın. Evet, bir hac yolculuğuna çıkacağım ve hayatım boyunca, sonuna kadar gizli kalacağım. Bir daha asla benden haber alamayacaksınız,
beni görmeyeceksiniz.' Sonra Peter Amca kafasına bir darbe indirdi ve kanı üzerime sıçradı. Düşerken ben--yani kaçtım ve
meyhaneye gittim, kapıyı çaldım ve bağırdım: 'Kardeşim, onlar
babamızı öldürdüler!' Bunun üzerine başını pencereden dışarı çıkardı,
ama sadece şöyle dedi: 'Bu sadece o serserinin votka için bir bahane uydurduğu anlamına geliyor.'... Evet, korkunç bir zamandı--o geceydi! Ve ne kadar
korkmuştum! İlk başta, çatı katına doğru yürüdüm, ama hemen
kendi kendime şöyle düşündüm: 'Hayır; yakında beni orada bulacaklar ve beni de
sonlandıracaklar, çünkü ben doğrudan varisim ve mülke ilk varis
olacağım.' Bu yüzden çatıya süründüm ve orada
baca arkasında saklandım, kollarım ve bacaklarımla tutundum,
ama dehşetten konuşamadım."

"Neyden korkuyordun?" diye sert bir ses sözünü kesti. "Neyden korkmuştum?"

"Her halükarda, amcana babanı öldürmede eşlik ettin, değil mi?"

"Böyle bir saatte insanın düşünmeye vakti olmaz - insan sadece bir adamı öldürür
çünkü kendine yardım edemez veya öldürmek çok kolay görünür."

"Doğru," diye yorumladı boğuk ses, donuk ve ağır aksanlı bir şekilde.
"Bir kez kan aktığında, gerçek daha fazla kana yol açar ve bir adam öldürmeye başladıysa, hiçbir sebep umurunda olmaz - eline ilk gelen sebebi yeterince iyi bulur."

"Ama bu genç adam gerçeği söylüyorsa, bir İŞ sebebi vardı - gerçi, düzgün bir şekilde konuşursak, mülk bile kavgalara yol açmamalıdır."

"Aynı şekilde, insan istediği zaman öldürmemelidir. Bu tür suçları
işleyenlere adalet sağlanmalıdır."

"Evet, ama böyle bir adaleti elde etmek her zaman zordur. Örneğin,
bu genç adam bir yıldan fazla bir süreyi hiçbir şey için
hapiste geçirmiş gibi görünüyor."

"'Hiçbir şey için' mi? Neden babasını kulübeye çekip
sonra kapıyı kapatıp
başına bir ceket geçirmedi? Bunu kendisi
söyledi. 'Hiçbir şey için' gerçekten!"

Bunun üzerine, daha önce bir konuşmacıdan duyduğum hıçkırıklı, bağlantısız sözcüklerin hızlı akışı yeniden döküldü. Bir şekilde, bunun kirli çizmeli adamdan geldiğini tahmin ettim, çünkü cinayet hikayesini bir kez daha
anlattı.

"Kendimi haklı çıkarmak istemiyorum," dedi. "Sadece şunu söylüyorum,
yargılamada bana bir erteleme sözü verildiği için her şeyi anlattım,
ve bu nedenle serbest kalmama izin verildi, amcam ve kardeşim ise
ağır hapis cezasına çarptırıldı."

"Ama onu öldürmeyi kabul ettiklerini BİLİYORDUNUZ?"

"Şey, benim fikrimce ilk başta ona sadece
iyi bir korku vermek istediler. Babam beni asla oğlu olarak tanımadı - bana her zaman
Cizvit derdi."

İki sesten daha boğuk olanı hoparlörü açtı.

"Bunun hakkında gerçekten konuşabileceğini düşünmek," dedi, "!

"Neden konuşmayayım? Babam birçok masum insanın
gözünü yaşarttı."

"İnsanların gözyaşlarına karşılık bir incir! Eğer gözyaşlarımızın tek bir nedeni olsaydı ve hepsi öldürülseydi, durum ne olurdu? Gözyaşı dök, ama
asla kan dökme; çünkü kan dökmek senin hakkın değildir. Ve hatta kendi kanının sana ait olduğuna inansan bile, bunun böyle olmadığını, kanının sana ait olmadığını, başkasına ait olduğunu bil."

"Söz konusu konu babamın malıydı. Tüm bunlar bir adamın nasıl bir süre yaşayıp geçimini sağlayabileceğini, sonra aniden yolunu kaybedebileceğini, aklını kaybedebileceğini ve hatta kendi babasına kin besleyebileceğini gösteriyor... Şimdi biraz uyumalıyım."

Balyaların arkasında her şey sessizleşti. Hemen o yöne bakmak için ayağa kalktım. Bej rengi bezelye ceketli yolcu, ellerini kollarının içine sokmuş ve çenesini kollarının üzerine koymuş bir şekilde bir ip yumağına yaslanmış bir şekilde oturuyordu. Ay doğrudan yüzüne vururken, ikincisinin bir cesedinki kadar soluk olduğunu ve kaşlarının dar, önemsiz gözlerinin üzerine doğru çekildiğini görebiliyordum.

Yanında ve başımın yakınında, ip yumağının tepesinde, kısa bir önlük ve beyaz keçeden yamalı bir çift çizme giymiş geniş omuzlu bir köylü uzanıyordu. Giyen kişinin kıvırcık sakalının bukleleri yukarı doğru kalkmıştı ve elleri başının arkasında kenetlenmişti ve öküz gibi gözlerle birkaç yıldızın parladığı ve ayın batmaya başladığı zirveye bakıyordu.

Sonunda, trompet benzeri bir sesle (ama sesini yumuşatmak için elinden geleni yapıyormuş gibi görünüyordu) köylü sordu:

"Sanırım amcan o mavnada?"

"O. Ve kardeşim de öyle."

"Ama sen buradasın! Ne garip!"

Vapurun mavi-gümüş köpüğüne karşı çekilen karanlık mavna, onu bir saban gibi yararken, ayın altında mavnanın ışıkları beyazdı ve gövde ile tutukluların kafesi sudan yüksekte duruyordu, sağımızda siyah, girintili çıkıntılı kıyı kıvrımlı kıvrımlarla kayıyordu.

Bütün bu yumuşak, sıvılaşmış sıvı sahnesinden edindiğim izlenim melankolikti. Ruhumda bir istikrarsızlık,
bir huzursuzluk hissi uyandırdı.

"Neden seyahat ediyorsun?"

"Çünkü onunla bir şeyler konuşmak istiyorum."

"Amcanla mı?"

"Evet."

"Mülk hakkında mı?"

"Başka ne?"

"O zaman buraya bak, genç dostum. Her şeyi bırak -hem amcan hem de mülk-
ve kendini bir manastıra götür ve orada yaşa ve dua et.
Çünkü kan döktüysen, özellikle de bir akrabanın kanını döktüysen, sonsuza dek herkesten yabancılaşmış olacaksın, üstelik kan dökmek tehlikeli bir şeydir--her an sana geri dönebilir."

"Peki ya mülk?" diye sordu genç adam başını kaldırarak.

"Bırak gitsin," dedi köylü gözlerini kapatırken.

Genç adamın yüzündeki tüyler sanki bir rüzgar
etkilemiş gibi seğiriyordu. Esnedi ve bir an etrafına baktı. Sonra,
kendimi görünce, kızgın bir tonda bağırdı:

"Ne bakıyorsun? Ve neden beni takip edip duruyorsun?"

Burada iri köylü gözlerini açtı ve önce adama, sonra da kendime
bir bakış atarak homurdandı:

"Daha az gürültü yap, eldiven suratlı!"

* * * * *

Köşeme çekilip uzandığımda, iri köylünün söylediklerinin yeterince yerinde olduğunu düşündüm - genç adamın yüzü gerçekten de eski ve yıpranmış bir yün eldivene benziyordu.

Şu anda bir çan kulesini boyadığımı ve bunu yaparken
büyük, patlak gözlü kargaların çan kulesinin alınlıklarının etrafında uçup durduğunu ve
kanatlarını çırparak bana doğru gelip işimi engellediğini gördüm: ta ki, onları
kovmaya çalışırken, ayağım kaydı, yere düştüm ve
uyandığımda,
donuk, hasta, acı verici bir halsizlik ve zayıflık hissinin ortasında nefesimin boğulduğunu ve gözlerimin önünde titreyen, beni başım dönene kadar
bir kaleidoskopik sisin olduğunu fark ettim.
Vagonun arkasındaki başımdan ince bir kan
akıyordu.

Ayağa kalkmak için biraz zorlukla kalktım, kıç taraftaki bir pompaya doğru yürüdüm,
başımı soğuk suyun altında yıkadım, mendilimle sardım ve
geri döndüğümde, kazaya neyin sebep olmuş olabileceği konusunda şaşkınlık içinde dinlenme yerimi inceledim.

Uyuduğum yerin yakınındaki güvertede, aşçının mutfağı için hazırlanmış küçük kütüklerden oluşan bir yığın duruyordu; tam da başımın dayandığı noktada, söğüt bağı çözülmüş bir huş ağacı
çalısı yatıyordu. Düşen çalıyı kaldırdığımda, temiz olduğunu ve parmaklarımla dokunduğumda hışırdayan ipeksi huş ağacı kabuğu parçalarından oluştuğunu fark ettim; ve sonuç olarak, vapurun aralıksız titreşiminin çalıyı başıma doğru sarsmış olması gerektiğini düşündüm.

Bahsettiğim talihsiz ama saçma olayın bu makul açıklamasıyla rahatlayarak, daha sonra kıç tarafına döndüm; orada hiçbir bunaltıcı koku yoktu ve oradan iyi bir
görüş elde edilebilirdi.

Saat gecenin dönümüydü, şafaktan önceki en yüksek gerilim saatiydi, tüm dünyanın uyanmanın mümkün olmadığı derin bir uykuya dalmış gibi göründüğü saatti ve sessizliğin tamlığı ruhu özel bir duyarlılığa uyumlandırıyordu ve yıldızlar garip bir şekilde dünyaya yakın asılı duruyormuş gibi görünüyordu ve özellikle sabah yıldızı minyatür bir güneş kadar parlak parlıyordu. Yine de gökler çoktan soğuk bir şekilde grileşmeye, gece yumuşaklığını ve sıcaklığını kaybetmeye başlamıştı, yıldızların ışınları taç yaprakları gibi sarkıyordu ve şimdiye kadar altın olan ay solgunlaşmış ve gümüşle kaplanmış ve dünyadan uzaklaşmıştı, nehrin suyu elle tutulamayan bir şekilde kalın, yapışkan parıltısını dökmüş ve hızla göksel tonlarda meydana gelen değişikliklerin başıboş, sedefli yansımalarını yaymış ve geri çekmişti. Doğuda yükselen ve çam ormanının kara mızraklarının üzerinde asılı duran, şehvetli tonu giderek daha parlak parlayan ve giderek daha yoğun hale gelen ve daha cesur ve net bir şekilde öne çıkan ince pembe bir sis vardı, tıpkı çekingen bir duanın fısıltısı coşkulu bir şükran şarkısına dönüşürken. Bir an sonra, çamların sivri tepeleri bir mabetteki festival mumlarını andıran kırmızı ateş noktalarına dönüştü. Sonra, görünmeyen bir el suyun üzerine attı, yüzeyi boyunca şeffaf ve çok renkli bir ipek ağ çekti. Bu sabah esintisiydi, şafak vaktinin habercisiydi, altın ve sedef, mor ve mavimsi yeşilin oyununu takip etmeye çalışmaktan göz yorulana kadar nehri dalgalandırdı. Güneşle yenilenen göklerden yansıyan. Sonra, bir yelpaze gibi, günün ilk kılıç şeklindeki ışınları açıldı, uçları kör edici derecede beyazdı; aynı anda, insan sınırsız bir yükseklikten yoğun bir ses dalgasının indiğini duyuyor gibiydi, gümüş çanların, güneşi selamlamak için muzaffer bir şekilde ilerleyen bir ses dalgası, gül renkli kenarı ormanın üzerinde bir fincanın kenarı gibi görünür hale geldi, hayatın özüyle dolu, içeriğini toprağa boşaltmak üzereydi ve bataklıklara yaratıcı gücün cömert bir selini dökmek üzereydi, oradan tütsü gibi kırmızımsı bir buhar yükseliyordu. Bu arada, iki kıyıdan daha dik olanında, nehrin kenarına yakın bazı ağaçlar suyun üzerine yumuşak yeşil gölgeler düşürüyordu, otların üzerinde altın rengi çiy parıldıyordu ve kuşlar uyanıyordu ve beyaz bir martı suyun yüzeyinde düz kanatlarla gezinirken, o kanatların soluk gölgesi kuşu renkli genişlikte takip ediyordu, ormanın arkasında alevler içinde asılı duran güneş, masaldaki İmparatorluk kuşu gibi, yeşilimsi mavi zirveye doğru daha da yükseğe çıktı, ta ki gümüş renkli Venüs, ölmek üzereyken, kendisi bir kuşa benzeyene kadar. Nehrin kenarındaki sarı kum şeridinde, orada burada, uzun bacaklı çulluklar oradan oraya koşuşturuyordu. İki balıkçı, takımlarını çekerken, vapurun dalgalarında bir teknede sallanıyordu. Kıyıdan yüzerken sabahın horoz ötüşü, sığır böğürmesi ve insan seslerinin ısrarlı mırıltısı gibi sesli sesleri bize ulaşmaya başladı. Aynı şekilde, vapurun kıçındaki açık kahverengi balyalar da yavaş yavaş kızardı, tıpkı iri köylünün sakalındaki gri tonlar gibi, ağır vücudunu güverteye sermiş, ağzı açık, burun delikleri hırıltılı horlamalarla şişmiş, kaşları şaşkınlıktan kalkmış gibi ve kalın bıyığı ara ara seğirerek uyuyordu. Balya yığınlarının arasında biri kıpırdanırken soluk soluğaydı ve ben o yöne baktığımda küçük, dar, iltihaplı bir çift gözün bakışıyla karşılaştım ve önümde yırtık, eldiven benzeri bir yüz gördüm, ancak şimdi önceki akşamdan daha da zayıf ve gri görünüyordu. Görünüşe göre sahibi üşüyordu, çünkü çenesini dizlerinin arasına gömmüş ve tüylü kollarını bacaklarının etrafına dolamıştı, gözleri kasvetli bir şekilde, avlanmış bir tavırla bana bakıyordu. Sonra yorgun bir şekilde, cansız bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, beni buldun. Ve şimdi istersen beni pataklayabilirsin - bana bir yumruk atabilirsin, çünkü ben sana bir yumruk attım ve sonuç olarak, vurma sırası sende."

Şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde, kısık bir sesle sordum.

"O zaman bana vuran sen miydin?"

"Öyleydi, ama tanıkların nerede?"

Sözcükler boğuk, hırıltılı, bastırılmış vurgularla, ellerin ayrılmasıyla, başın yukarı kalkmasıyla ve şapkanın ağırlığı altında eziliyormuş gibi komik bir görünüme sahip olan arabaların çıkıntısıyla geldi. Sonra, ellerini bezelye ceketinin ceplerine sokan adam meydan okurcasına tekrarladı:

"Nerede, diyorum, tanıklarınız? Şeytana gidebilirsiniz!"

Onda hem çaresiz hem de kurbağaya benzer bir şey fark ettim ki bu da içimde güçlü bir iğrenme hissi uyandırdı; ve bununla birlikte, onunla
sohbet etmek veya korkakça darbesi için ondan intikam almak gibi gerçek bir isteğim olmadığından, sessizce arkamı döndüm.

Ama bir an sonra ona tekrar baktım ve eski duruşunda oturduğunu, kollarını dizlerine dolamış, çenesini dizlerine dayamış ve kırmızı, uykusuz gözlerinin, buharlı geminin geniş köpüklü su şeritleri arasında çektiği mavnaya cansızca baktığını gördüm - şeritler güneş ışığında bir bira fıçısındaki püre gibi parlıyordu.

Ve o gözler, o ölü, yabancılaşmış ifade, sabahın neşeli neşesi, ve göklerin berrak ışıltısı, ve iki kıyının nazik tonları, ve Haziran gününün sesli sesleri, ve havanın canlandırıcı tazeliği, ve etrafımızdaki tüm sahne, daha trajik bir rahatlamaya
yardımcı oldu.

* * * * *

Tam vapur Sundir'den ayrılırken adam kendini suya attı; herkesin gözü önünde denize atladı. Bunun üzerine hepsi bağırdı, yanlarına koşarken komşularını itti ve nehrin kıyıdan kıyıya kör edici bir parıltıya
sarılmış halde uzandığı nehri taramaya koyuldular.

Düdük çalarak telaşla 
telaşlandı, denizciler can yeleklerini
denize attılar, güverte kalabalığın kabaran
hızı altında bir davul gibi gürledi, buhar korkuyla tısladı, bir kadın histerik bir çığlık attı ve
kaptan köprüden şu buyurgan emri haykırdı:

"Aman can yelekleri! Bu aptal artık bir tane almış olacak! Kahretsin,
yolcuları sakinleştirin!"

Utangaç, dik dik bakan gözlere sahip yıkanmamış, dağınık bir rahip, uzun, darmadağınık saçlarını geriye itti ve şişman omzu herkesi
sarsarken ve ayakları insanları tökezletirken tekrarlamaya başladı.

"Bir köylü mü, yoksa bir kadın mı? Bir köylü, ha?"

Kıç tarafına doğru yol aldığımda adam mavnanın kıç tarafının çok gerisine düşmüştü ve başı suyun camsı yüzeyinde bir sinek kadar küçük görünüyordu. Ancak, o sineğe doğru bir balıkçı teknesi çoktan bir su böceğinin hızıyla fırlamıştı ve iki küreğinin titrek kırmızı ve gri görünmesine neden oluyordu, iki kıyının bataklıktan gelen kısmından ise aceleyle ikinci bir tekneyi çıkarmaya başlamıştı ve tekne genç bir buzağının neşesiyle vapurun dalgalarına
atladı.

Birdenbire vapurun güvertesinde acı dolu bir uğultu koptu, hafif, yürek parçalayıcı bir "A-a-ah!" çığlığı.

Buna karşılık sivri burunlu, kara sakallı, iyi giyimli bir köylü dudaklarını şapırdatarak mırıldandı:

"Ah! Bağıran o. Ne kadar da deli bir adam olmalı! Ve çirkin bir
müşteri de, değil mi?"

Kıvırcık sakallı köylü, diğer tüm ifadeleri
soğutan bir inanç tonuyla karşılık verdi:

"Onu yakalayan vicdanıdır. Ne isterseniz düşünün, ama
vicdan asla bastırılamaz."

Bunun üzerine, sürekli birbirlerinin sözünü keserek, ikili, balıkçıların şimdi sudan
çıkardığı ve küreklerle son hızda salınan vapura doğru
taşıdığı sarışın genç adamın trajik hikayesini halka açık bir şekilde anlatmaya başladı.

Sakallı köylü devam etti:

"Askerin karısının peşinden koştuğu görülür görülmez."

Diğer köylü, "Ayrıca," diye sözünü kesti, "babanın ölümünden sonra mülk paylaşılmayacaktı."

Sakallı köylü, kardeşi, yeğeni ve bir oğlu tarafından işlenen cinayetin tarihini hevesle anlatırken, sade, zarif, iyi giyimli köylü, genel konuşma uğultusunu, sanki bir çitin dikilmesi için kazık çakıyormuş gibi, neşeyle ve yüksek sesle söylenen söz ve yorumlarla doldurdu.

"Herkes, gitmesi en kolay olduğu yöne doğru çekilir. "

"O zaman onu çeken Şeytan olacak, çünkü
Cehennem yönü her zaman en kolayıdır."

"Sanırım, SEN o yoldan gitmeyeceksin? Hiç de hoşuna gitmiyor mu?"

"Neden gideyim?"

"Çünkü sen onu en kolay yol olarak ilan ettin."

"Eh, ben bir aziz değilim."

"Hayır, ha-ha! değilsin."

"Ve bunu mu demek istiyorsun--?"

"Hiçbir şey demek istemiyorum. Bir köpeğin zinciri kısaysa, suçlanamaz."

Bunun üzerine, burun buruna gelen ikili, basit ama sıklıkla tuhaf bir şekilde yerinde olan, yalnızca kendilerinin anlayabileceği dildeki görüşlerini açıkladıkça daha da hararetlenen bir tartışmaya daldılar. Uzun uzuvları, soğuk, alaycı gözleri ve koyu, kemikli bir yüzü olan zayıf bir köylü, omuzlarını sık sık silkerek yüksek sesle ve gür bir şekilde konuşuyordu; oysa şimdiye kadar sakin, tavırlarından emin ve yerleşik görüşlere sahip gibi görünen tıknaz ve geniş yapılı diğer köylü, ağır nefesler alırken, öküz gibi gözleri bir şevkle parlıyordu ve yüzünün yer yer kızarmasına ve sakalının çenesinden dışarı çıkmasına neden oluyordu.

"Örneğin, şuraya bak," diye homurdandı, el kol hareketleri yaparken ve donuk gözlerini devirirken. "Bu nasıl olabilir? Tanrı bile bir insanın
kendini nerede tutması gerektiğini bilmiyor mu?"

"Şeytan birinin efendisiyse, Tanrı bu işe karışmaz."

"Yalancı! Arkadaşına karşı elini ilk kaldıran kimdi?"

"Kabil."

"Ve günahından tövbe eden ilk insan kimdi?"

"Adem."

"Ah! Görüyorsunuz ya!"

Burada tartışmaya bir haykırış girdi: "Onu gemiye alıyorlar!" ve kalabalık kıçtan koşarak uzaklaştı, iki tartışmacıyı da beraberinde götürdü - daha cimri köylü; omuzlarını indirdi ve giderken ceketini ilikledi; sakallı köylü ise peşinden gelerek, şapkasını bir kulağından diğerine geçirirken asık suratlı bir şekilde başını öne doğru uzattı.

Kürekleri akıntıya karşı ağır ağır çırparak vapur
kalktı ve kaptan, mavna ile geminin pruvası arasında bir çarpışmayı önlemek amacıyla bir konuşma trompetiyle bağırdı:

"Onu yana yatırın! Onu o-o-o-o-r-a koy!"

Kısa süre sonra balıkçı teknesi yanaştı ve yarı boğulmuş adam, yarı boş bir çuval kadar gevşek bir
biçime sahip, her dikişinden su sızan,
ve şimdiye kadar bitkin olan yüzü pürüzsüz ve sade görünümlü bir şekilde,
gemiye kaldırıldı.

Sonra, denizciler onu bagaj ambarının ambar kapağına yatırdıklarında,
oturdu, öne eğildi, ıslak saçlarını avuçlarıyla düzeltti ve kimseye bakmadan, donuk bir şekilde sordu:

"Benim şapkamı da mı buldular?"

Etrafındaki kalabalığın içinden biri azarlayarak haykırdı:

"Şapkan hakkında değil, ruhun hakkında düşünmen gerekir."

Bunun üzerine, bir deve gibi yüksek sesle ve serbestçe hıçkırdı ve ağzından bir
şiddetli su fışkırdı. Sonra, kalabalığa donuk bir şekilde bakarak gözler, ilgisiz bir tonda şöyle dedi:

"Başka yere götürülmeme izin verin."

Cevap olarak, dümenci sertçe ona uzanmasını söyledi ve genç adam bunu yaptı, ellerini başının altına koydu ve gözleri kapalıydı, dümenci ise seyircilere sertçe ekledi:

"Uzaklaşın, uzaklaşın, iyi insanlar. Bakılacak ne var? Bu bir
gösteri değil... Merhaba, sen mujik! Neden bize böyle bir oyun oynadın,
kahretsin?"

Ancak kalabalığın bastırılmaması, yorumlara kapılması gerekiyordu.

"Babasını öldürdü, değil mi?"

"Ne? O zavallı yaratık mı?"

Çalışa gelince, topuklarının üzerine çömeldi ve
kurtarılan adamı sıkı bir sorgulamaya tabi tutmaya başladı.

"Biletinizde işaretli varış noktası neresi?"

"Perm."

"O zaman tekneyi Kazan'da terk etmelisiniz. Peki adınız ne?"

"Yakov."

"Peki soyadınız?"

"Bashkin--Bukolov ailesi olarak da biliniriz. "

"Ailenin ÇİFT soyadı mı var o zaman?"

Trompet gibi ciğerlerinin tüm gücüyle sakallı köylü
(belli ki sinirlenmişti) araya girdi:

"Amcası ve kardeşi ağır hapis cezasına çarptırılmış ve o mavnada birlikte seyahat ediyor olsalar da, o--yani,
terhis oldu! Bu sadece kişisel bir mesele, ancak.
Yargıçlar ne derse desin, insan asla öldürmemeli, çünkü vicdan
kan düşüncesine dayanamaz. Katil olmaya bile yakın olmak
yanlış."

Bu sırada, uykudan uyanan ve birinci ve ikinci sınıf kabinlerden çıkan yolcuların sayısı giderek artıyordu.
Bunların arasında, siyah bıyıklı ve kızıl yüzlü bir adam olan ikinci kaptan da vardı.
Bu karmaşanın ortasında birine sordu: "Siz doktor değilsiniz, sanırım?" ve şaşkınlıkla, tiz bir sesle şu cevabı aldı: "Hayır, efendim,
ve hiç olmadınız."

Buna biri geveleyerek ekledi:

"Neden doktora ihtiyaç var? Kesinlikle adam özel bir öneme sahip olmayan bir adamdır?"

Nehrin üzerinde yaz gün ışığının parlaklığı
artan bir güç kazanmıştı ve tarih Pazar olduğu için, bir tepeden
çan sesleri baştan çıkarıcı bir şekilde duyuluyordu ve nehrin kıyısını takip eden gala kıyafetleri içindeki birkaç kadın
vapura doğru mendil sallıyor ve bir selam bağırıyordu.

Bu arada genç adam gözleri kapalı, hareketsiz yatıyordu.
Bezelye ceketinden çıkarılmış ve ıslak, yapışan iç çamaşırlarına sarılmış halde, daha önce olduğundan daha simetrik görünüyordu - göğsü
daha gelişmiş, vücudu daha dolgun ve yüzü daha yuvarlak ve
daha az çirkin görünüyordu.

Yine de yolcular ona şefkatle, tiksintiyle,
ciddilikle veya korkuyla, duruma göre, bakıyor olsalar da, hepsi bunu törensizce yapıyordu, sanki hiç
yaşayan bir adam değilmiş gibi.

Örneğin, gri bir redingotlu bir kadın, pembe bir kurdeleyle süslenmiş
sarı hasır şapkalı bir hanıma şöyle dedi:

"Bizim Riazan'daki evimizde, bir usta saatçi gidip
kendini bir vantilatöre astığında, ilk önce dükkanındaki tüm saatleri ve
saatleri durdurdu. Şimdi, soru şu, onları neden durdurdu?"

"Gerçekten anormal bir durum!"

Öte yandan, ellerini şalının altına gizlemiş koyu kaşlı bir kadın, kurtarılan adama sessizce bakıyordu ve yan tarafı ona dönüktü. Bunu yaparken gri-mavi gözlerinde yaşlar birikiyordu.

Sonra iki denizci belirdi. Biri genç adamın üzerine eğildi,
omzuna dokundu ve şöyle dedi:

"Merhaba! Kalkmalısın."

Bunun üzerine genç adam ayağa kalktı ve başka bir yere götürüldü.

* * * * *

Bir süre sonra güvertede tekrar belirdiğinde, temiz ve kuruydu,
ve üzerinde bir aşçının beyaz kazağı ve bir denizcinin mavi serge pantolonu vardı.
Ellerini arkasında kavuşturarak, omuzlarını kamburlaştırarak ve başını öne eğerek
hızla kıç tarafına doğru yürüdü, bir grup tembel insan da onu takip ediyordu.

Adam bir ip yumağının üzerine oturdu ve
kurt gibi boynunu uzatarak seyircileri süzdü, kaşlarını çattı, şakaklarını
keten saçlarına sokulmuş ellere bıraktı ve bakışlarını
mavnaya dikti.

Ayakta veya sıcak güneş ışığında oturan insanlar ona hiç çekinmeden bakıyorlardı. Açıkça, onunla sohbete girmek isterlerdi ama buna cesaret edemediler. Kısa süre sonra iri yarı köylü de
olay yerine geldi ve orada bulunan herkese baktıktan sonra şapkasını çıkardı ve
terleyen yüzünü sildi. Sonra, kırmızı burunlu, ince bir sakal tutamı ve sulu gözlere sahip gri saçlı yaşlı bir adam boğazını temizledi ve
bal rengi bir tonla inisiyatifi ele aldı.

"Bize her şeyin nasıl olduğunu anlatır mısınız?" diye başladı.

"Neden bunu yapayım?" diye karşılık verdi genç adam kıpırdamadan.

Yaşlı adam göğsünden kırmızı bir mendil çıkarıp salladı ve dikkatlice
gözlerine sürdü. Sonra kıvrımlarının arasından, kararlı bir adamın sessiz aksanıyla şöyle dedi:

"Neden mi diyorsun? Çünkü herkesin gerçeği bilmesi gereken bir durum var--"

İleriye doğru sendeleyen sakallı köylü, hırıltılı bir sesle araya girdi:

"Evet, bize her şeyi anlatırsan, işler senin için
kolaylaşacak. Çünkü bir günahın her zaman bilinmesi gerekir."

Bu arada, yankı gibi, bir ses cesur ve alaycı aksanlarla şöyle dedi:

"Onu yakalayıp bağlamak daha iyi olur."

Bunun üzerine genç adam kaşlarını hafifçe kaldırdı ve kısık bir sesle karşılık verdi:

"Bırak beni bekleyeyim."

"Alçak!" kalabalık yorum yaparken, yaşlı adam mendilini düzgünce katlayıp yerine koyarken, bir horoz bacağı kadar kuru olan elini kaldırdı ve keskin, bilgili bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Muhtemelen insanların bu isteği sadece boş meraktan değil."

"Git ve sana lanet olsun!" diye haykırdı genç adam sert bir şekilde.
Bunun üzerine iri yarı köylü böbürlenerek bağırdı:

"Ne? O zaman bize en azından varış noktanı söylemeyeceksin?"

Bunun ardından aynı konuşmacı insanlık, Tanrı ve insan vicdanı hakkında konuşmaya devam etti - bunu yaparken etrafına çılgınca bakıyor, kollarını sallıyor ve giderek daha da çılgına dönüyordu, ta ki onu izlemek gerçekten merak
edene kadar.

En sonunda kalabalık da benzer şekilde heyecanlandı ve konuşmacıyı "Doğru! Öyle!" diye haykırarak cesaretlendirmeye başladı.

Genç adama gelince, bir süre kıpırdamadan sessizce dinledi. Sonra sırtını dikleştirdi, ayağa kalktı, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve vücudunu ileri geri sallayarak, kalabalığa açıkça
kötü bir parıltıya dönüşen yeşilimsi gözlerle bakmaya başladı. Sonunda göğsünü öne doğru uzatarak, kısık bir sesle haykırdı:

"Nereye gittiğimi mi soruyorsun? Haydutların inine gidiyorum, haydutların inine, eğer önce beni alıp zincire vurmazsan, karşılaştığım her adamın boğazını kesmeyi planlıyorum. Evet, yüzlerce cinayet işleyeceğim, çünkü tüm insanlar benim için aynı olacak ve
hiç kimseyi esirgemeyeceğim. Evet, ipimin ucuna geldim, bu yüzden
al ve beni mümkün olduğunca zincire vur."

Nefesi zorlukla çıkıyordu ve konuşurken omuzları inip kalktı ve bacakları altında titriyordu. Ayrıca, yüzü griye dönmüştü ve titremelerle çarpıtılmıştı.

Bunun üzerine kalabalık sert, çirkin, küskün bir kükremeye başladı ve
adamdan uzaklaştı. Yine de, bunu yaparken, üyelerinin çoğu
başlarını eğme, nefeslerini tutma ve gözlerinin parlamasına izin verme biçimleriyle
tuhaf bir şekilde adamın kendisine benziyordu. Açıkça, adam saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Birdenbire sakin tavrını toparladı -sanki güneş ışığında
çözüldü: ta ki, aynı anda, bacakları altından kaydı ve
bir balyanın köşesinden yüzündeki yaralanmadan kıl payı kurtulana kadar,
bir baltayla vurulmuş gibi dizlerinin üzerine düştü. Daha sonra,
boğazını tutarak, garip bir sesle bağırdı ve
sözcükleri birbirine yığdı:

"Ne yapacağımı söyle bana. Hepsi benim suçum mu? Uzun süre hapiste yattım
yargılanıp serbest bırakılmam söylenmeden önce... yine de--"

Kulaklarını ve yanaklarını yırtarak, başını
sanki yuvasından çıkarmak istercesine ileri geri salladı. Sonra devam etti:

"Yine de ÖZGÜR DEĞİLİM. Ne olacağımı söylemek de benim elimde değil.
Benim için ne yaşam ne de ölüm var."

"Aha!" diye haykırdı iri köylü; ve bu sesle kalabalık dehşet içinde geri çekildi, bazıları ise tamamen ayrılmak için acele etti. Geriye kalanlara gelince (bir düzine kadar) asık suratla, gergin bir şekilde, istemsizce bir kitleye doğru yürüdüler, genç adam dalgın bir tonla ve titreyen bir kafayla devam etti:

"Ah, keşke önümüzdeki on yıl boyunca uyuyabilsem! Çünkü o zaman kendimi
kanıtlayabilir ve suçlu olup olmadığıma karar verebilirdim. Dün gece bir adama
bir çalı çırpıyla vurdum. Gezerken beni kızdıran bir adamın uyuduğunu gördüm ve bunun üzerine, 'Gel! Ona bir darbe indirmek isterdim ama gerçekten yapabilir miyim?' diye düşündüm ve vurdum. Benim hatam mıydı?
Kendime her zaman, 'Bir şey yapabilir miyim, yapamaz mıyım?' diye sorarım. Evet,
kayboldum, kayboldum!"

Görünüşe göre bu patlama adamın gücünün sonuna gelmesine neden oldu,
çünkü hemen dizlerinden topuklarına kadar çöktü - sonra yan tarafına,
elleri başını kavradı ve dili sonunda şu sözcükleri söyledi,
"Beni öldürseydin daha iyi olurdu!"

Bir sessizlik çöktü, çünkü şimdi herkes şaşkın ve sessiz duruyordu, etraflarında,
daha gri, daha sakin bir bakış, herkesi daha çok arkadaşlarına benzetiyordu. Aslında, atmosfer herkese baskıcı olmuştu,
sanki herkesin göğsü içine büyük, yumuşak, nemli, yapışkan bir toprak parçası sıkıştırmıştı. Ta ki sonunda biri alçak, utangaç ama dostça bir tonla:

"İyi kardeş, biz senin yargıçların değiliz."

Başka biri de buna aynı ölçüde yumuşak bir şekilde şunu ekledi:

"Gerçekten de, senden daha iyi olmayabiliriz."

"Sana acıyoruz ama seni yargılamamalıyız. Sadece acıma izin verilir."

İyi giyimli köylüye gelince, onun yüksek sesle, muzafferane ifadesi şöyleydi:

"Tanrı onu yargılasın, ama insanlar ona katlansın. Birbirimizi yargılamak
yeterince oldu."

Ve beşinci adam uzaklaşırken bir arkadaşına şöyle dedi:

"Bununla ilgili ne yapacağız? Kitaba göre yargılarsak, genç adam
hem suçlu hem de suçsuz."

"Geçmiş geçmiş olmalı. Her şeyden iyisi bu."

"Evet, çünkü çok aceleciyiz. Bunun ne faydası olabilir?"

"Evet, ne?"

Sonunda koyu kaşlı kadın öne çıktı. Şalını omuzlarına indirdi, parlak mavi bir eşarp altında griye çalan saçlarını düzeltti ve eteğini ustalıkla bir kenara koydu, böylece genç adamın yanına oturdu, böylece yüksekliğiyle kalabalığı gizledi.
Sonra, nazik yüzünü kaldırarak, seyircilere medenice ama otoriter bir şekilde şöyle dedi:

"Hepiniz gidin."

Bunun üzerine kalabalık dağılmaya başladı, iri köylü giderken şöyle dedi:

"İşte! Tam da önceden söylediğim gibi oldu. Vicdan
kendini gösterdi."

Ancak sözler kendini beğenmişlikten uzak, daha ziyade düşünceli bir şekilde ve bir hayranlık duygusuyla söylendi.

Son konuşmacının arkasında bir gölge gibi yürüyen kırmızı burunlu yaşlı adama gelince, enfiye kutusunu açtı, nemli gözleriyle içine baktı ve özellikle kimseye hitap etmeden şöyle dedi:

"Bir adamın vicdanıyla oynadığını ne kadar sık ​​görürüz, evet, bir düzenbaz olsa bile! O vicdanı hilelerine, hilelerine ve entrikalarına bir perde olarak diker ve her şeyi bir kelime bulutuyla maskeler. Evet, bunun nasıl yapıldığını biliyoruz, insanlar ona bakıp birbirlerine, 'Ruhu ne kadar hararetle parlıyor!' deseler bile. Evet, elini kalbine götürdüğü her an diğer elini cebine daldıracaktır."

Atasözleri aşığı ise ceketinin düğmelerini açtı, ellerini ceketinin altına soktu ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Bir söz vardır, tilki, kirpi veya kurbağa gibi herhangi bir vahşi hayvana güvenebilirsin, ama--"

"Kesinlikle öyle, sevgili beyefendi. Sıradan insanlar aşırı derecede yozlaşmış."

"Eh, gelişmeleri gerektiği gibi gelişmiyorlar."

"Hayır, aşırı sıkışıklar," iri köylünün hırıltılı yorumuydu.
"BÜYÜMEYE yerleri yok."

"Evet, BÜYÜYORLAR, ama sadece sakal ve bıyık bakımından, bir ağacın dallanıp özsuyu gibi."

Atasözleri satıcısına bir bakış atan yaşlı adam, "Evet, sıradan insanların sıkışık olduğu doğru," diyerek onay verdi.

Daha sonra burun deliklerine bir tutam enfiye çekti ve gelmeyen hapşırığı bekleyerek başını geriye attı. Sonunda, aralık dudaklarından derin bir nefes alarak, köylüyü tekrar gözleriyle ölçerken şöyle dedi:

"Dostum, sen kalıcısın."

Köylü cevap olarak başını salladı.

"BİR GÜN," diye belirtti, "İstediğimizi elde edeceğiz. "

Şimdi önümüzde, kiliselerinin ve camilerinin
mavi gökyüzünü delen ve egzotik çiçeklerin çelenkleri gibi görünen
Kazan vardı. Çevrelerinde Kremlin'in gri duvarı uzanıyordu ve
üstlerinde kasvetli Sumbek Kulesi yükseliyordu.

Burada herkes gemiden inecekti.

Bir kez daha kıç tarafına baktım. Koyu kaşlı kadın
kucağında yatan buğday unundan bir çörekten lokmalar koparıyordu ve bunu yaparken şöyle diyordu:

"Şimdi bir fincan çay içeceğiz ve sonra
Christopol'a kadar birlikte kalacağız."

Cevap olarak genç adam ona doğru yaklaştı ve düşünceli bir şekilde
zorlu işe alışmış olsalar da çok nazik olabilen
büyük ellerine baktı.

"Üzerime basıldı," dedi.

"Kim tarafından?"

"Herkes tarafından. Ve ben onlardan korkuyorum."

"Neden öyle?"

"Çünkü korkuyorum."

Kadın bir lokma çörekten nefes alarak, onu ona şu
sessiz sözlerle sundu:

"Çok fazla şeye katlandın. Şimdi, size geçmişimi anlatayım mı yoksa önce çay mı içelim?"

* * * * *

Kıyıda artık neşeli, zengin Uslon banliyösünün ön cephesi görülüyordu, sokaklarda dolaşan parlak giyimli, gökkuşağı renklerine bürünmüş kadınları ve kızları ve köpüren nehrinin suyu, güneş ışığında sıcak ama loş bir şekilde parlıyordu.

Bir vizyonda görülen bir sahneye benziyordu.

BİR KADIN

Rüzgar bozkırın üzerinden hızla esiyor ve Kafkas yüksekliklerinin surlarına çarpıyor, omurgaları kocaman bir yelken gibi
karınlıyormuş gibi görünüyor ve dünya, uçsuz bucaksız mavi derinliklerde
dönüyor ve vızıldıyor ve arkasında, gölgeleri toprağın yüzeyinde kayarken, sürekli olarak fırtınanın hücumuyla temas halinde kalmaya çalışıyormuş gibi görünen bir sürü rüzgarla parçalanmış bulut bırakıyor, ve,
çabayı sürdürmede başarısız olarak, gözyaşları ve umutsuzluk içinde eriyip gidiyor.

Ağaçlar da kaçma tavrında eğiliyor - dalları
yapraklarını bir köpeğin yününü okşaması gibi sallıyor ve
kara toprağı yapraklarla dolduruyor, aralarında sürekli bir sızlanma
ve hışırtı var. Ayrıca, leylekler şakıyan çığlıklarını atıyor, zarif kargalar
galıyor, bozkır çekirgeleri yorulmak bilmez cıvıltılarını sürdürüyor, sağlam,
iyi yetişmiş çiftçiler emir sözcükleri gibi bağırıyorlar, yuvarlanan bozkırın harman yerleri altın saman yağmuru dağıtıyor ve dönen kasırgalar başıboş kümes hayvanı tüylerini,
kuru soğan şeritlerini ve sıcaktan sararmış yaprakları toplayıp onları tekrar küçük Kazak köyünün düzgün meydanında dans etmeye gönderiyor.

Benzer şekilde güneş, kaçak dünyayı takip ediyormuş gibi sürekli belirip kayboluyor ve batı dağlarının karla kaplı zirvelerinin başlarını kaldırdığı ve hızla kızaran bulutların sürülmüş bir tarlanın yüzeyini hatırlattığı karanlık, gölgeli manzaraya doğru düşüşünden önce yorgunluktan sürekli duruyor. Bazen bu bulutlar, Elburz Dağı'nın gümüş eyerini ve diğer zirvelerin kristal dişlerini kör edici bir ihtişamla ortaya çıkarmak için hacimlerini ayırıyor - görünüşe göre hepsi de hızla hareket eden buharları yakalamak ve tutmak için çabalıyor. Ve insan, dünyanın uzaydaki uçuşunu öyle bir noktaya kadar fark eder ki, o sevgili ve güzel dünyanın hücumuyla birlikte, kendisinin, sonsuz, karla kaplı zirvelerin ardında, uçsuz bucaksız bir mavi okyanusun uzandığı, yanında daha da gururlu ve harikulade toprakların uzandığı, masmavi bir boşluğun ortasında, çok uzakta, henüz bilinmeyen, ama hepsi bizim dünyamızın kardeşleri olan gezegenlerin çok renkli kürelerini görebileceği bir okyanusun, gerginliği ve coşkusu için nefes bile alamaz. Bu arada, bozkırdan, keskin boynuzlu, ağırbaşlı gri öküzler, zengin, siyah, is benzeri tozun arasından, sonsuz bir şekilde harmanlanmış tahıl dolu vagonlar çekiyor. Hayvanların yuvarlak gözleri sabırla
yere bakarken, her yükün tepesinde bir Kazak
sersemlemiş bir şekilde durur, yüzü son derece esmer, gözleri
rüzgara maruz kalmaktan kızarmış, sakalı toz ve terle keçeleşmiş gibi görünür, üzerinde kirden soluk bir gömlek vardır
ve başının arkasına doğru itilmiş tüylü bir İran şapkası vardır.
Ayrıca, ara sıra, takımının önündeki sırıkta
at sürerken ve gömleğini şişiren rüzgarla arkadan savrulurken görülebilir. Ve bu Kazakların vücutları, gözlerinin yavaş yavaş zeki olmasıyla orantılı olarak
düzgün ve rahattır ve her hareketlerinde ne yapmaları gerektiğini tam olarak bilen adamların kasıtlı havası vardır.

"Tsob, tsobe!" diye bağırırlar bu adamlar takımlarına. Bu yıl muhteşem bir hasat
biçiyorlar.

Yine de bu halkın hepsi şişman ve müreffeh görünse de, tavırları
soluktur ve isteksizce ve dişlerinin arasından konuşurlar. Muhtemelen
bu, emekten aşırı yorgun olmalarındandır. Her ne olursa olsun, bölgenin
doymuş taşra halkı pek gülmez ve nadiren şarkı söyler.

Köyün merkezinde, yerin kırmızı tuğla kilisesi yükselir - beş sivri kulesi, verandasının üzerindeki çan kulesi ve
sarı alçı pencere kalıplarıyla etten yapılmış ve yağla
çimentolanmış bir yapıya benzeyen bir yapı. Hayır, gölgesi bile
o kadar ağır görünür ki, ihtişamından yoksun bir tanrıya
bu dünyanın mallarının bolluğuyla donatılmış insanlar tarafından
dikilmiş bir tapınağın gölgesi gibidir. Binanın etrafında halka şeklinde sıralanmış olan köyün bodur beyaz kulübeleri, örgülü akasya kemerleriyle çevrili, bahçelerin muhteşem ipek eşarplarıyla örtülü ve sazdan çatıların çiçekli brokar işleriyle taçlandırılmıştır. Aslında, bir sürü dolgun babiye [Köylü kadın] benzerler, çünkü üzerlerinde ve etraflarında titrek, dantel gibi akasya yaprakları ve koyu yapraklı kestaneler (sonuncusunun yaprakları insan ellerinin avuç içleri gibidir) olan gümüş kavak ağaçları sallanır, sanki sürüklenen bulutları yakalamak ve alıkoymak ister gibi ileri geri sallanırlar. Ayrıca, etek kuyruklarını dizlerine kadar çıplak kaslı bacaklarını ortaya çıkaracak şekilde toplayan Kazak kadınları,
yarının festivali için hazırlanmaya hazırlanıyorlar ve
bu arada, birbirleriyle gevezelik ediyorlar veya serçeler gibi tozda yıkanan veya avuç avuç kum alıp havaya atan tombul bebeklere bağırıyorlar.

Kilise avlusunun duvarında rüzgardan korunan, kuru, solmuş otların üzerine yayılmış bir grup "iş için yürüyen" de görülebilir, yani, ayrı bir topluluk olan, "hiçbir yerde olmayan insanlardan" oluşan, sürekli olarak bir şans darbesi, talihten gelen nazik bir gülümseme beklentisiyle yaşayan hayalperestler ve zengin bölgenin bol bereketiyle sarhoş olup, Rusların serserilik çılgınlığına pasif kurbanlar düşen serseriler. Bu insanlar ikişerli veya üçerli gruplar halinde köyden köye dolaşır ve iş aradıklarını iddia ederken, sadece uyuşuk bir şekilde bu işi düşünür, yarattığı bolluğa hayret eder, sonra da dilenciliğin ve hırsızlığın yol açtığı açlık sancılarını dindirmenin artık mümkün olmadığı acil bir zorunluluk olmadıkça ellerini işe koymayı reddederler. Donuk, korkmuş, ürkek veya sinsi bakışlı bu insanlar dürüstlükle dürüstlük arasındaki farkı tamamen kaybetmişlerdir.

Yarın Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı olduğundan, bu insanlar, şu anda ülkenin her yerinden toplanmışlardır, çünkü önce eğlencelerini kazanmak zorunda kalmadan yiyecek ve içecek sağlanacağını umuyorlar. Çoğunlukla, merkez eyaletlerden gelen Ruslardır,
yüzleri kararmış ve başları Güney'in alışılmadık güneş ışığıyla solmuş serserilerdir, ancak vücutları yalnızca
rüzgarda savrulan ve yuvarlanan paçavralarla örtülüdür. Doğrusu, bu paçavraları giyenler kendilerini barışçıl, saygın vatandaşlar olarak ilan ederler, emek ve hayatın
darbeleri onları tüketmiştir ve geçici bir dinlenme ve dua aramaya zorlanmıştır; ancak, Kazak sürücüsüyle birlikte gıcırdayan, inleyen, ağır bir tahıl arabası,
onlara alçakgönüllü, dalkavuk bir selam vermeden asla yanlarından geçmez, çünkü ağzında samanla ve
her zaman şapkasını kaldırmayı ihmal ederek, adam onlara yan yan ve
aşağılamayla bakar, ya da daha sıklıkla, bu yırtık pırtık, pis gövdeleri kendisi ile kesinlikle
hiçbir ortak noktası olmayanları bile fark etmez. Hatta daha alçak, ve daha belirgin, daha iddialı bir şekilde, geri kalanından daha
belirgin bir şekilde, Tula'nın Konev adındaki "muhtaç" yerlisi her Kazak'ı selamlıyor. Bir ergot çubuğu kadar güneş yanığı olan sert bir köylü, zayıf bir yüze düzensizce dağılmış siyah bir sakalı, yaltaklanan bir gülümsemesi ve göz yuvalarına
derin çökük gözleri var.

Bu kişilerin çoğuyla bugün ilk kez tanıştım; ama Konev benim
eski bir tanıdığım, çünkü o ve ben Kursk ile Ter. eyaleti arasındaki yolda bir kereden fazla
birbirimize rastladık. Bir "artelni" yani bir işçi sendikasının üyesi olan o, arkadaşlarının iyi niyetini kazanır çünkü o da tam bir korkaktır ve kendi köyü hariç her yerde (Aleksin'in kumları arasında gömülüdür) şunu iddia etmeye alışmıştır:

"Elbette bu kırsal bölge zengindir, ancak sakinleriyle anlaşamam. Ülkemin benim bulunduğum kısmındaki insanlar buradakinden çok daha ruhani,
gerçekten Rus'tur - bu bölgenin yerlileriyle karşılaştırılamazlar, çünkü bir bölgede nüfusun insan ruhu vardır, oysa diğer bölgede çakmak taşıdır."

Ve belli bir sessiz düşüncelilikle, beklenmedik zenginleşmenin harikulade bir örneğini anlatmayı da sever. O sana diyecek ki:

"Belki de at nallarının erdemine inanmıyorsundur? Yine de sana söylüyorum ki
bir zamanlar, Efremov'lu bir köylü bir at nalı bulduğunda, sonraki üç hafta içinde o köylünün amcası, Efremov'lu bir tüccar, tüm ailesiyle birlikte yakılarak öldürüldü ve mülk köylüye kaldı. Hiç böyle bir şey duydun mu? Ne olacağı önceden bilinemez, çünkü her an talih bir adama acıyabilir ve ona bir
kazanç gönderebilir."

Konev bunu söylerken koyu, sivri kaşları alnına doğru fırlayacak ve gözleri yuvalarından fırlayacak, sanki
az önce anlattıklarına kendisi bile inanamıyormuş gibi.

Yine, bir Kazak selamını iade etmeden yanından geçerse, adamı gözleriyle takip ederken mırıldanacaktır:

"Aşırı beslenmiş bir adam, o--bir insana bile bakamayan bir adam! Bu insanların ruhları, söylüyorum, kurumuş."

Bu sefer sahneye iki kadınla birlikte geldi. Bunlardan biri, yaklaşık yirmi yaşında, nazik görünümlü, tombul ve gözleri cam gibi, ağzı sürekli yarı açık, böylece yüzü bir gerizekalınınkine benziyor ve alt kısmının açık dişleri bir gülümsemeye yerleşmiş gibi görünse de, sarkık kaşların altındaki hareketsiz gözlere bakarsanız, son zamanlarda zayıf zekalı bir kişinin dehşete kapılmış, histerik tarzında ağladığını fark edeceksiniz.

O adam ve diğer yabancılarla buraya geldim, bu yüzden onun kısık, mızmız bir tonla anlattığını duydum, kısa bir parmakla sarı ve yeşil eşarbının altındaki solmuş saçlarını yeniden düzenlerken.

Burada yüksek elmacık kemikleri ve Moğol'un küçük gözlerine sahip şişman yüzlü bir genç onu dürttü ve umursamazca şöyle dedi:

"Daha doğrusu, kendi erkeğinin seni reddettiğini mi kastediyorsun? Muhtemelen gördüğün
tek erkek oydu."

"Evet," diye mırıldandı Konev cüzdanını yoklarken düşünceli bir şekilde. "Günümüzde
insanlar bir kadını terk etmeyi pek düşünmezler, çünkü bu lütuf yılında
kadınlar hiç iyi değil."

Bunun üzerine kadın kaşlarını çattı - sonra çekinerek gözlerini kırpıştırdı ve
cevap vermek için dudaklarını açacaktı, ancak arkadaşı onu
canlı, keskin bir tonla söyleyerek sözünü kesti:

"Bu alçakları dinlemeyin!"

* * * * *

Kadının arkadaşı, kendisinden beş veya altı yaş büyük, büyük koyu gözlerinin sürekli değişimi ve hareketiyle olağanüstü bir yüze sahip
bir an Kazak köyünün sokağından çekilip, sert esintiyle ovalanmış bozkıra doğru sabit ve ciddi bir şekilde bakıyorlar, başka bir anda etrafındaki kişilerin yüzlerini taramaya başlıyorlar ve başka bir anda endişeyle kaşlarını çatarak veya başını eğerek güzel dudaklarında bir gülümseme gönderiyorlar, ta ki yüz hatları gizlenene kadar. Sonra, baş tekrar kaldırılıyor, çünkü gözler başka bir evreye geçmiş ve ilgiyle genişlemiş, ince kaşların arasında keskin bir çizgi oluşuyor, incecik biçimli dudaklar ve düzgün ağız birbirine sıkışmış ve düz burnun ince burun delikleri bir atınki gibi havayı
soğutuyor.

Aslında, kadında kökeninde köylü olmayan bir şey vardır. Örneğin, yürürken mavi eteğinin altından çıkan keskin tıkırtılı ayaklarını izlemek bile, bunların bir köylünün
açık ayakları olmadığını, daha ziyade ayaklarının üst kısmı kemerli ve bir zamanlar çizme giymeye alışmış ayaklar olduğunu fark edecektir. Ya da, kadın beyaz bezelye desenleriyle mavi bir korse işlemeye çalışırken, iğneyi bu kadar ustaca kullanmaya uzun zamandır alışmış olduğunu fark edecektir; küçük, güneş yanığı eller, rüzgâr onu ondan koparmaya çalışsa da,
hızla yuvarlanan kumaşın altına girip çıkmaktadır. Yine, eserinin üzerine eğilmiş bir şekilde otururken,
gövdesindeki bir yırtıktan, küçük, sıkı bir göğüs fark edilecektir ki bu göğüs,
çıkıntılı bir meme ucu, bir bebeği emzirmeye hazırlanan bir kadın olduğunu ilan etmese, neredeyse bir bakirenin göğsü olabilirdi.
Kısacası, arkadaşlarının arasında otururken, paslı eski bir hurda demirin ortasına fırlatılmış bir bakır parçasına benziyor.

Toplumumda dolaştığım insanların çoğu ne büyük yüksekliklere
çıkıyor ne de büyük derinliklere batıyor, toz kadar renksiz ve
yorucu derecede önemsiz. Bu yüzden,
ruhunu araştırıp keşfedebileceğim, bana yabancı düşünceler ve daha önce duyulmamış kelimeler için
bir insana rastladığımda kendimi tebrik ediyorum, çünkü
hayatın daha adil ve yüce olmasını arzulamama ve bu sonu
gerçekleştirmeyi özlememe rağmen, sürekli olarak bana sadece keskin açıların, karanlık alanların ve zavallı, ezilmiş, aldatılmış
insanların bir manzarasının
ortaya çıktığını görüyorum. Evet, asla kendi ateşimin bir kıvılcımını komşumun ruhunun karanlığına yansıtmaya çalışmam ama o kıvılcımın
kaybolduğunu, aptal boşluğun kaosunda kaybolduğunu görüyorum.

Bu yüzden, az önce bahsettiğim kadın özellikle hayal gücümü harekete geçiriyor ve geçmişine dair kehanetlerde bulunmaya yönlendiriyor, ta ki kendimi sadece çok karmaşık bir hikayeyi geliştirirken bulana kadar, aynı zamanda sadece kendi umutlarımın ve özlemlerimin renkleriyle boyanmış.
Bu, zorunlu olarak yanıltıcı, zorunlu olarak hayatı eskisinden daha kötü gösterecek bir hikaye. Yine de gerçeği ASLA çarpıtmamak, gerçeği ASLA hayal gücünün
sargılarına sarmamak üzücü bir şeydir....

Gözlerini kapatıp zorlukla kelimeleri seçerek, uzun boylu, sarışın bir köylü kalın, tutkal gibi tonlarda konuşuyor:

"'Pekala,' dedim: ve yola koyulduk. Yolda tekrar dedim ki: 'Gubin,
sana böyle söylenmesinden hoşlanmayabilirsin, ama sen bir hırsızdan daha iyi değilsin.'"

Bu köylünün söylediği o'lar tekdüze yuvarlak ve serttir - sıcak, tozlu bir köy yolunda bir
tekerleğin yuvarlanması gibi ileri doğru yuvarlanırlar. Yüksek elmacık kemiklerine sahip genç, domuz gözlerinin beyazlarını (göz bebekleri kör bir adamın gözleri kadar belirsiz olan gözler) yeşil atkılı kadına diker. Sonra, bir buzağı gibi, solmuş otların birkaç sapını koparıp çiğnedikten sonra, gömleğinin kollarını sıvar, bir yumruğunu dirseğinin kıvrımına
kıvırır ve Konev'e, iyi gelişmiş kaslarına bir bakış atarak şöyle der:

"Bana vurmak ister misin?"

"Hayır, kendine vurabilirsin. Kendine vur. O zaman belki
daha akıllanırsın."

Genç adam, Konev'e sakince bakar ve sorar:

"Beni aptal olarak nasıl biliyorsun?"

"Çünkü kişiliğin bana öyle söylüyor."

"Eh?" diye bağırır genç adam, diz çökmüş bir
pozisyona geçerken sertçe. "Ne olduğumu nereden biliyorsun?"

"Eyaletinin valisi tarafından bana ne olduğun söylendi."

Genç adam ağzını açar ve Konev'e bakar. Sonra sorar:

"Hangi eyalete aitim?"

"Eğer sen kendin hangi eyalete ait olduğunu unuttuysan, aklını
çözmeye çalışsan iyi olur."

"Bak buraya. Sana vurursam, ben--"

Dikiş diken kadın işini bırakıp, sanki üşüyormuş gibi yuvarlak omuzlarından birini silker ve uzlaşmacı bir şekilde sorar:

"Peki, HANGİ eyalete aitsin?"

"Ben mi?" diye yankılanır genç adam topuklarının üzerine düşerken. "Ben
Penza'ya aitim. Neden soruyorsun?"

"Nedenini boş ver."

Kadın hemen, garip bir şekilde genç bir kahkaha atarak mırıldanarak ekler:

"Soruyorum çünkü ben de o eyalete aitim."

"Ve hangi kantona?"

"Penza'nınkine." Kadının ses tonunda bir gurur tınısı var.

Genç adam, odun ateşinin önündeymiş gibi onun önünde çömelir,
ellerini uzatır ve yaltaklanan bir sesle şöyle der:

"Kanton kasabamız ne güzel bir yer! İçinde ne kiliseler, dükkanlar ve
taş evler var! Hatta bir dükkanda
istediğiniz her şeyi, her türlü melodiyi çalabileceğiniz bir makine satılıyor!"

"Muhtemelen aptal kadar iyi," diye yorum yapar Konev,
genç adam kanton başkentinin olanaklarının anısıyla o kadar büyülenmiştir ki bu sözü fark etmez. Sonra, dudaklarını şapırdatarak ve sözlerini çiğneyerek mırıldanmaya devam eder:

"Şu taş evlerde."

Burada kadın dikişini ikinci kez bırakır ve sorar: "Orada bir
manastır var mı?"

"Bir manastır mı?"

Ve genç adam kaba bir şekilde durup boynunu kaşır. Ancak bir
süre sonra cevap verir:

"Bir manastır mı? Şey, bilmiyorum, gerçeği söylemek gerekirse, sadece bir kez
kasabaya gittim ve o zaman kıtlık çekenlerden bazıları
yol yapma işine koyuldu."

"Vay canına!" diye soluk soluğa kalır Konev, ayağa kalkıp ayrılırken.

Kilise bahçesinin duvarına yığılmış serseriler, bozkır rüzgarının
sürüklediği ve rüzgar ne zaman isterse
tekrar savrulup gidecek çöplere benziyorlar. Gruptan üçü uyuyor,
geri kalanlar ya giysilerini tamir ediyor, ya pire öldürüyor ya da
Kazak kulübelerinin pencerelerinde toplanan ekmeği uyuşuk bir şekilde
çiğniyor. Onları görmek, gençlerin
aptalca gevezelikleri kadar beni yoruyor. Ayrıca, iki kadının büyüğünün gözlerini işinden ayırıp yarı gülümsediğinde, söz konusu belirsiz yarı gülümsemenin beni yoğun bir şekilde rahatsız ettiğini görüyorum. Sonuç olarak, Konev'in izinde
ayrılarak bitiriyorum.

Kilise bahçesinin girişini koruyan dört kavak ağacı dik duruyor,
rüzgar onları rahatsız ettiğinde, dönüşümlü olarak kurak, tozlu toprağa ve soluk renkli bozkır ve karla kaplı dağ zirvelerine doğru eğildikleri zamanlar hariç. Yine de, altın güneş ışığıyla
yıkanan o bozkır, insanı nasıl da kendine ve tatlı, kuru otların pürüzsüz ıssızlığına çekiyor, kavrulmuş, hoş kokulu genişlik hışırdayan rüzgarın altında hışırdıyor!

"O kadını mı soruyorsun, ha?" diye soruyor Konev, kavak gövdelerinden birine yaslanmış ve onu bir koluyla kucaklamış halde buluyorum.

"Evet. Nereden geliyor?"

"Riazan'dan, diyor. Bir diğer hikayesi de isminin
Tatiana olduğu."

"Uzun zamandır seninle mi birlikte?"

"Hayır. Aslında, daha bu sabah, buradan otuz verst uzakta,
onu ve arkadaşını yakaladım. Ancak, onu daha önce,
Maykop-on-Laba'da, saman hasadı mevsiminde, yanında
bir asker olabilecek yaşlı, pürüzsüz yüzlü bir köylü vardı ve
kesinlikle sevgilisi ya da amcasıydı, ayrıca bir zorba ve bir ayyaştı, bir yerde iki gün geçirmeden önce, yaklaşık olarak aynı sayıda kavgaya
başlayan türden. Ancak, şu anda, sadece bu kadın arkadaşıyla yürüyor, çünkü bundan sonra 'amca' göbek bandını ve dizginlerini içtikten sonra, hapse atıldı. Kazak, biliyorsunuz, başa çıkılması zor bir kişidir."

Konev kısıtlamadan konuşsa da, gözleri rahatsız edici bir düşünceyi ima eden bir şekilde
yere sabitlenmiştir. Ve esinti dağınık sakalını ve yırtık bezelye ceketini dalgalandırırken, sonunda
başından şapkasını çalarak son bulur -- yırtık pırtık, tepesi olmayan şapka, astarında yırtıklarla, bir tchepchik'e [Kadınların
şapkası] o kadar çok benzer ki, giyenin pitoresk özelliklerine
komik bir şekilde kadınsı bir görünüm verir.

"Evet," diye tükürür ve kelimeleri dişlerinin arasından geveleyerek devam eder: "O dikkate değer bir kadın, tabiri caizse, düzenli bir
yüksek adımlı. Yine de bu şişkin yanaklara sahip genç budalayı sahneye çıkaran Şeytan'ın kendisi olmalı. Aksi takdirde, onunla
çok geçmeden meseleyi çözmüş olurdum. O ne köpek!"

"Ama bana zaten bir karın olduğunu söylemiştin?"

Bana öfkeli bir bakış atarak, mırıldanarak başını çevirdi:

"Karım cüzdanımda mı taşıyacağım?"

İşte meydandan topallayarak gelen bıyıklı bir Kazak. Bir elinde bir
deste anahtar, diğer elinde ise siperliği önde olan eski bir Kazak şapkası var. Arkasında hıçkırarak ağlayan ve parmak eklemlerini gözlerine bastıran sekiz yaşında kıvırcık saçlı bir çocuk sürünerek ilerliyor, arkada ise üzgün yüzü ve alçaltılmış kuyruğu onun da rezil olduğunu gösteren tüylü bir köpek var. Çocuk her zamankinden daha yüksek sesle sızlandığında Kazak duruyor, çocuğun gelişini sessizce bekliyor, şapkasının siperliğiyle kafasına vuruyor ve yoluna devam ediyor. sarhoş bir adamın yürüyüşü, çocuğu ve köpeği oldukları yerde bırakır -- çocuk ağıt yakar ve köpek kuyruğunu sallarken eski siyah ağzı havayı koklar. Bir şekilde, köpeğin herhangi bir şeye karşı hazırlıklı olma tavrında, Konev'in tavrına benzer bir şey fark ediyorum, ancak köpek serserininkinden daha yaşlı görünüyor.

"Karımdan bahsettin sanırım?" hemen ardından iç çekerek devam ediyor.
"Evet, biliyorum, ama HER hastalık ölümcül değildir ve ben on dokuz yıldır evliyim!"

Gerisini gayet iyi biliyorum, çünkü bunu ve buna benzer hikayeleri çok sık duydum. Ne yazık ki, artık onu durdurma zahmetine giremiyorum; bu yüzden bir kez daha şikayetlerinin kulaklarıma
sıkıcı bir şekilde sızmasına izin vermek zorundayım.

"O kız tombuldu," diyor Konev, "ve aşk için soluk soluğaydı; bu yüzden yeni evlendik ve veletler ranzadan düşen böcekler gibi ondan düşmeye başladı."

Biraz yatışan esinti, sanki fısıldamaya dönüşüyor.

"Aslında, onlar için zar zor dönebiliyordum. Hatta şu anda yedi tanesi hayatta, başlangıçta aygır sayısı on üç olmasına rağmen. Ve böyle bir çetenin ne faydası vardı? Çünkü, düşünün: karım kırk iki yaşında ve ben kırk üç yaşındayım. O yaşlı ve ben gördüğünüz kişiyim. Doğru, şimdiye kadar
moralimi yüksek tutmayı başardım; ancak yoksulluk beni yıpratıyor,
ve geçen kış, yaşlı kadınım parçalandığında, kasabaları gezmeye çıktım (başka
ne yapabilirdim ki?). Aslında, sizin ve benim gibi insanların tek bir işi var - dudaklarını yalamak ve
gözlerini açık tutmak. Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, kendimi bir yerde gereksiz
olduğumu fark ettiğim anda, o yere tükürüp oradan
çıkıyorum. "

Bu sağlam, inatçı serseriye hiçbir zaman
bir tür iş yaptığını veya
en ufak bir şey yapmayı umursadığını ima etmek aklına gelmiyor; aynı zamanda anlatısında her türlü kendine acıma
kaçınılmış ve deneyimlerini
kendisinin değil de başka bir adamın deneyimleriymiş gibi anlatıyor.

Şu anda, Kazak ve çocuk yanımıza yaklaşırken, Kazak
bıyığını parmaklayarak kalın bir sesle soruyor:

"Nereden geliyorsun?"

"Rusya'dan."

"Böyle insanların hepsi oradan geliyor."

Daha sonra, anormal derecede geniş burunlu, gözleri yağlı, keten kafalı, pisi balığınınkine benzeyen bu adam küçümseyici bir hareketle kilisenin verandasına doğru yoluna devam ediyor. Çocuk ise
burnunu siliyor ve köpeğin bacaklarımızı kokladığı sırada onu takip ediyor. esner,
ve kilise bahçesi duvarına uzanır.

"Gördün mü?" diye mırıldanır Konev. "Ah evet, sana söylüyorum ki buradaki insanlar
bizim Rusya'daki insanlardan çok daha az cana yakın... Ama dinle! Bu ne?"

Kulaklarımıza kilise bahçesi duvarının köşesinden bir kadının çığlığı ve donuk darbe sesleri geldi. Oraya doğru koşarken,
Penza'lı genç adamın yere serilmiş bedeninin üzerinde oturan sarışın köylüyü, ağır yumruklarıyla genç adamın kulaklarına usulca, homurdanarak darbeler indirirken, darbeleri sayarken görüyoruz. Boşuna, aynı anda, Riazan'lı kadın saldırganın sırtını dürtmekte, kadın arkadaşı çığlık atmakta ve kalabalık ayağa fırlamakta,
ve bir düğüm halinde toplanarak neşeyle "İŞTE YOL BU!" diye bağırmaktadır. İŞTE bu yol!"

"Beş!" diye sayar sarışın köylü.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye itiraz eder yere kapanmış adam.

"Altı!"

"Aman Tanrım!" diye bağırır Konev, gerginlikle dans ederek. "Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Şapırtılar, patırtılar düzenli bir ritimle düşerken, genç adam yüzüstü yatarken tekmeler, mücadeleler ve tozu üfler.
Bu arada hasır şapkalı uzun boylu, asık suratlı bir adam gömleğinin kolunu sıvar
ve uzun kolunu sırayla büküp uzatırken, kıvrak, beyaz saçlı genç bir çocuk serçe gibi bir izleyiciden diğerine
atlayıp bastırılmış, dikkatli bir tonla haykırır:

"Durdurun şunu, lütfen durdurun yoksa kargaşa yarattığımız için tutuklanacağız!"

Şu anda uzun boylu adam sarışın köylüye doğru yürür, ona
genç adamın sırtından onu düşüren tek bir darbe indirir,
ve kalabalığa dönerek bilgilendirici bir tavırla şöyle der:

"Biz Tambov'da böyle yaparız!"

"Hayvanlar! Kötüler!" diye bağırıyor Riazan'lı kadın, genç adamın üzerine eğilirken. Yanakları mosmor ve dövülen gencin kızarmış yüzünü elbisesinin eteğiyle silerken, koyu gözleri kuru bir öfkeyle parlıyor ve dudakları o kadar acı bir şekilde titriyor ki, bir dizi düzgün, düzgün diş ortaya çıkıyor.

Konev, ona doğru gagalayarak, öğüt verir gibi şöyle diyor:

"Onu götürüp biraz su vermelisin."

Bunun üzerine, sarışın mujik dizlerinin üzerine kalkarak, Tambov'lu adama doğru bir yumruk uzatıyor ve şöyle haykırıyor:

"Neden gidip gücüyle övünsün ki?"

"Onu dövmek için iyi bir sebep miydi bu?"

"Peki sen kimsin?"

"Ben kimim?"

"Evet, SEN kimsin?"

"Önemli değil. Dikkat et, sana bir daha vurmayayım!"

Bunun üzerine seyirciler, kargaşayı başlatanın aslında kim olduğu konusunda hararetli bir tartışmaya dalarken, kıvrak genç adam ellerini ovuşturmaya ve yalvarırcasına bağırmaya devam ediyor:

"Bunun hakkında bu kadar gürültü yapmayın! Yabancı bir ülkede olduğumuzu ve buradaki insanların katı olduğunu unutmayın."

Kulakları başından o kadar tuhaf bir şekilde çıkıntı yapıyor ki, istese gözlerinin üzerine katlayabilirmiş gibi görünüyor.

Birdenbire pembe göklerden canlı bir çan sesi duyuluyor;
bunun üzerine gürültü kesiliyor ve aynı anda yüzü çillerle kaplı genç bir Kazak, elinde bir sopayla kalabalığın arasında beliriyor. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye soruyor nezaketsizce değil.

"Bir adamı dövüyorlarmış," diye cevaplıyor Riazanlı kadın. Bunu yaparken öfkesine rağmen yakışıklı görünüyor.

Kazak ona bakıyor - sonra gülümsüyor.

"Peki parti nerede uyuyacak?" diye soruyor kalabalığa.

"Buraya," diye cesaret ediyor biri.

"O zaman yapmamalısın - biri kiliseye girebilir. Bunun yerine Ataman'a [Kazak muhtarı veya belediye başkanı] git ve kulübelerin arasına yerleştiril."

"Önemli bir konu değil," diyor Konev yanımda volta atarken. "Yine de--"

"Bizi hırsız sanıyorlar gibi görünüyor," diye sözünü kesiyorum.

"Her yerde olduğu gibi," diye yorumluyor. "Bu bizim için bir şey daha. Dikkatli olmak her zaman bir yabancının hırsız olduğuna karar verir."

Önümüzde, şişkin yüzlü genç adamla birlikte Riazan'dan gelen kadın yürüyor. Adam asık suratlı ve sonunda
anlayamadığım bir şeyler mırıldanıyor, ancak buna karşılık kadın başını sallıyor ve belirgin, anaç bir tonla şöyle diyor:

"Böyle vahşilerle birlikte olmak için çok gençsin."

Kilisenin çanı yavaşça çalıyor ve oradaki kulübelerden, daha önce ıssız olan sokağı canlı bir görünüme kavuşturan yaşlı erkekler ve kadınlar gelmeye devam ediyor ve bodur kulübeler davetkar bir havaya bürünüyor.

Yankılanan, kız gibi bir sesle kulaklarımıza ulaşıyor:

"Hanımefendi! Hanımefendi! Yeşil kutunun anahtarı nerede? Kurdelelerimi istiyorum!"

Bu sırada öküzler, çanın çağrısına yanıt olarak derin bir yankı yapıyor.

Rüzgar dindi, ama kızıl bulutlar hala mezranın üzerinde süzülüyor ve dağ zirveleri kızarıyor, ta ki çözülürken, bozkırlara altın, sıvı ateş akıntıları gönderiyormuş gibi görünüyorlar, orada, sanki taştan yapılmış gibi, tek ayak üzerinde duran bir leylek,
görünüşe göre, sıcaktan bitkin otların hışırtısını dinliyor.

* * * * *

Ataman'ın kulübesinin ön avlusunda pasaportlarımız elimizden alınıyor,
bu arada, bu tür belgeleri olmayan iki kişi,
binamızın bir köşesindeki karanlık bir depoda bir gece konaklamak üzere götürülüyor.
Her şey yeterince sessizce ve en ufak bir telaş olmadan, tamamen rutin bir şekilde yürütülüyor; yine de Konev, kararan gökyüzünü
kezden kederle düşünürken şöyle mırıldanıyor:

"Ne kadar şaşırtıcı bir şey, kesinlikle!"

"Nedir?"

"Bir pasaport. Elbette, iyi huylu, barışsever bir adam pasaport OLMADAN seyahat edebilmeli? Zararsız olduğu sürece, bırak--"

"Sen zararsız değilsin," diye öfkeyle vurguluyor Riazan'lı kadın
araya giriyor.

Konev gülümseyerek gözlerini kapatıyor ve başka bir şey söylemiyor.

Nöbet bitinceye kadar, bir mezbahadaki koyunlar gibi
o ön avluda topuklarımızı tekmeliyoruz. Sonra Konev,
ben, iki kadın ve şişman yüzlü genç adam köyün dışına doğru götürülüyor ve bize
duvarları yıkılmış ve penceresi çatlak boş bir kulübe veriliyor.

"Dışarı çıkmamıza izin verilmeyecek," diyor bizi oraya götüren Kazak. "Aksi takdirde tutuklanacaksınız."

"O zaman bize bir lokma ekmek ver," diyor Konev kekeleyerek. "Burada
bir iş yaptın mı?" Kazak sorar.

"Evet--biraz."

"Benim için mi?"

"Hayır. Öyle olmadı."

"Öyle olduğunda sana biraz ekmek vereceğim."

Ve bir su bidonu gibi şişman, nazik görünümlü adam avludan yuvarlanarak
çıktı.

"Başka ne beklenirdi?" diye homurdandı Konev, kaşlarını alnının ortasına kadar
kaldırarak. "Buradaki halk
dolandırıcı. Ah, neyse!"

Kadınlara gelince, kulübenin en karanlık köşesine çekilirler ve
uzanırlar, genç adam duvarları ve zemini yokladıktan sonra kaybolur ve sert, dövülmüş kile serptiği bir kucak samanla geri döner. Sonra ellerini
yırtık başının arkasında kenetleyerek
üzerine uzanır.

"Penza'lı adamın becerikliliğine bakın!" diye yorumladı Konev kıskançlıkla. "Merhaba, kadınlar! Görünüşe bakılırsa, etrafta biraz saman var."

Buna kadın köşesinden sert bir cevap gelir:

"O zaman git ve biraz al."

"Senin için mi?"

"Evet, bizim için. "

"O zaman yapmalıyım sanırım."

Yine de Konev sadece pencere kenarında oturmaya devam ediyor ve
kiliseye gidip dua etmek isteyen ama ahırlara tıkılmış olan bazı muhtaç kişiler hakkında konuşuyor.

"Evet, dünyanın dört bir yanındaki insanların ortak bir ruhu olduğunu
söyleseniz de, size bunun böyle olmadığını söylüyorum - tam tersine, biz Rus yabancılar burada saygın olarak görülmeyi zor buluyoruz."

Bununla birlikte sessizce sokağa çıkıyor ve
görünüm
den kayboluyor.

Genç adamın uykusu huzursuz - sürekli sağa sola dönüyor, şişman kolları ve bacakları yere yayılmış, homurdanıyor ve horluyor.
Aşağıdaki saman çıtırdarken, iki kadın karanlıkta fısıldaşıyor ve çatıdaki kuru sazların kamışları hışırdıyor (rüzgar hala ara sıra bir nefes), ve
ara sıra bir dal parçası dışarıdaki bir duvara çarpar. Sahne
bir rüya sahnesi gibidir.

Dışarıda, zifiri karanlık, yıldızsız gecenin sayısız dili, giderek daha da zayıflayan yumuşak, hüzünlü, acıklı tonlarda bir şeyler
tartışıyormuş gibi görünür; ta ki, bekçinin gongunun saati on olduğunda ve metal titreşmeyi bıraktığında, dünya daha da sessizleşir, sanki tüm canlılar gecenin
çınlamasından
tedirgin olup, görünmez toprağa veya eşit derecede görünmez göklere
saklanmış gibi.

Pencerenin yanına oturup, dünyanın nasıl karanlık
verdiğini ve karanlığın gri, bulanık kulübeleri nasıl sardığını, siyah, ılık buharla boğduğunu izliyorum, kilise hala görünmez olsa da--belli ki
bir şey onunla benim bakış açım arasında duruyor. Ve bana öyle geliyor ki, birçok kanatçığın serafi olan ve üç gün boyunca toprağı hırpalayan rüzgar, şimdi dünyayı bir karanlığa, bir yoğunluğa döndürmüş olmalı, bitkin, soluk soluğa ve neredeyse hiç hareket etmeden, çaresizce kuşatıcı, her yeri kaplayan karanlığın içinde kalmaya çabalıyor, aynı derecede çaresiz ve yorgun bir şekilde rüzgar binlerce kanat tüyünü dökmüş - beyaz, mavi ve altın rengi tüyler, ama aynı zamanda kırılmış ve toz ve kanla lekelenmiş. Ve bizim önemsiz, kederli insan hayatımızı düşündüğümde, bir sarhoşun
acı bir müzik aletinde çaldığı melodi gibi, ya da
akılsız, sessiz bir şarkıcının
bozduğu güzel bir şarkı gibi, ruhumda tüm insanlığa sempati sözcükleri,
tüm dünya için yakıcı sevgi sözcükleri,
örneğin, güneşin güzelliğine, ışınlarıyla dünyayı saran ve onu okşayıp besleyen, onu mavi genişliklerden
taşıyan takdir sözcükleri için doymak bilmez bir özlem inlemeye başlar. Evet, başlarını kaldıracak sözcükleri insanlara okumak için can atıyorum. Ve sonunda kendimi şu yavan dizeleri bir araya getirirken buluyorum:

Hepimiz doğduk toprağımıza
Mutluluk içinde yaşamak için.
Güneş bizi bu toprağa
üretti, adaleti üstün olmak için.
Güneşin tapınağında
Biz baş rahipleriz, ilahiyiz. Sonra her birimiz canımızı talep etmeliyiz,
Ve bağırmalıyız, "Bu can benim!"

Bu arada kadınlar köşesinden yumuşak, aralıklı bir fısıltı geliyor; ve karanlığın içinden süzülmeye devam ederken,
kulaklarımı zorladım, ta ki söylenen birkaç kelimeyi yakalayana kadar,
ve en azından fısıldayanların seslerini ayırt edebilene kadar.

Riazan'lı kadın kararlı ve emin bir şekilde mırıldanıyor:

"Asla canını acıttığını göstermemelisin."

Ve bir burun kıvırarak, şüpheli bir kabullenme tonuyla, arkadaşı
cevaplıyor:

"Evet-evet-tahammül edebildiğin sürece."

"Ah, ama boş ver. NUMARA VER. Yani, seni dövdüğünde,
hafifle ve bir şaka olarak gör."

"Ama ya beni gerçekten çok döverse?"

"Hala hafife almaya devam et, ona hala nazikçe gülümse."

"Eh, SEN asla yenilmiş olamazsın, çünkü bunun
nasıl bir şey olduğunu bilmiyor gibisin."

"Ah, ama ben yendim, canım--nasıl bir şey olduğunu biliyorum, çünkü
benim deneyimim çok büyük oldu. Ancak korkma. O seni yenmeyecek. "

Bir köpek havlar, dinlemek için bir an durur ve sonra her zamankinden daha öfkeli bir şekilde havlar. Bunun üzerine diğer köpekler cevap verir ve bir iki dakikalığına kadınların konuşmasını duyamadığımı fark ederek
rahatsız olurum. Ancak
zamanla, köpekler nefes darlığı yüzünden gürültülerini keser ve bastırılmış diyalog bir kez daha kulağıma gelir.

"Asla unutma canım, bir mujik'in hayatı zordur. Evet, bizim için
sıradan insanlar için hayat zordur. Bu nedenle, insan hiçbir şey yapmamalı
ve bunların kendisine kolay gelmesine izin vermelidir."

"Tanrı'nın Annesi!"

"Ve özellikle bir kadın olaylarla böyle yüzleşmelidir; çünkü her şey ona bağlıdır. Birincisi, annesi yerine
bir koca veya sevgili edinsin. Evet, bunu dene ve gör. Ve
ilk başta, kocanız sizde kusur bulsa da,
sonradan diğer köylülere, her şeyi yapabilen ve Mayıs ayı kadar parlak ve sevgi dolu kalabilen
bir karısı olduğunu övünerek anlatmaya başlayacaktır. O asla pes etmez; asla pes ETMEZDİ--hayır,
başını kesseniz bile!"

"Gerçekten mi?"

"Evet. Ve bunun benim kadar sizin de fikrinizin olup olmayacağını görün."

Yine, canımı sıkarak, diyalog kesilir--bu sefer dışarıdaki sokaktan gelen belirsiz ayak sesleri. Böylece kadınların konuşmasının sonraki kelimeleri
aklımdan kaçıyor. Sonra şunu duyuyorum:

"Hiç 'Tanrı'nın Annesinin Vizyonu'nu okudunuz mu?"

"H-hayır, okumadım."

"O zaman benden daha yaşlı bir kadına anlatmasını söylesen iyi olur, çünkü
tanımak için iyi bir kitap. Okuyabiliyor musun?"

"Hayır, okuyamıyorum. Ama sen bana söyle, vizyon neydi?"

"Dinle, ben de yapacağım."

Pencerenin dışından Konev'in sesi yumuşak bir şekilde sorar:

"Orada bizimkiler mi var? Evet? Tanrıya şükür, o zaman, bir sürü köpeği kışkırttıktan ve onlara yumruklarımı
kullanmak zorunda kaldıktan sonra neredeyse yolumu
kaybetmiştim. Al bakalım! Tut!"

Bana büyük bir karpuz uzatarak, büyük bir
çatırtı ve kargaşayla
pencereden içeri tırmandı.

"Ayrıca iyi bir ekmek tedarik etmeyi de başardım," diye devam etti.
"Belki de çaldığıma inanıyorsun? Ama hayır. Gerçekten de, biri dilencilik yaparken neden çalsın ki -ben bu oyunda özellikle eskiyim,
çünkü her zaman, her durumda, insanlarla barışabilirim?
Şöyle oldu. Dışarı çıktığımda bir kulübede yanan bir ateş ve
akşam yemeğinde oturan insanlar gördüm. Ve, birçok insan nerede olursa olsun, en azından birinin yüreği iyi olduğu için, doyasıya yedim ve içtim ve sonra
sizin için de yemle kaçmayı başardım. Merhaba, siz kadınlar!"

Hiçbir cevap gelmedi.

"Sanırım o orospuların kızları uyuyor olmalı," diye yorumladı. "Merhaba, kadınlar!"

"Ne oldu?" diye kuru bir şekilde sordu Riazan'dan kadın.

"Karpuzun tadına bakmak ister misiniz?"

"İsterim, teşekkür ederim."

Bunun üzerine Konev sese doğru yürümeye başladı.

"Evet, ekmek, sizin gibi yumuşak buğday ekmeği--"

Burada diğer kadın dilenci gibi sızlandı:

"Ve BANA da bir tat ver."

"Ah, evet, veririm. Ama sen neredesin?"

"Ve kavunun tadına bakmak ister misin?"

"Evet, kesinlikle. Merhaba! Bu kim?"

Riazan'lı kadından acı dolu bir çığlık duyulur.

"Adımlarına dikkat et, zavallı!" diye haykırır.

"Tamam, ama bu konuda bu kadar gürültü yapmana gerek yok. Ne kadar
karanlık olduğunu görüyorsun ve ben--"

"O zaman bir kibrit çakmalıydın."

"Sadece dörtte bir kibritim var, çünkü kibritler
fazla bol değil ve seni yakalasam bile
çok büyük bir zarar verilemez. Örneğin, kocan seni dövdüğünde
benden çok daha fazla canını yakmış olmalı. Bu arada, seni DÖNDÜ MÜ?"

"Bu senin ne işin?"

"Hiçbiri; sadece merak ediyorum. Kesinlikle senin gibi bir kadın--"

"Buraya bak. Bana dokunmaya cesaret etme, yoksa ben--"

"Ya da sen ne?"

Ortasında giderek artan
acımasızlık ve aşağılama ifadelerinin uygulandığını duyabildiğim uzun bir tartışma başlıyor; ta ki
Riazan'lı kadın kısık sesle haykırana kadar:

"Ah, korkak herif, al şunu!"

Bunun üzerine, tokatları,
Konev'den gelen kaba kahkahaları ve daha genç kadının boğuk bir şekilde haykırışını ayırt edebildiğim bir arbede başlıyor:

"Ah, böyle davranma, seni sefil!"

Bir kibrit çakarak oraya yaklaşıyorum ve Konev'i uzaklaştırıyorum. Hiçbir şekilde utanmıyor, sadece ayaklarımın dibinde yere oturmuş, soluk soluğa ve tükürükler saçarak kadına
azarlayarak şöyle derken, ateşinde soğumuş gibi:

"İnsanlar sadece seninle bir oyun oynamak istiyorsa, kendini kaybetmemelisin öfken. Aman aman!"

"Yaralı mısın?" diye soruyor kadın sessizce.

"Ne düşünüyorsun? Dudağımı kestin ama bu en kötü
zarar."

"O zaman bir daha buraya gelirsen yüzünün tamamını açacağım."

"Kızgın tilki! Ne budalaca bir aptallık!"

Konev kendi kendine dönüyor.

"Ve sana gelince, bulduğun ilk şeye atlayıp
ceketimi yırttın."

"O zaman insanlara hakaret etme."

"İnsanlara HAKARET ETMEK, aptal? Birinin bir kadına BÖYLE hakaret etmesi fikri!"

Daha sonra, kötü bir kıkırdamayla, adam köylü kadınların ne kadar kolay hata yaptığı ve kocalarını aldatmaya olan aşkları hakkında konuşmaya devam ediyor.

"Küstah herif!" diye yorumluyor Penza'lı kadın uykulu bir şekilde.

Bir süre sonra genç adam ayağa fırlıyor ve dişlerini gıcırdatıyor. Sonra tekrar oturuyor ve başını tutarak kasvetli bir şekilde şöyle diyor:

"Yarın buradan ayrılıp eve gitmeyi düşünüyorum. Bana ne olacağı umurumda değil."

Bununla birlikte sanki bitkin düşmüş gibi yere yığılıyor.

"Aptal!" diyor Konev.

Karanlığın ortasında siyah bir şekil yükseliyor. Bunu bir göletteki balık gibi sessizce yapıyor, kapıya doğru kayıyor ve kayboluyor.

"O oydu," diyor Konev. "Ne kadar güçlü bir kadın! Ancak, eğer
beni
çekmeseydin, onu alt ederdim. Tanrı aşkına
ederdim!"

"O zaman onu takip et ve bir deneme daha yap."

"Hayır," bir an düşündükten sonra tekrar katıldı. "Dışarıda bir
çubuk, bir tuğla veya buna benzer bir şey bulabilir. Ancak, onunla
hesaplaşacağım. Aslında, beni durdurmak için zamanını boşa harcadın, çünkü
o benden şeytan gibi nefret ediyor."

Ve fetihleriyle ilgili yorucu övünmelerini yeniliyor; ta ki aniden,
sanki dilini yutmuş gibi durana kadar.

Her şey sessizleşiyor; her şey durmuş gibi görünüyor ve
uykuda hareketsiz toprağa yakınlaşıyor. Ben de uykulu oluyorum ve
aklımın o gün aldığım bağışlara döndüğü bir görüntü görüyorum ve
onların şişip çoğaldığını ve ağırlıklarının arttığını görüyorum, ta ki
bozkırların bir tümülüsü gibi üzerime
bastığını hissedene kadar. Sonra, kulaklarımda bir çanın bakır notaları ve, rastgele aralıklarla
vurulduğunda, karanlığa doğru uçup gidiyor.

Gece yarısı saati.

Kısa süre sonra, dağınık yağmur damlaları kulübenin kuru çatısına ve dışarıdaki sokaktaki toza
vurmaya başlıyor, bu sırada bir cırcır
böceği
sürüyor cıvıldayarak sanki aceleyle bir hikaye anlatıyormuş gibi. Ayrıca, karanlığın içine doğru yumuşakça yutulan, hevesli bir
fısıltıyı duyuyorum.

"Düşün," diyor seslerden biri, "işsizce veya sadece başkasının yapacağı bir işle
dolaşmak zorunda kalmanın ne anlama geldiğini!"

Bu kadar sert bir şekilde dövülen genç adam donuk bir sesle cevap veriyor:

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Daha yumuşak, daha yumuşak!" diye ısrar ediyor kadın.

"Ne istiyorsun?"

"HİÇBİR ŞEY istemiyorum. Sadece genç ve güçlü bir adam olarak senin için üzülüyorum.
Görüyorsun ya--ben gözlerim kapalı yaşamadım.
Bu yüzden diyorum ki, benimle gel."

"Ama nereye gel?"

"Kıyıya, orada istenebilecek güzel araziler olduğunu biliyorum. Buradaki arazinin ne kadar iyi olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Eh,
oradaki arazi daha da iyi elde edilebilir."

"Yalancı!"

"Daha yumuşak, daha yumuşak!" diye tekrar ısrar ediyor kadın. "Ayrıca, çirkin
de
değil, işleri iyi idare edebilir ve her türlü işi yapabilirim. Bu yüzden
sen ve ben oldukça huzurlu ve mutlu bir şekilde yaşayabiliriz ve
sonunda kendimize ait bir yerimiz olabilir. Evet, sana bir çocuk
yapabilir ve büyütebilirim. Sadece ne kadar formda olduğumu gör. Sadece şu göğsümü hisset."

Genç adam homurdanıyor ve durumu baskıcı bulmaya başlıyorum
ve çifte uyumadığımı bildirmek için çok fazla özlem duyuyorum. Ancak merak
beni engelliyor ve garip,
tutkulu diyaloğu dinlemeye devam ediyorum.

"Biraz bekle," diye fısıldıyor kadın soluk soluğa. "Benimle oynama,
çünkü ben o tür bir kadın değilim. Evet, söylediğimi kastediyorum. Bırak öyle kalsın!"

Kaba bir şekilde, kaba bir şekilde genç adam cevap verir:

"O zaman peşimden koşma. Bir erkeğin peşinden koşan ve onunla fahişelik yapan bir kadın--"

"Daha az gürültü lütfen--daha az gürültü yalvarırım, yoksa duyuluruz,
ve ben utanırım!"

"Kendini bana böyle sunmak seni utandırmıyor mu?"

Bir sessizlik olur, sadece genç adam homurdanmaya ve kıpırdanmaya devam eder ve yağmur damlaları her zamanki gibi aynı isteksizlikle, aynı tembellikle düşmeye devam eder. Sonra bir kez daha kadının sesi duyulur
pıtırtıların arasından.

"Belki de," der ses, "bir koca aradığımı tahmin ettin? Evet, ben bir tane arıyorum--iyi, istikrarlı bir köylü."

"Ama ben iyi, istikrarlı bir köylü DEĞİLİM."

"Aman, aman!"

"Ne?" kıkırdar. "Sana bir koca mı? Senin küstahlığın! Bir
'koca'! Hadi!"

"Beni dinle. Gezmekten yoruldum."

"O zaman eve git."

Bu sefer uzun bir duraklama olur. Sonra kadın çok yumuşak bir şekilde şöyle der:

"Ne evim ne de akrabam var."

"Yalan!" diye bağırır genç adam.

"Hayır, Tanrı aşkına bu bir yalan değil! Eğer öyleyse Tanrı'nın Annesi beni unutsun."

Bu son sözlerde gözyaşlarının tonunu algılayabiliyorum. Bu sırada durum dayanılmaz hale geldi, çünkü kalkıp genç adamı kulübeden tekmelemek ve sonra arkadaşıyla uzun ve samimi bir
sohbet etmek için can atıyorum. "Ah, onu kollarıma alabilseydim," diye düşünürüm, "ve onu zavallı kayıp bir çocuğa davrandığım gibi sevebilseydim!"

Bir süre sonra çift arasında yeni bir mücadelenin sesleri duyulur.

"Beni böyle erteleme!" genç adam homurdanıyor.

"Ve bana karşı hiçbir girişimde bulunma! Ben
zorlanacak türden bir kadın değilim."

Bir sonraki anda acı ve şaşkınlık dolu bir çığlık yükseliyor.

"Bu ne içindi? Bu ne içindi?" diye inliyor kadın.

Cevap veren bir ünlemle ayağa fırlıyorum, çünkü
duygularım vahşi bir
hayvanınkine dönüşmüş durumda.

Bir anda her şey tekrar sessizleşiyor, sadece biri yerde sürünüyor ve kulübeden
çıkarken çılgın, tek menteşeli kapının mandalını sarsıyor.

"Benim hatam değildi," diye homurdanıyor genç adam. "Her şey o iğrenç
kadının bana kendini
sunması yüzünden oldu. Ayrıca, yer böceklerle
dolu ve uyuyamıyorum."

"Canavar!" diye soludu civardaki biri.

"Dilini tut, orospu!" diye karşılık veriyor adam.

Artık yağmur dindi ve pencereden süzülen hava giderek daha boğucu geliyor. Bir an için sessizlik daha da derinleşiyor, ta ki
göğüs bir baskı hissiyle dolana ve yüz ve gözler sanki bir
örümcekle
yapıştırılmış gibi hissedene kadar.
Avluya
girdiğimde bile,
buranın bir yaz günündeki bir bodrum gibi olduğunu görüyorum,
karanlık sığınaktaki buzun kendisi erimiş ve
sonraki karanlık boşluğun sıcak, yapışkan nemle
dolmuş.

Yakınımdaki bir yerde bir kadın hıçkırıklarını yutuyor. Bir iki dakika dinliyorum; sonra ona yaklaşıyorum ve
başını ellerinin arasına almış, vücudu bana saygı gösteriyormuş gibi ileri geri sallanırken bir köşede oturduğunu görüyorum.

Yine de bir şekilde öfkeleniyorum ve konuşmadan önünde dikiliyorum - ta ki sonunda şunu sorana kadar:

"Deli misin?"

"Git buradan," bir duraklamadan sonra, onun tek cevabıdır.

"O genç adama söylediklerinin hepsini duydum."

"Ah, duydun mu? O zaman senin işin ne? Kardeşim misin?"

Yine de kelimeleri öfkeyle değil, dalgınlıkla söylüyor. Etrafımızda
soluk, bulanık duvarlar kör gözlerle bize doğru bakıyor, yakınlarda bir öküz derin nefesler alıyor.

Yanına oturuyorum.

"Eğer o pozisyonda daha uzun süre kalırsan," diyorum, "başın ağrıyacak."

Hiçbir cevap gelmiyor.

"Seni rahatsız mı ediyorum?" diye devam ediyorum.

"Ah hayır; hiç de değil." Ve ellerini indirerek bana bakıyor. "Nereden
geliyorsun?"

"Nizhni Novgorod'dan."

"Ah, çok uzaklardan!"

"O genç adama değer veriyor musun?"

Bir iki dakika bile cevap vermiyor; ve cevap verdiğinde sanki kelimeler
prova edilmiş gibi cevap veriyor.

"Özellikle değil. O yolunu
kaybetmiş güçlü bir genç adam ve (sizin de görmüş olmanız gerektiği gibi)
tekrar
bulmak için fazla aptal. Bu yüzden onun için çok üzgünüm. İyi bir köylü iyi bir
yerde olmalı."

Kilisenin çanında saat ikiyi vuruyor. Kadın,
kendini kesmeden, her vuruşta göğsünü çaprazlıyor.

"Her zaman," diye devam ediyor, "köpeklere giden iyi bir genç adam gördüğümde üzülüyorum. Eğer yapabilseydim, bütün bu genç adamları alır ve onları doğru yola
geri döndürürdüm."

"O zaman KENDİNE üzülmüyor musun?"

"Kendim için değil mi? Evet, kendim için de."

"O zaman neden bu aptalın önünde kendini sergiliyorsun, yaptığın gibi?"

"Çünkü onu düzeltebilirim. Öyle düşünmüyor musun? Ah, beni
tanımıyorsun."

Bir iç çekiş kaçıyor.

"Sana vurdu, sanırım?" diye cüret ediyorum.

"Hayır, yapmadı. Ve her halükarda ona dokunmayacaksın."

"Yine de bağırdın mı?"

Birden bana doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Evet, bana vurdu - göğsüme vurdu ve
eğer bir kedi gibi kalpsizce bir şeyler yapamayacak, yapmayacak olsaydım beni alt ederdi. Ah, insanlar ne kadar da vahşi olabiliyor!"

Burada konuşma, birinin kulübe kapısına çıkıp bir köpek gibi yumuşakça ıslık çalmasıyla kesintiye uğradı.

"İşte orada!" diye fısıldadı kadın.

"O zaman onu işine göndermem daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, dizlerime yapışarak. "Bunun için
hiç gerek yok, bunun için
hiç gerek yok!"

Sonra alçak bir inlemeyle ekledi:

"Aman Tanrım, halkımıza ve hayatlarına ne kadar acıyorum! Aman Tanrı Babamız!"

Omuzları inip kalkıyor ve hemen gözyaşlarına boğuluyor, acıklı hıçkırıkların arasında bir fısıltıyla:

"Böyle bir gecede, insan şimdiye kadar gördüğü her şeyi ve tanıdığı insanları nasıl da hatırlıyor! Ve ah, ne kadar yorucu,
yorucu her şey! Ve dünyanın dört bir yanında ağlamak isterdim - Ama neyi ağlamak? Bilmiyorum - iletecek bir mesajım yok."

Bu hissi onun kadar iyi anlayabiliyorum, çünkü çok sık
ruhumu sessiz bir özlemle eziyormuş gibi görünüyor.

Sonra, eğik başını ve titreyen omzunu okşarken ona kim olduğunu soruyorum; ve hemen, biraz daha sakinleşince, bana hayatının
tarihini anlatıyor.

Görünüşe göre, bir marangoz ve arıcının kızı. Annesinin ölümünden sonra, bu adam genç bir kadınla evlendi ve üvey anne olarak, anlatıcı Tatiana'yı bir manastıra yerleştirmesi için onu ikna etmesine izin verdi, Tatiana dokuz yaşından ergenliğe kadar orada yaşadı ve bu arada ona harfler ve ayrıca belli bir miktarda el emeği öğretildi; ta ki daha sonra babası onu manastırın arazisinde ormancı olarak görev yapan zengin bir eski asker olan bir arkadaşıyla evlendirene kadar. Kadın bunları anlatırken, yüzünü göremediğim için canım sıkılıyor - sadece ortasında bir çift kapalı göz gibi görünen belirsiz, yuvarlak bir bulanıklık. Ayrıca, sessizlik o kadar eksiksiz ki, hikayesini zar zor duyulabilen bir fısıltıyla anlatabiliyor; ve ikimizin de hayatın var olmadığı, ancak hayata başlamaya mahkum olduğumuz
karanlık bir boşluğa
dalmış oturduğumuz izlenimini ediniyorum.

"Ancak, adam bir sefih ve ayyaştı ve manastırın kapıcı locasında yandaşlarıyla birlikte birçok çılgın gece geçirdi. Ayrıca, bende de benzer bir tat uyandırmaya çalıştı; ve bir süre bu eğilime dirensem de, sonunda beni dövmeye başlayınca, pes ettim. Ancak, gerçekten sadece bir erkekten hoşlanıyordum; ve eşliğin anlamını ilk olarak onunla öğrendim, kocamla değil... Ne yazık ki, sevgilim de evliydi; ve zamanla karısı beni duydu ve kocamın kovulmasını sağladı. Başlıca sebep, çok zengin bir kadın olan hanımın, şişman da olsa yakışıklı olması ve yerinin hiç kimse tarafından alınmasını istememesiydi. Sonra, kocam içkiden öldü; ve babam çoktan ölmüştü ve kendimi yalnız bulduğum için üvey annemi görmeye ve ona danışmaya gittim. Ancak, onun tek söylediği şuydu: 'Neden bana geldin? Git ve kendin düşün.' Ve ben de
düşündüm: 'Evet, neden ona gitmeliydim ki?' ve
manastıra yöneldim. Ama orada bile bana yer kalmamış gibiydi ve
sonunda bir zamanlar mürebbiyem olan yaşlı Ana Taisia ​​dedi ki:
'Tatiana, dünyaya geri dönüyor musun, çünkü orada ve sadece orada
mutluluk şansın olacak. Böylece dünyaya geri döndüm ve hala
orada dolaşıyorum."

"Mutluluk arayışınız kolay bir yolu takip etmiyor!"

"En iyi şekilde takip edebileceği yolu takip ediyor."

Artık karanlık üzerimize yayılmış, sanki ağır bir perdenin gerilmiş ağı gibi durmayı bıraktı, ancak gerginlikle daha ince ve daha
şeffaf hale geldi, ancak bazı yerlerde (örneğin, kulübenin
penceresinde) hala kalın kıvrımlar veya pıhtılar halinde yatıyor ve kör gözleriyle bize bakıyor.

Kulübelerin tümsek benzeri çatılarının üzerinde kilisenin çan kulesi ve kavak ağaçları yükseliyor; kulübenin duvarında ise, ufalanan sıvadaki çatlaklar ve delikler duvarı
bilinmeyen bir ülkenin haritasına benzetiyor.

Kadının koyu renk gözlerine baktığımda, genç bir kızın gözleri kadar düşünceli ve masum bir şekilde parladıklarını algılıyorum. bakire.

"Gerçekten meraklı bir kadınsın!" diyorum.

"Belki de öyleyimdir," diye cevaplıyor dudaklarını ince, neredeyse kedi gibi bir dille ıslatırken.

"Gerçekten ne arıyorsun?"

"Konuyu düşündüm ve sonunda fikrimi öğrendim. Şu:
Bir gün, birlikte toprak aramak için gidebileceğim iyi bir mujikle
bulunmayı umuyorum. Muhtemelen bu tür bir toprak, demek istediğim, Yeni Athos civarında bulunabilir, [Kafkasya'da, Kenanlı Simeon'un kiracısı olduğu
saygın bir mağaranın
yerinde inşa edilmiş bir manastır] çünkü daha önce
oraya gitmiştim ve bu amaç için uygun bir yer olduğunu biliyorum. Ve
orada yerimizi düzenleyeceğiz, bir bahçe ve meyve bahçesi yapacağız ve çalışmamız için ihtiyacımız olan kadar ekilebilir arazi hazırlayacağız."

Sözleri şimdi daha sağlam, daha emin.

"Ve her şeyi düzene koyduğumuzda, diğer insanlar da bize katılabilir; ve
sonra, o yerdeki en eski yerleşimciler olarak, onurlu
bir konumda olacağız. Ve böylece işler yeni bir köy, gerçekten güzel bir yerleşim yeri oluşana kadar devam edecek -- kocam, onu tamamen bir beyefendi [Beyefendi veya toprak sahibi] yapana kadar bu yerleşim yerinin bekçisi olarak seçilecek. Ayrıca, çocuklar bir gün o bahçede oynayabilir ve oraya bir yazlık ev inşa edilebilir. Ah, böyle bir hayat ne kadar
hoş görünüyor!"

Aslında, geleceği o kadar ayrıntılı planlamış ki,
yeni kuruluşu sanki uzun zamandır orada yaşıyormuş gibi ayrıntılı bir şekilde tarif edebiliyor.

"Evet, gerçekten de güzel bir yuva özlemi çekiyorum!" diye devam ediyor. "Ah, keşke
böyle bir yuva benim payıma düşebilseydi! Ama tabii ki ilk gereklilik bir
mujik."

Nazik yüzü ve gözleri,
üzerlerine düşen her şeyi okşamak istercesine, azalan geceye bakıyor.

Ve ben de bu arada ona acıyorum--neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar. Gerçeği
gizlemek için mırıldanıyorum:

"Ben sana yakışır mıyım?"

Hafifçe gülüyor.

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Çünkü senin zihnindeki fikirler benimkilerden farklı. "

"Fikirlerimin ne olduğunu nereden biliyorsun?"

Benden biraz uzaklaşıyor, sonra kuru bir şekilde şöyle diyor:

"Çünkü onları gözlerinde görebiliyorum. Açıkça söylemek gerekirse, asla
onaylayamam."

Üzerinde oturduğumuz küflü, buruşuk eski meşe kütüğüne parmağıyla vurarak ekliyor:

"Örneğin Kazaklar yeterince rahat yaşıyorlar; ama ben onları
sevmiyorum."

"Onlarda seni rahatsız eden ne?"

"Bir şekilde beni itiyorlar. Doğru, her şeyin çoğu onların; ama aynı zamanda
beni yabancılaştıran yolları da var."

Artık ondan acıma duygumu gizleyemediğimden, nazikçe şunu söylüyorum:

"Korkarım ki, aradığın şeyi asla bulamayacaksın."

Başını itiraz edercesine sallıyor.

"Ve bir kadın asla cesaretini kaybetmemeli," diye karşılık veriyor. "Kadının
uygun döngüsü bir çocuk istemek, onu emzirmek ve sütten
kesildiğinde, bir başkasına sahip olmak için kendini hazırlamaktır. Kadın böyle
yaşamalı. İlkbahar ve yaz, sonbahar ve kış gibi yaşamalı."

Kadının entelektüel özelliklerinin oyununu izlemekten zevk alıyorum; ve onu kollarıma almak için can atsam da, daha iyi planımın bir kez daha sessiz, boş bozkırı aramak ve
bu kadının hatırasını içimde taşıyarak, dağların gümüş duvarının
gökyüzüyle birleştiği ve karanlık vadilerin soğuk çeneleriyle bozkıra
a baktığı bölgeye doğru yalnız yolculuğuma devam etmek olacağını hissediyorum. Ancak şu anda bunu yapamıyorum çünkü Kazaklar
geçici olarak pasaportumu elimden aldılar.

"Sen ne arıyorsun?" diye sordu aniden, tekrar bana doğru
yaklaşırken.

"Sadece hiçbir şey. Tek isteğim insanların nasıl yaşadığını gözlemlemek."

"Yalnız mı seyahat ediyorsun?"

"Yalnız seyahat ediyorum."

"Ben de öyleyim. Aman Tanrım, dünyada ne kadar çok yalnız insan var!"

Bu sırada sığırlar uykudan uyanıyor ve yumuşak böğürtüleriyle, eskiden kör bir ihtiyarın çaldığını duyduğum bir
flütü andırıyorlar. Sonra, dört kez, titrek bir dokunuşla, uykulu bekçi gongunu çalıyor - iki kez yumuşakça, bir kez metali tekrar şakırdatan bir şiddetle ve dördüncü kez demir çekicin bakır levhaya hafifçe vurulmasıyla.

"İnsanların çoğu nasıl bir hayat sürüyor?"

"Üzgünüm hayatlar."

"Evet, ben de aynısını buldum."

Bir duraklama oluyor. Sonra kadın sessizce şöyle diyor:

"Bak, şafak söküyor, yine de bu gece gözlerimi hiç kapatmadım. Sık sık
ben de böyleyim; sık sık düşünmeye ve düşünmeye devam ediyorum, ta ki dünyadaki tek insan ve onu yeniden düzenlemek için kaderi belirlenmiş tek insan gibi görünene kadar."

"Birçok insan değersiz hayatlar yaşıyor. Bu hayatları anlaşmazlık, aşağılanma ve sayısız haksızlık, yoksulluk ve aptallıktan doğan haksızlıklar arasında yaşıyorlar."

Ve kelimeler dudaklarımdan dökülürken zihnim gördüğüm tüm karanlık, yürek parçalayıcı ve utanç verici sahnelerin anılarında kayboluyor.

"Dinle," diyorum. "Yüreğinizde sadece iyilik olan bir adama yaklaşabilir ve hem özgürlüğünüzü hem de gücünüzü teslim etmeye hazır olabilirsiniz; ancak yine de sizi doğru şekilde anlayamayabilir. Ve bunun için nasıl suçlanabilir ki, ona asla neyin
iyi olduğu gösterilmemişken?"

O, omzuma elini koyuyor ve güzel dudaklarını
açarken gözlerimin içine bakıyor.

"Doğru," diye karşılık veriyor--"Ama, sevgili dostum, iyiliğin
asla pazarlık yapmadığı da doğrudur."

O ve ben birlikte, gecenin gölgesini
söküp atarken giderek daha da netleşen bir manzaraya doğru sürükleniyormuşuz gibi görünüyoruz.
Bu, beyaz kulübelerin, gümüş ağaçların, kırmızı bir kilisenin ve
çiylerle bezenmiş toprağın manzarası. Ve güneş doğarken, binlerce kar beyazı kuş gibi başımızın üzerinden
kayarak geçen kümelenmiş, şeffaf bulutları bize gösteriyor.

"Evet," diye tekrar fısıldıyor ve nazikçe beni dürtüyor. "İnsan yalnız yolunu
sürüklerken düşünür ve düşünür--ama ne hakkında? Sevgili
dostum, kimsenin gerçekten ne olduğunu umursamadığını söyledin. Ah,
NE KADAR da doğru!"

Burada ayağa fırladı ve beni de kendisiyle birlikte yukarı çekerek,
göğsüme öyle bir şiddetle yapıştı ki, bir anlığına onu itmeme
ne neden oldu. Bunun üzerine, gözyaşlarına boğularak, tekrar bana doğru yöneldi ve beni neredeyse kesecek kadar kuru dudaklarıyla öptü - beni
ruhuma işleyen bir şekilde öptü.

"Çok iyiydin!" diye fısıldadı yumuşakça. Konuşurken,
yer ayaklarımın altında batıyormuş gibi geldi.

Sonra kendini kopardı, avluya baktı ve
bir çitin altında bir ot kümesinin filizlendiği bir köşeye doğru fırladı.

"Hadi, git," diye ekledi fısıldayarak. "Evet, git."

Sonra, otların arasında sanki küçük bir mağaraymış gibi çömelmiş bir şekilde, saçlarını düzeltirken şaşkın bir gülümsemeyle ekledi:

"Başıma böyle bir şey geldi. Ah, ben! Tanrı beni affetsin!"

Şaşkınlıkla, rüya görüyor olmam gerektiğini hissederek, ona
minnettarlıkla bakıyorum, çünkü göğsümde olağanüstü bir hafiflik hissediyorum, neşeli, elle tutulamayan sözcüklerin ve düşüncelerin kırlangıçların gökkubbede dönmesi gibi uçmaya devam ettiği parlak bir boşluk.

"Büyük bir üzüntünün ortasında," diye ekliyor, "küçük bir sevinç bile büyük bir
mutluluğa
dönüşüyor."

Yine de, nemli boncukların dış dünyadaki
çiy damlaları gibi durduğu kadının göğsüne baktığımda; güneş ışınlarının sanki kan deriden sızıyormuş gibi
gül rengi bir yansıma bulduğu o göğsüne baktığımda, coşkum ölüyor ve
üzüntüye, kalp ağrısına ve gözyaşlarına dönüşüyor. Çünkü içimde, o göğsün içindeki canlı özsu meyve vermeden önce
kurumuş olacağı yönünde bir önsezi var.

Şu anda, neredeyse kendini mazur gösterecek bir tonda ve kelimeler biraz hüzünlü geliyor, devam ediyor:

"Bazen ruhuma bir şey gelir ve
göğüslerim acıyla
ağrır. Böyle anlarda
düşüncelerimi aya veya gündüz vakti bir nehre
açmaktan başka ne yapabilirim? Aman Tanrım! Ve sonra kendimden utanıyorum!...
Bana öyle bakma. Neden bana o gözlerle bakıyorsun,
çocuk gözlerine benzeyen gözlerle?"

"Aslında senin yüzün bir çocuğunkine benziyor," diyorum.

"Ne? Bu kadar aptalca mı?"

"Öyle bir şey."

Kostesini bağlarken devam ediyor:

"Yakında saat beş olacak, ayin zili çalacak.
Bugün ayine gitmeliyim, çünkü Tanrı'nın Annesi'ne
dua edeceğim... Yakında buradan ayrılacak mısın?"

"Evet--yani pasaportumu geri alır almaz."

"Ve hangi yere?"

"Alatyr'a. Ya sen?"

Kıyafetini düzeltiyor ve ayağa kalkıyor. Bunu yaparken kalçalarının omuzlarından daha dar olduğunu ve genel olarak orantılı ve simetrik olduğunu fark ediyorum.

"Ben mi? Henüz bilmiyorum. Doğru, Naltchik'e gitmeyi
düşünmüştüm ama şimdi, belki de bunu yapmayacağım, çünkü tüm geleceğim belirsiz."

Bunun üzerine bana güçlü, becerikli kollarını uzatıyor ve
kızararak teklif ediyor:

"Ayrılmadan önce bir kez daha öpüşelim mi?"

Bir koluyla beni kavrıyor ve diğeriyle haç işareti yapıyor ve ekliyor:

"Elveda, sevgili dostum ve Mesih tüm sözlerin, tüm sempatin için sana karşılığını versin!"

"O zaman birlikte seyahat edelim mi?"

Bu sözler üzerine kendini kurtarır ve kararlı bir şekilde, hayır, sert bir şekilde şöyle der:

"Öyle değil. Böyle bir plana asla razı olmazdım. Elbette, bir
mujik olsaydın--ama hayır. O zaman bile, hayatın tek bir saatle değil, yıllarla ölçülmesi gerektiği göz önüne alındığında, bunun ne faydası olurdu?"

Ve sessizce gülümseyerek bana veda ederken, kulübeye doğru uzaklaşırken,
ben oturmaya devam ederek kendimi onun düşüncelerine kaptırırım.
Hayatındaki arayışını hiç yakalayabilecek mi? Onu bir daha hiç görebilecek miyim?

Erken ayin için çan çalmaya başlar, ancak köy bir süredir hareket halindedir ve sakin ve şenliksiz bir şekilde
uğultu yapmaktadır.

Cüzdanımı almak için kulübeye girdiğimde, yerin boş olduğunu gördüm. Belli ki
tüm grup yıkılmış duvardaki boşluktan ayrılmıştı.

Daha sonra Ataman'ın ofisine gidiyorum ve pasaportumu geri alıp meydanda arkadaşlarımı aramaya çıkıyorum. Dün olduğu gibi, "Rusya'dan gelenler" kilise bahçesi duvarının yanında tembel tembel oturuyorlar ve aralarında oturmuşlar, sırtını bir kütüğe yaslamış, Penza'dan gelen şişman çeneli genç, morarmış yüzü eskisinden daha büyük ve çirkin görünüyor, çünkü gözleri mor çıkıntıların arasında çökük.

Şu anda, solgun kadife bir takkeyle süslenmiş gri bir kafa, sivri bir sakal, zayıf, solgun bir vücut, belirgin elmacık kemikleri, kırmızı, gözenekli görünümlü, kurnazca kancalı bir burun ve bir hırsızın gözlerine sahip yaşlı bir adam şeklinde yeni gelen biri geliyor.

Orel'den gelen keten saçlı bir genç, ona benzer bir gençle birlikte
yaklaşıyor.

"SEN neden yürüyorsun?" diye soruyor birincisi.

"Peki SEN neden yürüyorsun?" Yaşlı adam, kimseye bakmadan, yıpranmış bir metal çaydanlığın sapını bir tel parçasıyla onarmaya devam ederken burundan gelen bir sesle karşılık verir.

"İş aramak için seyahat ediyoruz ve bu nedenle bize emredildiği gibi yaşıyoruz."

"KİM tarafından emredildi?"

"Tanrı tarafından. Unuttun mu?"

Yaşlı adam, umursamazca ama özlü bir şekilde karşılık verir:

"Bir gün Tanrı, yeryüzünü çiğneyerek
kaldırdığın tüm tozu ve çöpü üzerine kusmasın!"

"Nasıl?" diye bağırır gençlerden biri, uzun kulaklı bir genç.

"Mesih ve Havarileri de serseri değil miydi?"

"Evet, MESİH," yaşlı adamın keskin gözlerini rakibinin gözlerine doğru kaldırırken verdiği anlamlı cevaptır. "Ama siz ne hakkında konuşuyorsunuz, aptallar?
Kiminle kendinizi kıyaslamaya cesaret ediyorsunuz? Dikkat edin, sizi Kazaklara ihbar
etmeyeyim!"

Bu tür birçok tartışmayı dinledim ve bunları her zaman
iğrenç buldum, ruhla ilgili tartışmalar yaptığımda bile. Bu yüzden
gitmeye meyilli hissediyorum.

Ancak bu anda, Konev belirir.
Kederli bir tavırla ve vücudu terlerken, gözleri hızla kırpıştırmaya devam eder.

"Riazan'dan gelen o kadın Tanka'yı gören oldu mu?" diye sorar. "Hayır mı?
O zaman o kaltak gece kaçmış olmalı. Gerçek şu ki,
birisi bana bir iki damla içki verdi, sadece bir yudum, ama
kış mevsiminde bir ayı gibi derin bir uykuya dalmam için yeterliydi. Ve bu arada, o Penza'lı herifle kaçmış olmalı."

"Hayır, O burada," diye belirttim.

"Ah, öyle mi? Peki, şirket kendini neye göre tescil ettirdi?
Bir ikon ressamları grubu olarak, sanırım!"

Tekrar endişeyle etrafına bakmaya başlar.

"Nereye gitmiş olabilir?" diye sorar.

"Belki de ayine."

"Elbette! Eh, ona çok vuruldum. Evet, yemin ederim ki vuruldum!"

Yine de ayin sona erdiğinde ve neşeli bir çan sesiyle, iyi giyimli yerel Kazaklar kiliseden çıkıp
mezranın etrafına gösterişli dereler halinde dağıldığında, Tatiana
görünmez.

"O zaman O GİTTİ," der Konev pişmanlıkla. "Ama onu yine de bulacağım!
Onunla birlikte geleceğim!"

Bunun gerçekleşeceğinden emin değilim. Olmasını da istemiyorum.

* * * * *

Beş yıl sonra Tiflis'teki Metechski Hapishanesi'nin avlusunda volta atıyorum ve bunu yaparken, o hapishanede hangi suçtan
tutuklandığımı hayal etmeye çalışıyorum.

Dışarıdan bakıldığında resimsel bir şekilde kasvetli olan kurum, içten içe, neşeli ama beceriksiz bir
takım mizahçılarla dolu. Yani, sanki "yetkililerin emriyle", tutuklular, mahkûmlar, gardiyanlar ve jandarmalar olarak gönüllü ve gayretli bir şekilde ama deneyim eksikliğiyle, eksik kavranmış rollerle oynadıkları bir sahne gösterisi sunuyorlar.

Örneğin, bugün, bir gardiyan ve bir jandarma hücreme gelip beni egzersize götürmek için bana eşlik ettiğinde, onlara, "Bugün egzersiz yapmama izin verir misiniz? Çok iyi değilim ve kendimi iyi hissetmiyorum, vs., vs.," dediğimde, kızıl sakallı, uzun boylu, yakışıklı bir adam olan jandarma bana bir uyarı parmağını kaldırdı.

"HİÇ KİMSE," dedi, "sana bir şeyler yapmak istemen veya istememen için izin vermedi. "

Bunun üzerine, baca temizleyicisi kadar esmer, gözlerinde büyük mavi
"beyazlar" olan gardiyan kekeleyerek ekledi:

"Burada hiç kimseye bir şeyler yapmak isteyip istemediğine dair
izin verilmedi. Duydun mu?"

Böylece egzersiz yapmaya gittim.

Bu taş döşeli avluda hava bir fırındaki kadar sıcak, çünkü tepede
sadece küçük, düz bir donuk, donuk renkli gökyüzü var ve avlunun üç tarafında yüksek gri duvarlar yükseliyor, dördüncüsünde ise bir tür gözetleme noktasıyla
üstlenmiş giriş kapıları var.

Binanın çatısının üzerinden, çalkantılı Kura Nehri'nin donuk kükremesi geliyor, Avlabar Çarşısı'nın (kasabanın Asya bölgesi)
serserilerinin haykırışlarıyla karışmış ve bu seslere bir
çapraz motif olarak rüzgarın iç çekişi ve güvercinlerin ötüşü.
Aslında, burada olmak, sayısız davul çubuğunun
vurduğu bir davulun içinde olmak gibi.

İkinci ve üçüncü katlardaki çift sıra pencerelerin
parmaklıklarından, bazılarının bulanık yüzleri ve kıvrılmış başları görünüyor
mahkumlar. İkincilerden biri avluya en uzağa tükürüyor - belli ki
kendime vurmak niyetiyle: ama tüm çabaları boşuna.
Bir diğeri sert bir küfürle bağırıyor:

"Merhaba, sen! Neden yaşlı bir tavuk gibi aşağı yukarı yürüyorsun? Başını dik tut!"

Bu arada, mahkûmlar, bir kedi yavrusunun uzun süreli spor oyununun oyuncağı olarak kullanıldıktan sonra bir yün yumağı kadar karışık olan
tuhaf bir ilahiyi hep birlikte söylemeye devam ediyorlar. Ne yazık ki ilahi, yüksek, inleyen bir notaya doğru dolaşıyor, dalgalanıyor. Sonra, sanki daha da yükseğe, donuk, bulanık gökyüzüne doğru
uçuyor, aniden bir hırlamaya başlıyor ve dehşet içindeki vahşi bir
hayvan gibi
hırlayarak, pencerelerin parmaklıkları arasından kıvrılarak, sızarak, özgür, yakıcı havayı
işiten bir nakarata yer açmak için kayboluyor.

Uzun zamandır bana tanıdık olan bu nakaratı dinlerken, anlaşılır bir şey
seslendiriyor ve ruhumu neredeyse bir acı hissine
kadar
harekete geçiriyor....

Şu anda, binanın gölgesinde aşağı yukarı volta atarken,
tesadüfen pencere sırasına doğru bakıyorum. Demir pencere karelerinden birinin çerçevesine yapıştırılmış, mavi gözlü bir yüz seçebiliyorum. Dağınık bir samur sakalıyla büyümüş, ayrıca sürekli kederli bir şaşkınlıkla damgalanmış.

"Bu Konev olmalı," diyorum kendi kendime yüksek sesle.

Konev bu--iyi hatırlanan gözlerin Konev'i. Şu anda bile
büzüşmüş bir dikkatle bana bakıyorlar.

Etrafıma aceleci bir bakış atıyorum. Kendi gardiyanım girişin yakınındaki gölgeli bir
sırada uyukluyor. İki gardiyan daha zar atıyor.

Dördüncüsü iki mahkûmun su pompalamasını denetliyor ve küstahça "Mashkam,
dashkam! Dashkam, mashkam!" formülüyle kaldıraçları için zaman işaretliyor.

Duvara doğru ilerliyorum.

"Sen misin, Konev?" diye soruyorum.

"Öyle," diye mırıldanıyor, kafasını kafesin biraz daha ötesine uzatırken. "Evet, Konev'im ama sen kimsin hiçbir fikrim yok."

"Ne için buradasın?"

"Ama dürüst olmak gerekirse, buradayım
tesadüfen, gerçek bir sebep olmadan."

Gardiyan kendine gelir ve anahtarları bir zincir takımı gibi şıngırdarken uykulu bir şekilde şu emri verir:

"Hareketsiz durma. Ayrıca duvardan uzaklaş. Ona
yaklaşmak yasaktır."

"Ama avlunun ortası çok sıcak, efendim!"

"Her yer sıcak," diye karşılık verir adam sitemle ve başı tekrar
yatışır. Yukarıdan fısıldayarak şu soru gelir:

"Sen KİMSİN?"

"Peki, Riazan'dan gelen Tatiana'yı hatırlıyor musun?"

"Onu hatırlıyor muyum?" Konev'in sesinde bastırılmış bir
kızgınlık var. "Onu hatırlıyor muyum? Neden, onunla birlikte mahkemede yargılandım!"

"ONUNLA birlikte mi? O, temel paranın geçişi için fazla mı mahkûm edildi?"

"Evet. Neden olmasındı ki? O da benim gibi bir
kazanın kurbanıydı."

Boğucu gölgede yürüyüşüme devam ederken, bodrumun pencerelerinden eşit miktarda çürümüş deri, küflü tahıl ve rutubet kokusu geldiğini fark ediyorum. Aklıma Tatiana'nın şu sözleri geliyor: "Büyük bir üzüntünün ortasında küçük bir sevinç bile büyük bir mutluluk olur," ve "Kendime ait bir toprakta bir köy kurmak ve kendime yeni ve daha iyi bir hayat yaratmak istiyorum."

Ve aklıma Tatiana'nın yüzü ve özlem dolu, aç göğsü de geliyor. Bunları düşünürken, yukarıdan kafamın üstüne alçak sesle söylenen, kül rengi sözler geliyor:

"Bu konudaki baş komplocu sevgilisiydi, bir rahibin oğluydu. Komplonun mimarı oydu. On yıl hapis cezasına çarptırıldı."

"Ya o?"

"Tatiana Vasilievna? Aynısına ve ben de. Yarından sonraki gün Sibirya'ya gidiyorum. Duruşma Kutair'de yapıldı. Rusya'da buradakinden daha hafif bir cezayla kurtulabilirdim, çünkü buraların halkı, hepsi, kötü, barbar alçaklardır."

"Peki Tatiana, onun hiç çocuğu var mı?"

"Böyle zor bir hayat yaşarken nasıl olabilir? Elbette hayır! Ayrıca rahibin oğlu veremli."

"Gerçekten ona acıyorum!"

"Öyle olmasını bekliyorum." Ve Konev'in ses tonunda bir miktar anlam var gibi görünüyor. "Kadın aptaldı - buna şüphe yok; ama aynı zamanda yakışıklıydı ve insanlara olan acımasıyla sıradan olmayan biriydi."

"O zaman onu tekrar mı buldun?"

"Ne zaman?"

"Meryem Ana'nın Göğe Kabulü Bayramı'nda mı?"

"Ah hayır. Onu ancak bir sonraki kış
buldum. O zamanlar Batum'da karısı onu terk eden yaşlı bir subayın çocuklarına mürebbiye olarak hizmet ediyordu."

Arkamda bir şey çatırdadı--bir revolverin çekicine benzeyen bir ses. Ancak, bu sadece gardiyandı, büyük saatinin kapağını kapatıp saati cebine geri koydu, kendini
gerdi ve çenesinin sonuna kadar esnedi.

"Görüyorsun ya, parası vardı ve huzursuzluğu olmasa, yeterince
rahat bir hayat yaşayabilirdi. Şu anki haliyle, huzursuzluğu--"

"Egzersiz zamanı doldu!" diye bağırdı gardiyan.

"Sen kimsin?" diye ekledi Konev aceleyle. "Bir şekilde yüzünü
hatırlıyor gibiyim; ama çıkaramıyorum."

Yine de duyduklarım beni öylesine incitiyor ki sessizce uzaklaşıyorum:
ancak merdivenlerin tepesine ulaştığımda dönüp bağırıyorum:

"Elveda, dostum ve ona selamlarımı ilet."

"Ne için ağlıyorsun?" diye küstahça bağırıyor gardiyan...

Koridor loş ve bunaltıcı bir kokuyla dolu. Gardiyan
anahtarlarını kuru, ince bir şangırtıyla sallıyor ve ben, kalbimdeki acıyı
azaltmak için onu taklit etmeye çalışıyorum. Ama bu çaba boşuna; ve gardiyan hücremin kapısını açarken sertçe şöyle diyor:

"İçeri gir, on yıllık adam!"

İçeri girerek pencereye doğru ilerliyorum. Bir duvardaki gri sivri uçların arasından Kura'nın coşkulu akıntısını seçebiliyorum, karşı kıyıya
yapışmış sakli [depolar] ve evler ve bir tabaklama kulübesinin çatısında bazı işçilerin figürleri. Aşağıda, şapkası başının arkasına doğru itilmiş bir nöbetçi ileri geri yürüyor.

Yorgun bir şekilde zihnim, hiçbir amaç olmaksızın yok olan onlarca Rus halkını
hatırlıyor. Ve bunu yaparken, tüm yaşamın çeyizinde olduğu büyük ve amansız kederin
yükü altında, bir mengenedeymiş gibi ezildiğini hissediyor.

BİR DAĞ ÇÖKÜŞÜNDE

Sunzha'nın küçük bir kolunun yakınındaki bir dağ geçidinde, bir işçi barakası inşa ediliyordu - büyük bir tabut kapağını andıran
alçak, uzun bir yapı.

İnşaat tamamlanmaya yaklaşıyordu ve bu arada, yirmi marangoz ince tahtaları eşit incelikte kapılara dönüştürmek,
sıraları ve masaları birleştirmek ve
küçük pencere karelerine pencere çerçeveleri yerleştirmekle meşguldü.

Ayrıca, bu marangozlara barakayı kabile üyelerinin gece baskınlarından koruma görevinde yardımcı olmak için, işin sorumluluğunu üstlenen, inşaat mühendisliğinin tiz sesli genç öğrencisi, bekçi olarak oraya, Kazak tipinde bir adam olan Paul Ivanovitch adında eski bir asker ve beni göndermişti. Yine de dirseklerimizi bükmüşken, marangozlar zarif, saygın, paralı, iyi giyimli adamlardı. Ayrıca, onlarda asık suratlı ve rahatsız edici bir şeyler vardı, çünkü bir kere, ilk ortaya çıktığımızda selamlaşmamıza cevap vermemişlerdi ve bize sadece nefret ve şüpheyle bakıyorlardı. Bu nedenle, onların soğuk tavırlarından incinmiş bir şekilde, onların yakın çevresinden çekildik, derenin doğu kıyısına basamak taşlarından bir geçit inşa ettik ve o yönde dağın yamaçlarını saran kaotik gri sislerin altında mesken tuttuk. Ayrıca, marangozların üzerinde bir ustabaşı vardı; kemikli yapısı, beyaz bir gömlek ve beyaz bir pantolon giymiş, her zaman ölüme hazır gibi görünen bir adam. Üstelik, başının çoğunu kaplayan sarı kellik lekesini gizlemek için bir şapka takmamıştı, ayrıca burnu basık ve griydi, boynu ve yüzü gözenekli, süngertaşı kıvamında bir deriye sahipti, gözleri yeşil ve soluktu ve yüz hatlarında ölü ve nahoş bir ifade vardı. Ancak, dürüst olmak gerekirse, koyu dudakların arkasında bir dizi ince, sık diş vardı, gri sakalın (Tatar usulü kesilmiş bir sakal) kılları ise kalın ve yumuşaktı.

Bu adam hiçbir zaman gerçekten işe elini sürmedi; her zaman
ellerinin büyük, sert görünümlü parmaklarını kemerine sıkıştırarak etrafta dolaştı ve sabit ve ifadesiz gözleri barakayı, adamları ve işi taradı, dudakları şu dizeleri söyledi:

Aman Tanrım, alnıma dikenli bir taç bağladın! Alçakgönüllü duamı dinleyin!
Taşıdığım yükü hafifletin!

"Adamın aklından ne geçiyor olabilir ki?" diye bir keresinde eski asker,
şarkıcıya kaşlarını çatarak baktı.

Görevlerimize gelince, arkadaşlarım ve benim yapacak hiçbir şeyimiz yoktu ve kısa süre sonra
zamanı sıkıcı bulmaya başladık. Kazak
fizyonomisine sahip adam ise dağın yamacına tırmandı; oradan
ıslık çaldığı ve ağır ayaklarıyla dalları kırdığı duyulabiliyordu, eski asker ise
as gülü dallarından bir sığınak için iki kayanın arasında bir yer seçti,
ve karnının üzerine uzanarak, büyük lületaşı piposuyla güçlü dağ tütünü içmeye başladı ve belirsiz, düşsel bir şekilde dağ selinin oyununu
düşündü. Son olarak, ben kendim de derenin üzerine sarkan bir kayanın üzerine oturdum,
ayaklarımı suyun serinliğine daldırdım ve gömleğimi onarmaya başladım.

Zaman zaman, geçit kulağımıza boğuk bir yankıyla sesler iletiyordu

yerellikle tamamen çelişen boğuk çekiç darbeleri,
bir testere
çıtırtısı, bir çınarın hışırtısı ve insan seslerinin karışık bir mırıltısı.

Ayrıca, geçidin koyu mavi derinliklerinden sürekli nemli bir esinti esiyordu ve barakanın arkasındaki tepedeki sert, dik karaçamların dallarını hışırdatmasına neden oluyordu ve kaba topraktan as gülü ve çıra çamının şehvetli kokularını
damıtıyordu ve ağaçların sessiz karanlığında yumuşak, mırıldanan, uykulu bir ninniyi çağrıştırıyordu.

Barakanın seviyesinden yaklaşık bir sazhen [kulaç] aşağıda, taş yatağının üzerinden köpüklü beyaz bir dere gürültülü bir şekilde akıyordu. Yine de
yakınlarda başka sesler çok az olsa da, genel etki
yakınlardaki her şeyin insan türünü sessizliğe sürükleyecek türden bir hikaye
konuştuğunu veya söylediğini ima etmekti.

Vadinin bizim tarafımızdaki toprak güneş ışığıyla yıkanıyordu - sanki üzerine bir mendil serilmiş gibi
kavrulmuş gibiydi. Eski altın rengindeydi, her taraftan kuru otların tatlı kokusu yükseliyordu ve karanlık yarıklarda o cesur, dayanıklı bitkinin uzun, düz mızrakları ve ateşli, kırmızımsı, koni biçimli çiçekleri görülebiliyordu - bizim saksafon olarak bildiğimiz bitki - tefekkürünün insanı müziğe dalmaya
özlemesini ve kişinin
tüm bedenini şehvetli bir uyuşuklukla doldurmasını sağlıyordu. Çarpıcı, kar beyazı köpüklerle kaplı güzel dere, cam gibi, güneş ışığıyla aydınlanmış, kehribar renkli suyun girdaplarından geçen mozaik taşların üzerinden, ipeksi bir patchwork halının veya pahalı bir Cashmir şalının parıltısıyla, sportif yolunu izliyordu.

Geçidin ağzından, Hazar Denizi'ndeki Petrovsk'a bir demiryolu inşa eden adamlar olduğu için,
Sunzha vadisine ulaşılabiliyordu,
oradan sürekli olarak patlamaların, taşa sürtünen demirin, iş lokomotiflerinin düdüklerinin ve hareketli insan seslerinin donuk bir gürültüsü çıkıyor ve kayalıklara çarpıyordu.

Barakadan vadiye açılan defile noktasına kadar olan mesafe yaklaşık yüz adımdı ve oradan çıkıldığında, solda, mavi tepelerden oluşan bir sınır duvarı ve arkasında Elburz Dağı'nın gümüş yontulmuş eyeriyle
tepelenmiş Cis-Kafkasya'nın düz bozkırları görülebiliyordu. Doğrusu, bozkırların çoğu kuru, sarı, kumlu bir görünüme sahipti, sadece burada ve orada koyu bahçe lekeleri veya altın parıltıyı daha da göz kamaştırıcı hale getiren kara kavak kümeleri vardı; ancak genişlikte, şeker veya tereyağı topakları şeklinde çiftlik binaları, yakınlarında oyuncak gibi
insanlar ve minik sığırlar da seçilebiliyordu - hepsi sıcaktan doğan bir serapta parıldıyor ve eriyordu. Ve o bozkırların,
zenitin mavisi altında ipek işlemeleriyle, sadece görüntüsünde, insanın kasları
gerilir ve ayaklarının üzerinde sıçramak, gözlerini kapatmak ve kulaklarında ıssızlığın yumuşak, hüzünlü şarkısı
çalışmaya devam etmek için bir özlemle ilham alırdı.

Ayrıca, geçidin sağında, daha fazla tepeyle birlikte, Sunzha'nın kıvrımlı vadisi uzanıyordu; ve o tepelerin üzerinde mavi gökyüzü uzanıyordu ve yanlarında, gri sisle dolu, sürekli bir çalışma gürültüsü, donuk patlama sesleri, büyük bir kudretli güç serbest kalırken
yayılan yarıklar vardı.

Yine de hemen hemen aynı anda, o kargaşa, geçidimizin yankısıyla öyle bir birleşecek, geçidin yeşilliği ve kaya yarıklarına öyle gömülecekti ki, bir kez daha yer sadece kendi nazik, zarif şarkısını söylüyormuş gibi görünecekti.

Ve, eğer birisi boğaza doğru bakarsa, sislere doğru yükseldikçe giderek daraldığı ve sislerin
tüm boğazı
koyu mavi bir örtüyle
sarana kadar giderek kalınlaştığı görülebilirdi. Daha da yüksekte, mavi gökyüzünün parlak parıltısı seçilebiliyordu. Daha da yüksekte, Kara Dağ'ın buzla kaplı zirvesi, (buradan) görünmez
güneş ışığının arasında yüzen ve eriyen
seçilebilirdi. En yüksekte, yine cennetin dingin, kararlı huzuru vardı.

Ayrıca, her şey garip bir mavimsi gri tonla yıkanmıştı: bu durum, insanın ruhunun her zaman
huzursuzlukla dolu hissetmesinden, kalbinin huzursuzlukla hareket etmesinden ve
sarhoşlukla
ateşlenmesinden, anlaşılmaz düşüncelerle yüklenmesinden ve
bilinmeyen bir yere doğru yola çıkma çağrısının bilincinde olmasından kaynaklanıyor olmalıydı.

* * * * *

Marangozların ustabaşı gözlerini bizim yönümüze bakacak şekilde gölgelendirdi;
ve bunu yaparken, sıkıcı bir şekilde gevezelik edip hırıldadı:

"Bazıları sola gönderilecek,
Ve Cehennem çukurunda hapsolmuş yatacaklar.
Diğerleri ise, avuçlarını ellerinde tutarak,
Tanrı'nın sağında yerlerini alacaklar."

"Bunu duydun mu?" diye hırladı eski asker, sıkılmış dişlerinin arasından.
"'Avuçları elinde' gerçekten! Neden, adam bir Menonit ya da bir
Molokan olmalı, gerçi ikisi de aslında bir ve kesinlikle birbirinden ayırt edilemez ve aynı derecede aptalca. Evet, 'avuçları elinde'
gerçekten!"

Benzer şekilde eski askerin öfkesini anlayabiliyordum, çünkü onun gibi ben de böylesine kasvetli, tekdüze bir şarkı söylemenin, her şeyin o kadar hoş bir şarkıyı trolleyeceği
bir yerde tamamen yersiz olduğunu hissettim ki
bir insanı daha fazlasını duymak istemeye, sadece ormanın fısıltısını ve derenin şırıltısını duymaya yöneltebilirdi. Ve özellikle "palmiye" ve "Mennonite" terimleri yersizdi. Yine de eski askere karşı büyük bir sevgim yoktu. Bir şekilde bana çarptı.
Orta yaşlı, bodur, kare ve güneşten ağarmış, solgun gözleri, düzleşmiş yüz hatları ve huzursuz bir asık surat ifadesi vardı.
Asla gerçekten ne istediğini, gerçekten ne aradığını anlayamadım. Örneğin, bir keresinde, Kafkasya'yı Hassav-Urt'tan Novorossisk'e ve Batum'dan Derbent'e kadar inceledikten ve inceleme sırasında dağ sırasını en az üç farklı rotadan geçtikten sonra,
aşağılayıcı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sanırım ülkeyi Rab Tanrı yarattı."

"O zaman sen beğenmedin mi? Ben nasıl beğenmeliyim? Ben buna işe yaramaz diyorum."

Sonra, bana bir kez daha baktıktan ve sinirli boynunu çevirerek şunu ekledi:

"Ancak, ormanları hiç de fena değil."

Kaluga'lı bir yerli olan bu adam Taşkent'te görev yapmış ve o bölgenin Çeçentzleriyle savaşırken bir taşla kafasından yaralanmıştı. Yine de bana bu olayın hikayesini anlatırken utanarak gülümsedi ve cam gibi gözlerini yere dikti.

"Bunu itiraf etmekten utanıyorum," dedi, "bir keresinde bir kadın benden bir parça kopardı. Görüyorsunuz ya, o bölgenin kadınları çığlık atan şeytanlardır - bunun için başka bir kelime yok; ve Akhal-Tiapa adlı bir köyü ele geçirdiğimizde, birçoğunu kesmek zorunda kaldık, böylece yığınlar halinde yatıyorlardı ve kanları yürümeyi kayganlaştırıyordu. Yedek birliğimiz sokağa girdiğinde, bir şey kafamı yakaladı. Daha sonra, bir çatıdaki kadının bir taş attığını ve diğerleri gibi, yoldan çekilmek zorunda kaldığını öğrendim."

Burada, kaşlarını çatan eski asker daha ciddi bir şekilde devam etti:

"Yine de, insanların o kadınlar hakkında, tıraş etmek için sakalları olduğu hakkında söyledikleri her şey, kendi kendime
teyid ettiğim kadarıyla, çok fazla dedikodu çıktı. Kadının eteğini süngümün ucuyla kaldırarak bunu yaptım, zayıf olmasına ve bir
keçi gibi kokmasına rağmen, oldukça düzgün olduğunu fark ettiğimde,--"

"O keşif gezisinde işler gerçekten de korkunç olmalı!" diye araya girdim.

"Kesin olarak bilmiyorum, çünkü keşif gezisinde fiilen yer alan kişiler öyle olduklarını söyleseler de (Çeçintze vahşi bir hayvandır ve asla pes etmez), ben kendim bu konuda pek bir şey bilmiyorum, çünkü tüm zamanımı yedekte geçirdim ve bölüğüm hiçbir zaman saldırıya geçmedi. Hayır, sadece kumda yatıyordu ve uzun mesafeden ateş ediyordu. Aslında, etrafta kumdan başka bir şey yoktu; ayrıca savaşın ne için olduğunu da asla öğrenemedik. Doğru, eğer bir ülke parçası iyiyse, onu almak bizim çıkarımızadır; ancak mevcut durumda ülke fakir ve çıplaktı, hiçbir zaman nehir görünmüyordu ve iklimi o kadar sıcaktı ki, tek düşünülen şey kişinin ölümcül bir içeceğe olan ihtiyacıydı. Aslında, arkadaşlarımızdan bazıları susuzluktan öldü. Dahası, o bölgelerde dzhugar adı verilen bir tür darı yetişir; darı sadece korkunç
tadı var, ama kesinlikle aldatıcı, çünkü ne kadar çok yerseniz,
o kadar az tok hissedersiniz."

Eski asker bana hikayeyi renksiz ve isteksizce, cümleler arasında sık sık duraklamalarla (sanki deneyimi hatırlamayı zor buluyormuş veya başka bir şey düşünüyormuş gibi) anlatırken, bir kez bile yüzüme bakmadı, gözlerini
utançla yere sabitledi.

Kullanımı zor ve sağlıksız bir şekilde şişmandı, bana her zaman belirsiz bir hoşnutsuzlukla, bir tür huysuz
eylemsizlikle yüklü olduğu izlenimini verdi.

"Bu ülke yerleşime kesinlikle uygun değil" diye devam etti ve etrafına baktı. "Sadece hiçbir şey yapmamak uygundur. Bu konuda,
insan hiçbir şey yapmak İSTEMEZ, sadece
bir ayyaşınki gibi şişmiş gözlerle yaşamak ister--çünkü iklim çok sıcak ve yer
bir eczane veya hastane gibi kokuyor."

Yine de, son sekiz yıldır sanki büyülenmiş gibi bu "çok
sıcak" ülkede dolaşıyordu!

"Neden Riazan'a geri dönmüyorsun?" diye önerdim. "Orada benim yapabileceğim hiçbir şey olmazdı," diye cevapladı dişlerinin arasından ve kelimelerini garip bir şekilde bölerek.

Onunla ilk karşılaşmam Armavir'deki tren istasyonunda olmuştu,
burada heyecandan yüzü morarmış bir şekilde bir at gibi
tepiniyordu ve gözleri şişmiş bir şekilde bir çift Yunanlıya tıslıyor, daha doğrusu hırlıyordu:

"Etini kemiklerinden koparacağım!"

Bu arada Hellas'ın zayıf, solgun, yırtık pırtık, birbirine tıpatıp benzeyen iki sakini, aralıklarla keskin beyaz dişlerini gösteriyor ve özür dilercesine şöyle diyorlardı:

"Sizi ne öfkelendirdi, efendim?"

Son olarak, Yunanlıların sözlerine aldırmadan, eski asker göğsünü davul gibi dövmüş ve artan bir zehirle bağırmıştı:

"Şimdi, nerede yaşıyorsun? Rusya'da mı diyorsun? O zaman seni orada kim destekliyor? Aha-a-a! Rusya'nın iyi bir
sübyancı olduğu söyleniyor. Sanırım sen de aynısını söylüyorsun."

Ve son olarak, şişman, gri saçlı, madalyalı bir jandarmaya yaklaşmış ve ona şikayette bulunmuştu:

"Herkes Rus doğumlulara lanet ediyor, ama herkes bizimle yaşamaya geliyor - Yunanlılar, Almanlar, Songlar ve hepsi. Ve geçimlerini burada sağlarken, kedi ve içkiyle doyasıya yaşarken, bize lanet etmeye devam ediyorlar. Bir skandal, değil mi?"

* * * * *

Grubumuzun üçüncü üyesi, sol kulağının üstünde bir Kazak şapkası takan, Kazak perçemi, yuvarlak yüz hatları, büyük bir burnu, koyu bir bıyığı ve geriye doğru bakan dudakları olan yaklaşık otuz yaşlarında bir adamdı. Kararsız genç mühendislik öğrencisi onu ilk kez bize getirdiğinde ve "İşte sizin için başka bir adam," dediğinde, yeni gelen bana kaçamak gözlerinin kirpiklerinden baktı - sonra ellerini Türk tulumunun ceplerine daldırdı. Ancak tam ayrılırken, bir elini sol pantolon cebinden çekti, tıraşsız çenesinin koyu kıllarının üzerinden yavaşça geçirdi ve müzikal bir tonla sordu: "Rusya'dan mı geliyorsunuz?"

"Başka nereden bilmek isterim?" diye sordu eski asker sertçe.

Bunun üzerine yeni gelen sağ bıyığını kıvırdı ve elini cebine geri koydu. Geniş omuzlu, sağlam ve iyi yapılı bir adamdı, uzun mesafeleri kat etmeye alışkın bir adamın adımlarıyla yürüyordu. Yine de yanında ne cüzdan ne de
el çantası getirmişti ve bir şekilde küstah, dik üst dudağı ve kalın
çerçeveli gözleri beni rahatsız etti ve adamdan şüphelenmeye ve hatta aktif olarak ondan hoşlanmamaya yöneltti.

Birdenbire, dere kenarındaki geçitte ilerlerken, bize döndü ve başıyla sportif bir şekilde akan suya doğru başını sallayarak şöyle dedi:

"Çöpçatan'a bakın!"

Eski asker ağartılmış kaşlarını kaldırdı ve bir an şaşkınlıkla etrafına baktı. Sonra fısıldadı:

"Aptal!"

Ama kendi adıma, adamın söylediklerinin yerinde olduğunu düşündüm; engebeli, coşkulu küçük nehrin gerçekten de
hem kendi özel eğlencesi hem de diğer insanların içinde yaşadığı ve asla bıkmayacağı ve dünyanın geri kalanına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tanıtmak istediği sevgi dolu sevinçleri fark etmelerini sağlamak amacıyla gönül işleri düzenlemeyi seven
bir tür telaşlı, kaygısız yaşlı kadına benzediğini.

Benzer şekilde, barakamıza vardığımızda Kazak yüzlü bu adam
dereye, sonra dağlara ve gökyüzüne baktı ve
son olarak sahneyi tek bir anlamlı, kapsamlı "Slavno!" ünlemiyle değerlendirdi. [Ne kadar muhteşem!]

Çantasından kurtulmakla meşgul olan eski asker
doğruldu ve kollarını iki yana açarak sordu:

"Bu kadar muhteşem olan NEDİR?"

Yeni gelen kişi bir iki dakika boyunca sadece soru soran kişinin bodur bedenine baktı; bu bedenin üzerinde, likenin bir taşa asılı kalması gibi, donuk parçalar asılıydı. Sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Kendin göremiyor musun? Şu dağa ve dağdaki o yarığa bak--bakmaya değer değiller mi?"

Ve uzaklaşırken, eski asker arkasından tekrar tekrar fısıldayarak:

"Aptal!"

Sonra daha yüksek ve gizemli bir tonda ekledi:

"Bazen ateşli hastaları sağlıkları için buraya gönderdiklerini duydum."

Aynı akşam, iki güçlü kadının marangozlar için akşam yemeğiyle geldiğini gördü; bunun üzerine emek gürültüsü kesildi ve bu nedenle ormanın hışırtısı ve derenin mırıltısı daha belirgin hale geldi.

Sonra, kasıtlı olarak ve çokça öksürerek, eski asker ateş yakmak amacıyla birkaç dal ve talaş toplamaya koyuldu. Daha sonra, ateşin üzerine bir kazan yerleştirdikten sonra bana imalı bir şekilde şöyle dedi:

"Sen de biraz odun toplamalısın, çünkü bu bölgelerde geceler
karanlık ve soğuktur."

Kulübenin etrafında yatan taşlar arasında talaş aramaya koyuldum ve bunu yaparken, vücudu bir dirseğinin üzerinde, başı da elinin üzerinde yatan ve önünde açılmış bir el yazması
yazarken yeni gelene rastladım. Gözlerini kaldırıp belirsizce, sorgulayıcı bir şekilde yüzüme baktığında, gözlerinden birinin diğerinden
daha büyük olduğunu gördüm.

Belli ki, beni ilgilendirdiğini sezmişti, çünkü gülümsedi. Yine de bundan o kadar
şaşkındım ki, konuşmadan yoluma devam ettim.

Bu arada, kulübenin etrafında iki daire halinde dizilmiş marangozlar
(her kadına bir daire) sessiz bir akşam yemeği yediler.

Geçidin üzerindeki gece gölgesi giderek derinleşti. Gittikçe daha sıcak, daha yoğun, hava büyüdü, ta ki alacakaranlık dağların yamaçlarının ana hatlarının yumuşamasına, kayaların şişip deliğin yatağının üzerindeki mavimsi siyahlıkla birleşmesine, üst üste binen yüksekliklerin tek bir görünür bütün oluşturmasına ve genel olarak sahnenin tek bir kompakt kütleye dönüşmesine, birleşmesine neden olana kadar.

O zamanlar şimdiye kadar kırmızı olan tonlar titrek parıltılarını sessizce söndürdüler - orada yavaşça parladı, gün batımının parıltısında mor tozlu, Kara Dağ'ın zirvesi. Tam tersi, derenin köpüğü şimdi kırmızıya döndü ve görünüşe göre şiddetini yatıştırdı - daha derin, daha düşünceli bir notayla aktı; Benzer şekilde orman da sesini susturdu ve
giderek daha güçlü, sarhoş edici kokular
yayarak odun ateşimizin reçineli, baygınlaştırıcı tatlı kokusuyla karışırken suya doğru eğilmiş gibi göründü.

Eski asker küçük ateşin önünde çömeldi ve
kazan altına biraz yakıt yerleştirdi.

"Diğer adam nerede?" dedi. "Git ve onu getir."

Bu amaçla yola koyuldum ve yolda, barakanın civarındaki marangozlardan birinin kalın, yağlı, şarkı söyler gibi bir sesle
"Gerçekten harika bir iş!" dediğini duydum.

Daha sonra iki kadının alçak, aç aksanlarla gevezelik ettiğini duydum:

"Etimle acıyı yeneceğim;
Ruh şehvetimi dizginleyecek;
Ruh her şeye kadir olacak;
Ve şehvetli ahlaksızlıklar boşuna cezbedecek."

Doğru, kadınlar kelimelerini yeterince belirgin bir şekilde telaffuz ettiler; ancak her zaman kıtanın birinci ve üçüncü dizelerinin son "u" sesini uzattılar, ta ki melodi karanlığa doğru süzülüp, sanki yere battığında, bir kurdun uzun süren ulumasına benzeyene kadar.

Akşam yemeğine gelme davetime yanıt olarak, yeni gelen ayağa fırladı, el yazmasını katladı, yırtık pırtık ceketinin ceplerinden birine
tıkıştırdı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Ben de marangozlara başvurmak üzereydim, sanırım bize biraz ekmek vereceklerdi? Uzun zamandır bir şey tatmamıştım."

Eski askere yaklaştığımızda aynı kelimeleri tekrarladı;
sanki onların ifadelerinden zevk alıyormuş gibi.

"Bize ekmek vereceklerini mi sanıyorsun?" diye yankıladı eski asker cüzdanını açarken. "Onlar değil! Onlarla aramızda hiçbir sevgi
kaybolmadı. "

"'Kendimiz' derken kimi kastediyorsunuz?"

"Biz buradayız - siz ve ben - bu bölgelerde bulunan tüm Rus halkı. Bu adamların palmiyeler hakkında şarkı söylemelerinden, bunların Menonitler denen türden mezhepçiler olduğunu düşünüyorum."

"Ya da daha doğrusu Molokanlar mı?" diye sordu diğer adam ateşin önüne otururken.

"Evet, ya da Molokanlar. Molokanlar ya da Menonitler - hepsi birdir. Bu bir
Alman inancıdır ve bu tür adamlar bir Cermen'i sevseler de, tam olarak 
ABD'yi hoş karşılamazlar."

Bunun üzerine Kazak perçemli adam, eski askerin bir somundan kestiği bir dilim ekmeği, bir soğan ve bir tutam tuzla aldı.
Sonra, bize neşeli gözlerle bakarken,
yemeğini avuçlarının arasında dengeleyerek şöyle dedi:

"Buraya yakın, Sunzha'da, o adamların kendilerine ait bir
kolonisinin olduğu bir yer var. Evet, ben de ziyaret ettim. Doğru, o adamlar
yeterince zor, ama aynı zamanda açıkça söylemek gerekirse, bu
parçalarda HİÇ KİMSE bize saygı duymuyor, çünkü iş aramak için buraya gelen Rus halkının çoğu aşırı derecede arzu edilir değil."

"Siz kendiniz nereden geliyorsunuz?" Eski askerin tonu sertti.

"Kursk'tan diyebiliriz."

"O zaman Rusya'dan mı?"

"Evet, sanırım öyle. Ama kendim hakkında bile pek iyi bir fikrim yok."

Eski asker yeni gelene güvensizce baktı. Sonra şöyle dedi:

"Söyledikleriniz cant, düpedüz Cizvitlik. Bunlar gibi adamlar,
daha doğrusu, kendileri hakkında kötü bir fikre sahip olmalılar."

Diğeri buna cevap vermedi - sadece ağzına bir parça ekmek koydu.
Bir iki dakika eski asker ona kaşlarını çatarak baktı. Sonra
devam etti:

"Bana Don ülkesinin yerlisi gibi görünüyorsun?"

"Evet, ben de Don'da yaşadım."

"Ve ayrıca orduda görev yaptım?"

"Hayır. Ben tek oğlumdum."

"Bir miestchanin'in mi?" [Küçük tüccar sınıfının bir üyesi.]

"Hayır, bir tüccarın."

"Ve adınız--?"

"Vasili."

Son cevap ancak bir duraklamadan sonra ve isteksizce geldi; bu nedenle, Kurskan'ın kendi işlerini tartışmak için özel bir isteği olmadığını fark eden eski asker bu konuda daha fazla konuşmadı, ancak
çaydanı ateşten kaldırdı.

Molokanlar ayrıca barakanın köşesinin arkasında bir ateş yakmışlardı ve şimdi ışığı yapının sarı tahtalarını yalayıp duruyordu, ta ki neredeyse sıvılaşmış gibi görünene, eriyip altın bir dere halinde yere akmak üzere olana kadar.

Şu anda, coşkuları artarken, marangozlar karanlığın ortasında görünmez olarak ilahiler söylemeye başladılar - baslar tekdüze bir şekilde, "Şarkı söyle, Sen Kutsal Melek!" ve daha yüksek perdeden sesler soğuk bir şekilde
ve resmi bir şekilde karşılık verdi.

"Şarkı söyle!
Mesih'e şan söyle, Kutsallık Meleği!
Şarkı söyle!
Şarkımız Seninkine eklenecek, Kutsallık Meleği!"

Ve koro, derenin sıçrayışını ve taş yatağının üzerindeki yan kesimin gevezeliğini tamamen bastırmayı başaramamış olsa da, bu özel noktada yersiz görünüyordu; etrafımızdaki canlı, nefes alan nesnelerle daha uyumlu bir yer düşünemeyen insanlara karşı kızgınlık uyandırdı.

Yavaş yavaş karanlık, geçidin ağzına kadar, parlak mavi renkte parıldayan derenin daha koyu bir gölgenin sisi ile kaplı bir yarığa
kaçtığı noktaya kadar, Güney gecesinin perdesi henüz asılı değildi.

Şu anda, karanlık, yakınımızdaki kayalardan birinin, dua ederken diz çökmüş, başı sivri bir takke ile süslenmiş ve yüzü ellerinin arasına gömülmüş bir keşiş kılığına girmesine neden oldu. Benzer şekilde, ağaçların gövdeleri ateş ışığında karıştırıldılar, ta ki rahiplerin erken ayin için
rahiplik şapellerinin
sundurmasına girmelerine benzer bir görüntü oluşana kadar.

O zaman aklıma, tam da böyle karanlık ve boğucu bir gecede, Don ülkesindeki bir sıra manastır hücresinin sınır duvarının altında oturmuş hikayeler anlattığım bir olay geldi. Aniden başımın üstündeki bir pencerenin açıldığını ve birinin nazik, genç bir sesle haykırdığını duydum:

"Tanrı'nın Annesi tüm bu güzel dünyamız için kutsansın!"

Ve konuşanı ayırt edecek zamanım olmadan pencere tekrar kapanmış olsa da, manastırda büyük gözleri, aksayan bir yüzü ve Vasili'ninki gibi bir
keşişin ikamet ettiğini biliyordum; bu nedenle, büyük olasılıkla, tüm insanlığa
kutsamayı soluyan oydu, çünkü
tüm insanlığın kendi bedeni gibi göründüğü ve
kendisinde tüm insanlığın kalbinin attığı anlar vardır...

Vasili yemeğini kasıtlı olarak tüketti, diliminden lokmalar kopardı ve bıyığını düzgünce ayırdı, lokmaları ağzına koydu ve kulakların yakınındaki derinin altında yatan iki küreciğin tuhaf bir şekilde hareket etmesini sağladı.

Ancak eski asker sadece yemeğini kemiriyordu - çok az yiyordu,
ve tembelce. Sonra göğüs cebinden bir pipo çıkardı,
içini tütünle doldurdu, ateşten aldığı bir çalı çırpıyla yaktı ve
Molokanlar'ın şarkısını dinlemek için kendini hazırladığında şöyle dedi:

"Dolup taştılar ve melemeye başladılar. Onlar gibi insanlar her zaman
Yüce Tanrı'nın sağ tarafında olmaya çalışırlar."

"Bu seni herhangi bir şekilde incitiyor mu?" diye sordu Vasili gülümseyerek.

"Hayır, ama onlara saygı duymuyorum - onlar azizlerden çok sahtekârlar,
ilk kelimeleri Tanrı, ikinci kelimeleri ruble olan yalancılar."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı Vasili eğlenerek. "Ve eğer ilk kelimeleri Tanrı olsa ve ikinci kelimeleri ruble olsa bile, onlara karşı çok sert olmamamız en iyisi, çünkü onlar BİZE karşı sert olmayı seçerse, BİZ nerede oluruz? Evet, kendimiz için bir veya iki kelime söylemek için ağzımızı açmamız yeterli ve her yumruğun dişlerimizde olduğunu görürüz."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti eski asker, bir parça kalas alıp dikkatlice incelerken.

"Kime saygı duyuyorsun?" diye devam etti Vasili bir duraklamadan sonra.

"Saygı duyuyorum," dedi eski asker biraz vurgulayarak, "sadece Rus halkına, gerçek Rus halkına, zor topraklarda çalışan halka. Peki BURADA bulduğunuz halk kim? Dünyanın bu kısmında yaşam işi kolaydır. Her türlü doğal ürüne
sahip olabilirsiniz ve toprak cömert ve hafiftir - ürün vermesi için onu eşelemeniz ve kendinizin biçmesi için onu biçmeniz yeterlidir. Evet, aşırı hoşgörülüdür. Aksine, bir kız gibidir. Ona
dokunmanız yeterlidir ve bir çocuk gelir."

"Anlaşıldı," dedi Vasili teneke bir kupadan çay içerken. "Yine de dünyanın tam bu kısmına Rusya'daki her ruhu taşımak isterim."

"Peki neden?"

"Çünkü burada geçimlerini sağlayabilirler."

"O zaman bu Rusya'da mümkün değil mi?"

"Peki, sen neden buradasın?"

"Çünkü ben bağları olmayan bir adamım."

"Peki neden bağların yok?"

"Çünkü böyle emredildi - tabiri caizse, benim kaderim."

"O zaman bunun NEDEN senin kaderin olduğunu düşünmen gerekmez miydi?"

Eski asker piposunu ağzından çekti, onu tutan elini
bıraktı ve sade yüz hatlarını sessiz bir şaşkınlıkla düzeltti. Sonra kaba, mızmız bir tonla haykırdı:

"Bunun benim kaderim olduğunu ve benzeri şeyleri neden düşünmesem daha iyi olmaz mıydı? Kahretsin, nedenler çok. Birincisi, eğer birinin
kendisi gibi yaşamayan ve şeyleri kendisi gibi görmeyen, ama
hoş olmayan komşuları varsa, ne yapar? Onları öylece bırakıp gider, özellikle de
eğer ne rahip ne de yargıç değilse. Yine de SEN benim kaderim olduğunu
düşünmem gerektiğini söylüyorsun. Sen, şeyleri düşünebilen,
beyin sahibi tek kişinin sen olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ve öfkeyle konuşan kişi piposunu yerine koydu ve
sessizce kaşlarını çatarak oturdu. Vasili, ateşin ışığı üzerlerinde kırmızı oynarken muhatabının yüz hatlarına baktı ve sonunda, alçak sesle şöyle dedi:

"Evet, her zaman böyledir. Komşularımızla geçinemiyoruz, ancak kendimize ait bir tüzüğümüz yok, bu yüzden bizi tutacak hiçbir kökümüz olmadığı için sadece
dolaşmaya, başkalarını rahatsız etmeye ve nefret kazanmaya düşüyoruz!"

"Kimin nefreti?" diye sordu eski asker sertçe.

"Herkesin nefreti, tıpkı senin de söylediğin gibi!"

Eski asker cevap olarak sadece
şeklini tamamen gizleyen bir duman bulutu çıkardı. Yine de Vasili'nin sesinde hoş bir ton vardı ve esnek ve yaltakçıydı, kelimelerini yuvarlak ve belirgin bir şekilde telaffuz ederken.

Bir kedinin kurnaz fizyonomisine ve bir farenin keskin gri kulaklarına sahip olan o muhteşem kahverengi yaratıklardan biri olan bir dağ baykuşu, rahatsız edici çığlığıyla
ormanı yankılandırdı. Bu türden bir kuşla bir keresinde
derin kayalıklarında karşılaştım ve yaratık başımın üzerinden uçarken
beni cam gibi yuvarlak gözleriyle ürküttü. düğmeler,
içeriden tehditkar bir ateşle aydınlatılmış gibiydi. Gerçekten de, bir an
ya da iki saniye yarı sersemlemiş bir şekilde dehşet içinde durdum, çünkü yaratığın ne olduğunu kavrayamıyordum.

"Bu muhteşem pipoyu nereden aldın?" diye sordu Vasili, kendine bir sigara sararken.
"Elbette eski Alman yapımı bir pipodur?"

"Çaldığımdan korkmana gerek yok," diye cevapladı eski asker, pipoyu dudaklarından çıkarıp gururla incelerken. "Bana bir
kadın tarafından verildi."

Buna, tuhaf bir göz kırpmayla birlikte bir iç çekiş ekledi.

"Nasıl olduğunu anlat bana," dedi Vasili yumuşak bir sesle. Sonra kollarını havaya kaldırdı ve umutsuz bir haykırışla gerindi:

"Ah, bu geceler burada! Tanrı bir daha bana böyle kötü geceler göndermesin! İnsan ne kadar
uyumaya
çalışırsa çalışsın, asla başaramaz. Aslında,
gündüzleri uyumak çok daha kolaydır, yeter ki gölgeli bir yer bulabilsin.
Böyle gecelerde düşünmekten neredeyse deliriyorum ve kalbim
şişiyor ve
mırıldanıyor."

Ağzı açık ve kaşları her zamankinden daha da yukarı kalkık bir şekilde dinleyen eski asker buna şu şekilde karşılık verdi:

"Benim için de aynı. Keşke bir--Ne dedin?"

Bu sonuncusu, "Benim için de aynı," demek üzere olan kendime yönelikti, ancak çiftin garip bir bakış alışverişinde bulunduğunu görünce
(sanki istemeden birbirlerini şaşırtmışlar gibi)
söylemeden bırakmıştım. Arkadaşlarım daha sonra, sanki beklenmedik bir şekilde karşılaşan ve aralarındaki bağları ilk kez keşfeden iki akrabaymış gibi, kendi kimlikleri, geçmiş deneyimleri, köken yerleri ve varış yerleri konusunda karşılıklı olarak istekli bir sorgulamaya başladılar. Bu arada, çam ağaçlarının siyah, saçaklı dalları, sanki ateşin parıltısından ve sıcaklığından bir kısmını yakalayacakmış veya tamamen ele geçirip söndürecekmiş gibi, Molokanların ateşinin alevlerinin üzerine uzanıyordu. Ve bazen, kırmızı dilleri barakanın köşesinden dışarı çıktığında, binayı tutuşmuş gibi gösteriyor ve parıltılarını dereye kadar yayıyorlardı. Sürekli olarak gece daha da yoğunlaşıyor ve daha boğucu hale geliyordu; sürekli olarak vücudu daha da okşayarak sarıyor gibiydi, ta ki insan içinde bir okyanusta yıkanır gibi. Ayrıca, bir dalganın ciltten kiri temizlemesi gibi, yumuşak sesli karanlık da ruhu tazeliyor ve temizliyor gibiydi. Çünkü
ruhun en güzel elbisesini giydiği ve
şanlı bir şeyin beklentisiyle bir gelin gibi titrediği geceler böyle gecelerdir.

"Şaşı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sorduktan sonra Vasili'nin kısık sesle devam ettiğini duydum ve eski asker yavaşça şöyle cevap verdi:

"Evet, çocukluğundan beri bir tane vardı - bir arabadan düşüp gözlerinin yaralanmasına
neden olduğu günden beri. Yine de, eğer her zaman gözlerinden biri gölgeli olarak dolaşmasaydı, gerçeği asla tahmin edemezdiniz. Ayrıca, o kadar temiz ve pratikti ki! Ve onun nezaketi--eh, o oradaki derenin suyu kadar tükenmez bir nezaketti; tüm dünyaya, tüm hayvanlara, her dilenciye ve hatta kendime iyilik dileyen türden bir nezaketti! Böylece
en sonunda kalbimi şu düşünce sardı, 'Neden bir askerin şansını denemeyeyim? O efendinin gözdesi--doğru; yine de
benim tarafımdan denenecek.' Ancak, şu veya bu şekilde, her zaman cevap 'Hayır'dı; her zaman bana dirsek attı ve beni kısa kesti."

Sırt üstü yatan Vasili, bıyığını seğirtti ve bir
sap ot çiğnedi. Gözleri tamamen açıktı ve ikinci kez birinin diğerinden daha büyük olduğunu fark ettim.
Vasili'nin omzunun yanına oturan eski asker, bir parça kömürleşmiş çubukla ateşi karıştırdı ve ateşin üzerinde ileri geri süzülen
sivrisineklere katılmak için altın kıvılcımları gönderdi. Ara sıra gece güveleri bir
plop sesiyle alevlere gömülüyor, çıtırdıyor ve siyah yığınlara dönüşüyordu. Ben kendi adıma, bir çam dalı yığınının üzerine bir sedir inşa ettim ve
oraya uzandım. Ve eski askerin tanıdık
hikayesini dinlerken, bir ve başka vesilelerle hatırladığım kişileri ve bir ve başka vesilelerle üzerimde bir
iz bırakan konuşmaları hatırladım ben.

"Ama sonunda," diye devam etti eski asker, "lütfun cesaretini topladım ve
onu bir ahırda yakaladım. Onu bir köşeye sıkıştırarak, 'Şimdi evet veya hayır olsun. Elbette istediğin gibi olacak, ama unutma ki ben
az sabrı olan bir askerim.' dedim. Bunun üzerine mücadele etmeye ve haykırmaya başladı: 'Ne istiyorsun? Ne istiyorsun?' ta ki bir kız gibi
gözyaşlarına boğulana kadar, hıçkırıklarının arasından: 'Bana
dokunma. Ben senin için uygun bir kadın değilim. Ayrıca, başka birini seviyorum - efendimiz değil, başka biri, bir işçi, eski kiracımız. Gitmeden önce bana şöyle dedi: "Sana güzel bir yuva bulana kadar beni bekle ve seni almaya geri dön"; ve on yedi yıl önce onun hakkında bir konuşma veya fısıltı duymama rağmen ve belki de o zamandan beri beni
unutmuş, ya da başka birine aşık olmuş, ya da kedere düşmüş veya
öldürülmüş olsa da, siz bir harita olduğunuz için, biraz daha beklemem gerektiğini anlayacaksınız.' Doğru, bu beni rahatsız etti (çünkü hangi açıdan diğer adamdan
daha kötüydüm?); yine de ona acıyordum ve
tüm bu zaman boyunca kalbinde BU varken, onu anlamsız bularak ona haksızlık ettiğim için üzülüyordum.
Bu nedenle geri çekildim,
--ona parmağımı bile süremezdim, oysa o benim
gücümdeydi. Ve sonunda dedim ki: 'Elveda! Gidiyorum.' 'Git,' diye cevapladı. 'Evet, İsa aşkına git!'... Bu nedenle, ertesi
akşam efendimizle hesaplaştım ve bir pazar sabahının şafağında cüzdanımı hazırladım, bu pipoyu yanıma aldım ve ayrıldım. 'Evet, pipoyu al, Paul Ivanovitch,' dedi ayrılmadan önce.
'Belki de beni hatırlamanıza yardımcı olur -- bundan böyle bir kardeş olarak göreceğim ve teşekkür edeceğim.'...
Yürürken gözyaşlarına çok yakındım, kalbimdeki acı o kadar keskindi ki.
Evet, gerçekten keskindi!"

"Doğru yaptın," diye belirtti Vasili bir duraklamadan sonra yumuşak bir sesle.

"Her zaman böyle şeyler olmalı. Her zaman ya 'Evet?' 'Evet' ve insanların bir araya gelmesi ya da 'Hayır' 'Hayır' ve insanların ayrılması durumu olmalı. Ve her zaman bir kişi diğerini üzer.
Neden böyle olsun ki?"

Gri bir duman bulutu çıkaran eski asker düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"Evet, doğru yaptığımı biliyorum; ama bu hak sadece büyük bir bedel karşılığında yapıldı."

"Ve her zaman durum böyledir," diye kabul etti Vasili. Sonra ekledi:

"Genellikle böyle bir talih, hassas vicdanlara sahip olan insanların payına düşer. Kendine değer veren, arkadaşlarına da değer verir; ama,
ne yazık ki bir adam nadiren kendine bile değer verir."

"Kimden bahsediyorsun? Senden ve benden mi?"

"Genel olarak Rus halkından."

"O zaman Rusya'ya pek saygı duyamazsın. "Eski askerin
tonu tuhaf bir tona bürünmüştü. Arkadaşına hem
şaşkın hem de üzgün hissediyor gibiydi.

Ancak diğeri cevap vermedi; ve birkaç dakika sonra eski asker yumuşak bir şekilde şu sonuca vardı:

"Şimdi hikayemi dinledin."

Bu sırada marangozlar barakanın etrafında şarkı söylemeyi bırakmış ve
ateşlerini söndürmüşlerdi ta ki yapının duvarında titreyene kadar
sadece ateş kırmızısı bir leke, kayaların gölgelerini görünür kılmaya yetecek kadar bir leke kalana kadar; ateşin yanında ise sadece siyah sakallı uzun boylu bir figür oturuyordu, ellerinde ağır bir sopa ve sağ ayağının yanında bir balta tutuyordu.
Bu figür, marangozlar tarafından kendimize, görevli bekçilere göz kulak olmaları için
gösterilen bir bekçiye aitti; ancak bu gerçek bizi hiçbir şekilde rahatsız etmemişti.

Geçidin üzerinde, yırtık pırtık bir gökyüzü şeridinde, parıldayan yıldızlar vardı,
dere köpürüyor ve mırıldanıyordu ve ormanın karanlığından, bazen bir gece hayvanının temkinli, hışırtılı adımları, bazen de bir baykuşun hüzünlü çığlığı kulaklarımıza geliyordu, ta ki
tüm doğa, tatlı nefesi kalbi güzel olana doymak bilmez bir açlıkla hareket ettiren gizli bir canlılıkla içgüdüsel olarak hareket ediyormuş gibi görünene kadar.

Ayrıca, eski askerin sesini, uzaktaki bir tefi andıran bir sesi ve Vasili'nin düşünceli sorularını dinlerken,
erkeklere karşı bir hoşlantı hissettim ve ilişkilerinde iyi ve insani bir şeylerin
ortaya çıktığını fark etmeye başladım. Aynı zamanda,
Vasili'nin Rusya hakkındaki bazı sözlerinin etkisi bende karışık duygular uyandırdı ve bu duygular beni hemen onunla tartışmaya ve
onu ortak vatanımız konusunda daha uzun ve daha net konuşmaya yöneltti. Bu yüzden o geceyi her zaman
bana getirdiği vizyonlar için sevdim - hala
sevgili, tanıdık bir hikaye gibi
geri dönen vizyonlar.

Geçmişte tanıdığım Kazan'lı bir öğrenciyi, soluk kaşlı ve söyleyiş konusunda
özlü, neredeyse eski askerin kardeşi olabilecek Viatka'lı genç bir adamı düşündüm.
Ve bir kez daha onun "her şeyden önce bir Tanrı olup olmadığını öğrenmeliyim; en başta orada bir başlangıç ​​yapmalıyım" dediğini duydum.

Ve ayrıca, Velikova adında, yakışıklı ama söylendiğine göre neşeli bir kadın olan bir ebeyi de düşündüm. Ve Kazan Nehri ve Arski Ovası'na bakan bir tepede, aşağıdaki bataklıkları ve Volga'nın uzak mavi çizgisini düşünerek durduğu bir olayı hatırladım; aniden solgunlaşana kadar, güzel gözlerinde sevinç gözyaşları parıldarken, sessizce ama orada bulunan herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle haykırmıştı:

"Ah, dostlar, bizim bu topraklarımız ne kadar da zarif ve ne kadar da güzel! Gelin, orada ikamet etmeye
layık gördüğümüz için o toprakları selamlayalım!"

Bunun üzerine, Kilise Okulu'ndan bir diyakoz öğrencisi, Yabancı Kolej'den bir Morduine, bir veterinerlik
bilimi öğrencisi ve iki öğretmenimiz de dahil olmak üzere orada bulunan herkes saygılarını sunmuştu. Aynı
zamanda, gruptan birinin daha sonra delirdiğini ve intihar ettiğini hatırladım.

Tekrar, bir zamanlar, Kama nehri kıyısındaki Piani Bor'da [İçki İskelesi], zeki gözleri ve bir serserinin yüzü olan uzun boylu, kumlu genç bir adamın dikkatimi nasıl çektiğini hatırladım. Gün, her şeyin daha iyi tarafını sergilediği ve güneşe parlak gücünü
boşa harcamadığını ve canlı altını yaydığını söylediği sıcak, durgun bir Pazar günüydü;
bu arada, bahsettiğim adam, yeni bir mavi serge takım elbise,
eğik bir şapka ve parlak bir şekilde cilalanmış bir çift çizme giymiş, iskelenin kenarında durmuş, Kama'nın kahverengi sularına, onların ötesindeki zümrüt yeşili genişliğe ve gelgitin geride bıraktığı gümüş pullu havuzlara bakıyordu. Güneş nehrin diğer yakasındaki bataklıklara doğru batmaya ve çizgiler halinde erimeye başlayıncaya kadar, adam artan bir coşkuyla gülümsemiş ve yüzü kırışan bir heves ve sevinçle parlamıştı; sonunda şapkasını başından çekip, güçlü bir atışla kızıl sulara fırlatıp, "Kama, ey annem, seni seviyorum ve seni asla terk etmeyeceğim!" diye bağırana kadar. Ve bahsettiğim geceden önce gördüğüm şeylerin son ve en iyi anısı, bir sonbaharın sonlarında, kuru kayısı, erik ve şeftali yüklü eski iki direkli bir yelkenliyle Hazar Denizi'ni geçtiğim bir olayın anısıydı. Üzerinde yelken
açarken ayrıca Bozhi Fabrikası'ndan yüzlerce balıkçı vardı, bunlar başlangıçta Yukarı Volga'nın orman köylüleriydi, iyi yapılı, sakallı, sağlıklı, iyi huylu, hayvan ruhlu genç adamlardı, rüzgarla bronzlaşmış ve deniz suyuyla tuzlanmış gençlerdi; mesleklerinde çok çalıştıktan sonra eve dönme ihtimaliyle
sevinen gençler. Ve her zamanki gibi genç ayılar gibi güvertede koşturan ve arada sırada yüksek, sivri uçlu dalgalar
şunyayı yakalayıp havaya kaldırmış, direkler çatlamış, gergin halat düdük çalmış, yelkenler kürelere dönüşmüştü ve uluyan rüzgar dalgaların beyaz tepelerini tıraşlamış ve gemiyi kısmen köpük bulutlarının altına gömmüştü.

Ve güvertede oturmuş, geniş sırtını ana direğe yaslamış
özellikle genç bir dev vardı. Beyaz keten bir gömlek ve mavi bir
pantolon giymiş, sakal ve bıyıkları masumdu, bu genç adamın dolgun, kırmızı dudakları, mavi, çocuksu ve aşırı saydam gözleri ve gençliğin mutluluğuyla
mükemmel bir şekilde sarhoş olmuş bir yüzü vardı; dizlerinin üzerine eğilmiş, güvertede uzanırken
balık kesen genç bir kadın, genç adamın kendisi kadar iri ve uzun boylu bir fahişe ve yüzü güneş ve rüzgarla pürüzlülüğe dönmüş bir fahişe vardı,
kaşları koyu, dolgun ve bir kırlangıcın kanatları kadar büyük, göğüsleri taş kadar
sert ve meme uçları kırmızı bir korsenin kıvrımlarından
çıktıkça mavi damarlar oluşmuştu.

Genç adamın uzun, düğümlü elinin geniş, demir siyahı avucu kadının sol göğsünün üzerinde, kolu dirseğe kadar açıkta duruyordu; sağ elinde ise, kadının güçlü vücuduna düşünceli bir şekilde bakarken, içindeki kırmızı içkinin keten gömleğinin önüne sıçradığı teneke bir kupa tutuyordu. Bu arada, çiftin etrafında, ceketleri boğazına kadar düğmelenmiş ve şapkaları rüzgarda uçup gitmemesi için sıkıca tutulmuş olan gencin yoldaşlarından bazıları dolaşıyordu. Kadının vücudunu kıskanç gözlerle tarayıp, onu iki yandan incelemekle meşguldüler. Hayır, tüylü yeşil dalgalar, bulutlar gökyüzünde dönerken, martılar doymak bilmez çığlıklarını atarken ve köpüklü sularda dans eden güneş, dalgaları bazen mavi bazen de alevli mücevherler gibi doğal tonlarda giydirirken, resme ara sıra göz atıyorlardı. Kısacası, yelkenlideki tüm yolcular bağırıyor, gülüyor ve şarkı söylüyordu, sakallı köylüler de şeftali çuvallarının bir yığınının üzerinde duran büyük bir deri şişeye özenle kur yapıyorlardı, bunun sonucunda sahne, Stepan Razin'in Pers seferinden dönüşünün antik, efsanevi havasına sahip olmuştu. Sonunda rüzgarın savurganlığı, tüylü, faun benzeri bir yüze sahip çarpık burunlu yaşlı bir adamın kadının ayaklarından birine takılıp sendelemesine neden olmuştu; bunun üzerine durmuş, başını ihtiyarlıktan uzak bir güçle kaldırmış ve haykırmıştı:

"Şeytan seninle birlikte uçup gitsin, utanmaz orospu! Neden güvertede böyle
yayılıyorsun? Ayrıca, ne kadar da savunmasızsın!"

Kadın bu sözlerden hiç kıpırdamamıştı - gözünü bile açmamıştı;
sadece dudaklarında hafif bir titreme geçmişti. Genç adam ise doğrulmuş, teneke kupasını güverteye koymuş ve serbest kalan elini kadının göğsüne koyarken yüksek sesle ağlamıştı.

"Ah, beni kıskanıyorsun, öyle mi, Yakim Petrov? Önemi yok, ama büyük bir
zarar
vermedin. Ama riske girme; gereksiz yere sorun arama,
çünkü şekerleme emme günün geçti."

Daha sonra, genç adam her iki elini de kaldırarak, zafer kazanmış bir şekilde eklerken, onları tekrar kadının göğsüne yavaşça bıraktı:

"Bu göğüsler tüm Rusya'yı doyurabilir!"

O zaman, ve ancak o zaman, kadın uzun ve yavaş bir gülümsemeyle gülümsedi. Ve bunu yaparken, civardaki her şey uyum içinde gülümsüyor ve göğsüyle uyum içinde yükselip alçalıyordu - evet, tüm gemi ve geminin yükü. Ve özellikle büyük bir dalganın siperlere çarptığı ve gemideki herkese sıçradığı anda, kadın koyu gözlerini açtı, yaşlı adama, genç adama ve genel olarak sahneye şefkatle baktı - sonra göğsünü geri almaya koyuldu.

"Hayır," diye bağırdı genç adam, ellerini çekmek için araya girerken.
"Buna gerek yok, buna gerek yok. HEPSİ
baksın."

* * * * *

O gece aklıma gelen anılar bunlardı. Bunları
memnuniyetle
yoldaşlarıma anlatırdım ama ne yazık ki
şimdiye kadar uykuya yenik düşmüşlerdi. Oturur pozisyonda dinlenen ve yüksek sesle horlayan eski asker, sırtını cüzdanına dayamıştı,
başı yana doğru eğikti ve elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti,
Vasili ise sırt üstü yatıyordu, yüzü yukarı dönüktü, elleri başının arkasında kenetlenmişti, koyu, incecik biçimli kaşları biraz kalkıktı ve bıyığı dikti. Ayrıca, uykusunda ağlıyordu - gözyaşları kahverengi, güneş yanığı yanaklarından aşağı doğru akıyordu; ay ışığında, içlerinde
bir krizolit veya deniz suyunun yeşilimsi tonu vardı ve böyle erkeksi bir yüzde gerçekten
tuhaf görünüyordu!

Hala akarken dere çağıldıyordu ve ateş çıtırdıyordu;
alevlerin kırmızı parıltısında yıkanırken, öne eğilmiş, ayaklarının dibinde baltayla, gökyüzündeki ayın parlak parıltısını yansıtan Molokanların bekçisinin karanlık, taş benzeri figürü oturuyordu.

Bütün dünya her zamanki gibi uyuyor gibiydi, azalan yıldızlar giderek daha da yaklaşıyor gibiydi....

Ertesi günün yavaş uzunluğu, nemli sıcağın, nehrin şarkısının ve ormanın ve çiçeklerin baş döndürücü kokularının
doğduğu bir eylemsizlik arasında sürükleniyordu. Kısacası, insan sabahtan akşama kadar hiçbir şey yapmaya meyilli hissediyordu, tek yaptığı bir kelime alışverişinde bulunmadan,
bir arzu tasarlamadan veya bir düşünceyi formüle etmeden derede dolaşmaktı.

Gün batımında, ateşin başında çay içerken, eski asker şöyle dedi:

"Öteki dünyadaki hayatın buradaki hayata tam olarak benzemesini umuyorum,
aynı derecede sessiz, huzurlu ve işten muaf olmasını. Burada insanın sadece oturup tereyağı gibi erimesi ve ne haksızlıktan ne de
endişeden muzdarip olması gerekiyor."

Sonra, piposunu dudaklarından dikkatlice çekip içini çekti ve şöyle ekledi:

"Evet! Eğer bir sonraki dünyadaki hayatın buradaki hayat gibi
olacağından emin olabilseydim, Tanrı'ya dua ederdim: 'İsa aşkına, ruhumu mümkün olan en erken anda al.'"

"Sana uygun olan bana uygun olmaz," diye düşündü Vasili.
"Her zaman böyle bir hayat yaşamam. Bir süreliğine yaşayabilirim,
ama sonsuza dek değil. "

"Ah, ama hiç bu kadar çok çalışmadın ki," diye homurdandı eski asker.

Akşam her bakımdan bir öncekine benziyordu;
aynı
şehrin güvercin rengi sisle dolduğu, gümüş kayalıkların gül rengi alacakaranlıkta aynı parıltısı,
yoğun, sıcak ormanın yumuşak, yapraklı ağaç tepelerinin aynı sallanışı,
kayan kayaların ana hatlarının karanlıkta aynı şekilde yumuşaması,
gölgelerin aynı kademeli
yükselişi, "çöpçatanlık" nehrinin aynı tezahüratı,
barakanın etrafındaki büyük, zarif marangozların aynı rutini --yaban domuzu sürüsünün hareketleri kadar yavaş ve ağır bir rutin.

Gün içinde mesai saatleri dışında birden fazla kez
marangozlarla tanışmaya, onlarla bir sohbete başlamaya çalışmıştık, ama
her zaman cevapları isteksizce, tek heceli sözcüklerle ve
beyaz saçlı ustabaşının çetenin ilgili üyesine bağırması olmadan
bir tartışmanın başlaması mümkün görünmemişti: "Merhaba, sen, Pavlushka! İşe geri dön, orada!" Gerçekten de, o, ustabaşı, arkadaşlığımıza olan hoşnutsuzluğunun tezahürlerinde her şeyi aşmıştı ve sanki bir şarkıcı olarak dereyle rekabet etmek
için kafasına koymuş gibi monoton bir şekilde, dindar şarkılarını mırıldanmış ya da homurdanan sesini yükselterek onları her zaman ısrarcı bir
ölçüde söylemiş, böylece bütün gün boyunca o şarkılar bulanık, melankolik-zorlayıcı bir sel gibi akıp gitmişti. Gerçekten de, ustabaşı, adamlarının işlerini aralıksız denetlerken, ince bacaklarıyla taştan taşa dikkatlice bastığında, bizi marangozlar topluluğundan her zamankinden daha güvenli bir şekilde ayırmanın bir yolu olarak, görünmez, dairesel bir yol tarif etmeyi amaçlamış gibi görünüyordu.

Ancak, şahsen, onunla sohbet etme isteğim yoktu, çünkü
donmuş gözleri beni ürpertiyor ve itiyordu ve Ona
yaklaştığım ve ellerini arkasında kavuşturduğunu ve bastırılmış bir sertlikle "Ne istiyorsun?" diye sorduğunda bir adım gerilediğini gördüğüm andan itibaren,
söylediği şarkıların doğasını
öğrenme konusunda içimdeki tüm hırs kaybolmuştu.

Eski asker ona öfkeyle baktı, sonra bir küfürle şöyle dedi:

"Yaşlı büyücü ve hırsız! Bana güvenin ki, böyle bir dindarlık
bir yerlerde güzel bir mağaza saklamıştır."

Daha sonra, piposunu yakıp marangozlara doğru gözlerini kısarak bakarken, bastırılmış bir öfkeyle ekledi:

"Seçilmişlerin kendilerine verdiği havalar - orospu çocukları!"

"Her zaman böyledir," diye yorumladı Vasili, son konuşmacınınkine eşit bir öfkeyle. "Evet, bizimle birlikteyken bir adam biraz para biriktirir biriktirmez burnunu havaya kaldırır ve kendini gerçek bir beyefendi olarak görmeye başlar."

"Neden her zaman 'Bizimle' ve 'Aramızda' vb. diyorsun?"

"Eğer daha çok hoşuna giderse, bizim Ruslar arasında."

"Ben daha çok hoşuma gidiyor. Çünkü sen Alman değilsin, değil mi, Tatar?"

"Hayır. Sadece Rus halkımızdaki kusurları görebiliyorum."

Bunun üzerine (ilk kez değil) ikili bir tartışmaya daldılar ve bu tartışma onları o kadar yormuştu ki artık sadece kayıtsızca, çaba harcamadan konuşuyorlardı.

"'Kusurlar' kelimesi bence bir hakaret," diye başladı eski asker piposundan bir nefes çekerken. "Ayrıca tutarlı konuşmuyorsun. Sadece
bu anda terimlerinde bir değişiklik fark ettim."

"Neye?"

"Ruslar" terimine."

"Neyi tercih edersiniz?"

Bozkırın bir noktasından gelen yeni bir ses,
halkı her zamanki cumartesi ayinine çağıran bir çan sesi gibi, geçite doğru süzüldü.
Piposunu ağzından çıkaran eski asker bir iki dakika dinledi.
Sonra, çanın üçüncü ve son vuruşunda şapkasını çıkardı, titiz bir dindarlıkla haç çıkardı ve şöyle dedi:

"Buralarda pek fazla kilise yok. "

Daha sonra nehre bir bakış attı ve zehirli bir şekilde ekledi:

"ŞU ORADAKİ şeytanlar haç çıkarmazlar, lanet Sırplar!"

Vasili ona baktı, sol bıyığını kıvırdı, tekrar düzeltti,
bir an gökyüzüne ve çukura baktı ve başını eğdi.

"Benim sorunum," diye belirtti alçak sesle, "bir yerde asla uzun süre kalamamamdır - her zaman başka bir yerde daha iyi şeylerle karşılaşacağımı hayal ediyorum, her zaman kalbimde bir kuşun şarkı söylediğini duyuyorum, 'Daha ileri gider misin, daha ileri gider misin.'"

"Bu kuş HER adamın kalbinde şarkı söyler," diye homurdandı eski asker somurtkan bir şekilde.

İkimize de bir bakış attıktan sonra Vasili kısık bir kahkaha attı.

"'Her adamın kalbinde mi?' diye tekrarladı. "Neden, böyle bir ifade
saçma. Çünkü bu, her birimizin tembel olduğu, her birimizin sürekli bir şeylerin ortaya çıkmasını beklediği anlamına gelmiyor mu? Aslında, hiçbirimiz, tek sözü 'Bize verin, lütfen bize verin' olan insanlardan daha iyi değiliz veya daha iyisini yapamayız. Evet, eğer durum buysa, bu gerçekten talihsiz bir durum!"

Ve tekrar güldü. Yine de gözleri kederliydi ve sağ elinin parmakları dizinin üzerindeyken sanki görünmeyen bir şeyi kavramak için
özlüyormuş gibi seğiriyordu.

Eski asker kaşlarını çattı ve homurdandı. Ancak kendi adıma, Vasili için
endişelendiğimi ve üzüldüğümü hissettim. Hemen ayağa kalktı,
yumuşak bir ıslık
çıkardı ve derenin kenarından uzaklaştı.

"Başı pek yerinde değil," diye mırıldandı eski asker, geri çekilen figüre doğru göz kırparken. "Evet, bunu sana açıkça söylüyorum,
çünkü en başından beri benim için açıktı. Aksi takdirde, Rusya hakkında en ufak bir
sert veya kesin bir şey söylenemezken, Rusya'yı yağmalamak için söylediği sözler ne anlama gelebilirdi? Onu gerçekten kim tanıyor? Gerçekte o nedir,
her bir eyaletinin kendi başına bir ruh olduğunu ve hiç kimsenin
iki Kutsal Anne'den hangisinin Tanrı'ya daha yakın olduğunu söyleyemediğini düşünürsek - Smolensk'in Kutsal Annesi mi, yoksa Kazan'ın Kutsal Annesi mi?"

Konuşmacı bir süre kazanın dibinden ve kenarlarından yağlı tortuları kazıyarak oturdu; ve bu arada sanki birine karşı bir kin besliyormuş gibi homurdandı. Ancak sonunda, sanki bir sesi dinlemek ister gibi boynunu uzatarak dikkatli bir tavır takındı.

"Hist!" diye haykırdı.

Sonra olanlar, tıpkı kötü bir kuş gibi, bir yaz kasırgasının ufuktan aniden yukarı doğru süpürüp
yağmur ve dolu selinde mavimsi-siyah bir bulut boşaltması gibi beklenmedik bir şekilde gerçekleşti, ta ki her şey boğulana ve çamura dönene kadar.

Yani, düdük ve diğer seslerin gürültüsüyle birlikte
şimdi kirletti ve derenin yanındaki patikaya tırmanmaya başladı, öndeki erlerinin ellerinde donuk bir şekilde parlayan votka şişeleri ve diğerlerinin sırtlarında ve omuzlarında asılı duran ekmek ve diğer yiyeceklerle dolu cüzdanlar ve torbalar ve iki durumda, diğer alaycıların başlarının üzerinde duran büyük siyah kazanlar, taşıyıcılarını mantar gibi göstermek için.

"Bir vedro [2 3/4 galon] ve kazana bir buçuk!" diye fısıldadı eski asker, ayağa kalkarken hesaplı bir homurtuyla.

"Evet, bir vedro ve bir buçuk," diye tekrarladı. Konuşurken dilinin ucu yarı açık ağzının alt dudağına değene kadar dışarı çıktı. Yüzünde tuhaf bir susuzluk ifadesi vardı ve orada dururken tavrı, yeni bir darbe almış ve bunun sonucunda ağlamak üzere olan birinin tavrıydı. Bu arada, defile ağır ağırlıkların atıldığı bir fıçı gibi gürlüyordu, çünkü yeni gelenlerden biri boş bir teneke kovayı dövüyordu, bir diğeri ise ıslık çalarak yankıları derenin mırıltısını bile bastırıyordu, giderek yaklaşan kalabalık, siyah, gri veya kızıl renkte giyinmiş, kolları sıvanmış ve çoğu durumda başları sadece kendi çektikleri, dağınık saçları ve yorgunluktan bükülmüş veya bacakları dışa doğru bükülmüş halde sendeleyerek taşınan vücutlarıyla. Bu arada, donuk, polifonik sesler geçidin boğazından geçerken, bir adam kesik kesik ama hırçın aksanlarla bağırdı:

"Hayır diyorum! Saçmalık! Bir günde bir vedrodan fazla 'kan ve ter' içebilecek tek bir adam yok."

"Bir adam bir göl kadar içebilir."

"Hayır, bir buçuk vedro. Doğru hesaplama bu."

"Evet, bir buçuk vedro." Ve eski asker, kelimeleri tekrarlarken, hem bu konuda uzmanmış gibi hem de bu konuda biraz saygı duyuyormuş gibi konuştu. Sonra, ensesinden itilen bir adam gibi öne doğru sendeleyerek, dereyi geçti, kalabalığın yolunu kesti ve kalabalığın ortasında kayboldu.

Barakanın etrafında marangozlar (ustabaşı aralarında hep parlıyordu) aceleyle aletleri topluyorlardı. Vasili hemen geri döndü - sağ elini cebine sokmuştu ve sol elinde şapkasını tutuyordu.

"Çok geçmeden şu herifler iyice sarhoş olacak!" dedi kaşlarını çatarak. "Ah, bizim votkamız! Tam bir lanet!" Sonra bana: "SEN
içiyor
musun?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Tanrıya şükür! İçmeyen kişi asla gerçekten
başını belaya sokmaz."

Bir an yeni gelenlere doğru kasvetli bir şekilde baktı. Sonra hareket etmeden, hatta bana bakmadan şöyle dedi:

"Gözlerin olağanüstü, genç adam. Ayrıca, bana tanıdık geliyorlar - daha önce bir yerde görmüştüm. Muhtemelen bu bir
rüyada oldu, ama emin değilim. Nereden geliyorsun?"

Cevap verdim, ama şaşkınlıkla beni süzdükten sonra başını iki yana salladı.

"Hayır," diye belirtti. "Ülkenin o kısmını hiç ziyaret etmedim, ya da
aslında, evimden bu kadar uzakta olmadım."

"Ama burası daha da mı uzakta?"

"Daha da mı uzakta?"

"Evet--Kursk'tan."

Güldü.

"Sana gerçeği söylemeliyim," dedi. "Ben hiç Kurskanlı değilim, ama bir
Pskovluyum. Eski askere Kursk'lu olduğumu söylememin sebebi, ondan hoşlanmamam ve ona tüm gerçeği söylemek istemememdi--o zahmete değmezdi. Ve gerçek adıma gelince, Vasili değil, Paul Nikolaev Silantiev--ve pasaportumda öyle yazıyor (bir pasaport için ve gayet düzgün bir pasaportum var)."

"Peki sen neden seyahat ediyorsun?"

"Ben öyle olduğum için--daha fazlasını söyleyemem. Belirli bir yerden geriye bakıyorum, elimi sallıyorum ve rüzgarın önünde uçuşan bir tüy gibi tekrar
gidiyorum."

* * * * *

"Sessizlik!" diye barakanın yakınında tehditkar bir ses araya girdi. "Ben
buradaki ustabaşıyım."

Eski askerin sesi cevap verdi:

"Bunlar sizin hangi işçileriniz? Onlar sadece mezhepçiler, sürekli ilahiler söyleyen adamlar."

Başka biri de buna şunu ekledi:

"Ayrıca, sen ihtiyar şeytansın, pazar gününden önce tüm
inşaat işini bitirmek zorunda değil misin?"

"Aletlerini dereye atalım."

"Evet ve bir isyan başlatalım," dedi Silantiev, ateşin közlerinin önünde çömelirken.

Barakanın etrafında, iskeletinin sarı rengine karşı belirgin bir şekilde, bir
sayıda karanlık figür, bir yangının etrafındaymış gibi oradan oraya
da dalgalanıyordu. Hemen bir şeyin parçalandığını duyduk - her halükarda, ahşabın taşa sürtünerek çıkardığı çatırtıyı ve
sonra da tiz, komik emri duyduk:

"Durdurun! Yakında her şeyi yoluna koyacağım! Marangozlar, sadece
testereyi verin!"

Görünüşe göre işlemlerden sorumlu üç adam vardı: Biri denizci bluzu giymiş kızıl sakallı bir köylü; ikincisi kambur omuzlu, ince bacaklı ve uzun kollu uzun boylu bir adamdı ve sürekli olarak ustabaşını yakasından tutuyor, sallıyor ve bağırıyordu, "Torna tezgahlarınız
nerede? Çıkarın onları!" (ayrıca dikkat çeken bir diğer şey de, yırtık
kırmızı gömlekli geniş omuzlu genç bir adamın barakanın pencerelerinden içeri sürekli olarak çıta parçaları
sokması ve "Bunları
yakalayın! Sıraya koyun!" diye bağırmasıydı); ve üçüncüsü ise eski askerdi. Sonuncusu, kalabalığın arasında yolunu iterek ilerlerken,
şiddetli, vahşi bir şekilde ve hecelerini ilginç bir şekilde bölerek bağırmaya devam etti:

"Aha-a, ra-abble, mezhepçiler. Bana söyleyecek hiçbir şeyiniz yok,
siz Se-erbler! Yine de size diyorum ki: Hadi, tavuklarım, çünkü
çoğumuz sizden bıktık ve bunu söylemeye
gelin!"

Silantiev, bir sigara yakarken sessizce "Ne istiyor?" diye sordu.
"Votka mı? Ah, ona votka verecekler!... Yine de o cinsten
adamlara üzülmüyor musun?"

Mavi tütün dumanının arasından parlayan közlere baktı; ta ki
sonunda kömürleşmiş bir çubuk alıp közleri ateşli gelincik buketi gibi parlayan kırmızı-altın bir yığın halinde toplayana kadar; ve bunu yaparken, yakışıklı gözleri tam da böyle saygılı bir şefkatle, böyle dua dolu bir nezaketle parladı, dans eden, iyiliksever ışık ve ısı kaynağının huzurunda, ilkel, göçebe bir adamın gözlerinde gizlenmiş olması gereken bir şeydi bu.

"En azından böyle adamlar için üzgünüm," diye devam etti Vasili. "Evet, hiçbir şeye
kazanmamış birçok, birçok insanın düşüncesi! Bunun düşüncesi bile! Korkunç, korkunç!"

Dağların tepelerinde hala bir miktar gün ışığı vardı,
ama derenin kendisinde gece belirmeye ve her şeyi uyutmaya başlamıştı -- ne kendi kendine konuşmaya ne de karşı kıyıdaki diğerlerinin donuk gürültüsünü dinlemeye meylettiriyordu, orada bile, iğrenç gürültü, derenin mırıltısına bile bir öfke notası iletiyor gibiydi.

Orada kalabalık büyük bir şenlik ateşi yakmıştı ve sonra buna, çıtırdayan, tıslayan ve mavimsi tonlarda duman
yayan ikinci bir ateş daha eklemişti, derenin köpüğünü kırmızı muslin benzeri desenlerle
örtme konusunda diğerleriyle rekabete girmişti. Karanlık figürler kütlesi iki işaret fişeği arasında
dolaşırken neşeli bir ses bize şu daveti haykırdı:

"Buraya gelin, siz! Geriye dönmeyin! Buraya gelin, diyorum!"

Bunun ardından bir içki kabının kırılması gibi bir takırtı duyuldu,
kızıl sakallı köylüden ise kalın, gürültülü bir haykırış duyuldu:

"Bu adamlara bir ders verilmesi gerekiyordu!"

Hemen hemen aynı anda marangozların ustabaşı kalabalığın arasından sıyrılıp, inşa ettiğimiz basamak taşlarından dikkatlice dereyi geçerek, kenarda çömeldi ve çok fazla nefes alıp vererek yüzünü yıkamaya koyuldu, bulanık ateş ışığında kızarmış ve kırmızı görünen bir yüzdü.

"Sanırım biri ona bir tokat attı," diye cesaret etti Silantiev kısık sesle.

Ve ustabaşı bize yaklaşmak için ayağa kalktığında, durumun böyle olduğu ortaya çıktı,
çünkü o zaman burnundan akan ve bıyığının ve ıslak beyaz sakalının üzerinden akan koyu bir kan akıntısı gördük,
gömleğinin önünü lekelemiş ve çizmişti.

"Bu toplantıya huzur!" dedi ciddi bir şekilde, sol elini karnına bastırarak eğilirken.

"Ve sizin hoşgörünüze sığınıyoruz," diye yanıtladı Silantiev, konuşurken gözlerini kaldırmasa da. "Lütfen oturun." "

Küçük, solgun ve kanlı gömleği dışında her şeyiyle titizlikle temiz olan yaşlı adam bana eski zaman münzevilerinin bazı resimlerini hatırlattı,
ve özellikle de acı, utanç veya ateş ışığının parıltısı, şimdiye kadar ölü olan gözlerinin canlanmasına ve daha parlak hale gelmesine neden olmuştu - evet, ve daha sert. Bir şekilde, ona bakarken, kendimi garip
ve utanmış hissettim.

Geniş burnunu büken bir öksürük oldu. Sonra sakalını avucuna, elini de dizine sildi; ardından, yaşlı, koyu renkli ellerini uzatıp közlerin üzerine tutarken,
şöyle dedi:

"Derenin suyu ne kadar soğuk! Kesinlikle buz gibi."

Kaşlarının altından bir bakışla Silantiev sordu:

"Çok kötü yaralandın mı?"

"Hayır. Sadece bir adam burnumun köprüsüne, kanın kolayca aktığı yere bir darbe aldı. Yine de, Tanrı bilir ki, bu hareketiyle hiçbir şey
kazanmayacak, oysa bana verdiği acı, Kutsal Ruh'la olan
hesabımı
dolduracak."

Adam konuşurken derenin karşısına baktı. Karşı kıyıda
iki adam sendeleyerek yürüyor ve sarhoş bir şekilde şu sarhoş nakaratı haykırıyorlardı:

"Du-u-uok'ta ölmeme izin ver, Sonbaharda!"

"Evet, uzun zamandır bir darbe almadım," diye devam etti yaşlı adam,
elinin altından iki eğlence düşkününü süzerek. "En son yirmi yıl önce darbe aldığımdan beri. Ve şimdi darbe hiçbir şey için, gerçek bir
kusur olmadan vuruldu. Görüyorsunuz, işi yapmak için bana çivi
verilmedi ve işin çoğunda tahta kelepçeler kullanmak zorunda kaldım,
ancak çıtalar da gelmedi; ve, durum böyle olunca,
bu gece gün batımına kadar işin
tamamlanamaması benim ihmalkarlığım değildi. Ayrıca, o ayaktakımının, ücretlerini çıkarmak için,
en büyüğünün geri kalanına liderlik ettiği hırsızlıklar yaptığından şüpheleniyorum. Ve
bu, yine, benim sorumlu tutulabileceğim bir şey değil. Doğru,
bu bir Hükümet işi ve o adamların bazıları genç ve
genç, aç adamlar gibi (affedilsinler!) çalıyorlar,
çünkü herkes çok az bir şey karşılığında bir şeyler elde etmek istiyor.
Ama, bir kez daha, bu benim hatam mı? Evet, o ayaktakımının düzenli bir
serseriler takımı olması gerek! Az önce en büyük oğlumu bir testereden,
yepyeni bir testereden mahrum ettiler; ve sonra kanımı döktüler, bir
gri sakallının kanını!"

Burada küçük, gri yüzü kırışıklıklara büründü ve gözlerini
kapatarak kuru, gıcırtılı bir hıçkırıkla hıçkırdı.

Silantiev kıpırdandı - sonra iç çekti. Hemen yaşlı adam ona baktı,
burnunu sümkürdü, elini pantolonuna sildi ve sessizce şöyle dedi:

"Sanırım bir yerde seni daha önce görmüştüm."

"Öyle. Bir akşam bir harman makinesinin onarımı için yerleşim yerinizi ziyaret ettiğimde beni gördün."

"Evet, evet. Seni orada GÖRDÜM. Sendin, değil mi? Peki,
hâlâ benimle aynı fikirde değil misin?"

Yaşlı adam başını sallayarak ve gülümseyerek ekledi:

"Bak, sözlerini ne kadar iyi hatırlıyorum! Sanırım sen hâlâ aynı fikirdesin?"

"Nasıl olmayayım?" diye cevapladı Silantiev somurtkan bir şekilde.

"Ah, tamam! Ah, peki!"

Ve yaşlı adam ellerini bir kez daha ateşin üzerine uzattı,
baş parmakları tuhaf bir şekilde dışa doğru bükülmüş ve açılmış, ve görünüşe göre parmaklarıyla uyumlu bir şekilde hareket edemiyormuş gibi görünen renksiz eller.

Eski asker nehrin karşısına bağırdı:

"Buradaki topraklar işlenmesi kolay ve insanları tembelleştiriyor. Böyle bir
bölgede kim yaşamak ister? Kim buraya gelmek ister? Çok
daha çok gidip zor bir toprakta geçimimi sağlamayı tercih ederim."

Yaşlı adam aldırmadı, ama Silantiev'e dedi--ona sert, alaycı bir
gülümsemeyle dedi:

"Hala Tanrı'nın emrettiği şeye karşı mücadele etmenin gerekli olduğunu mu düşünüyorsun? Hala uzun süre acı çekmenin kötü,
direnmenin iyi olduğunu mu düşünüyorsun? Genç adam, ruhun gerçekten zayıf: ve şunu hatırla
Şeytan'ı yenebilecek tek şey ruhtur."

Cevap olarak Silantiev ayağa kalktı, yaşlı adama yumruğunu salladı
ve kaba, öfkeli bir sesle, kendisine ait olmayan bir sesle bağırdı:

"Daha önce duyduğum her şey ve senden başkalarından da duyduklarım. Gerçek şu ki, tüm
baba-itirafçıları nefretle anıyorum.
Dahası," (bu sonuncusu sert bir yeminle eklenmiştir) "karşı konulması gereken Şeytan değil, sizin gibi şeytanın kuzgunları, şeytanın
vampirleri."

Bunu söyledikten sonra, ateşten bir taşı tekmeledi, ellerini
ceplerine soktu ve dirseklerini yanlarına bastırarak
topuğunun üzerinde yavaşça döndü. Yine de, hala gülümseyen yaşlı adam bana
alçak sesle şöyle dedi:

"Gururlu, ama bu uzun sürmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Çünkü önceden biliyorum ki--"

Kesip başını omzuna koydu ve nehrin karşısından geçen bir bağırışı
dinleyerek oturdu. O mahalledeki herkes
sarhoştu ve özellikle birinin meydan okurcasına
bağırdığı duyulabiliyordu:

"Oh? Ben mi diyorsun? A-a-ah! O zaman şunu al!"

Silantiev, taştan taşa hafifçe adımlayarak nehri geçti.
Sonra kalabalığın arasına karıştı - (elsiz olduğu açıkça belli olduğu için) göze çarpan bir figür. Bir şekilde, ayrılırken kendimi rahatsız
hissettim.

Sanki bir sihirbazlık numarası yapıyormuş gibi parmaklarını seğiren yaşlı adam, ellerini közlerin üzerine uzatmış bir şekilde oturmaya devam etti. Bu sırada burnu köprüden şişmişti ve gözlerinin altında görüşünü engelleme eğiliminde olan morluklar oluşmuştu. Gerçekten de, orada otururken, beyaz sakal ve bıyıkla kaplı koyu, çizgili dudaklarla ağzını açarken, kanlı, biçimsiz, sanki "antika" yüzünün bana her zamankinden daha çok, bu dünyayı orman ve çöl için terk eden eski zamanların büyük günahkarlarını hatırlattığını fark ettim.

"Birçok gururlu insan gördüm," diye devam etti, elini sallayarak şapkasız
başı ve seyrek tüyleri. "Bir ateş hızla yanabilir ve
şiddetli bir şekilde yanmaya devam edebilir, ancak bu közler gibi küle dönüşebilir ve böylece
şafak vaktine kadar için için yanabilir. Genç adam, işte düşünmen gereken bir şey var. Bunlar sadece benim sözlerim de değil. Bunlar Kutsal İncil'in sözleridir."

Sürekli alçalan, üzerimize daha da ağır gelen gece, bir önceki kadar
siyah, sıcak ve boğucuydu, ama bir anne kadar
nazikti. Yine de derenin karşı kıyısındaki iki ateş alev alevdi ve altın bir dereye
sıcak buharlar gönderiyordu.

Kollarını göğsünde kavuşturan yaşlı adam, avuçlarını koltuk altlarına soktu ve daha rahat bir şekilde yerleşti.

Yine de, közlere daha fazla dal ve talaş eklemek istediğimde, buyurgan bir şekilde haykırdı:

"Buna gerek yok."

"Neden yok?"

"Çünkü bu, yangının görülmesine ve o adamlardan bazılarının buraya gelmesine neden olurdu."

Yine, az önce kırdığım birkaç dalı tekmelediğinde, o
tekrarladı:

"Buna gerek yok, söylüyorum."

Şu anda, karşı kıyıda titrek ateş ışığında sırtlarında kutular ve ellerinde baltalarla iki marangoz bize yaklaştı.

"Geri kalan adamlarımız gitti mi?" diye sordu yeni gelenlerin
ustabaşı.

"Evet," diye cevapladı içlerinden biri, sarkık bıyıklı ve sakalı olmayan uzun boylu bir adam.

"Kötülükten uzak durun, iyi sonuç alırsınız."

"Evet, biz de aynı şekilde ayrılmak istiyoruz."

"Ama bir görev yarım bırakılmamalı. Akşam yemeğinde Olesha'yı gönderip, o adamların hiçbirinin işten serbest bırakılmaması gerektiğini söyledim; ama serbest bırakıldılar ve şimdi sonuç ortada!
Şu anda, zehirlerinden biraz daha içtiklerinde,
barakayı ateşe verecekler."

İki marangozdan ilki sigaramın dumanını içine çektiğinde közlere tükürürdü, diğer adam, bir kadın fırıncı kadar tombul, genç bir adam, oturur oturmaz kızaklanmış başını göğsüne gömdü ve uykuya daldı.

Sonra, derenin karşısındaki gürültü bir süreliğine azaldı. Ama aniden
eski askerin sarhoş, şarkı söyler gibi bir aksanla haykırdığını duydum, bu aksan kargaşanın tam ortasından geliyordu:

"Merhaba, bana cevap veriyor musun! Rusya'ya karşı hiç saygın yok mu? Riazan Rusya'nın bir parçası değil mi? Peki Rusya nedir, bilmek isterim?"

"Bir meyhane," diye yorumladı ustabaşı sessizce; ardından bana dönerek,
daha yüksek sesle ekledi:

"Böyle adamlar için şunu söylüyorum - bir meyhane... Ama şu
şamatacılar ne gürültü yapıyor, kesinlikle!"

Kırmızı gömlekli genç adam az önce bağırmıştı:

"Merhaba, asker! Yakala onu boğazından! Yakala, yakala!"

Bu sırada Silantiev'den sert bir karşılık geldi:

"Ne? Bir av köpeği sürüsünü mü avladığını sanıyorsun?"

"Hadi, cevap ver bana!" bir sonraki bağırılan söz eski askerden geldi ve bunun üzerine yaşlı adam bana alçak sesle şöyle dedi:

"Görünüşe göre bir kavga çıkıyor."

Ayağa kalkıp, kargaşanın olduğu yöne doğru ilerledim. Bunu yaparken, yaşlı adamın arkadaşlarına yumuşak bir şekilde şöyle dediğini duydum:

"O da gitti, Tanrıya şükür!"

Birden karşı kıyıdan bir kalabalık bana doğru hücum etti.
Geğiren, hıçkıran ve homurdanan, aralarında ağır bir yük taşıyor veya
sürüklüyor gibi görünüyorlardı. Hemen bir kadın sesi bağırdı, "Ya-av-sha!" ve diğer sesler "Onu içeri atın! Ona bir dayak atın!" ve "Onu sürükleyip götürün!" şeklinde karışık haykırışlar çıkardı.

Bir sonraki anda Silantiev'in kalabalığın arasından sıyrıldığını, doğrulduğunu, sağ yumruğunu havaya kaldırdığını ve tekrar kalabalığa doğru atıldığını gördük. Bunu yaparken kırmızı gömlekli genç adam devasa bir
kolunu kaldırdı ve ardından boğuk, tüyler ürpertici bir darbe sesi duyuldu. Sendeleyerek
geriye doğru, Silantiev sessizce suya kaydı ve orada ayaklarımın dibine yattı.

Birisi "Doğru!" yorumunu yaptı.

Bir iki an için gürültü biraz azaldı ve o bir iki an boyunca insanın kulakları bir kez daha nehrin tatlı şarkısıyla
duyuldu. Kısa bir süre sonra biri suya kocaman bir taş attı ve bir başkası donuk bir şekilde güldü.

Silantiev'e bakmak için eğildiğimde adamlardan bazıları beni itti.

Yine de, yarı yarıya suyun içinde yarı dışında, başı ve göğsü basamak taşlarına yaslanmış bir şekilde yattığı yerden onu kaldırmak için mücadele etmeye devam ettim.

"Onu öldürdün!" sonra bağırdım--ifadenin doğru olduğuna inandığım için değil, beni engelleyen adamları korkutup ayıltmak istediğim için.

Bunun üzerine biri titrek, ciddi bir tonda bağırdı:

"Elbette hayır?"

Kırmızı gömlekli genç adama gelince, övünen, küskün bir şekilde yanımdan geçti:

"Ee? Bana hakaret etmeye hakkı yoktu. Neden tüm ülkeye
rahatsızlık verdiğimi söylesin ki?"

Ve bir başkası bağırdı:

"Eski asker nerede? Buradaki bekçi kim?"

"Bir ışık getirin," diye bağırdı üçüncüsü.

Yine de tüm bu sesler daha ayık, daha sakin, daha ölçülüydü ve hemen ardından başı kırmızı bir mendille sarılmış küçük bir köylü eğilip Silantiev'in başını kaldırdı. Ama
neredeyse aynı anda tekrar düşürdü ve ellerini
suya daldırarak, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Onu öldürdün. O öldü."

O anda bu sözlere inanmadım; ama hemen sonra, suyun Silantiev'in bacaklarının arasından nasıl aktığını, onları
buradan oraya nasıl çevirdiğini ve sanki eski püskü çizmelerden kurtulmaya çalışıyormuş gibi onları nasıl kıpırdattığını izlerken, tüm varlığımla,
benimkilerin içinde duran ellerin bir cesedin elleri olduğunu fark ettim. Ve gerçekten de, onları bıraktığımda, ıslak bulaşık bezleri gibi
yüzeye çarptılar.

Şimdiye kadar, yaklaşık bir düzine adam, neyin olduğunu görmek için kıyıda durmuştu, ama küçük köylünün sözleri yankılanır yankılanmaz, bu adamlar geri çekildiler ve itişip kakışarak, bastırılmış,
tedirgin ses tonlarıyla, "Ona ilk vuran kimdi?" diye haykırmaya başladılar.

"Bu bize işimizi kaybettirecek."

"İlk önce gürültüyü başlatan askerdi."

"Evet, bu doğru. "

"Hadi gidip onu ihbar edelim."

Kırmızı gömlekli genç adama gelince, bağırdı:

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, dostlar, bu olay sadece bir kavgaydı."

"Bir adamı copla vurmak kavgadan daha fazlasıdır."

"Kullanılan bir taştı, cop değil."

"Asker yapmalıydı--"

Bir kadının tiz sesi, acıklı bir haykırışla araya girdi:

"Aman Tanrım! Her zaman başımıza bir şey gelir!"

Kendime gelince, basamak taşlarına oturduğumda sersemlemiş ve incinmiş hissettim; ve her şey gözümde açık olsa da,
anlayışımda hiçbir şey açık değildi, göğsümde ise garip bir boşluk vardı, sadece seyircilerin gürültüsü beni hepsini haykırmak, sesimi tunç bir trompetin sesi gibi geceye göndermek için belirli bir özleme yöneltti.

Hemen yanımıza iki adam daha geldi. İlkinin elinde, sönmesini önlemek için ileri geri salladığı bir meşale vardı ve bu nedenle, oradan altın kıvılcımlar saçmaya devam etti. Sarışın, ufak tefek bir adamdı, kuyruğunun üzerinde durduğunda bir turna kadar ince bir vücudu, omuzlarının arasında derin bir şekilde çökmüş gri, taş gibi bir yüzü, sürekli yarı açık bir ağzı ve yuvarlak, baykuş gibi görünen gözler.

Cesede yaklaşırken, Silantiev'in morarmış kafasına ve vücuduna daha fazla ışık tutmak için bir elini dizinin üzerine koyup öne eğildi.
O kafa, omzuna doğru dönmüştü ve artık bir zamanlar yakışıklı olan Kazak yüzünü tanıyamıyordum, o neşeli perçem siyah-kırmızı çamurun altında öylesine gömülüydü ki, sol kulağın üzerinde beliren bir şişlikle gizlenmişti. Ayrıca, ağız ve bıyık bir kenara
parçalandığından dişler çarpık, gerçekten korkunç bir gülümsemeyle ortaya çıkmıştı, en korkunç nokta olarak, sol göz yuvasından sarkıyordu ve korkunç derecede büyümüştü,
görünüşe göre, Silantiev'in bezelye ceketinin iç cebine bakıyordu, oradan beyaz bir kağıt kenarı çıkıyordu.

Meşaleci yavaşça havada bir ateş çemberi çizdi ve
bu sayede zavallı, parçalanmış yüze, parlak kan çizgileriyle birlikte, bir kıvılcım yağmuru daha serpti. Sonra dudaklarını şapırdatarak mırıldandı:

"Adamın kim olduğunu kendiniz görebilirsiniz."

Konuşurken Silantiev'in saç derisine ve ıslak yanaklarına birkaç kıvılcım daha indi ve söndü, bu arada meşalenin yansıması Silantiev'in gözbebeğinde öyle bir oynadı ki, ona ölüme dair ek bir görüntü iletti.

Sonunda meşaleci sırtını dikleştirdi, meşalesini nehre fırlattı, ardından tükürdü ve karanlıkta neredeyse yeşilimsi görünen keten bir enseyi düzeltirken arkadaşına şöyle dedi:

"Barakalara gidip onlara bir adamın öldürüldüğünü söyle."

"Hayır; tek başıma gitmekten korkmam."

"Gel, gel! Korkacak bir şey yok. Git diyorum sana."

"Ama ben gitmeyi tercih etmem."

"Bu kadar aptal olma!"

Birdenbire ustabaşının sakin sesi başımın üstünde yankılandı.

"Sana eşlik edeceğim," dedi. Sonra ayağını bir taşa sürterek iğrenerek ekledi:

"Kan ne kadar da korkunç kokuyor! Sanki ayağım bile kanla
bulaşmış gibi."

Sarışın köylü kaşlarını çatarak ona baktı, ustabaşı ise köylünün bakışlarına hiç değişmeyen bir incelemeyle karşılık verdi. Sonunda yaşlı adam soğuk bir ciddiyetle yorum yaptı:

"Bütün kötülükler votka ve tütünden, şeytanın uyuşturucularından geldi."

Sadece bu ikili garip bir şekilde birbirlerine benzemiyordu, aynı zamanda ikisi de garip bir şekilde büyücülere benziyordu, ikisi de kısa boyluydu, gimlet kadar keskin ve liken tutamları kadar karanlıkta yeşile boyanmıştı.

"Hadi gidelim, kardeş," dedi ustabaşı. "Kutsal Ruh'la gidelim."

Ve öldürülenin kim olduğunu sormayı, hatta cesede bakmayı veya gelenek gereği son selamı vermeyi bile ihmal eden ustabaşı, dereden aşağı doğru ayrıldı, ardından da taştan taşa yolunu seçerken tökezlemeye devam eden haberciyi takip etti. Karanlıkta ikili hayaletler kadar sessizce hareket ediyordu.

Dar göğüslü, sarışın küçük köylü daha sonra gözleriyle beni tırmaladı; ardından teneke bir kutudan bir sigara çıkardı, kutunun
kapağını kapattı, bir kibrit çaktı (bir kez daha ölü adamın yüzünü aydınlattı) ve ateşi sigaraya tuttu. Son olarak şöyle dedi:

"Bu, bir şeyin ve bir başkasının işlediğini gördüğüm altıncı cinayet."

"Bir şeyin ve bir başkasının işlediğini mi?" diye sordum.

Cevap ancak bir duraklamadan sonra geldi; küçük köylü sordu: "Ne
dedin? Tam olarak anlayamadım."

İnsanları, cansız varlıkların değil, insanların öldürdüğünü açıkladım.

"İnsan olsun, makine olsun, yıldırım olsun veya başka bir şey olsun,
hepsi birdir. Arkadaşlarımdan biri Bakhmakh'ta bir makineye
sıkışmıştı. Bir diğerinin boğazı bir kavgada kesilmişti. Bir diğeri
kömür madeninde kovaya çarpmıştı. Bir diğeri--"

Adam dikkatlice saydı, sonunda hesabında hata yaptı ve
toplamını "beş"e çıkardı. Buna göre
listeyi yeniden hesapladı ve bu sefer toplam miktarı "yedi"ye çıkarmayı başardı.

"Önemli değil," diye iç çekerek söyledi ve sigarasını üfleyerek yüzünün tamamını aydınlatan kırmızı bir
ışıltıya bıraktı. "Gerçek şu ki
listeyi her zaman doğru bir şekilde tekrarlayamıyorum, tıpkı istediğim gibi. Yaşımdan daha büyük olsaydım, ben de bitirmeyi başarırdım; çünkü yaşlılık
arzu edilen bir şey olmaktan çok uzak. Evet, kesinlikle! Ama, işler böyleyken, ben hala hayattayım ve Tanrıya şükür, hiçbir şey çok da önemli değil."

Şu anda, Silantiev'e doğru başını sallayarak devam etti:

"Şu anda bile akrabaları veya karısı ondan haber veya ondan bir mektup arıyor olabilir. Pekala, bir daha asla yazmayacak ve akrabaları büyük ihtimalle kendi kendilerine şöyle diyecekler: 'Kötü yollara saptı ve ailesini unuttu.' Evet, iyi beyefendi."

Bu sırada barakanın etrafındaki gürültü kesilmişti ve iki ateş de kendi kendine sönmüştü ve adamların çoğu dağılmıştı. Barakanın pürüzsüz sarı duvarlarından karanlık, yuvarlak, düğüm delikleri
gözler gibi dereye bakıyordu. Sadece çerçevesiz tek bir pencerede zayıf bir ışık görülebiliyordu, arada sırada oradan şu şekilde parçalı, öfkeli ünlemler çıkıyordu:

"Oraya dikkatlice bak ve dağıt! Kazananlar sinekler olacak."

"Ah! İşte bir koz!"

"Gerçekten mi? Ne şans, kahretsin!"

Sarışın köylü sigarasının küllerini üfledi ve şöyle dedi:

"Kartlarda şans diye bir şey yoktur - sadece beceri vardır."

Tam bu sırada derenin karşısından bize yavaşça yaklaşan bıyıklı genç bir marangoz gördük. Yanımızda durdu ve derin bir
nefes aldı.

"Ee, dostum?" diye sordu sarışın köylü.

"Bana tüttürecek bir şey verir misin?" diye sordu marangoz. Belirsizlik onu iri ve biçimsiz gösteriyordu, ancak konuşma tarzı utangaç ve sakindi.

"Elbette. İşte bir sigara."

"Tanrı seni ödüllendirsin! Bugün karım tütünümü getirmeyi unuttu ve büyükbabamın sigara içme konusunda katı fikirleri var."

"Az önce giden o muydu? Oydu."

Marangoz bir nefes çekerken devam etti:

"Sanırım o adam dövülerek öldürüldü?"

"Öldürüldü."

Bir süre ikili sessizce sigara içti. Saat gece yarısını geçmişti.

Geçidin üzerinde onu örten engebeli gökyüzü şeridi, geceyle sarılmış dünyanın üzerinde muazzam bir yükseklikte akan ve pürüzsüz akışında parlak yıldızları taşıyan mavi bir nehir gibi görünüyordu.

Her şey giderek daha sessiz büyüyordu; her şey giderek daha fazla gecenin bir parçası oluyordu...

İnsan hiçbir şeyin özel olarak gerçekleşmediğini düşünebilirdi. KALININ

Denizden ıslık çalarak esen rüzgar, nemli, tuzlu
sprey ve beyaz yeleleri yılan gibi, parlak siyah yosun şeritleriyle dolu kıyıya doğru köpüren dalgalarla yüklüydü ve kayaların öfkeyle
gümbürdemesine, ağaçların tepeleri ileri geri sallanırken ve gövdeleri sanki köklerini sıkmak ve onları dağların yoğun, karanlık bir sisle örtülü olduğu
yere götürmek istercesine yere doğru eğilirken kuru, çalkantılı bir sesle hışırdamalarına neden oluyordu.

Denizin üstünde bulutlar her zamanki gibi karaya doğru acele ediyordu ve aniden
kendilerini şeritlere ayırdılar ve sonbahar güneşinin huzursuzca yaktığı
mavi derinlikleri ortaya çıkardılar ve bulut gölgelerini
büzüşmüş suların üzerinde kaydırarak gönderdiler, ta ki kıyıya ulaşana kadar,
rüzgar buhar kütlelerini dağların keskin yamaçlarına doğru daha da hırpaladı ve onları yamaçlardan yukarı ve aşağı çektikten sonra
yarıklara indirdi ve orada buharlaşır halde bıraktı.

Bütün sahnede kasvetli bir görünüm vardı, sanki her şey her şeyle
mücadele ediyormuş gibi bir görünüm, çünkü şimdi her şey
soluk bir şekilde karanlığa bürünmüştü ve şimdi her şey neredeyse gözleri kör eden donuk bir parlaklık yayıyordu. Dar yol boyunca, dalgalarla yıkanmış setlerle
denizden korunan bir yol boyunca, meşe ve yabani kirazın solmuş yaprakları birbirlerini kovalayarak hızla ilerliyordu; genel sonuç olarak
sıçrama, hışırtı ve uluma seslerinin birleşimi, dalgaların kayalara çarptığında ölçülü darbeleriyle işaretlenen bir ritimle bir şarkı gibi çıkan tek bir uğultuya dönüştü.

"Okyanus Kralı Zmiulan, yurtdışında!" diye bağırdı yol arkadaşım kulağıma. Uzun boylu, yuvarlak omuzlu, çocuksu tombul yüz hatlarına ve çocuksu parlak, şeffaf gözlere sahip bir adamdı.

"Sizce yurtdışında kim var?" diye sordum.

"Kral Zmiulan."

Hükümdar hakkında hiçbir şey duymadığım için cevap vermedim.

Rüzgarın bizi savurduğu şiddet, birincil amacının adımlarımızı saptırmak ve onları dağlara doğru
çevirmek olduğunu düşünmemize yol açabilirdi. Gerçekten de, bazen baskısı o kadar güçlüydü ki durmaktan, sırtımızı denize dönmekten, ayaklarımızı ayırarak kendimizi sopalarımıza dayamamızdan, ve böylece yumuşak fırtınanın kabusu tarafından ezilme ve paltolarımızın omuzlarımızdan yırtılma riskini atlatana kadar üç ayak üzerinde dengede kalmaktan başka seçeneğimiz yoktu. Ara sıra arkadaşımdan öyle soluklar geliyordu ki, sanki bir banyonun kurutma tahtasının üzerinde duruyormuş gibiydi. Ve öyle yaparken, görünüşü komik olmaktan başka bir şey değildi, çünkü kulakları, uzantıları, bir köpeğinki gibi büyük ve tüylüydü ve eski püskü bir şapkayla kayıtsızca korunuyordu, küçük kafası bir çini kaseye saçma bir şekilde benzeyene kadar rüzgar tarafından öne doğru itiliyordu. Ve bu benzerliği tamamlamak için, uzun ve büyük burnu, küçük yüzünün geri kalanıyla aşırı orantısız bir özellik, aynı şekilde belirtilen kabın ağzı olarak da geçebilirdi.

Yine de, kişiliğinin tamamı gibi, alışılmışın dışında bir yüzdü.
Ve bu, onu Yeni Athos manastırının komşu kilisesinde düzenlenen bir nöbet törenine katılırken gördüğüm andan itibaren beni büyüleyen gerçekti.
Orada, zayıf ama
soluk soluğa dik ve başı hafifçe eğik bir şekilde, Haç'a parlak bir gülümsemeyle bakıyor ve ince dudaklarını Kurtarıcı ile fısıldayarak, gizli, dostça bir sohbette hareket ettiriyordu. Gerçekten de, adamın düzgün, yuvarlak yüz hatları (bir Skopetz'inki kadar sakalsız yüz hatları) öyleydi [Skoptzi'nin, "Rab uğruna kendilerini hadım eden" Ortodoks olmayan bir mezhep üyesi. "], ağzın köşelerindeki iki parlak tutam hariç) samimiyetle, Tanrı'nın Oğlu'nun huzurunda olma bilinciyle içgüdüsel olarak, gözlerimin daha önce gördüğü her şeyin ötesinde olan bu manzaranın, Yüce Tanrı'ya karşı genel olarak kural olarak bulduğum o çalışkan, kölece, korkakça tavrın tamamen yokluğuyla, tüm ilgimi o adama yönelttiğini ve hizmet sürdüğü sürece, Tanrı ile sürekli itaat etmeden, tekrar tekrar haç işareti yapmadan veya her zaman dikkatimi çeken inlemeler ve gözyaşları eşliğinde bunu yapmadan konuşabilen birini göz önünde bulundurmaya yönelttiğini hissettim. İşçilerin barakasında akşam yemeği yedikten sonra adamla tekrar karşılaştım ve sonra manastırın misafir odasına geçtim. Bir Tavandan sarkan bir lambadan düşen ışık çemberinin altındaki masada, etrafında bir grup hacı ve kadın toplamıştı ve alçak, neşeli tonlarda konuşuyordu, ancak yine de vaizin, sık sık diğer insanlarla konuşan adamın anlatıcı, keskin notasını taşıyordu. "Her zaman açığa vurulması gereken bir şey olabilir," diyordu, "ve gizlenmesi gereken başka bir şey. Eğer içimizde bir şey zararlı veya anlamsız görünüyorsa, kendimize şu soruyu soralım: 'Bu neden böyle?'

Tam tersine, ihtiyatlı bir adam asla kendini öne atıp: 'Ne kadar da ihtiyatlıyım!' dememeli, zor kaderini bir gösteri haline getiren ve 'İyi insanlar, hayatımın ne kadar acı olduğunu görün ve duyun' diyen kişi de
yanlış yapmış olur."

Burada siyah sakallı, bir haydutun koyu renk gözlerine ve
bir münzevinin 
boşa giden yüz hatlarına sahip bir hacı masanın diğer tarafından kalktı,
erkeksi yapısını dikleştirdi ve donuk bir sesle şöyle dedi:

"Karım ve çocuklarımdan biri bir yağ lambasının düşmesiyle yanarak öldü.
BUNUN üzerine sessiz mi kalmalıyım?"

Hiçbir cevap gelmedi. Sadece biri kendi kendine mırıldandı:

"Ne? Yine mi?": ta ki ilk konuşmacı, masanın köşesine yakın oturan konuşmacı, baskıcı bir dinginliğe tereddütsüz
cevap verene kadar:

"Bahsettiğiniz şey Tanrı tarafından günah için bir
ceza olarak kabul edilebilir."

"Ne? Üç yaşında birinin işlediği bir günah için (çünkü, gerçekten de, küçük oğlum artık yoktu)? Kaza, onun üzerine bir
lambayı düşürmesi ve karımın onu yakalaması ve kendisinin
yanarak ölmesiydi. O da zayıftı, çünkü hapsedildiğinden beri sadece on bir gün geçmişti."

"Hayır. Demek istediğim, o kazada çocuğun babası ve annesi tarafından işlenen günahların
cezasını görüyorsunuz."

Köşeden gelen bu cevap mükemmel bir güvenle geldi. Ancak,
kara sakallı adam bunu duymamış gibi yaptı,
ellerini sanki önündeki havayı
yarmışçasına açtı ve karısının ve küçük oğlunun ölümleriyle nasıl karşılaştıklarını
aceleyle, nefes nefese anlatmaya devam etti. Ve bunu yaparken, daha önce sık sık dehşet dolu
anlatısını anlattığı ve bunu sık sık tekrarlayacağı konusunda bir sezgi vardı. Konuşmasını yaparken, tüylü siyah kaşları tek bir şerit halinde birleşti, gözlerinin beyazları kan çanağına döndü ve donuk, siyah göz bebekleri sinirsel seğirmelerini hiç
durdurmadı.

Şu anda kasvetli anlatım, Mesih'i seven hacıların neşeli sesiyle bir kez daha kabaca, törensizce
kesildi.

"Kardeşim," dedi ses, "Tanrı'yı ​​istenmeyen kazalar veya kendimiz tarafından işlenen hatalar ve çılgınlıklar için suçlamak doğru değil."

"Ama Tanrı Tanrı ise, her şeyden sorumludur."

"Öyle değil. Kendine akıl yetisini bahşet. "

"Pah! Eğer bana anlatamıyorsa aklın ne faydası var?"

"Neyi anlatamıyor?"

"Asıl mesele, neden BENİM karımın komşumunki yerine yakılması gerektiği meselesi?"

Bir yerlerde yaşlı bir kadın kinci ve belirgin bir tonla yorum yaptı:

"Oh ho, ho! Bu adam bir manastıra gelir ve
oraya varır varmaz küfür etmeye başlar!"

Gözlerini öfkeyle parlatan kara sakallı adam başını bir boğa gibi eğdi. Sonra, pozisyonunu daha iyi düşünerek ve bir hareketle kendini
yeterince tatmin ederek, hızla, ağır ağır kapıya doğru yürüdü. Bunun üzerine
İsa'yı seven hacı sallanarak ayağa kalktı, orada bulunan herkese eğildi
ve merhum muhatabını takip etmeye başladı.

"Hepsi kırık bir kalpten geldi," dedi yanımdan geçerken gülümseyerek.
Ancak bir şekilde gülümsemesinde sempati eksikliği vardı.

Başka biri onaylamayan bir tavırla şöyle dedi:

"Bu adamın tek düşüncesi hikayesini genişletmek ve büyütmek."

"Evet, ve bunu hiçbir amaç için yapmıyor," diye ekledi İsa'yı seven hacı
kapıda dururken. "Bununla başardığı tek şey
kendisini ve diğerlerini yormak. Böyle deneyimler
birinin arkasına saklanmak için çok daha iyidir."

Şu anda ikiliyi avluya kadar takip ettim ve giriş kapılarının yakınında bir sesin sessizce şöyle dediğini duydum:

"Kendinizi rahatsız etmeyin, iyi baba."

"Yine de" (ikinci ses manastırın kapıcısı, güçlü bir Vetlugan olan Peder Seraphim'in sesiydi) "burada her gece bir hayalet dolaşıyor."

"Önemli değil. Bana gelince, hiçbir hayalet bana dokunmaz."

Burada kapılara doğru hareket ettim.

"Kim geliyor oraya?" diye sordu Seraphim, tüylü ve kaba,
ama sonsuz derecede nazik bir şekilde yüzünü bana doğru yaklaştırırken. "Ah, bu Nizhni Novgorod'lu genç adam! Zamanını boşa harcıyorsun, iyi beyefendi, çünkü
tüm kadınlar yatağa girdi."

Bununla birlikte bir ayı gibi güldü ve kıkırdadı.

Ön avlunun duvarının ötesinde, sonbahar gecesinin durgunluğu
yazdan bitkin düşmüş bir dünyanın uyuşuk eylemsizliğiydi ve solmuş
çimenler ve mevsimin diğer nesneleri tatlı ve canlandırıcı bir koku
yayıyordu ve ağaçlar hareketsiz bir şekilde nemli, boğucu havada asılı dururken bulut parçaları gibi görünüyordu. Ayrıca, karanlıkta
yarı uykulu deniz kıyıya doğru sürünürken hıçkırarak duyulabiliyordu,
gökyüzünün üzerinde sisten bir gölgelik vardı, ancak
ayın opal benzeri bulanıklığının, o bulanıklığın sahte görüntüsünün karanlık suların yüzeyinde parıldadığı ve sallandığı noktanın üzerinde görülebildiği nokta hariç.

Ağaçların altında bir bank vardı, üzerinde bir insan figürünün dinlendiğini görebiliyordum. Figüre yaklaşarak
yanına oturdum.

"Nereden, yoldaş?" diye sordum.

"Voronezh'den. Peki ya sen?"

Bir Rus, kendisi hakkında konuşmaya asla karşı değildir. Sanki
kişiliğinden asla emin değilmiş gibi, sanki
kendi egosundan bağımsız bir kaynaktan
bu kişiliğin doğrulanmasını istiyormuş gibi görünür. Bunun sebebi, biz Rusların o kadar uçsuz bucaksız bir toprak parçasına yayılmış bir şekilde yaşamamızdır ki, aynı toprakların enginliğini ne kadar çok kavrarsak, kendi gözlerimizde o kadar küçülürüz; bu nedenle, bin verst uzunluğundaki yolları kat ederken ve sürekli yolumuzu kaybederken, kendimizi yeniden ifade etme ve gördüğümüz, düşündüğümüz ve yaptığımız her şeyi ortaya koyma fırsatını kaçırmayız.

Bu nedenle, konuşmalarda "Ben benim" notasından daha çok "Gerçekten ve hakikaten kendim miyim?" notasını duymamız gerekir.

"Adınız ne olabilir?" diye sordum sonra banktaki kişiye.

"Mutlak bir isim basitlik--Aleksey Kalinin'in adı."

"O zaman sen benim adaşımsın."

"Gerçekten mi? Öyle mi?"

Bununla birlikte, dizime vurarak figür ekledi:

"O zaman gel, adaşım. 'Benim harcım var ve senin suyun var, o yüzden
birlikte şehri boyayalım.'"

Sessizliğin ortasında mırıldanmalar duyulabiliyordu, sadece
dalgacıklar olan küçük, hafif dalgalar. Arkamızda manastırın yoğun gürültüsü
yatışmıştı ve Kalinin'in neşeli sesi bile gecenin etkisiyle
bastırılmış gibiydi - içinde daha az özgüven
var gibiydi.

"Annem bir sütanneydi," diye devam etti gönüllü olarak, "ve ben onun tek
çocuğuydum. On iki yaşındayken, boyum nedeniyle
uşak oldum. Şöyle oldu. Bir gün, General Stepan
(o zamanlar annemin işvereni) beni görünce,
bağırdı: 'Evgenia, git ve Fedor'a (o zamanlar General'e uşak olarak hizmet eden eski asker) 'oğluna masada servis yapmayı öğretmesini söyle! Çocuk en azından bu iş için yeterince uzun.' Ve dokuz yıl boyunca General'e bu görevde hizmet ettim. Ve sonra, ve sonra--oh,
SONRA bir hastalığa yakalandım.... Sonra, o zamanlar kasabamızın belediye başkanı olan
bir tüccarın yanında bir görev aldım ve onunla
yirmi bir ay kaldım. Ve sonra Harkov'da bir otelde bir iş buldum ve bir yıl boyunca orada kaldım. Ve ondan sonra yerimi değiştirmeye devam ettim, çünkü istikrarlı ve ayık olmama rağmen mesleğime karşı tat eksikliği çekmeye ve tüm işleri benden aşağı gören ve yalnızca kendime hizmet etmek için yaratıldığımı düşünen bir ruh geliştirmeye başlamıştım.

Arkamızda uzanan Sukhum'a giden ana yol boyunca, yürürken ayaklarını sürterek,
yaya yolculuk yapmaya fazla alışkın olmadıklarını ilan eden bazı görünmez gezginler ilerliyordu. Tam parti yanımıza yaklaşırken, müzikal bir ses yumuşak bir şekilde "Yolda tek başıma yola çıkacağım" dizesini mırıldandı, "yalnız" kelimesi ise acıklı bir şekilde vurgulanmıştı. Sonra, yankılanan bas bir ses bir tür 
tembel keskinlikle şöyle dedi:

"Afon veya afoni, konuşma kaybı anlamına gelir, 
--ne ölçüde, en bilgili Vera Vasilievna?"

"Etkileşim gücünün tamamen kaybolması ölçüsünde," diye yanıtladı kadınsı ve genç bir ses.

Tam o anda, aralarında daha soluk bir
--bir figürle, iki karanlık, bulanık figürün kayarak görüş alanına girdiğini gördük.

"Gerçekten garip, bu--"

"Ne?"

"Buralara özgü bu kadar çok ismin de bu kadar çağrışımlı olması.
Örneğin, Nakopioba Dağı'nı ele alalım. Kesinlikle buradaki insanlar
bir şeyler "biriktirmiş" ve bunu nasıl yapacaklarını biliyor gibi görünüyorlar." [Fiil
nakopit, biriktirmek, yığmak anlamına gelir.]

"Benim açımdan, Kenanlı Simon'un adını hiç hatırlayamıyorum. Kendimi sürekli olarak ona 'Kainli' derken buluyorum."

"Buraya bak," diye sözünü kesti müzikli ses, terbiyeli bir coşkuyla. "Bütün bu güzelliği tefekkür ederken ve bu huzuru
içe çekerken kendimi şöyle düşünürken buluyorum: 'Her şeyi şeytana bıraksam ve sonsuza dek burada ikamet etsem nasıl olurdu?'"

Bu noktada, manastırın çanının saat başı çalmasıyla tüm konuşmalar boğuldu. Kulağıma gelen tek söz, hüzünlü bir parçaydı:

Ah, keşke tek bir kelimeye
içimdeki düşünceleri dökebilseydim!

Yukarıdaki diyaloğu arkadaşım başını bir yana eğerek dinlemişti, sanki diyalog onu o yöne
çevirmiş gibi: ve şimdi, sesler uzaklaşırken,
iç çekti, doğruldu ve şöyle dedi:

"Açıkça o insanlar eğitimli insanlardı. Ve bir şeyden ve bir diğerinden
konuşurlarken, eski ve her zaman ısrarcı noktanın nasıl ortaya çıktığını gör."

"Hangi noktadan bahsediyorsun?"

Arkadaşım cevap vermeden önce bir an durakladı. Sonra şöyle dedi:

"Duymamış olabilir misin? O insanlardan birinin 'Her şeyi teslim etmek istiyorum' dediğini duymadın mı?"

Daha sonra öne eğilip, kör bir adamın yapacağı gibi bana bakarak,
Kalinin yarı fısıldayarak ekledi:

"Giderek daha fazla insan kendi kendine şöyle düşünmeye başlıyor: 'Şimdi her şeyi terk etmeliyim.' Sonunda ben de bunu düşünmeye başladım. Uzun yıllar boyunca giderek daha fazla düşündüm: 'Neden hizmetçi olayım? Bana ne faydası olacak? Ayda on iki, yirmi veya elli ruble kazansam bile, bu kazançlar neye yol açacak ve içimdeki adam nereye girecek? Kesinlikle hiçbir şey yapmamak, sadece boşluğa bakmak (şu anda yaptığım gibi) ve gözlerimin önüme bakmasına izin vermek daha iyi olurdu?'"

"Bu arada, o insanlarla ne hakkında konuşuyordun?"

"Hangi insanları kastediyorsun?"

"Sakallı adam ve diğerleri, misafir odasındakiler?"

"Ah, O adamdan hoşlanmadım - kederlerini dünyaya
yayan ve her şans eseri gelenin onu çiğnemesine
izin veren adamlara hiç düşkün değilim. Çünkü komşumun gözyaşları bana nasıl fayda sağlayabilir?
Doğrusu, her insanın dertleri vardır; ama aynı zamanda her insanın kendi özel kederine karşı öyle bir eğilimi vardır ki, sonunda onu evrendeki en
acı ve dikkat çekici keder olarak görür - buna inanabilirsiniz."

Birdenbire konuşmacı ayağa kalktı, uzun, zayıf bir figürdü.

"Şimdi yatağımı aramalıyım," diye belirtti. "Görüyorsun ya, yarın çok erken buradan ayrılmam gerekecek."

"Peki ne için?"

"Novorossisk için."

Şimdi, gün cumartesi olduğundan, haftalık kazancımı nöbetten hemen önce manastırın ödeme ofisinden çekmiştim. Ayrıca, Novorossisk
gerçekten benim yönümde değildi. Üçüncüsü, manastırı başka bir konaklama yeri ile değiştirmek gibi özel bir isteğim yoktu. Yine de, tüm bunlara
rağmen, adam beni o kadar ilgilendirdi ki (gerçekten ilgilenen kişilerden
biri asla iki kişi olmaz ve bunlardan da kişi
her zaman birdir) hemen şunu fark ettim:

"Ben yarın buradan ayrılacağız."

"O zaman birlikte seyahat edelim."

* * * * *

Bu nedenle şafak vakti, birlikte yola koyulduk. Bazen
zihnimde yükseklere uçuyordum ve manzarayı o bakış açısından izliyordum.
Ne zaman bunu yapsam, iki uzun boylu adamın bir sahil kenarındaki dar bir patikada ilerlediğini görüyordum - biri gri bir askeri palto ve kırık tepeli bir şapka giymişti, diğeri ise donuk bir kaftan ve peluş bir şapka giymişti. Ayaklarının dibinde sınırsız deniz beyaz köpükler sıçratıyordu, tuzla kurutulmuş deniz yosunu şeritleri yola serpiştirilmişti, altın yapraklar oradan oraya dans ediyordu ve rüzgar yolculara doğru uluyordu ve onları savuruyordu, bulutlar başlarının üzerinden geçiyordu. Ayrıca, sağ taraflarında bulutların yorgunca, sinirsizce eğildiği bir dağ zinciri uzanıyordu, sol taraflarında ise yüzeyinde kükreyen bir rüzgarın durmaksızın şeffaf su sıçramaları oluşturduğu beyaz dantelli bir alan uzanıyordu. Sonbaharın böyle fırtınalı günlerinde, bir sahile yakın her şey özellikle neşeli ve canlı görünür, çünkü rüzgarın ve dalganın
uğultusuna, bulutların hızla hücumuna ve güneşin yalnızca ara sıra mavi uçurumlarda asılı olarak görülebilmesine ve sarkık bir çiçeğe benzemesine rağmen, insan bu görünürdeki kaosun içinde sıradan ama yok edilemez güçlerin gizli bir uyumunun gizlendiğini hisseder - öyle ki zamanla insanın zavallı kalbi bile yaygın isyan ruhunu özümsemeye ve tutuşarak tüm evrene haykırmaya başlar: "Seni seviyorum!" Evet, böyle zamanlarda insan hayatın tadını doyasıya çıkarmak ve böylece
kadim kayaların gülümseyeceği, denizin beyaz atlarının
daha da yükseğe sıçrayacağı şekilde yaşamak ister, ağzı yeryüzünü böyle bir övgüyle alkışlarken, övgüyle sarhoş olmuş bir şekilde, zenginliklerini daha da bollukla ortaya koyacak ve yaratıklarından birinin, bir kadın için hissedeceği şeyi yeryüzü için hisseden ve onu giderek artan bir ihtişamla gübrelemeyi arzulayan bir insanın ifade ettiği sevginin
mahmuzuyla giderek daha belirgin bir güzellik sergileyecektir.

Bununla birlikte, kelimeler taşlar kadar ağırdır ve hayali yere düşürdükten sonra, sadece onun gri tabut kapağını yığmaya yarar ve kişi,
mezarın başında dururken, salt kendiyle alay ederek gülmeye neden olur...
. Aniden, yürürken rüyalara dalmışken, dalgaların
şıpırtısı ve köpüklerin cızırtısı arasında yabancı sözcükleri duydum:

"Hymen, Demon, Igamon ve Zmiulan. Bunlar iyi şeytanlar, kötü değiller."

"Mesih onlarla nasıl geçiniyor?" diye sordum.

"Mesih mi? O konuya girmiyor."

"Onlara düşman mı?"

"Onlara DÜŞMAN mı? Nasıl olabilir? Bu tür şeytanlar kendilerine
şeytandırlar - iyi türden şeytanlar. Ayrıca, Mesih hiç kimseye
düşman değildir" .............................. . . . . .

[Rusçada bu boşluk belirtildiği gibi gerçekleşir.]

Sanki dalgaların saldırısına daha fazla göğüs geremeyecekmiş gibi, yol aniden sağımızdaki çalılıklara doğru saptı ve bunu yaparken bulutlarla sarılmış dağların, buhar kütlelerinin yağmur olasılığı varmış gibi karardığı hemen önümüze doğru kaymasına neden oldu.

Kalinin'in söylemi öğreticiydi çünkü zaman zaman sopasıyla
yolu yapışan sarmaşıklardan temizliyordu.

Bir keresinde "Burası tehlikelerden uzak değil," demişti. "Çünkü
buralarda sıtma gizleniyor. Bunun nedeni, uzun zaman önce Kostroma'lı Maliar'ın kötü kız kardeşi Fever'ı buralara sürgün etmesiydi. Muhtemelen bunun için para alıyordu ama tam koşullar aklımdan uçup gitti."

Denizin yüzeyi bulut gölgeleriyle o kadar kalın bir şekilde çizgiliydi ki, sanki yas tutuyormuş gibi, siyah ve beyazın cenaze renklerine bürünmüş gibi görünüyordu. Uzakta, Gudaout köpükle
sarılmış yatıyordu, kar yığınları gibi nesneler sürekli ona doğru kayıyordu.

"Bana o şeytanlar hakkında daha fazla şey anlat," dedim sonunda.

"Peki, eğer istersen. Ama sana onlar hakkında tam olarak ne anlatacağım?"

"Bildiğin her şey."

"Ah, onlar hakkında HER ŞEYİ biliyorum."

Buna arkadaşım bir göz kırpma ekledi. Sonra devam etti:

"Bu şeytanlar hakkında her şeyi bildiğimi söylüyorum çünkü
annem için çok dikkat çekici bir kadın vardı, her tür atasözünü, laneti ve azizlik konusunu bilen bir kadın. Her gece
mutfak ocağının yanına yatağımı serdikten sonra,
kendi yatağını da ocağın üstüne serdikten sonra (çünkü, General'in üç çocuğunu emzirdikten sonra,
mutlak bir rahatlık içinde yaşadı ve
hiç çalışmadı)--"

Burada Kalinin durdu ve bastonunu yere saplayarak,
yolun gerisine baktı ve sonra sağlam, uzun adımlarla yoluna devam etti.

"Size General'in Valentina Ignatievna adında bir yeğeni olduğunu söyleyebilirim. Ve o da çok dikkat çekici bir kadındı."

"Ne için dikkat çekici?"

"HER ŞEY için dikkat çekici."

Tam o sırada başımızın üzerinden, nemli havada süzülen bir karabatak geldi - zekadan belirgin şekilde yoksun olan o obur kuşlardan biriydi. Ve bir şekilde güçlü kanatlarının ıslığı içimde tatsız bir anımsatıcı düşünce uyandırdı.

"Lütfen devam edin," dedim yol arkadaşıma.

"Ve her gece, yerde yatarken (sobaya hiç tırmanmadığımı ve bugün bile sobanın sıcaklığından hoşlanmadığımı belirtmeliyim)
bacaklarını tavanın kenarından sarkıtarak oturması ve
bana hikayeler anlatması onun alışkanlığıydı. Ve oda yüzünü görmem için çok karanlık olsa da,
konuşacağı şeyleri yine de görebiliyordum. Ve bazen, bu hikayeler bana akın ettikçe,
onları o kadar korkunç buluyordum ki, 'Ah, Mamka, Mamka, YAPMAYIN!...' diye bağırmak zorunda kalıyordum. Şu ana kadar tuhaf şeylere karşı bir sevgim yok ve
onu hatırlamada pek beceriksizim. Ve onun hikayeleri kadar
annem de garipti. Sonunda bir kan zehirlenmesi krizinden öldü ve
henüz kırk yaşında olmasına rağmen saçları ağarmıştı. Evet ve ölümünden sonra o kadar kötü kokuyordu ki mutfaktaki herkes
koku."

"Evet, peki ya şeytanlar?"

"Bir iki dakika beklemelisin."

İlerledikçe, tutunan fantastik dallar patikaya
yaklaşıyordu, böylece sanki mırıldanan
yeşilliklerin denizinde yürüyormuşuz gibi görünüyordu. Ve zaman zaman bir dal bizi şaklatarak sanki şöyle diyordu:
"Hız, hız yoksa yağmur üzerinize yağacak!"

Ancak, arkadaşım ölçülü, şarkı söyler gibi aksanlarla devam ederken hızını yavaşlattı:

"Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih düşüncelerini toplamak için çöle çıktığında, Şeytan onu ayartmaya tabi tutmak için iblisler gönderdi.
Mesih o zamanlar gençti; ve çölün ortasındaki yakıcı kumların üzerinde
otururken, bir şey ve bir başka şey üzerinde düşündü ve topladığı
bir avuç çakıl taşıyla oynadı. Ta ki uzaktan,
Kurtarıcı ile aynı yaşta olan Hymen, Demon, Igamon ve Zmiulan adlı iblisler O'nu görene kadar.

"Ona yaklaşarak, 'Lütfen bizimle eğlenmemize izin ver' dediler.

Bunun üzerine Mesih gülümseyerek cevap verdi: 'Lütfen otur.' Sonra hepsi
bir daire şeklinde oturdular ve işe koyuldular, bu iş
partinin herhangi bir üyesinin yanan kuma düşmesini
önleyecek şekilde havaya bir taş atıp atamayacağını görmekti.

.............................. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . .

[Orijinal Rusçada bu ara verildiği gibi geçer.]

"İlk taşı atan İsa Mesih'in kendisiydi; bunun üzerine taşı
altı kanatlı bir güvercine dönüştü ve Kudüs Tapınağı'na doğru
uçup gitti. Ve sonra, aciz şeytanlar da aynısını yapmaya çalıştılar; ta ki sonunda, İsa Mesih'in hiçbir şekilde
baştan çıkarılamayacağını gördüklerinde, şeytanların en büyüğü olan Zmiulan haykırdı:

"'Ah Tanrım, seni bir daha baştan çıkarmayacağız; çünkü biz kesinlikle yararlanamayız,
ve şeytan olsak bile, asla bunu yapmayacağız!'

"'Evet, asla yapamayacaksınız!' Mesih kabul etti. 'Ve bu nedenle,
ilk baştan beri tasarladığımı şimdi yerine getireceğim. Şeytan olduğunuzu çok iyi biliyorum. Ve, hala uzaktayken, beni gördüğünüzde,
bana merhamet ettiğinizi çok iyi biliyorum. Ayrıca, kendinizle ilgili gerçeği benden gizlemeye
çalışmadığınızı da. Bu nedenle,
hayatınızın geri kalanında, İYİ şeytanlar olacaksınız; böylece
sonunda işler sizin için daha kolay hale gelecek. Sen, Zmiulan,
Okyanusun Kralı ol ve denizin rüzgarlarını göndererek
toprağı pis havadan arındır. Ve sen, Demon, sığırların zehirli ot yememesini sağla, ama bu türdeki tüm otlar dikenlerle kaplansın. Sen, Igamon, geceleri, kocalarının ölümünden Tanrı'yı ​​sorumlu tutacak olan tüm tesellisiz dulları teselli ediyor musun? Ve sen, Hymen, çetenin en genç şeytanı olarak,
sorumluluğunun nerede olacağını kendin seç.'

"'Ah Tanrım,' diye cevapladı Hymen, 'Ben sadece gülmeyi severim.'

"Ve Kurtarıcı cevap verdi:

"'O zaman halkın gülmesine neden ol. Yalnız, dikkat et,
KİLİSEDE gülmemelerine dikkat et.'

"'Yine de kilisede bile gülerim, ah Tanrım,' diye itiraz etti şeytan.

"'İsa Mesih'in kendisi güldü.

"'Tanrı seninle olsun!' dedi sonunda. 'O zaman halk kilisede bile gülsün -ama SESSİZCE.'

"İsa bu dört kötü şeytanı böyle iyi şeytanlara dönüştürdü."

Yeşil, çalılık denizin üzerinde birkaç yaşlı meşe yükseliyordu. Üzerlerindeki sarı yapraklar sanki üşümüş gibi titriyordu; burada ve orada sağlam bir fındık solmuş giysilerini çıkarıyordu ve başka bir yerde yabani bir kiraz titriyordu ve başka bir yerde neredeyse çıplak bir kestane nazikçe yere eğiliyordu.

"Benim hikayemi iyi buldun mu?" diye sordu arkadaşım.

"Öyle buldum, çünkü İsa bunda çok iyiydi."

"Her zaman ve her yerde öyledir," diye gururla karşılık verdi Kalinin. "Ama Smolensk'li yaşlı bir kadının O'nun hakkında ne söylediğini de biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

Duraksayan garip gezginim, ayağıyla tempo tutarken yapmacık bir şekilde bunak ve titrek bir sesle şöyle dedi:

Göklerde bir çiçek darbe,
O Tanrı'nın Oğlu'dur.
Ondan tüm sevinçlerimiz akar,
O Tanrı'nın Oğlu'dur.
Güneşin kızıl ışınlarında O ikamet eder
O, Tanrı'nın Oğlu'dur.
Işığı her kötülüğümüzü dağıtır. Tanrı'nın Oğlu'na övgüler olsun!

Her bir ardışık dize, Kalinin'in sesine daha fazla gençlik katıyor gibiydi, ta ki son sözcükler - "Tek ve Eşsiz Tanrı" - yüksek, hoş bir tenorla çıkana kadar.

Aniden önümüzde bir şimşek çaktı, donuk gök gürültüsü
dağların arasında çarpıştı ve yüzlerce sesli yankısını
kara ve denizde yuvarladı. Kalinin dehşet içinde ağzını açtı, ta ki
bir dizi ince, düzgün diş ortaya çıkana kadar. Sonra, kendini tekrar tekrar
geçirerek mırıldandı.

"Ah korkunç Tanrı, ah iyiliksever Tanrı, ah yükseklerde, altın bir tahtta ve yaldızlı bir gölgelik altında oturan Tanrı, şimdi Şeytan'ı cezalandır,
günahlarımın ortasında beni alt etmesin!"

Daha sonra, küçük ve dehşete kapılmış yüzünü bana doğru çevirip,
parlak gözlerini kırpıştırarak, telaşlı bir ifadeyle ekledi:

"Gel, kardeşim! Gel! Önden koşalım, çünkü fırtınalar benim
felaketimdir. Evet, mümkün olan en hızlı şekilde koşalım, HER YERE koşalım, çünkü yakında
yağmur yağmaya başlayacak ve bu bölgeler gizlenen
ateşle dolu."

Bu nedenle, yola koyulduk, rüzgar arkamızdan vuruyordu,
çaydanlıklarımız ve çaydanlıklarımız şangırdıyordu ve özellikle cüzdanım, sanki büyük,
yumuşak bir yumruk kullanıyormuş gibi vücudumun ortasına
vuruyordu. Yine de dağlara çok uzaktı ve görünürde hiçbir şey yoktu, arada sırada dallar giysilerimize takılıyor,
taşlar adımlarımızın altından havaya fırlıyor, hava giderek daha da kararıyordu ve dağlar bize doğru kaymaya başlıyor gibiydi.

Bir kez daha kara bulut kütlelerinden, gök ateşli bir ok püskürttü
bu da denizin buna karşılık mavi safirlerle parıldamasına neden oldu
ve görünüşe göre, dünya sarsıldığında ve dağ geçitleri kayadan oyulmuş
çenelerinden devasa bir çatırdama sesi çıkardığında kıyıdan geri çekildi.

"Ah Kutsal Olan! Ah Kutsal Olan! Ah Kutsal Olan!" diye bağırdı Kalinin çalılıklara
daldığında.

Arkamızda, dalgalar sanki ilerlememizi durdurmak istiyorlarmış gibi bize vuruyordu; karanlıktan önümüze bir tür
sıyrık ve hırıltı geldi; uzun siyah eller başlarımızın üzerinde sallanıyor gibiydi; dağ sırtlarının yoğun bulut örtüsüne
sarıldığı noktada, gök gürültüsü tanrısının sağır edici demir arabası bir kez daha gürledi; Toprak çınladıkça şimşekler daha sık çaktı ve mavi parıltının yarıklar açtığı yarıklar, karanlığın ortasında hışırdayan, sallanan ve görünüşe göre soğuk, eğimli bir yağmurun
kırıkları önünde hızla koşan büyük ağaçları ortaya çıkardı.

Bu durum, rahatsız edici ama canlandırıcıydı çünkü ince yağmur şeritleri yüzümüze
vurduğunda, bedenlerimiz bizi sonsuza kadar koşmaya uygun bir tür baş döndürücü güçle doldu - en azından bu yağmur ve gök gürültüsü fırtınası geçilene ve açık hava tekrar gelene kadar koşmaya.

Aniden Kalinin bağırdı: "Dur! Bak!"

Bunun nedeni, bir şimşeğin düzensiz ışığının önümüzde, bir meşe ağacının gövdesini göstermiş olmasıydı; bu ağacın gövdesinde bir kapı gibi büyük, siyah bir oyuk vardı. Böylece o çukura iki fare gibi
süründük - bunu yaparken de neşemizden yüksek sesle gülüyorduk.

"Burada ÜÇ kişiye yer var," diye belirtti arkadaşım.
"Açıkçası yanmış bir çukurmuş - gerçi
yaratıklar
gerçekten de canlı bir ağaçta ateş yakmak için olmalılar!"

Ancak, çukurun içindeki alan hem sınırlıydı hem de duman ve ölü yapraklar kokuyordu. Ayrıca, yoğun yağmur damlaları hala başımıza ve omuzlarımıza
sıçrıyordu ve her gök gürültüsünde ağaç titriyor ve gıcırdıyordu, ta ki etrafımızdaki tiz gürültü dar bir kayıkta
yüzüyormuşuz yanılsaması verene kadar. Bu arada, şimşeğin her parıltısında, havayı mavi, parıldayan, camsı çizgilerden oluşan bir ağ ile kesen eğik yağmur şeritlerini görebiliyorduk.

Şu anda, rüzgar daha az yüksek sesle ıslık çalmaya başladı, sanki şimdi toprağa bu kadar verimli yağmur yağdırmış olmanın, dağların tepelerini temizleyip taşlı toprağı gevşetmiş olmanın verdiği tatminle. "U-oh! U-oh!" diye öttü tam başımızın üstündeki gri bir dağ baykuşu.

"Neden, kesinlikle gece olduğuna inanıyor!" diye yorumladı Kalinin bir
fısıltıyla.

"U-oh! U-u-u-oh!" diye öttü kuş tekrar ve buna karşılık arkadaşım bağırdı:

"Bir hata yaptın, kardeşim!"

Bu sırada hava üşümeye başlamıştı ve üzerimize parlak gri bir sis
dolaştı ve büyüyen filizleri ve hala yapışan birkaç yaprağı olan
buruşuk, fıçı benzeri gövdelerin etrafını yarı saydam bir örtüyle sardı.

Uzaklarda ve genişlerde tekdüze gürültü devam etti -- bilinçli düşünce neredeyse imkansız hale gelene kadar. Yine de insan dikkatini zorlayıp, düşen yaprakları
vurarak, taşları
döverek, ağaç gövdelerini
sıçratarak, denize doğru akan derelerin mırıldanmasını ve sıçramasını, dağların kayaları
üzerinden gürleyerek akan sellerin kükremesini, rüzgarın önündeki ağaçların gıcırdamasını, dalgaların ölçülü güm-güm sesini dinlediğinde; insan bütün bunları
dinlediğinde, binlerce ses tek bir telaşlı gürültünün ağırlığına dönüşüyormuş gibi geliyordu ve insan istemsizce onları
ayırmaya ve bir şarkının sözlerini aralıklı hale getirir gibi aralarına mesafe koymaya çalışıyordu.

Kalinin kıpırdandı, beni dürttü ve mırıldandı:

"Burayı bana çok yakın buluyorum. Her zaman kapalı kalmaktan nefret etmişimdir."

Yine de, kendini rahat ettirmek için benden çok daha fazla özen göstermişti, çünkü kendini çukurun içine doğru çekmişti ve çömelerek vücudunu bir top şekline indirmişti. Dahası, yağmur damlaları ona neredeyse hiç dokunmuyordu, ancak genel olarak, serseriliği kalıcı bir durum olarak görmeye ve hiçbir hoş olmayan koşulun kendisini belirli bir noktada en uygun
avantaj alanını bulmasını engellemesine izin vermemeye yönelik bir yatkınlığı tam olarak geliştirmiş gibi görünüyordu. Aslında, şu anda şöyle devam etti:

"Evet; yağmura, soğuğa ve diğer her şeye rağmen, hayatın
tamamen dayanılmaz olmadığını düşünüyorum."

"Ne açıdan tam olarak dayanılmaz değil?"

"En azından Tanrı'dan başkasına hizmet etmekle yükümlü olmadığım gerçeğinde pek de dayanılmaz değil. Çünkü eğer hoşnutsuzluklara katlanmak zorundaysanız, en azından bunlar kendi türünüzden daha iyi O'ndan gelir."

"O zaman kendi türünüze karşı büyük bir sevginiz yok?"

"Kişi komşusunu köpeğin sopayı sevdiği gibi sever." Konuşmacı bir duraklamadan sonra şunu ekledi:

"Onu NEDEN seveyim?"

Hemen bir sebep söylemek beni şaşırttı, ama neyse ki Kalinin bir cevap beklemedi - bunun yerine şunu sormaya devam etti:

"Hiç uşak oldunuz mu?"

"Hayır," diye cevapladım.

"O zaman size şunu söyleyeyim ki bir uşak için komşusunu sevmek özellikle zordur."

"Neden?"

"Git ve bir uşak ol; O ZAMAN anlayacaksın. Aslında, bir adama hizmet edenin onu sevebileceği asla söz konusu değildir... Yağmur ne kadar da istikrarlı bir şekilde devam ediyor!"

Gerçekten de, her yandan bir damlama ve bir sıçrama sesi duyuluyordu, sanki ağlayan toprak, kış ve fırtınaları gelmeden önce yazın gidişi için yumuşak, hüzünlü hıçkırıklar
çıkarıyordu.

"Neden Kafkasya'da seyahat ediyorsun?" diye sordum sonunda.

"Sadece yürüyüşlerim ve yürüyüşlerim beni buraya
getirdiği için," diye cevap verdi. "Bu konuda, herkes sonunda Kafkasya'ya doğru yola çıkar."

"Neden?"

"Neden olmasın, çünkü en erken yıllarından itibaren Kafkasya'dan başka bir şey duymazsın, Kafkasya? Neden, yaşlı Generalimiz bile
bıyıkları diken diken ve gözleri dışarı fırlamış bir şekilde
bu ismi tekrarlardı. Aynı şey, General'in henüz bir bölüğün komutasında olduğu günlerde ülkeyi ziyaret eden annem için de geçerli. Evet, herkes buraya yöneliyor. Ve bir diğer sebep de, ülkenin
yaşaması kolay bir ülke olması, bol güneş ışığı alan, bol yiyecek üreten, kışı bizimkinden daha kısa ve sert olan ve bu nedenle daha hoş yaşam koşulları sunan bir ülke olmasıdır. "

"Peki ya ülkenin insanları?"

"Peki ya ülkenin insanları? Ah, sen kendine kaldığın sürece
onlar sana karışmayacak."

"Peki neden karışmayacaklar?"

Kalinin durakladı, bana baktı, küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve sonunda şöyle dedi:

"Böyle basit şeyler hakkında soru sormak ne kadar da aptalca! Sana hiç
bir eğitim verilmedi mi? Kesinlikle bu zamana kadar bir şeyler
anlayabilmeliydin?"

Sonra, konuyu değiştirerek ve tonunu hıçkırarak yalvaran birine
düşürerek, dua eden birinin şarkı
sesli ilahisiyle şunları ekledi:

"'Aman Tanrım, beni din adamlarına,
rahipliğe,
diyakozluğa, tchinovstvo'ya [Resmi sınıfa] veya
entelijansiyaya bağlı kılma!' Bu annemin sık sık tekrarladığı bir dilekçeydi."

Yağmur damlaları artık daha yumuşak, daha ince çizgiler ve daha
şeffaf bir ağ halinde düşüyordu, böylece bir kez daha kararmış meşelerin büyük gövdeleri, yapraklarının yeşil ve altın rengiyle seçilebiliyordu.
Ayrıca, bizim kendi çukurumuz daha az karanlık olmuştu ve dumanlı, saten parlaklığındaki duvarları seçilebiliyordu. Kalinin o duvarlardan parmak ve baş parmağıyla biraz kömür aldı ve şöyle dedi:

"Burayı çobanlar yakıyordu. Bakın, saman ve ölü yaprakları nereye
sürükledi! Bu civardaki bir çoban kavalı gerçekten muhteşem olmalı!"

Son olarak, sanki uykuya dalmak üzereymiş gibi başını kavrayarak
çenesini dizlerinin arasına gömdü ve sessizliğe gömüldü.

Şu anda, uzun zamandır ağacımızın çıplak köklerini yıkayan parlak, kıvrımlı küçük bir dere yanımızdan kırmızı ve açık kahverengi bir yaprak getirdi.

"Ne kadar güzel," diye düşündüm, "denizin yüzeyinde dururken o yaprak uzaktan
görünecek! Çünkü, tıpkı göklerin tek başına mülkiyetinde olduğu zamanki güneş gibi, o yaprak mavi, ipeksi genişliğe karşı yalnız bir kırmızı yıldız gibi öne çıkacak." 

Bir süre sonra arkadaşım, kedi gibi, kendi kendine bir şarkı mırıldanmaya başladı. 
Melodisi, "ay bir bulutun arkasına çekildi"nin melodisi yeterince tanıdıktı, ama şu şekilde devam eden kelimeler öyle değildi: 

Ah Valentina, harikulade kız, 
Sen bir çiçekten daha güzelsin! 
Dadısının oğlu seni özlüyor, 
Ve her saat sana hizmet etmeyi arzuluyor! 

"Bu şarkının anlamı ne?" diye sordum. 

Kalinin doğruldu, bir kertenkele kadar kıvrak bir şekilde kıvrandı ve bir elini yüzünde gezdirdi. 

"Bu kesin bir beste," diye hemen cevapladı. "Bu, daha sonra veremden
öldü. O benim hayatım boyunca arkadaşımdı ve tek arkadaşımdı,
ve sıradan olmayan bir adam olmasının yanı sıra gerçek bir arkadaşımdı."

"Peki Valentina kimdi?"

"Bir zamanlar metresim," diye isteksizce konuştu Kalinin.

"Ve o, katip--ona aşık mıydı?"

"Aman Tanrım hayır!"

Açıkça Kalinin'in konuyu tartışmak için özel bir isteği yoktu, çünkü
kendini bir araya topladı, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve mırıldandı:

"Her şey bu amaç için fazla nemli olmasa, bir ateş yakmak isterdim."

Rüzgar ağaçları salladı ve umutsuzca ıslık çaldı, ince, sürekli yağmur ise hala toprağı kamçılıyor.

"Ben sadece alçakgönüllüyüm ve yoksulum, Başka türlü olmaya da mahkûm değilim,"

Kalinin yumuşak bir sesle şarkı söyledi, başını beklenmedik bir hareketle yukarı kaldırarak, anlamlı bir şekilde ekledi:

"Evet, bu kederli bir şarkı, gözyaşlarına boğan bir şarkı. Sadece
iki kişiye duyulmuştur; katip arkadaşıma ve
kendime. Evet ve ONA, ama hemen
unuttuğunu eklememe gerek yok."

Ve Kalinin'in gözleri bir gülümsemeyle parladı ve ekledi:

"Genç bir adam olarak, hayatın en büyük tehlikesinin
nerede gizlendiğini hemen öğrensen iyi olur. Sana bir hikaye anlatayım."

Ve bunun üzerine, dinleyiciler için sadece yağmur ve
benimle birlikte, ipeksi, tekdüze bir sağanak yağmurun
sesine çok insani bir hikaye süzüldü.

"Lukianov ASLA ona aşık olmadı," diye anlattı. "Sadece ben aşıktım.
Lukianov'un bu konuda yaptığı tek şey, benim isteğim üzerine, birkaç
mısra yazmaktı. Sahneye ilk çıktığında (Valentina Ignatievna'dan bahsediyorum) henüz on dokuz yaşındaydım; ve gözlerim onun formuna düştüğü anda kaderimin tek başına onda yattığını fark ettim ve kalbim neredeyse atmayı bıraktı ve canlılığım ona doğru bir toz zerresi ateşe doğru uçar gibi uzandı. Yine de tüm bunları elimden geldiğince gizlemek zorundaydım; bunun sonucunda şirketin varlığında kendimi komutanının huzurunda nöbet tutan bir nöbetçi gibi hissettim. Ama sonunda kendimi toparlamaya, göğsümde şiddetlenmekte olan mayalanmaya karşı kendimi sabitlemeye çalışsam da bir şey oldu. Valentina Ignatievna o zamanlar yaklaşık yirmi beş yaşındaydı ve çok güzeldi - aslında muhteşemdi! Ayrıca, babası Çeçenler tarafından öldürüldüğü ve annesi Semerkant'ta çiçek hastalığından öldüğü için yetimdi. Generalle akrabalığı açısından, ona evlilik yoluyla yeğen ilişkisindeydi.
Altın saçlı ve emaye porselen kadar ten rengindeydi, zümrüt gibi gözleri ve bir gofret kadar ince olmasına rağmen tamamen simetrik bir vücudu vardı. Yatak odası olarak mutfağın yanında küçük bir köşe dairesi vardı (General'in kendi evi vardı, elbette), ayrıca ona kesme cam şişelerden ve kadehlerden bakır bir pipoya ve bakır üzerine monte edilmiş bir cam halkaya kadar merak uyandırıcı eşyalarını ve biblolarını yerleştirdiği parlak küçük bir yatak odası tahsis ettiler. Bu yüzük,
çevrildiğinde, hiçbir şekilde korkmasa da, pırıltılı kıvılcımlar saçardı, ama onları dans ettirirken şarkı söylerdi:

"Bahar benim için değil!
Böcek benim için değil!
Aşkın gülümsemesi benim için değil!
Benim için değil, ah, benim için değil!

"Sürekli bunu mırıldanırdı.

"Ayrıca, bir keresinde bana gözleriyle bir çağrıda bulunup şöyle dedi:

"'Alexei, lütfen odamdaki hiçbir şeye dokunma, çünkü eşyalarım çok
kırılgan.'

"Elbette, ONUN huzurunda ELLERİMDEN HERHANGİ BİR ŞEY düşebilirdi!

"Bu arada, 'Benim için değil' şarkısı bana onun için acıma hissi verirdi. 'Senin için değil mi?' Kendi kendime söylerdim. 'HER ŞEY senin için olmamalı mı?' Ve bu düşünce kalbimin ona doğru özlem duymasına ve gerilmesine neden olurdu. Sonra, çalamadığım bir enstrüman olan bir gitar aldım ve onu, karargahı sokağımızda olan Tümen
Kuruluşu katibi Lukianov'a eğitim için götürdüm. Bu arada, Lukianov'un koyu saçlı, soluk yüzlü ve keskin gözlü küçük bir Yahudi dönek olduğunu, ancak her şeyden öte, aklı başında bir adam olduğunu ve gitarı unutulmaz bir şekilde çalabildiğini söyleyebilirim.

"Bir keresinde şöyle demişti: 'Hayatta her şey elde edilebilir - denememek için hiçbir şeyi kaybetmemize gerek yok. Çünkü her şey nereden geliyor? İnsanlığın en basitinden. Bir adam general rütbesinde DOĞMAYABİLİR, ancak en azından o pozisyona ulaşabilir. Ayrıca, her şeyin başlangıcı ve sonu kadındır. Kadının büyülenmesi için tek ihtiyacı olan şey şiirdir. Bu nedenle, size birkaç şiir yazmama izin verin, bunları ona bir
sunu olarak sunabilirsiniz.'

"Bunlar, aklınızda bulunsun, yüreği kesinlikle tek, kesinlikle tarafsız olan bir adamın sözleriydi."

O zamana kadar Kalinin hikayesini hızla, canlılıkla anlatmıştı; ama
sonra sanki sönmüş gibiydi. Birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra devam etti -daha yavaş, görünüşe göre daha isteksiz vurgularla-

"O zamanlar Lukianov'un söylediklerine inandım, ama sonradan her şeyin onun anlattığı gibi olmadığını gördüm -kadının sadece bir yanılsama, şiirin ise sadece bir oyun olduğunu; ve bir adamın kaderinden kaçamayacağını ve savaşta iyi olsa da, barış işlerinde cesaretin çıplak bir küstahlık olduğunu gördüm. Kardeşim, hayatın en önemli, temel yasası burada yatıyor. Zira dünyada hem yüksek mevkide olan insanlar, hem de düşük mevkide olan insanlar vardır; ve bu iki kategori kendi mevkilerini koruduğu sürece her şey yolunda gider; ama
bir adam üst kategoriden alt kategoriye veya alt kategoriden üst kategoriye geçmeye çalıştığı anda, yağ
ateşe düşer ve o adam kendini ortada sıkışmış bulur, ne burada ne de orada sıkışmış ve hayatının geri kalanında, hayatının geri kalanında orada kalmaya mecburdur... Her zaman kendi pozisyonunda kal, kaderin sana verdiği pozisyonda kal... Yağmur ASLA kesilmeyecek mi, sence?"

Bu sırada, aslında, yağmur damlaları şimdiye kadar olduğundan daha az
ağır ve yoğun bir şekilde düşüyordu ve ıslak bulutlar, güneşin hala var olduğunun kanıtı olarak
nemle ıslanmış gökkubbede parlak yamalar ortaya çıkarmaya başlamıştı.

"Devam et," dedim.

Kalinin güldü.

"O zaman hikayeyi ilginç buluyorsun," diye belirtti.

Hemen devam etti:

"Söylediğim gibi, Lukianov'a güvendim dolaylı olarak ve ondan dizeleri yazmasını rica etti. Ve yazdı da - hemen ertesi gün yazdı. Doğrusu, bu zaman aralığında sözcükleri tamamen unuttum ama en azından içlerinde 'günlerdir ve haftalardır gözlerin kalbimi aşk ateşinde yakıp kavuruyor, bana acı, yalvarıyorum' anlamında bir cümle geçtiğini hatırlıyorum. Sonra şiiri kopyalamaya başladım ve titreyerek masasına bıraktım.

"Ertesi sabah, onun yatak odasını toplarken, beklenmedik bir giriş yaptı ve bol, kırmızı bir sabahlık giymiş, dudaklarının arasında bir sigara tutarak, değerli dizelerimi çıkarırken bana nazik bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"'Alexei, bunları SEN mi yazdın?'

"'Evet,' diye cevapladım. 'Ve Tanrı aşkına beni bunun için affet.'

"'Böyle bir hayalin aklınıza gelmesi ne yazık! Çünkü,
görüyorsunuz ya, ben zaten nişanlıyım - amcam beni Doktor Kliachka ile evlendirmeyi düşünüyor ve ben bu konuda güçsüzüm.'

"Bana bu kadar sempati ve nezaketle hitap edebilmesi beni aptallaştırdı. Doktor Kliachka'ya gelince, şunu belirtmeliyim ki,
yakışıklı, benekli yüzlü, kalın çeneli,
bıyıkları omuzlarına kadar uzanan ve dudakları sürekli gülen ve haykıran bir adamdı. 'Hiçbir şeyin ne başlangıcı ne de sonu vardır.
Gerçekten var olan tek şey zevktir.'

"Hayır, hatta bazen General bile adamla dalga geçebilir ve
neşeyle titrerken şöyle diyebilirdi:

"'Sen bir doktor-komedyensin.'

"Şimdi, bahsettiğim dönemde ok gibi diktim,
ve kızıl yüz hatlarım üzerinde gür saçlarım vardı. Ayrıca,
her bakımdan temiz bir hayat yaşıyordum ve kadınlara karşı temkinli bir tavır takınıyordum ve hayatımın kaderiyle ilgili daha yüksek görüşlerim olduğu gerçeğinden doğan bir küçümsemeyle fahişelere bakıyordum.
Son olarak, asla içki içmedim, çünkü aslında ondan hoşlanmıyordum ve
sadece anlattığım olaydan sonraki günlerde etkisine boyun eğdim.
Evet ve en son olarak, her cumartesi banyo yapma alışkanlığım vardı.

"Aynı akşam Kliachka ve grubun geri kalanı tiyatroya gitti (çünkü doğal olarak General'in atları ve kendi arabası vardı) ve ben de Lukianov'a olanları anlatmaya gittim.

"Şöyle dedi: 'Sizi tebrik etmeliyim ve işinizin neredeyse hallolduğuna dair iki şişe bira bahse girmeye hazırım. Birkaç saniye içinde yeni bir dizi dize ortaya çıkacak, çünkü şiir bir tür tılsım veya büyü
oluşturur.'

"Ve gerçekten de, hemen orada 'harika Valentina' hakkındaki parçayı besteledi. Ne kadar da hassas bir şey ve ne kadar da anlayış dolu! Tanrım, Tanrım!"

Ve Kalinin, düşünceli bir şekilde boncuğunu sallayarak, çocuksu gözlerini yağmurla yıkanmış gökyüzündeki mavi lekelere doğru kaldırdı.

"Dizeleri buldu," diye devam etti bir süre sonra ve tamamen iradesinden bağımsız görünen bir şiddetle. "Ve bunun üzerine
beni odasına çağırdı.

"'Bunun hakkında ne yapacağız?' diye sordu.

"Yarım giyinikti ve neredeyse tüm göğsü
görünüyordu. Ayrıca, çıplak ayaklarında sadece terlikler vardı
ve sandalyesinde otururken bir ayağını
çıldırtıcı bir şekilde ileri geri sallıyordu.

"'Bunun hakkında ne yapacağız?' diye tekrarladı.

"'Sonunda bunun hakkında ne söyleyeceğim, 'sanki dünyada
gerçekten var olmuyormuşum gibi hissetmem dışında?' diye cevapladım.

"'Dilini tutabilen biri misin?' diye bir sonraki sorusu oldu.

"Başımı salladım--başka hiçbir şeyi kavrayamadım, çünkü daha fazla konuşmak
imkansız hale gelmişti. Bunun üzerine, kaşlarını çatarak ayağa kalktı, birkaç
küçük şişe aldı ve oradan aldığı malzemelerin yardımıyla bir
toz hazırladı, bunu kağıda sardı ve bana şu sözleri verdi:

"'Mısır'ın Vebalarından kurtulmanın tek bir yolu var. İşte
belirli bir
tozum var. Bu gece doktor bizimle yemek yiyecek.
Tozu çorbasına koy ve birkaç gün içinde özgür olacağım!--evet, senin için
özgür!'

"Haç çıkardım ve düzgünce ondan kağıdı aldım, sis
kalkarken ve bunu yaparken gözlerimin önünde yüzerken ve bacaklarım
tamamen uyuştu. Sonra ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum, çünkü içten içe bayılıyordum. Gerçekten de, aynı akşam Kliachka gelene kadar
pratik olarak koma halinde kaldım."

Burada Kalinin ürperdi - sonra bana gergin yüz hatları ve
çatırdayan dişleriyle baktı ve huzursuzca kıpırdandı.

"Bir ateş yaksak mı?" diye cesaret etti. "Her yerim titriyor.
Ama önce dışarı çıkmalıyız."

Yırtık bulutlar gölgelerini yorgunca ıslak
toprağa, parıldayan taşlara ve gümüş tozlu otlara düşürüyordu. Sadece tek bir
dağ tepesinde, durmuş bir çığ gibi bir sis bulanıklığı yerleşmişti ve
kenarları buharlaşarak orada duruyordu. Deniz de yağmur altında sakinleşmişti ve daha nazik bir kederle sıçrıyordu, hatta gökkubbedeki mavi lekeler daha yumuşak, daha sıcak bir görünüme bürünmüşken ve başıboş güneş ışınları sırayla karaya ve denize değiyorken ve
tesadüfen otların üzerine düştüklerinde, her yaprağın üzerinde inci ve zümrütlerin parıldamasına ve koyu mavi denizin cömert ışıltısını yansıttığı yerde kaleydoskopik renk tonlarının parlamasına neden oluyorlardı. Gerçekten de, o kadar güzel, o kadar umut vericiydi ki, rüzgar ve yağmur ve hayırsever yaz geri gelmeden önce sonbaharın sonsuza dek kaçıp gittiğini varsayabilirdiniz.

Şu anda, adımlarımızın nemli, şıpırtılı sesi ve yağmur damlalarının neşeli pıtırtısı arasında, Kalinin'in anlatısı uyuşuk, sızlanan seyrine geri döndü:

"O akşam, doktorun kapısını açtığımda, yüzüne bakmaya
kendimi getiremedim -sadece başımı eğebildim; bunun üzerine,
çenemden tutup kaldırarak sordu:

"Yüzün neden bu kadar sarı? Neyin var senin?'

"Evet, iyi kalpli bir adamdı ve bana her zaman iyi bahşiş vermeyi ihmal etmemişti ve sanki hiç uşak olmamışım gibi benimle aynı düşünceyle konuşmuştu.

""Sağlığım pek iyi değil,' diye cevapladım. "Ben, ben--"

""Gel, gel!" onun araya girmesiydi. 'Akşam yemeğinden sonra seni kontrol etmeliyim ve bu arada moralini yüksek tut.'

"Sonra onu zehirleyemeyeceğimi, ama tozu
kendim yutmam gerektiğini fark ettim - evet, kendim! Evet, kalbimin üzerinde bir şimşek çaktı ve bana artık kaderin bana uygun şekilde
gösterdiği yolu
izlemediğimi gösterdi.

"Odama koşarak gittim, bir bardak su döktüm ve tozu içine boşalttım; bunun üzerine su koyulaştı, köpürdü ve
üstü köpüklendi. Ah, korkunç bir andı!... Sonra karışımı
içtim. Yine de hiçbir yanma hissi oluşmadı ve hayati fonksiyonlarımı dinlememe rağmen o tarafta hiçbir şey duyulmuyordu, aksine
başım hafiflemeye başladı ve beni neredeyse
ağlayacak noktaya getiren
kendime acıma duygusunu kaybettiğimi fark ettim.... "Buraya yerleşelim mi?"

Önümüzde, yeşil yosun ve tırmanan bitkilerle kaplı büyük bir taş,
kendi ağırlığıyla toprağa gömülmüş olan geniş, düz bir yüzü neşeyle yukarı doğru itiyordu,
kahraman Sviatogov'unki gibi, artık sadece yüz, asırlarca süren meditasyonla aşınmış bir yüz, görünür hale gelene kadar. Ayrıca her tarafta, meşe ağaçları büyümüş ve çıkıntının büyük kısmını sarmıştı, sanki onlar da taştan yapılmış gibi, dalları antik monolitin kırışıklıklarına değecek kadar aşağı sarkıyordu. Kalinin, taşın sarkan kenarının altına oturdu ve
birkaç dalı ikiye bölerken şöyle dedi:

"Yağmur yağarken burada oturmalıydık."

"Ben de öyle diyorum," diye karşılık verdim. "Ama lütfen hikayenize devam edin."

"Evet, bir kibrit çaktığınızda ateşe."

Daha sonra, zayıf vücudunu taşın altına daha da çekerek,
kendini tamamen uzatabilmek için, Kalinin devam etti:

"Kiler odasına doğru sessizce yürüdüm, bacaklarım altımda sendeliyordu ve göğsümde soğuk bir his vardı. Birdenbire,
yemek odasının Valentina Ignatievna'dan neşeli bir kahkaha
çığlığıyla yankılandığını duydum ve General bu patlamaya şöyle cevap verdi:

"'Ah, o adam! Ah, bizim şu hizmetkarlarımız! Adam bir piatak için
HER ŞEYİ yapardı '[Gümüş beş kopeklik bir para, değeri 2 1/4 peniye eşit.]

"Sevgilim buna karşılık verdi:

"'Ah, amca, amca! Ben sadece bir piatak mıyım?

Ve sonra doktorun şunu söylediğini duydum:

"'Ona ne verdin?'

"'Sadece biraz soda ve tartarik asit. Ne kadar eğleneceğimizi düşünün!'"

Burada, gözlerini kapatan Kalinin bir an sessiz kaldı, nemli esinti yoğun, ıslak sisi ağaçların siyah dallarına doğru sürerken iç çekti.

"İlk başta hissettiğim şey, en azından ÖLÜM'ün kaderim olmayacağı düşüncesiyle duyduğum büyük bir sevinçti. Çünkü size şunu söyleyebilirim ki, soda ve tartarik asit, zararlı olmaktan çok uzak, sıklıkla sarhoşluk baş ağrısına karşı bir çare olarak
alınır. Sonra aklıma şu düşünce geldi: 'Ama, ben ayyaş olmadığım için, neden BANA böyle bir şaka yapıldı?'
Ancak o andan itibaren kendimi daha rahat hissetmeye başladım ve şirket
yemeğe oturduğunda ve genel bir sessizlik ortasında çorbayı dağıtırken, doktor porsiyonunu tattı ve başını
kaşlarını çatarak
kaldırarak sordu:

"'Affedersiniz, ama bu ne çorbası?'

"'Ah!' diye düşündüm içimden. 'Yakında, iyi beyefendiler, şakanızın
nasıl başarısız olduğunu göreceksiniz.'

"Yüksek sesle cevap verdim--tam bir cesaretle cevap verdim:

"'Korkmayın, efendim. Tozu kendim aldım.'

Bunun üzerine, şakanın
yanlış gittiğinden hala habersiz olan General ve karısı kıkırdamaya başladılar, ancak diğerleri hiçbir şey söylemediler,
Valentina Ignatievna'nın gözleri giderek yuvarlaklaştı ve
alçak sesle şöyle mırıldandı:

"'Bu maddenin zararsız olduğunu BİLİYOR MUYDUNUZ?'

"'Ben yapmadım,' diye cevapladım. 'En azından, onu
içtiğim anda değil.'

"Daha sonra baş aşağı yere düşüp bilincimi kaybettim."

Kalinin'in küçük yüzü acı verici bir şekilde kasılmış, yaşlanmış ve bitkin görünüyordu. Çökmekte olan
ateşin önünde göğsünün üzerine dönerek, tembelce eğik bir şekilde
sürünen dumanı dağıtmak için elini salladı.

"On yedi gün boyunca hasta yatağında uzanmış bir şekilde kaldım ve
doktor şahsen bana baktı. Bir gün, yanımda otururken,
şöyle sordu:

"'Sanırım amacın kendini zehirlemekti, aptal herif?'

"Evet, sadece BENİ böyle çağırıyordu - bir 'aptal herif.' Yine de
aslında, ben onun için neydim? Sadece köpeklere yiyecek olabilecek bir varlıktım, umurunda bile değildi. Valentina Ignatievna da bana tek bir ziyarette bulunmadı ve gözlerim onu ​​bir daha asla görmedi. Çok geçmeden o ve
Dr. Kliachka usulüne uygun olarak evlendiler ve Kharkov'a gittiler, orada Tchuguerski Kampı'nda bir göreve atandı. Böylece sadece General
kaldı. Kaba ve hazırdı, yine de yaşlı ve aklı başındaydı ve
bu nedenle, önemli değildi; bu yüzden
önceki durumumu korudum. İyileştiğimde, beni çağırdı ve bir sitem tonuyla şöyle dedi:

"'Bakın buraya. Tamamen aptal değilsiniz. Olan şey,
şu iğrenç kitaplarınızın zihninizi bozmuş olması' (aslında, hayatımda hiç kitap okumamıştım, çünkü okumaya karşı hiçbir sevgim veya eğilimim yok). 'Bu yüzden, palyaçoların prenseslerle sadece
masallarda evlendiğini kendiniz görmüş olmalısınız. Biliyorsunuz, hayat bir
satranç oyununa benzer. Her taşın tahtada uygun bir hareketi vardır, yoksa oyun
hiç oynanamazdı.'"

Kalinin ellerini ateşin üzerinde ovuşturdu (ince, işçi olmayan ellerdi bunlar) ve göz kırpıp gülümsedi.

"General'in sözlerini çok ciddiye aldım ve kendime şunu sormaya başladım: 'Bu sözler ne anlama geliyor? Şuna: Oyuna gerçekten katılmayı umursamasam da, bu varlığın en iyi şekilde nasıl kullanılabileceğini öğrenmek için isteksizlik yüzünden tüm varlığımı boşa harcamamalıyım.'"

Kalinin, zafer kazanmış bir tonla devam etti:

"Bu yüzden, kardeşim, söz konusu oyunu İZLEMEYE koyuldum;
sonuç olarak, insanların çoğunun, kendilerine yük olan ve kendi başlarına gerçek bir değeri olmayan bir sürü gereksiz malla çevrili yaşadığını keşfettim. Bahsettiğim şey, kitaplar, resimler,
porselen ve aynı türden çöpler. Kendi kendime şunu düşündüm: 'Neden hayatımı, her zaman kırılma riskine girerek bu tür mallara bakmaya ve tozunu almaya adadım? Benim için daha fazlası yok! Annem beni bu tür eşyaların bakımı için mi doğurdu? Doğum sancıları arasında mı? Mezara varana kadar bu türden bir varoluş mu geçirilmeli? Hayır, hayır - bin kere hayır! Ben, sizin izninizle, hayat oyununu tamamen reddedip,
benim için en iyisi ve keyfimin istediği gibi yaşayacağım.'"

Şimdi, Kalinin konuşurken, gözleri yeşil kıvılcımlar saçıyordu ve
ellerini ateşin üzerinde sallarken, sanki alevlerin kırmızı dillerini kesmek istercesine,
parmakları kasılarak bükülüyordu.

"Elbette, bu sonuca bir anda varmadım;
ama yavaş yavaş vardım. Sonunda fikrimi doğrulayan kişi, bana 'Bir insan ruhunu hiçbir şeyle bağlamamalıdır' diyerek, Bakü'lü bir rahip, üstün bilgeliğe sahip bir bilgeydi. Ne
bağlılık hizmetiyle, ne mülkle, ne kadınlıkla, ne de bu dünyanın ayartmalarına karşı başka bir
tavizle onun eylemini kısıtlamamalıdır. Bunun yerine yalnız yaşamalı ve Mesih'ten başka kimseyi sevmemelidir.
Sadece bu doğrudur. Sadece bu sonsuza dek sürecektir.'

"Ve," diye ekledi Kalinin canlılıkla, şişkin yanaklarla ve kızarık, bastırılmış bir coşkuyla, "birçok ülke ve birçok halk gördüm ve her zaman (özellikle Rusya'da) birçok insanın kendilerini anladığını ve dolayısıyla saçmalıklara daha fazla boyun eğmeyi reddettiğini gördüm. 'Kötülükten uzak dur, o zaman iyiliğe
dönüşeceksin.' Rahip bana veda sözü olarak bunu söyledi -- karşılaşmamızdan çok önce aksiyomun anlamını kavramış olmama rağmen. Ve o aksiyomu o zamandan beri başkalarına aktardım, gelecekte de birçok kez yapmayı umuyorum."

Bu noktada konuşmacının tonu tekrar sızlanan bir endişeye döndü.

"Güneşin ne kadar da alçaldığına bakın!" diye haykırdı.

Gerçekten de, o büyük ve yuvarlak ışık, denize doğru -daha doğrusu denize doğru- alçalıyordu, kendisi ile su arasında ise alçak, koyu, beyaz tepeli kümülüsler asılıydı.

"Yakında gece çökecek," diye devam etti Kalinin, kaftanını beceriksizce
çırparken. "Ve bu bölgelerde karanlık çöktüğünde çakallar uluyor."

Özellikle beyaz sarıklı ve koyu kırmızı cübbeli Türklere benzeyen üç bulut fark ettim. Ve bu bulut Türkleri başlarını eğip özel sohbet ederken, aniden figürlerden birinin sırtında bir kambur belirdi, ikincisinin sarığında ise tabanından ayrılarak tepeye ve artık ışıksız, umutsuz, ay benzeri güneşe doğru yükselen soluk pembe bir tüy çıktı. Son olarak üçüncü Türk, arkadaşlarını gizlemek için denizin üzerine eğildi ve bunu yaparken komik bir şekilde suya doğru eğilip koklayan kocaman kırmızı bir burun oluştu.

"Bazen," diye devam etti Kalinin'in sakin sesi odun ateşinin çıtırtısı ve tıslaması arasında, "yaşlı ve kör bir adam, kendisinden daha zeki olanlardan daha iyi bir ayakkabı örebilir, tüm hayatlarını düzenleyebilir."

Ama artık Kalinin'i dinlemek istemiyordum, çünkü beni çeken, kişiliğine bağlayan ipler artık kopmuştu. Yapmak istediğim tek şey, akşam vakti ruhumu nazik, şefkatli bir duyguya
uyandırmayı asla başaramayan konulardan bazılarını düşünerek sessizce denizi seyretmekti. Bombacılar, Kalinin'in sözleri kulağıma gecikmiş yağmur damlaları gibi damlamaya devam etti.

"Günümüzde herkes meraklı. Günümüzde herkes arkadaşına, 'Hayatın nasıl düzenleniyor?' diye soruyor. Buna her zaman didaktik bir şekilde, 'Ama şu anki gibi yaşamamalısın. Sana yolu göstereyim.' Sanki biri bana hayatımın nasıl en iyi şekilde tam gelişime ulaşabileceğini söyleyebilirmiş gibi, hiç kimse böyle bir konuyu
bilgisi dahilinde tutamayacağına göre! Hayır, herkes
zorlama olmadan
istediği gibi yaşasın. Örneğin, sana ihtiyacım yok. Karşılığında,
benim ne bir şey istemek ne de beklemek senin işin değil. Ve
Bunu söylüyorum, Peder Vitali tam tersini söylese de ve
insanın dünyanın kötülükleriyle savaşması gerektiğini iddia etse de."

Belirsiz, geniş gökkubbede kan kırmızısı bir bulut kümesi asılıydı
ve bunu düşünürken aklıma şu düşünce geldi, "Bu bulutlar, o genişlikte görünmeyen bir yolu
takip eden ve giderken onu iyi kanlarıyla kırmızıya boyayan, böylece yeryüzünün
gübrelenmesi için eskiden doğru dünya insanları olmasın mı?"

O canlı alev şeridinin sağında ve solunda deniz tuhaf bir şarap rengindeydi, daha uzakta ise kadife kadar yumuşak ve siyahtı ve uzak doğuda, sanki dev bir el ıslak gökkubbeye
bir kibrit çakmaya
çalışıyormuş gibi
şeffaf bir şimşek çakıyordu.

Bu arada Kalinin, Yeni Athos manastırının Çalışma Müdürü Peder Vitali hakkında coşkuyla konuşmaya devam ederken, keşişin neşeli, zeki yüz hatlarını
inci dişleri ve zıt siyah ve gümüş sakallarıyla ayrıntılı olarak anlatıyordu. Özellikle, Vitali'nin bir zamanlar ince, neredeyse kadınsı gözlerini nasıl ördüğünü ve "o"larını vurgulayan bir bas sesle şöyle dediğini anlattı:

"Buraya ilk geldiğimizde, sahip olduğumuz tek şey tarih öncesi kaos ve şeytani etkiydi. Her yerde yapışan yabani otlar iğrenç bir hal almıştı; her yerde ayaklarınız sarmaşıklar ve bu tür diğer bitkilerin arasında dolaşmış halde bulunuyordu. Ve şimdi insan elinin ne güzellik, neşe ve rahatlık yarattığını görün!"

Ve, böyle konuştuktan sonra, keşiş gözü ve sert eliyle büyük bir daire çizmişti, bu daire bir çerçeve içinde dağı, kaya sırtlarıyla şekillendirilmiş ve geliştirilmiş bahçeleri, o sırtlara dövülmüş yumuşak toprağı, Vitali'nin ayaklarının dibinde neredeyse akan şelalenin gümüş çizgisini, Kenanlı Simeon'un mağarasına giden taştan yontulmuş merdiveni, öğle güneşinde parıldayan yeni kilisenin yaldızlı kubbelerini, misafirhanenin ve hizmetçilerin kaldığı yerin kar beyazı, ışıldayan bloklarını, ışıldayan balık havuzlarını, tekdüze düzgünlükteki ağaçları, yine de tekdüze görkemli bir vakarı kucaklamıştı. "Kardeşler," demişti keşiş zafer kazanmış bir şekilde, "insan nerede olursa olsun, istediği gibi, vahşi doğanın ıssızlığını yenmek için güç verilecektir."

"Ve sonra onu daha da sıkıştırdım," diye ekledi Kalinin. "Evet, ona dedim ki:
'Yine de, Rabbimiz Mesih sizin gibi değildi, çünkü evsizdi
ve bir gezgindi. O, sizin yoğun toprak işleme hayatınızı tamamen reddeden biriydi'" (Kalinin olayı anlatırken, başını bir yandan diğer yana çeşitli sarsıntılar geçirdi ve bu da kulaklarının bir o yana bir bu yana sallanmasına neden oldu). "'Ayrıca Mesih ne sadece alçakgönüllüler ne de sadece yüceler için varolmuştur. Aksine, tüm büyük hayırseverler gibi, O da özel bir eğilimi olmayan biriydi. Hatta, Aziz Yuri ve Nikolai ile birlikte Rus topraklarında dolaşırken bile, köylerin işlerine karışmaktan her zaman kaçınmıştır, tıpkı yoldaşları insanlıkla ilgili tartışmalara girdiklerinde, bu konuda sessiz kalmayı asla ihmal etmediği gibi.' Evet, Vitali'yi kafamın üzerine bağırana kadar rahatsız ettim, 'Ah, küstahlık, sen bir sapkınsın!'"

Bu sırada, taşın altındaki hava dumanlı ve baskıcı olmaya başlamıştı, çünkü kırmızı gelincikler veya açelyalar ve altın rengi çiçeklerden oluşan bir bukete benzeyen alevleriyle ateş, güzel varoluşunu yaşamaya
başlamıştı ve parlıyor, sıcaklığı yayıyor ve parlak, neşeli, zeki kahkahasını atıyordu.
Yine de dağlardan ve bulut kümelerinden akşam iniyordu,
toprak derin nem solukları yayıyor ve deniz belirsiz, düşünceli, yankılanan şarkısını söylüyordu.

"Sanırım geceyi burada geçireceğiz?" diye sordu Kalinin sonunda.

"Hayır, çünkü benim niyetim yolculuğuma devam etmek."

"O zaman hemen yola çıkalım."

"Ama benim yönüm seninkiyle aynı olmayacak sanırım?"

Daha önce Kalinin çömelmiş ve
cüzdanından biraz ekmek ve birkaç armut çıkarmıştı; ama şimdi, kararımı duyunca, yiyecekleri kabına geri koydu,
sıkıntıyla
kapağına sertçe vurdu ve sordu:

"Neden benimle geldin ki?"

"Çünkü seninle konuşmak istiyordum--seni ilginç bir karakter olarak bulmuştum."

"Evet. En azından ben O'yum; benim gibisi pek yoktur."

"Affedersin; birkaç kişiyle tanıştım."

"Belki de tanışmışsındır." Şüpheli bir şekilde uzatılmış bu sözlerden sonra, konuşmacı ateşe daha fazla çubuk ekledi.

Akşam vakti, gecikmiş bir rehavetle çöküyordu, ama henüz güneş,
görünüşte devasa, donuk, kırmızı bir mercimek olsa da, gizlenmemişti ve
dalgalar onun aşağı doğru giden ateş yolunu serpiştirmek için hâlâ güçsüzdü.
Ancak, kısa bir süre sonra, bir bulut kümesine dönüştü; bunun üzerine karanlık
boş bir leğenden dökülen su gibi yeryüzünü doldurdu ve büyük
şefkatli yıldızlar parladı ve dünyayı saran gecenin derinliği, bir insan kalbinin yumuşayabileceği gibi onu yumuşattı.

"Elveda!" dedim, arkadaşımın küçük, gevşek elini sıkarken:
bunun üzerine açık, çocuksu tavrıyla gözlerimin içine baktı ve şöyle cevap verdi:

"Keşke seninle gelseydim!"

"Peki, benimle Gudaout'a kadar gel."

"Evet, geleceğim."

Böylece, sakinlerine yabancı, ama içindeki her şeyle bir olan, çok sevdiğim,
ve kendi varlığımı dolduran canlılık karşılığında hayatını gübrelemeyi özlediğim toprakları bir kez daha geçmek için yola koyulduk.

Çünkü her gün, kalbimi dünyaya bağlayan bağlar daha da çoğalıyordu; kalbim her gün, kökünde yaşam sevgisi, diğer insanlara ilgi duygusu olan bir şeyi biriktiriyordu.

Ve o akşam, yolumuza devam ederken, deniz akşam ilahisini söylüyordu, kayalar su onları okşarken gümbürdüyordu,
ve karanlık boşluğun en uzak ucunda, gün batımının parıltısının henüz solmadığı, yüzen loş beyaz lekeler vardı--ancak yıldızlar çoktan zirvede parlıyordu. Bu arada uyuyan her ağaç tepesi
titriyordu ve ben dağınık yağmur birikintilerinin üzerinden adım attığımda,
suları ayaklarımın altında düşsel, çekingen bir şekilde gürüldüyordu.

Evet, o gece kendime bir meşaleydim, çünkü göğsümde kırmızı bir alev
canlı bir işaret fişeği gibi için için yanıyordu ve beni uzun süre, korkmuş, gecikmiş bir yolcunun, sanki karanlığın ortasında benim küçük ışıltı noktamı görmesi için götürüyordu.

ÖLÜ ADAM

Bir akşam, iki göğüs yüksekliğinde tahıl duvarı arasındaki yumuşak, gri, tozlu bir yolda yürüyordum. Yol o kadar dardı ki, orada burada katranla
sürülmüş arabalar yatıyordu -karışık, kırık ve ezilmiş-
yoldaki çukurlarda.

Tarla fareleri, ağır bir araba önce sallanırken -sonra da güneşte kavrulmuş toprağa doğru eğilirken- gıcırdıyordu. Birkaç kırlangıç ​​ve kırlangıç ​​gökyüzünde uçuşuyordu ve konutların ve bir nehrin yakınlığının bir işaretiydi; ancak gözlerim o an için altın denizi
üzerinde gezinirken, bir gemi direği gibi göğe yükselen bir çan kulesi ve uzaktan bir geminin
karanlık yelkenlerine benzeyen bazı ağaçlar dışında hiçbir şeyle karşılaşmadılar. Evet, görülecek başka bir şey yoktu, sadece
güneybatıya doğru hafifçe eğimli, brokarlı, dalgalı bozkır. Ve dünyanın dış görünüşü nasılsa, gökyüzününki de öyleydi - eşit derecede huzurlu.

Bozkır, her zaman insanı bir tepsideki sinek gibi hissettirir. Değişmez bir şekilde, genişliğin merkezine ulaşıldığında, dünyanın gökyüzünün kapsamı içinde yattığına, güneşin onu kucakladığına ve yıldızların onu çevrelediğine, yarı kör bir şekilde güneşin güzelliğine baktıklarına inanmaya meyillidir.

* * * * *

Şu anda güneşin kocaman, pembe-kırmızı diski, kar beyazı bir bulut kümesine batmaya hazırlanmadan önce ufkun mavi gölgelerine çarptı;
ve bunu yaparken etrafımdaki başakları ışıltıyla yıkadı ve
peygamber çiçeklerinin karşılaştırıldığında daha koyu görünmesine neden oldu; ve
gecenin habercisi olan durgunluk, dünyanın şarkısının yükünü her zamankinden daha fazla vurguladı.

Sonra yelpaze gibi kızıl ışınları gökkubbenin üzerine yaydı; ve bunu yaparken göğsüme Musa'nın asası gibi bir ışık huzmesi fırlattılar ve orada sakin ama ateşli duygulardan oluşan bir sel uyandırdılar ki bu da beni tüm akşam dünyasını kucaklamaya ve kulağına büyük, anlamlı ve daha önce hiç dile getirilmemiş ifadeler dökmeye
özlem duymaya yöneltti.

Şimdi de gök kubbe yıldızlarla dolmaya başladı; ve
dünya da bir yıldız olduğu ve insanlarla dolu olduğu için, kendimi evrenin her yolunu katetmeyi ve hayatın tüm sevinçlerini ve üzüntülerini tarafsızca seyretmeyi ve arkadaşlarımla birlikte safra ile karıştırılmış bal içmeyi özlerken buldum.

Yine de üzerimde bir açlık hissi vardı, çünkü sabahtan beri
cüzdanımda bir lokma yiyecek yoktu. Hangi durum
düşünce sürecini engelledi ve ara sıra beni şu düşünceyle rahatsız etti:
Dünya zengin olsa da ve insanlık emekle çok şey kazanmış olsa da, bir adam yine de aç yürümeye zorlanabilir...
.

Birdenbire yol sağa doğru saptı ve tahıl duvarları önümde açıldığında, dibinde mavi bir dere akan ve dereyi kaplayan, suda yansımasıyla
ipten yapılmış gibi sarı görünen yeni yapılmış bir köprü olan bir bozkır vadisi ortaya çıktı. Derenin diğer tarafında, yaklaşık yedi beyaz kulübe, bir sığır ağılıyla taçlandırılmış küçük bir eğime yaslanmıştı ve gölgeleri, mezraya düştüğünde, dizleri bağlı bir atınki kadar yumuşak görünen, gümüş-gri bazı kara kavakların gövdeleri arasında, sallanan bir kuyrukla topallıyordu. Ve duman, katran ve kenevir silajı kokan hava, kümes hayvanlarının gıdaklamaları ve yatağa yatırılma sürecinde ağlayan bir bebeğin sesleriyle dolu olsa da, bu gürültü hiçbir şekilde vadideki her şeyin sanatsal bir el tarafından yapılmış bir taslağın parçası olduğu ve güneşin o zamandan beri bir ölçüde solmasına neden olduğu yumuşak tonlarda döküldüğü yanılsamasını dağıtmaya hizmet etmedi. Kulübelerin yarım dairesinin ortasında bir tuğla ocağı ve yanında tek gözlü bir bekçiye benzeyen yüksek, dar kırmızı bir şapel vardı. Ve genel olarak sahneye bakarken, bir turna hafif ve gürültülü bir çığlıkla eğildi ve su çekmek için dışarı çıkan bir kadın, çıplak kollarını kaldırarak kendini yukarı doğru uzattığında - bulut gibi ve baştan ayağa beyaz cübbeli - tamamen uçup gidecekmiş gibi görünüyordu. Ayrıca, tuğla ocağının yakınında, beş ve üç yaşındaki iki çocuğun pantolonsuz ve belden yukarısı çıplak halde olduğu, parlak, buruşuk kadifemsi mavi maddede siyah bir çamur parçası vardı; sanki hayatlarındaki tek arzuları çamuru güneşin kırmızı ışıltısıyla doyurmakmış gibi, derin bir sessizlik içinde sarı ayaklarını yoğuruyorlardı. Ve bu övgüye değer görev beni o kadar çok ilgilendirdi ve sempatimi ve dikkatimi çekti ki, durup yakışıklı gençleri izlemeye koyuldum; çünkü, çamurda bile güneşin haklı bir yeri olduğunu gördüm; çünkü, güneş ışığının toprağa nüfuz etmesi ne kadar derin olursa, o toprak o kadar iyi olur ve yüzeyinde yaşayan insanlara o kadar çok fayda sağlar. Yukarıdan bakıldığında, manzara sanki birinin avucunun içindeydi. Doğrusu, bu kadar alçak çiftlik kulübeleri bana hiçbir şekilde iş sağlayamazdı, ama en azından o akşam kulübelerin nazik sakinleriyle sohbet etmenin lüksünün tadını çıkarabilmeliydim. Bu nedenle, aklımda, o sakinlere, neredeyse ekmeğe ihtiyaç duydukları kadar harika hikayeler anlatma gibi aşağılık ve yaramaz bir eğilimle, yoluma devam ettim ve köprüye yaklaştım. Bunu yaparken, yerden sağlam bir birey şeklinde canlı bir toprak parçası yükseldi. Yıkanmamış ve tıraşsızdı, gövdesinde tozdan griye dönmüş açık bir kanvas gömlek ve bol mavi pantolon vardı.

"İyi akşamlar," dedim adama.

"Sana da aynısını diliyorum," diye cevapladı. "Nereye gidiyorsun?"

"Öncelikle, bu nehrin adı nedir?"

"Adı ne? Elbette Sagaidak."

Adamın büyük, yuvarlak kafasında diken diken, kırlaşmış bukleler vardı, altındaki bıyığına doğru sarkan uçlar ise bir Çinlinin bıyığına benziyordu. Ayrıca, küçük gözleri beni küstahça bir güvensizlikle taradığında,
giysilerimin deliklerini ve barajlarını saymakla meşgul olduklarını fark edebildim. Ancak uzun bir aradan sonra
derin bir nefes aldı, cebinden baston ağızlıklı bir kil pipo çıkardı ve kaşlarını dikkatle çatarak piponun
kara çanağına bakmaya başladı. Sonra şöyle dedi:

"Kibritiniz var mı?"

Olumlu bir şekilde cevapladım.

"Ve biraz tütün?"

Bir süre, sonunda düşüşe geçmeden önce o ışık kaynağının bir bulut kümesinin üzerinde asılı durduğu güneşi seyretmeye devam etti. Sonra şöyle dedi:

"Bana bir tutam tütün ver. Kibritlere gelince, bende var."

Böylece ikimiz de sigaramızı yaktık; ardından dirseklerini köprünün
korkuluğuna dayadı, sırtını ortadaki direklere yasladı
ve bir süre sadece mavi duman sarmalları
çıkarıp solumaya devam etti. Sonra burnu kırıştı ve tükürdü.

"Muskovit tütünü mü?" diye sordu.

"Hayır--Roma, İtalyan."

"Oh!" Ve burnunun kırışıklıkları tekrar düzelince
şunu ekledi: "O zaman tabii ki iyi tütün. "

Bir konuta ev sahibinden önce girmek nezaket kurallarına aykırıdır;
bu nedenle, muhatabım kesin kimliğim, tam menşe yerim, gerçek varış noktam ve seyahat etmemin gerçek nedenlerim hakkındaki sorularının hikayesi geç de olsa sona erene kadar olduğum yerde kalmaya zorlandım. Bu süreç beni çok üzdü, çünkü daha çok bozkır yerleşiminin benim zevkim için ne sakladığını öğrenmeye hevesliydim.

"İş mi?" diye sordu adam dişlerinin arasından. "Ah hayır, burada
yapılacak iş yok. Yılın bu mevsiminde nasıl olabilir?"

Kenara dönerek dereye tükürdü.

İkincisi kıyının diğer tarafında, bir kaz, yuvarlak, tüylü, sarı kaz yavrularının başında önemli bir şekilde yürüyordu,
yavruları sürerken
iki küçük kız vardı - biri kazdan biraz daha büyük ama bir çocuktu, kırmızı bir elbise giymişti ve bir sopayla silahlanmıştı; ve
diğeri kesinlikle kuşla aynı boyutta, soluk yüzlü, tombul, çarpık bacaklı ve ciddi ifadeli bir gençti.

"Ufim!" tam bu anda görünmeyen ama öfkeli bir kadının tiz sesiyle geldi; bunun üzerine arkadaşım bana yan yan başını salladı ve
bir takdir havasıyla mırıldandı:

"Sana yetecek akciğerler var!"

Daha sonra, tahriş olmuş ve kararmış bir ayağın parmaklarını seğirtip tırnaklarına bakmaya başladı. Sonraki soru şuydu:

"Siz bir bilgin misiniz?"

"Neden soruyorsunuz?"

"Çünkü eğer öyleyseniz, Kitabı bir cesedin üzerinden okumak isteyebilirsiniz."

Ve görünüşe göre, bu teklifle o kadar gurur duyuyordu ki, gevşek yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Görüyorsunuz ya, bu bir iş olacak," diye ekledi kahverengi gözleri örtülü bir şekilde,
"ayrıca, zahmetiniz için size on kopek ödenecek ve
kefeni saklamanıza izin verilecek."

"Ve ayrıca biraz akşam yemeği de verilecek, sanırım?"

"Evet--ve ayrıca biraz akşam yemeği de verilecek."

"Ceset nerede yatıyor?"

"Benim kulübemde. Oraya gidelim mi?"

Yola koyulduk. Yolda bir kez daha yüksek sesle bir bağırış duyduk:

"Ufi-i-im!"

İlerledikçe, ağaçların gölgeleri yumuşak yol boyunca kayarak bize doğru gelirken, derenin diğer kıyısındaki bir çalı kümesinin arkasında bazı çocuklar oyun oynarken bağırıyordu. Böylece, çocukların sesleri, suyun mırıltısı ve birinin bir tahta parçasını rendelemesiyle birlikte hava titrek, asılı kalmış bir sesle dolu gibiydi. Bu arada, ev sahibim bana geveleyerek şöyle dedi:

"Bir zamanlar burada bir okuyucumuz vardı. Yaşlı bir kadındı, ayaklarının kesilmesi için en sonunda kasabaya götürülmek zorunda kalan sıradan bir cadıydı. Oradayken dilini de kesebilirlerdi, çünkü yeterince yararlı olmasına rağmen, gerçekten de sövebiliyordu!"

Bir anda, yaklaşık bir kurbağa büyüklüğünde siyah bir köpek yavrusu, üç bacaklı bir şekilde, ağır ağır yürüyerek ayaklarımızın altına geldi. Bunun üzerine, kuyruğunu dikleştirdi, homurdandı ve minik pembe burnuyla havayı kokladı.

Sonra bir yerden çıplak ayaklı genç bir kadın belirdi. Ellerini çırparak haykırdı:

"İşte, Ufim, seni nasıl çağırıyorum ve çağırıyorum!"

"Eh? Seni hiç duymadım."

"O zaman neredeydin?"

Cevap olarak, şefim piposunun sapıyla sessizce bana doğru işaret etti.
Sonra beni, genç kadının çıktığı kulübenin yanındaki kulübenin ön avlusuna götürdü, bu sırada kadın küfür dolu yeni yaylım ateşleri ve vurgulanmış sevimsizlik ifadeleri savuruyordu.

Onun yanındaki evin küçük kapısında, iki yaşlı kadın oturuyordu. Bunlardan biri, yıpranmış, deri bir top gibi tombul ve dağınıktı, diğeri ise kemikli ve sırtı eğri, teni esmer ve yüzü sinirli bir kadındı. Kadınların ayaklarının dibinde, paçavra gibi bir dil sarkan, kırmızı ve acınası gözleriyle neredeyse bir koyununki kadar büyük bir vücutla övünebilen tüylü bir köpek yatıyordu.

Öncelikle, Ufim benimle nasıl tanıştığını ayrıntılı olarak anlattı. Sonra, benim
yararlı olabileceğimi düşündüğü amacı belirtti. Ve konuştuğu süre boyunca, iki çift göz onu sessizce inceledi; ta ki
reti tamamlanınca, yaşlı kadınlardan biri ince, esmer bir boynunu sertçe çekti ve diğer yaşlı kadın akşam yemeği
hazırlarken beni oturmaya davet etti.

Ön avlunun karışık otlarının ortasında, ebegümeci ve dikenli çalılarla kaplı bir noktada, tekerlekleri olmayan,
aks uçları küfle kararmış bir araba duruyordu. O sırada bir sığır sürüsü kulübenin önünden geçti ve köyün üzerinden mükemmel bir ses dalgası yükselip, sürüklenip
yüzüyor gibiydi. Ayrıca, akşam çökerken, ön avlunun girintilerinden giderek artan sayıda gri gölgenin
çıktığını ve çimleri kaplayıp kararttığını görebiliyordum.

"Bir gün hepimiz öleceğiz," dedi Ufim, piposunun kasesini duvara vururken, kendini ifade ederek.

Bir sonraki anda yalınayak, kırmızı yanaklı genç kadın kapıda belirdi ve son zamanlardakinden daha az şiddetli bir tonda sordu:

"Geliyor musun, yoksa gelmiyor musun?"

"Hemen," diye yanıtladı Ufim. "Bir seferde bir şey."

Akşam yemeği için bana bir parça ekmek ve bir kase süt verdiler; bunun üzerine
köpek ayağa kalktı, yaşlı, salyalı burnunu dizime dayadı ve donuk gözleriyle yüzüme baktı, sanki "Ben de bir ısırık alabilir miyim?" der gibiydi.

Sonra, solmuş otlar arasında esen bir akşam rüzgarı gibi, kambur sırtlı yaşlı kadının boğuk sesi avlunun karşısına geçti.

"Dua edelim," dedi. "Tanrım, bizden tüm üzüntüleri al ve
bu yüzden iki kat daha fazla karşılık gör!"

Duayı kader kadar karanlık bir tavırla okurken, yalvaran kişi
uzun boynunu bir yandan diğer yana çevirdi ve yılan biçimli başını bir tür düzenli, uyuşuk ritme göre salladı. Sonra
ayaklarımın dibine, yere çöktüğünü duydum, bir tür şarkı
söylenir gibi bazı bunak sözler.

"Bazı insanlar istedikleri kadar çalışmaya ihtiyaç duyarlar ve diğerleri hiç çalışmazlar. Yine de BİZİM insanlarımız güçlerinin ötesinde çalışmak ve katlandıkları zahmetin
karşılığını almadan çalışmak zorundadırlar."

Bunun üzerine yaşlı cadılardan daha küçüğü fısıldadı:

"Ama Tanrı'nın Annesi onları ödüllendirecek. O herkesi ödüllendirir."

Sonra ölü bir sessizlik çöktü - ağır bir sessizlik, görünüşte önemli konularla dolu bir sessizlik ve insana şu güvenceyi veriyordu:
hemen etkileyici düşünceler ortaya çıkacaktı -
işaretli sözler kulağa ulaşacaktı.

"Size söyleyebilirim ki," kambur sırtlı yaşlı kadın sonunda kendini düzeltmeye çalışırken, "kocamın düşmanları olmasa da, Andrei adında özel bir arkadaşı da vardı ve Don'daki eski evimizde gücümüzün azalması hayatımızı zorlaştırmaya başladığında ve insanlar kocama
sövüp saymaya başladığında, Andrei bir gün bize geldi ve şöyle dedi: 'Yakov, ellerin seni yarı yolda bırakmasın, çünkü dünya geniştir ve her yer insanların kullanımına verilmiştir. İnsanlar zalimse, aptallıkları ve önyargıları yüzünden zalimdirler ve böyle oldukları için yargılanmamalıdırlar. Kendi hayatını yaşa. Onlarınki onların olsun, seninki de senin olsun, böylece huzur içinde yaşayarak, kimseye boyun eğmeden, zamanla hepsini yeneceksin.'"

"Vasil de böyle derdi. Şöyle derdi: 'Onlarınki onların olsun, bizimki de "Bizimki."

"Evet, iyi bir söz asla ölmez, ama nerede söylenirse söylensin,
bir kırlangıç ​​gibi dünyanın dört bir yanından uçup gider."

Ufim bunu başını sallayarak doğruladı.

"Gerçekten doğru!" diye belirtti. "İyi bir sözün
İsa'ya, kötü bir sözün
rahibin olduğu da söylenmiştir."

Yaşlı kadınlardan biri bunun üzerine başını şiddetle salladı ve şöyle dedi:

"Kötülük bir rahibin sözlerinde değil, senin az önce
söylediklerinde yatar. Sen gri saçlısın, Ufim, ama çoğu zaman düşünmeden konuşuyorsun. "

Ufim'in karısı hemen yeniden belirdi ve sanki bir elek sallıyormuş gibi ellerini sallayarak, tekrar tekrar kötü niyetli küfürler savurmaya başladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "bu nasıl bir adam? Neden,
ne konuşan ne de dinleyen, ama sonsuza dek bir köpek gibi aya
havlayan bir adam!"

"İŞTE şimdi başladı!" diye mırıldandı Ufim.

Batıda yükselen ve göğe doğru yükselen, mavi duman ve kan kırmızısı aleve o kadar benzeyen bulutlar vardı ki
bozkır neredeyse oradan alev alma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu arada yumuşak bir akşam esintisi tüm alanı okşuyor ve tahılın uykulu bir şekilde yere doğru eğilmesine neden oluyordu, altın kırmızısı dalgalar
yüzeyini sıyırıyordu. Sadece gecenin siyah, boğucu gölgesinin gizlice bize doğru
süründüğü doğu tarafında karanlık henüz
inmişti.

Ara sıra başımın üstündeki pencereden bir cesedin sıcak kokusu geliyordu; ve bu olduğunda, köpeğin gri burun delikleri ve ağzı titriyor ve gözleri acınacak bir şekilde kırpışıyordu, yukarı baktı. Gökyüzüne bakarak Ufim inançla şöyle dedi:

"Bu gece yağmur yağmayacak."

"Burada Mezmurlar Kitabı gibi bir şey saklıyor musunuz?" diye sordum.

"Ne gibi bir şey?"

"Mezmurlar Kitabı gibi - bir kitap mı?"

Cevap gelmedi.

Güney gecesi giderek daha hızlı alçalmaya devam etti ve
toprağı sıcaktan temizledi, sanki o sıcak tozmuş gibi. Üzerime
gidip kendimi hoş kokulu bir samanın içine gömmek ve gün doğumuna kadar orada uyumak istediğim hissi geldi.

Ufim uzun bir duraklamadan sonra "Belki Panek'in bunlardan biri vardır?" diye cüret etti. "Her neyse, Molokanlar ile işleri var."

Bundan sonra, şirket fısıltıyla konuşmaya devam etti. Sonra yaşlı kadınların en tombul olanı hariç hepsi ön avludan ayrılırken, kalan
sahip bana iç çekerek şöyle dedi:

"İstersen gelip ona bakabilirsin."

Kadının uysalca eğik başı küçük ve nazik görünüyordu, ellerini göğsünde kavuşturarak fısıldayarak ekledi:

"Ey Tanrı'nın en saf Annesi! Ey lekesiz iffetli Sen!"

Ölü adamın yüzündeki ifadenin aksine, kalın gri kaşların büyük bir burnun üzerinde
araya girdiği ve burnun içe dönük, kısmen kapalı gözleri yarı açık bir ağızdan ayıran bıyığa doğru aşağı doğru kıvrıldığı yerde kök ve sanki önemle doluydu. Gerçekten de, adam sanki can sıkıcı bir şey düşünüyormuş gibiydi, bu yüzden hemen son ve acil bir emirden
kurtulmak için harekete geçecekti. Bu arada, zayıf bir mumun mavi dumanı başının üzerinde titriyordu, ancak fitil o kadar zayıf bir ışık yayıyordu ki, ölüm gözlerinin altında ve yanak çizgilerinde bulanıklaşıyordu ve koyu eller ve bilekler, gri-mavi kefenin önünde yumru gibi duruyordu ve parmakları ölümün bile düzeltemediği bir şekilde bükülmüş gibiydi. Ve ara sıra kapıdan pencereye akan, pelin otu, nane ve yozlaşma kokularıyla dolu bir hava akımı geliyordu. Şu anda yaşlı kadının fısıltısı daha canlı ve anlaşılır hale geldi, hırıltılı mırıldanmaların arasında sürekli olarak, levha şimşekleri pencere boşluğunun siyah karesini tehditkar şimşeklerle kesiyor ve mezar benzeri kulübeden geçerken mavi parıltılarıyla mumun titrek alevinin geçici olarak sönmesine, geçici olarak geri çekilmesine ve ölü adamın yüzündeki gri kılların bir balığın pulları gibi parlamasına ve yüz hatlarının sert bir şekilde asık suratlı bir şekilde toplanmasına neden oluyor gibiydi. Bu arada, göğsüme damlayan soğuk, acı bir su akıntısı gibi, yaşlı kadının fısıldayarak yaptığı monolog kesintisiz akışını sürdürdü. Sonunda, bir şekilde, aklıma,
etkileyici olsalar da, asla üzüntüyü dindiremeyen şu sözler geldi:

"Benim için ağlama, Martha, ne de mezara bakma, çünkü işte, ben dirildim!"

Hayır, BU adam bir daha asla dirilmeyecekti.... Şu anda kemikli yaşlı kadın kulübelerin arasında bir Mezmurlar Kitabı'nın
bulunamadığı, sadece başka türden bir kitap olduğu yönünde bir raporla geri döndü.
Bu işe yarar mıydı?

Diğer kitabın Kilise Slavcası lehçesinin bir grameri olduğu ortaya çıktı, ilk sayfaları yırtılmıştı ve şu sözlerle başlıyordu:
"Drug, drugi, druzhe." ["Bir dostun dostu, ey dost."]

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu daha küçük hanım, bir gramerin bir cesede hiçbir faydası olamayacağını
ken ona açıkladığımda. Soruyu sorarken, küçük, çocuksu yüzü hayal kırıklığıyla titredi ve gözleri şişip yaşlarla doldu.

"Adamım hayatını yaşadı," dedi hıçkırarak, "ve şimdi ona uygun bir
cenaze bile verilmiyor!"

Ve benzer şekilde, bir dahaki sefere kocasına, anımsayabildiğim her duayı ve ilahiyi okumayı teklif ettiğimde, orada bulunan herkesin bu arada kulübeyi terk etmesi koşuluyla (çünkü bu görev benim için tek bir roman olacağından, denetçilerin katılımının tüm dilekçelerimi toplamamı engelleyebileceğini hissettim), bana o kadar inanmadı ya da beni anlayamadı ki, yeterince uzun bir süre kapıda sendeleyerek durabildi, burnunu seğirerek, yıpranmış, ufak tefek yüz hatlarını örten kolunu çekti.

Yine de sonunda ayrıldı.

* * * * *

Bozkırın üzerinde alçakta, yaz şimşeklerinin başıboş parıltıları, kulübeyi korkunç ışıltılarıyla doldururken, simsiyah gökyüzüne karşı hala parlıyordu; ve her seferinde boğucu gecenin karanlığı odaya geri döndüğünde, mum titredi ve cesedin yüzüstü yatan figürü yarı kapalı gözlerini açıp göğsünde titreşen ve beyaz duvarlar ve tavanda dans eden gölgelere baktı.

Ben de zaman zaman O'na baktım, yine de dikkatli bir gözle ve bir ceset orada olduğunda her şeyin olabileceği hissiyle baktım; ta ki sonunda vicdanımı yardıma çağırana ve kendi kendime şunu söyleyene kadar:

"Günah işleyen herkesi affet, ister insan olsunlar, ister insan olmamalarına rağmen tarladaki hayvanlardan daha yüksekte dursunlar."

Ancak, bu okumanın tek sonucu, kelimelerin anlamı ile doğrudan çelişen bir düşünceyi aklıma getirmek oldu, "zor ve acı olan günah değil, doğruluktur."

"Kasıtlı ve cehaletten kaynaklanan günahlar," diye devam ettim. "Bilinen ve bilinmeyen günahlar. Tedbirsizlik ve kötü örnekle işlenen günahlar. İhmalkarlık ve tembellikle işlenen günahlar."

"Ama sana, kardeşim," diye ekledim zihnimden cesete, "elbette bunların hiçbiri geçerli değil."

Tekrar, gökyüzünün dipsiz karanlığında parıldayan mavi yıldızlara bakarken, şöyle düşündüm:

"Bu evde onlara benden başka kim bakıyor?"

Hemen, zeminin dövülmüş kili üzerinde pençelerini şıklatarak,
köpek içeri girdi. Bir veya iki kez odanın uzunluğunu yürüdü.
Sonra, bacaklarımı koklayarak ve kendi kendine homurdanarak, geldiği gibi
gitti. Belki de yaratık, türünün üslubuna göre efendisine ağıt yakmak için çok yaşlı hissediyordu. Her neyse, kapıdan
kaybolurken, gölgeler--benim hayal ettiğim gibi--onun arkasından
kaybolmaya çalıştılar ve o yöne doğru süzülerek, yüzümü buz gibi bir nefesle yelpazelediler, mumun alevi ise daha da titriyordu--sanki o da kendini şamdandan kurtarmaya ve yukarı doğru süzülerek yıldızların bandına katılmaya çalışıyordu--kendisi kadar küçük ve acınası bir parlaklıkta olduğunu düşünebileceği bir ışık bandı. Ve ben, kendi adıma, ışığın
kaybolduğunu görmek istemediğimden, gözlerimi
ağrıtan gergin bir kaygıyla minik alevin mücadelelerini takip ettim. Ölü adamın omzunun yanında dururken tüm vücudumla ezilmiş ve huzursuzdum, kulaklarımı zorladım ve dinledim,
sürekli dinledim, kulübeyi saran sessizliği.

Sonunda, uyuşukluk üzerime çökmeye başladı ve karşı konulması
z bir his olduğunu kanıtladı. Yine de bir çabayla Aziz Makari Veliki, Chrysostom ve Damarkin'in güzel dualarını hatırlamayı başardım,
aynı zamanda kafamda sivrisinek sürüsüne benzeyen bir şey
uğurdanmaya başladı, Altıncı Emir'in şu emrini verdiği kelimeler: "dinlenmek üzere olan herkes."

Ve sonra, uykuya dalmaktan kaçınmak için, şu sözlerle başlayan kondak'ı [günün sonu için ilahi] okumaya başladım:

"Ah Tanrım, kötülük yaparak böylesine ağır bir şekilde zayıflamış ruhumu tazele."

Hâlâ bu şekilde meşgulken, aniden kapının dışında bir şeyin hışırtısını duydum.

Sonra kuru bir fısıltı duyuldu:

"Ey Merhametli Tanrı, ruhumu da Kendine kabul et!"

Bunun üzerine, aklıma muhtemelen yaşlı kadının ruhunun bir keten kuşu kadar gri ve ürkek olduğu ve Tanrı'nın Annesi'nin tahtına uçtuğu ve Anne'nin o küçük ruha şefkatli, beyaz ve zarif elini uzattığı zaman, yeni gelenin tüm bedeninin titreyeceği ve nazik kanatlarını çırpacağı ve neredeyse ölüm geleceği
zamana kadar devam edeceği geldi.

Ve sonra Tanrı'nın Annesi Oğlu'na şöyle derdi:

"Oğlum, lütfen yeryüzündeki halkının korkusunu ve sevinçten
uzaklaşmalarını gör! Ah Oğlum, bu iyi mi?"

Ve O, Ona cevap verirdi--

Ona cevap verirdi ve ne olduğunu bilmiyorum derdi.

* * * * *

Ve aniden, öyle hayal ettim ki, düşünceli sessizliğin içinden bir ses benimkine cevap verdi, sanki o da bir dua okuyormuş gibi. Ama sessizlik o kadar eksiksiz, o kadar derindi ki, ses çok uzaktaydı, su altındaydı, gerçek dışıydı - kendi sesimin yankısının bir hayaletiydi. Ta ki,
ben resitalimi bırakıp arabalarımı daha da zorlayınca, ses yaklaşıyor ve daha netleşiyordu, sürüklenen ayak sesleri de bana doğru
geldi ve bir mırıltı duyuldu:

"Hayır, öyle OLAMAZ!"

"Köpekler neden havlamayı başaramadı?" diye düşündüm, gözlerimi ovuşturdum ve bunu yaparken ölü adamın kaşlarının seğirdiğini ve bıyığının sert bir gülümsemeyle kıpırdadığını hayal ettim.

Şu anda ön avluda derin, boğuk, hırıltılı bir ses haykırdı:

"Ne diyorsun, yaşlı kadın? Evet, ölmesi gerektiğini biliyordum - en başından beri, - böylece gevezeliğinizi kesebilirsiniz? Onun gibi adamlar sonuna kadar devam eder, sonra daha fazlasına kalkmak için onları yere bırakır... Yanında KİM var? Bir
yabancı mı? A-ah!"

Ve bir sonraki anda, gecenin karanlığını temsil edebilecek kadar büyük ve şekilsiz bir kütle, kapının dış tarafına sendeledi, homurdandı, hıçkırdı ve başı önde kulübeye doğru sendeleyerek neredeyse tavana kadar büyüdü. Sonra devasa bir
el salladı, mumun yönünde çaprazladı ve alnı neredeyse cesedin ayaklarına değene kadar öne eğilerek, kendi kendine sordu:

"Şimdi ne olacak, Vasil?"

Daha sonra, odada güçlü bir votka kokusu yükselirken figür hıçkırdı ve yaşlı kadın kapıdan çekici bir sesle şöyle dedi:

"Lütfen kitabı ONA verin, Peder Demid."

"Hayır, kesinlikle! Neden yapayım? Okumayı kendim yapmayı düşünüyorum."

Ve ağır bir el omzuma kondu, büyük, kıllı bir yüz
benimkinin üzerine eğildi ve sordu:

"Genç bir adam değil misin? Sanırım sen de bir din adamısın?"

Üstümdeki kocaman baş, kızıl saç tutamlarıyla öylesine kaplıydı ki -- bu tutamların parlaklığı, soluk mum ışığının yarı karanlığında bile göze çarpmaz hale getirilemiyordu -- bütün olarak, bir paspası andırıyordu. Ve sahibi ileri geri sallanırken, beni de sallandırdı
şimdi beni kendine doğru çekiyor, şimdi de itiyordu. Bu arada yüzüme sıcak, yoğun bir
ruhsal içki kokusu yaymaya devam etti.

"Peder Demid!" diye yalvaran bir feryatla tekrar denedi yaşlı kadın, ama
tehditkar bir uyarıyla sözünü kesti:

"Sana kaç kez bir diyakoza 'Peder' diye hitap etmemen gerektiğini söyledim? Yatağa git! Evet, defol git ve bırak da işlerime
kendim bakayım! GİDİN, diyorum! Ama önce bana bir mum daha yak, çünkü
önümde tek bir şey göremiyorum. "

Bununla birlikte, kendini bir sıraya atan diyakoz, elindeki bir kitapla
dizine vurdu ve bana şu soruyu sordu:

"Bir yudum gorielka içmek ister misin? [Votka için başka bir isim.]

"Hayır," diye cevapladım. "En azından burada değil."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı diyakoz, utanmadan. "Ama gel, bir şişe bu
şeyden
burada, cebimde."

"Burada içmek için uygun bir yer değil."

Bir an diyakoz hiçbir şey söylemedi. Sonra mırıldandı:

"Doğru, doğru. Öyleyse ön avluya geçelim... Evet,
söyledikleriniz gerçeklerden başka bir şey değil."

"Oturduğunuz yerde kalıp okumaya başlamanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, böyle bir şey yapmayacağım. Okuma işini SEN yapacaksın. Bu gece
Ben, ben--pek iyi değilim, çünkü biraz içtim."

Ve kitabı mideme doğru iterek başını göğsüne gömdü ve ağır ağır
aşağı yukarı sallamaya başladı.

"İnsanlar ölür," dedi bir sonraki sözü, "ve dünya her zamanki gibi kederle dolu kalır. Evet, insanlar kendilerine biraz iyilik
biriktirmeden önce bile ölürler."

"Kitabınızın bir Mezmurlar Kitabı olmadığını görüyorum," diye araya girdim kitabı inceledikten sonra.

"Yanılıyorsun."

"O zaman kendin bak."

Kitabı kapağından kavradı ve mumu sayfalarına yakın tutarak sonunda meselenin benim söylediğim gibi olduğunu keşfetti.

Bu onu tamamen şaşırttı.

"Bu gerçek ne anlama geliyor?" diye haykırdı. "Ah, ne olduğunu biliyorum.
Hata, bu kadar aceleci olmamdan kaynaklandı. Diğer kitap, gerçek Mezmurlar Kitabı, kalın, ağır bir ciltken, bu--"

Bir an için şoktan ayılmış gibi göründü. Her neyse, ayağa kalktı
ve cesede yaklaşarak, sakalını tutarak yatağa eğilirken şöyle dedi:

"Affedersin Vasil, ama ne yapmalı?"

Sonra tekrar doğruldu, buklelerini geriye attı ve cebinden bir şişe çıkarıp şişenin boynunu ağzına
götürdü, bunu yaparken burun deliklerinden ıslık sesi çıkararak uzun bir yudum aldı.

"Ee?" dedim.

"Ee, yatağa gitmeyi düşünüyorum--benim fikrim bir süre içip eğlenmek."

"Git o zaman."

"Peki ya okuma?"

"Söylediğiniz gibi anlamayacağınız kelimeleri mırıldanmanızı kim ister?"

Diyakoz tekrar sıraya oturdu, öne eğildi, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sessiz kaldı.

Temmuz gecesi hızla bitiyordu. Gölgeleri hızla köşelere
dağılıyor ve pencereden içeri taze, nemli sabah rüzgarının
esintisinin girmesine izin veriyordu. İki mumun birleşik ışığı çoktan
solmaya başlamıştı, alevleri korkmuş bir çocuğun gözleri gibi görünüyordu.

"Hayatını yaşadın, Vasi," diye mırıldandı diyakoz en sonunda, "ve
bir zamanlar sığınabileceğim bir yerim vardı, şimdi ise yok.
Evet, son dostum öldü. Aman Tanrım - adaletin nerede?"

Kendi adıma, gidip pencerenin kenarına oturdum ve başımı
açık havaya uzatarak bir pipo yaktım ve diyakozun feryatlarını titreyerek dinlemeye devam ettim.

"Halk karıma saldırırdı," diye devam etti, "ve şimdi
domuzların lahanayı kemirmesi gibi
beni kemiriyorlar. Öyle, Vasil. Evet öyle."

Şişe yine belirdi. Diyakoz yine bir yudum aldı.
Tekrar sakalını sildi. Sonra bir kez daha ölü adamın üzerine eğildi ve
cesedin alnını öptü.

"Elveda, dostum!" dedi. Sonra kendi kendime
beklenmedik bir açıklık ve canlılıkla ekledi:

"Buradaki dostum sadece sıradan bir adamdı--bir karga sürüsündeki bir karga kadar diğerlerinin arasında göze çarpmayan bir adamdı. Ama o bir karga değildi. Aksine,
bembeyaz bir güvercindi, gerçi bu gerçeği benden başka kimse fark etmemişti. Ve şimdi
o 'Firavun'un acı esaretinden' çekildi. Sadece
ben
kaldım. Gerçekten, benim gidişimden sonra, ruhum azap çekecek ve
düşmanlarına tükürük kusulacak!"

"Çok fazla keder yaşadın mı?"

Diyakoz hemen cevap vermedi. Cevap verdiğinde donuk bir şekilde şöyle dedi:

"Hepimiz çok fazla keder yaşadık. Bazı durumlarda
hak ettiğimizden fazlasını yaşadık. Elbette, çok şey biliyorum. Ama
uyu, çünkü ancak uykuda bizim olanı geri kazanırız."

Ve kendi ayaklarına takılıp bana doğru ağır ağır sendelerken ekledi:

"Bir şeyler söylemek için can atıyorum. Yine de yapmamam gerektiğini hissediyorum,
çünkü böyle bir saatte şarkı insanları uyandırır ve onları bağırmaya başlatır...
Ama her şeyin ötesinde memnuniyetle şarkı söylerim."

Bununla kulağıma fısıldadı:

"Kederimi kime söyleyeceğim?
Kime sığınacağım rahatlamak için?
Ha-a-ve--'de olana"

Bu noktada sakalının keskin kılları boynumu öyle gıdıkladı ki
daha da uzaklaşmama neden oldu.

"Benden hoşlanmıyor musun?" diye sordu. "O zaman uyu, hem de şeytana!"

"Beni gıdıklayan senin sakalındı."

"Gerçekten mi? Gelmeden önce senin iyiliğin için tıraş mı olmam gerekirdi?"

Bir süre düşündü - sonra bir burun çekme ve öfkeli bir ünlemle yere çöktü:

"Ben uyurken sen oku. Ve kitabı
kaçırmamaya dikkat et, çünkü kiliseye ait ve çok değerli. Evet. Sizi
tanıyorum, dar gelirliler! Neden böyle dolaşıyorsunuz - dolaşarak
ne kazanmayı umuyorsunuz?... Ancak, istediğiniz kadar dolaşın. Evet, git ve insanlara bir diyakozun talihsizlikle geldiğini ve durumuna acıyacak iyi birine ihtiyacı olduğunu söyle... Benim adım Diomid Kubasov, hatırlanamayacak kadar
kaybolmuş bir adamın." 

Bunlarla uykuya daldı. Kitabı rastgele açıp şu sözleri okudum: 

"İnsanlığın besleyicisini üretecek, her yaratığı beslemek için elinin cömertliğini ortaya koyacak, bölüştürülmemiş bir toprak." 

"İnsanlığın besleyicisi." Gözlerimin önünde o "besleyici" uzanıyordu, kuru ve hoş kokulu otlarla kaplı bir besleyici. Ve bir vizyonun bulanıklığında, o besleyicinin karanlık ve
muammalı yüzüne bakarken, bu dünyayı oluklarla
dikmiş binlerce adamı da gördüm, böylece ölü şeyler hayat şeyleri haline gelsin. Ve özellikle, önümde gerçekten garip bir resim belirdi. O resimde bozkırda, genişliğin çıplak ve boş olduğu yerde - evet, giderek daha geniş bir alanı kucaklayan daireler halinde yürüyordu - ölü bozkırın kendisinde canlılık topladığı ve sulu, dalgalı yeşilliklerle sarılıp kasabalar ve köylerle süslendiği devasa, bin kollu bir varlık. Ve varlık uzaklaştıkça, yorulmak bilmez elleriyle içinde hayat olan ve kendisinin bir parçası olan, insan olan şeyleri ekerken görebiliyordum, insanlığın yararına olan düşüncelerle, tüm insanları içlerindeki gizemli gücü ortaya koymaya ve böylece ölümü yenmeye ve sonsuza dek ve yenilmez bir şekilde ölü şeyleri yaşam şeylerine dönüştürmeye çağırırken, ölüm hakkında hiçbir bilgisi olmayana doğru ölüm yolunda ilerlerken ve insanlığı yutarken ölümün çenelerinin ölümün kurbanlarına kapanmamasını sağlarken. Ve bu, kalbimin duygularla çarpmasına neden oldu, atan kanatları beni hemen sevindirdi ve ateşim dindi... Ve o anda, sorularıma tutkusuz, ama gerçekle ve sade bir dille cevap verebilecek birine ne kadar da ihtiyacım olduğunu hissettim! Çünkü yanımda sadece ölü bir adam ve sarhoş bir adam yatıyordu,
eşiğin dışında ise yıllarını çoktan
aşmış biri duruyordu. Önemli değil. Bugün değilse bile,
yarın, ruhumun iletişim kurabileceği bir yoldaş yaratık bulacaktım.

Zihnimde kulübeyi terk ettim ve oradan, tek başına, dünyanın enginliği arasında kaybolmuş olsa da, pencereleri, yoldaş kulübelerdeki gibi kör ve siyah değil, ölü bir insanın başının üzerinde, insanlığın yararına fethettiği ateşi gösteren küçük meskeni tefekkür edeyim diye bozkıra geçtim. Ve o ölü adamda atmayı bırakan o kalp--o kalp tarafından yaşamda tasarlanan her şey, kalpten gelen fikirlerden mahrum, dünya yoksulluğunda uygun bir ifade mi bulmuştu? Az önce ölen adamın sıradan ve önemsiz bir ölümlü olduğunu biliyordum, yine de yaptığı küçük şeyleri bile düşündüğümde, emeği önümde daha büyük bir büyüklükteki kahramanlıktan daha büyük olarak belirdi. Evet, zihnimde
bozkır yolunun izlerinde yatan olgunlaşmamış, hırpalanmış mısır başakları, altın rengi, brokar tahılların üzerindeki mavi gökyüzünü geçen kırlangıçlar, manzaranın uçsuz bucaksız çevresinin üzerindeki boşlukta süzülen uçurtma tekrar canlandı...

Ve bu düşüncelerle birlikte, bir kuşun gölgesi ön avlunun parlak, çiy taneleriyle kaplı yeşili üzerinde uçarken, beş horozun ardı ardına öttüğü, bir kaz sürüsünün uyandıklarını duyurduğu, bir ineğin böğürdüğü ve sığır ağılının kapısının gıcırdadığı bir düdük sesi kulaklarıma çarptı.

Ve bunlarla birlikte, gerçekten bozkıra çıkıp orada sıcak, kuru bir setin altında uykuya dalmak istediğimi düşünmeye başladım.

Diyakoza gelince, o hala ayaklarımın dibinde uyuyordu - göğsü, bir boksörün göğsü, en üste dönmüş, ince, altın sarısı saçları başının etrafına bir nimbus gibi düşüyordu, sıcak, şişman, kızarmış kırmızı yüz hatları, açık ağzı ve durmaksızın seğiren bıyığı vardı. Geçerken, ellerinin uzun olduğunu ve kürek şeklindeki bileklere yerleştirildiğini fark ettim.

Sonra kendimi bu güçlü adamın bir kadını kucakladığı sahneyi hayal ederken buldum. Muhtemelen yüzü sakalında kaybolacaktı, ta ki yüz hatlarından hiçbir şey görünmeyene kadar. Sonra, sakal onu gıdıklamaya başladığında, başını geriye atıp
gülecekti. Ve böyle bir adamın doğurabileceği çocuklar!

Bütün bunlar, böyle bir tipteki bir insanın göğsünün bir keder yükü taşıması
düşünmemi daha da acı verici ve tatsız hale getirdi. Kesinlikle orada sadece neşe olmalıydı!

Bu arada, yaşlı kadının nazik yüzü hala kapıdan bana bakıyordu ve hemen ardından ilk güneş ışığı huzmesi pencere boşluğundan içeri süzüldü. Derenin ipeksi parıltısının üstünde, şeffaf bir sis buharlaşıyordu, ağaçlar ve otlar da her an (insanın hayal ettiği gibi) kendilerini sarsabilecekleri, şarkı söylemeye başlayabilecekleri ve yalnızca ruhun anlayabileceği tonlarda varoluşlarının harikulade gizemini ortaya koyabilecekleri o tuhaf hareketsiz aşamadan geçiyorlardı.

"Ne kadar iyi bir adam!" diye fısıldadı yaşlı kadın, diyakozun devasa yapısına bakarken. Daha sonra, sanki benim göremediğim bir kitaptan yüksek sesle okuyormuş gibi, sessizce ve basitçe karısının hikayesini anlatmaya devam etti.

"Görüyorsun," diye devam etti, "hanımefendisi belli bir adamla belli bir günah işledi; ve insanlar bunu fark ettiler ve kocayı çifte yerleştirdikten sonra onunla alay ettiler - evet, o, bizim Demid! - çünkü kadının suçunu affetmekte ısrar ediyordu. Sonunda alaylar onu odasına, onu da içkiye götürdü ve iki yıldır içki içiyordu ve yakında görevinden alınacak. Neredeyse hiç içmeyen zavallı kocam şöyle derdi: 'Ah, Demid, bu insanlara boyun eğme, kendi hayatını yaşa ve onlarınki onların olsun, seninki de senin olsun.'"

Bu sözlerle birlikte yaşlı kadının donuk, küçük gözlerinden yaşlar boşandı ve kederle lekelenmiş yanaklarındaki kıvrımlar ve kırışıklıklarla birleşti. Ve o küçük başın, sonbaharda ölü bir yaprak gibi sallanan bir başın ve yaş ve üzüntüyle yıpranmış o nazik yüz hatlarının huzurunda gözlerim düştü ve bunu bulmaktan utanç duydum,
önümdeki zavallı ölümlüye sunmak için en azından bir teselli sözcüğü bulmak için ruhumu ararken, uygun görünen hiçbir sözcük bulamadım. Ama sonunda aklıma,
hangi antik ciltte olduğunu bilmediğim
bir yerde karşılaştığım bazı garip kelimeler geldi:

"Tanrıların hizmetkarları ağıt yakmasın, bilakis sevinsinler, hem Tanrıları hem de insanlığı
üzen o ağlama ve ağıt yakma olayına."

Daha sonra, şaşkın bir şekilde mırıldandım:

"Gitme zamanım geldi."

"Ne?" diye telaşla haykırdı, sanki kelimeler onu
korkutmuş gibi bir haykırış.

Sonra, titreyen dudaklarıyla, tereddütle ve kararsız bir şekilde korsesini karıştırmaya başladı.

"Hayır, paraya ihtiyacım yok," diye araya girdim. "Sadece, eğer istersen bana bir parça ekmek ver."

"Paraya ihtiyacın yok mu?" diye kuşkuyla tekrarladı.

"Hayır, hiç yok. Bu arada, bana ne faydası olabilir ki?"

"Eh, eh!" Düşünceli bir duraklamadan sonra dedi. "O zaman istediğin gibi olsun ve--ve sana teşekkür ediyorum."

* * * * *

Güneş, gökkubbenin mavisine doğru yükselip yükselirken,
dünyanın üzerine övünen, tavus kuşuna benzer bir ışın kuyruğu yayıyordu. Ve bunu yaparken, ona göz kırptım, çünkü deneyimle biliyordum ki yaklaşık iki
saat sonra gülümsemeleri beni ateşle kavuracaktı. Yine de
şimdilik o ve ben birbirimizde bulacak hiçbir kusur bulamadık. Bu nedenle,
kendime, Yaşamın Efendisi'ne
şarkı söyler gibi ona şarkı söyleyebileceğim bir kıyı aramaya koyuldum:

Ey elle tutulamayan özden olan,
Şimdi o özü bana göster!
Beni, Seni saran
büyük ışık giysisine
sar!
Senin yükselişinle, özüm
her şeye hakim olabilir!

* * * * *

"Hayatlarımızı kendimize göre yaşayalım. Onlarınki onların olsun, bizimkiler de bizim."

Maksim Gorki'nin Through Russia adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH RUSSIA ***

***** This file should be named 2288.txt or 2288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/8/2288/

Produced by Martin Adamson.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
