*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cinderella in the South (Güney'deki Külkedisi)
Yazar: Arthur Shearly Cripps
Yayın Tarihi: October 5, 2007  [eBook #22886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cinderella in the South, by Arthur Shearly
Cripps


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cinderella in the South
       Twenty-Five South African Tales 


Author: Arthur Shearly Cripps



Release Date: October 5, 2007  [eBook #22886]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CINDERELLA IN THE SOUTH***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Klingman tarafından hazırlanan e-metin

GÜNEYDE KÜLLÜK

New York Temsilcileri
Longmans, Green & Co.
Dördüncü Cadde ve 30. Sokak

GÜNEYDE KÜLLÜK

Güney Afrika Hikâyeleri

tarafından

ARTHUR SHEARLY CRIPPS

'Faerylands Forlorn',
'Lyra Evangelistica', Vb.'nin yazarı

Oxford
B. H. Blackwell, Broad Street
MCMXVIII

C. H. CRIPPS'e

DOST VE AKRABA.

Bu veld ganimetlerini bana lütfet!
Uzun yıllardır benim şansım senin değil
Veld'de yürümek. Başka ne işe yarardın,
Avcı ve Süvari, benim şanslarımı!
Sana verecek ne boynuzlarım ne de kafalarım var,
Yine de çeşitli ganimetleri veld ganimetlerini yanımda getiriyorum.

A. S. C.

Eukeldoorn, Mashonaland.

11 Ekim 1917.

İÇERİK

ÖNSÖZ

OLAN ŞEY

ESKİ BİR ŞAMPİYONA YENİ IŞIK

ATEŞİN YAKITI

'LA BELLE DAME'

KOKULU KASABA

HAC YERİ

CÜZZAMIZIN PENCERELERİ

YAKILMIŞ SUNU

LAVANTA İÇİNDE SEKSEN SEKİZ

KEHANET

JULIAN

ÇİFT KABİN

ZEKA

KREDİ BAKİYESİ

İNSANIN HAVALI DÜŞÜNCELERİ

PİSGAH

YOLDAKİ BİR ASLAN

YÜRÜYEN AĞAÇLAR GİBİ

SİYAH ÖLÜM

ESKİ DÜNYA TERCİHİ

ÜLKESİNİN İYİLİĞİ İÇİN

LE ROI EST MORT

BİNİŞ KIRMIZI AT

ÜÇ VE AFRİKA

GÖLÜN HANIMEFENDİSİ

SON SÖZ

ÖNSÖZ

[AFRİKA VE KARDEŞLERİ.]

Yaklaşık on beş yıldır onun misafiriyim,
Çünkü bütün bu topraklar onun, o hüküm sürmese de.
O sadece bir vesayet, ne kadar geç yaşta kazanacak
Özgürlüğünü ve krallığını, en iyisi
Hiçbir varsayımda bulunmamak. Hatta şimdi giyinmiş
Bazen deriler içinde. Ona yer fıstığı ve tahıl,
Sığır ve sazdan kulübe ver, o zaman şikayet etmeyecek,
Kız kardeşlerinin kutsadığından daha mutlu.

Kız kardeşleri kutsasın! Onlar hakkında ne diyeyim?
Uzak durduklarında onları daha çok seviyorum,
Ve kendi topraklarında çalışıyorlar, onun topraklarında tembel tembel yatmıyorlar.
Ona kötü davranıyorlar. Onlar kadar yaşlı değil. Onlar için didiniyor. Ama gençliği ona
Bunca yıldır kaybettikleri bir çekicilik bahşediyor.

OLMUŞ OLAN ŞEY

Ne işe yarıyor ki?' dedi barmen bana. 'Eğer bize
Harabelerin nasıl geldiğini anlatabilseydi, her ay kırk poundluk bir çek veya en azından yirmi bir pound değerinde olabilirdi. Ama anlatamıyor.'

Mabgwe Harabeleri'nde yeni bir Hükümet Müdürü atamasını tartışıyorduk. Ben onayladım, barmen onaylamadı. Biraz titiz olduğunu, Müdürün çözmesi gereken çok
soğuk bir kokusu olduğunu ve harabeden harabeye dolaşmaya, köstebekcilik, su basımı ve madencilik yapmaya çalıştığını, Rodezya Basını'na yazmaktan bahsetmiyorum bile, yalvardım. Daha sonra sırt çantamı omzuma aldım, taşıyıcılarıma yollar ve araçlar konusunda danıştım,
nehri geçtim ve Harabeler yoluna girdim. İki mil kala yanımdan bir motorlu araç hızla geçti.
Sürücüsü bana
bir Jo'burg zengini olarak gösterilmişti; yolcularını tanımıyordum,
ama yakında onları tanıyacaktım. Sonuçta Harabelere ilk ulaşan bendim;
çünkü varış saatleri saat birdi ve
duraklama yerleri bir oteldi. Uygarlık onların orada
öğle yemeği yemelerini talep ediyordu.

Tapınağın batıya yaklaştığı yerdeki güzel sudan içtim ve
alandaki bir ağacın altında sigara içmek için oturdum.
Ana kulenin büyük konisi hemen görüş alanımdaydı.
Duvarları daha önce görmüştüm ve
analitik bir ruh halinde değildim; sentez benim için yeterliydi.
Mutlu gözlerimle, bir tür tapınak olmaya layık çatısız bir kubbe gördüm, olmasa bile,
sadece insan özlemini
daha iyi hale getiren mavi bir çatı,
dünyasal eksikliğin kanıtı olan enkaz,
memento mori'siyle kırık bir sütun, bunların hepsi
görüşümde ve yargımda
kaynayıp duruyordu. Öğle yemeği yiyenlerin sesleri ilgimi çekene kadar yarı uyukladım. Öğle yemeği onların zamanını, en iyi ihtimalle
kısa olanlarını kestiği için, oldukça aceleyle tur atıyorlardı.

Bizim topraklarımızdan bir Kilise ileri geleni onlarla birlikteydi.
Kendini bana tanıttı ve ayrıca bir mühendisi de tanıttı. O, vatansever bir Rodezyalı'ydı ve Harabelere yerli bir köken atfetmeye
cüret eden McIver'ı kınadı.

'Ne saçmalık!' dedi. 'İnanın bana, sevgili beyefendi, yerlileri tanıyorum ve yerlilerin bu duvarları asla inşa etmediğini biliyorum. Zavallı
yaratıklar; sıkı bir şekilde idare edilmeyi istiyorlar, değil mi? Her zaman patronluk taslamaktan
yoksunlar. Ama bu sanat gösterisine gelince, onlarda yok ve hiç olmadı.'

Mühendis söylenenlerle veya benim
cevapladığım şeylerle ilgilenmiyor gibiydi. Az konuşan bir adamdı. Doğu duvarına doğru gitti, onu takip ettik. Onu orada bir sopayla
dolaşırken buldum. Johannesburglu arabacı kısa süre sonra telaşla ilerlemeye başladı,
çay saatinde acele ediyordu. 'Bu yolculukta bir doz ateşlenmek
istemedi,' dedi. Kuzeydeki sağlıksız mevsimimizi duymuştu
ve ay artık Nisan'dı. Gün batımına kadar geri dönmek istiyordu. Bu yüzden
grubunun tepeye sadece yan bakışlar atarak
çay içmeye gittiği oldu.

Ben ona yukarı çıkmasını önerdiğimde, ev sahibi "Ben ne bir maymunum ne de bir zenci," dedi. Sonuçta, ileri geleni dışarı
çıkarması onun iyi niyetli bir davranışıydı, diye düşündüm. Kendisi antikalara
hiç ilgi duymuyordu ve bakımı altındaki ileri gelen antikacı da çok yorgundu. Onlarla çay içmeye gittim,
düşlerimi kamp zamanına ve geceye erteledim. Yemeğimizin sonunda guava yerken mühendis geldi. Sonra Jo'burger ona acele etmesini söyledi ve
arabasını sevmek için gitti. Mühendise gelince, onun kısıtlı çay saati rahat bırakılmamıştı. Saygıdeğer kişi ona Ophir'in gerçek ve vatansever teorisi, Astarte'nin ibadeti ve Süleyman'ın altını hakkında ders verdi. Çok az cevap verdi ama zorluklar olduğunu ima etti. Ders veren kişi parladı ve içeri giren, eğilmiş ve ateşten titreyen küratöre seslendi. Ne yazık ki, ama benim için mutlu bir şekilde, küratörün arkeolojik mısırlarından birine bastı ve özür diledi. Daha
işini bitirmeden mühendise bir iki soru sormuştum.

'Şimdi konuşacak zaman yok,' dedi, 'çok fazla kahkaha. Gel ve beni
kasabada gör. Ya da seni orada kaçırırsam, seni yolda görebilirim,
olmaz mı? Üç gün içinde yolunuzdan ayrılmam gerekiyor.'

Kısa bir süre sonra benzinle uzaklaştı. Bir açıklıkta kamp kurmaya gittim,
yemek yemeye, sigara içmeye, rehber kitabımı okumaya. Sonunda gece yaşlandı ve
ay doğdu. Taşıyıcılarım uyudu. Gecenin
yıldızlı yüzüne baktım ve orada 'Yüksek bir romantizmin devasa bulutlu sembollerini' gördüm. Ama onları Keats'in Tanrı'nın lütfu dediği gibi 'şansın sihirli eliyle' izleyecek kadar yaşayacak mıydım? Rehber kitabımın satırlarını tekrar mırıldanmaya başladım ve onları oldukça çıplak ve
kuru buldum. Geniş, daralan duvarlara baktım. Orada neden bir yazı yoktu? Sonuçta, o keskin argüman birçok argümanı geride bıraktı; Brennus'un kılıcı gibi büyüdü ve net bir konu oluşturdu. Uyuyan taşıyıcılara baktım. Sırrı gelenekte, tarihte değil, ırklarının kalbinin, beyninin ve özleminin etli
masalarında mı saklıyorlardı? Uyudum ve insanların inşa ettiğini, inşa ettiğini, inşa ettiğini gördüm. Kutsal inek emanetleri için taş kraallar inşa ediyorlardı,
totem şahinlerini ve timsahlarını yontuyor ve kesiyorlardı,
tuğlaları için taşlarla ve harç yapmak için hiçbir sümük olmadan, gökyüzüne kadar uzanan bir kulenin üzerinden uzuvları ve boyunları kırıyorlardı.
Çalışmalarının üzerine nasıl da şarkı söylüyorlardı ve nasıl da büyüyorlardı! Truva'nın duvarlarından bahsediyoruz;
kâfirler bir Truva, bir Sanat Sarayı,
ya da bir Manevi Şehir inşa etmeye başlasalardı, çalışma onların
müziğine göre nasıl da ilerlerdi! Melodilerindeki tüm bölümleri duyabiliyordum,
kontrol edip karşı koymaları, nakaratları ve yanıtları. Ama,
uyanmadan önce, bölümler tam bir koro halinde birleşmişti.
Kulaklarımda o
uyumlu müzikle ayağa kalktım, diz çöktüm ve tekrar ayağa kalktım.
Sonra zikzak desenlerin altındaki doğu duvarına doğru koştum.
Böyle yaparak tam zamanında gün doğumunu görmeye yetiştim.

Üç gün sonra Hükümet mühendisi Spenser'a yetiştim. 'Kuzey Afrika'da binalar gördüm,' dedi bana. 'Mabgwe'dekilere pek benzemiyorlardı. Kuzeyde, taşlarla inşa ettilerse
büyük levhalarla inşa ettiler. Ama Mabgwe'deki o granit parçaları, ilkel bir halkın çok
ilkel bir halkla başa çıkması için kolaydı. Çok ilkel, yoksa neden kum üzerine inşa ettiler
altı inç daha derinde, temel kaya üzerine kurmuş olabilirlerken?
Görünüşe göre kemerleri anlamıyorlardı. İnşa ederken bağ konusunda çok dikkatli değillerdi, değil mi? Ayrıca,
dışarıda, içeride eklemi kırmaya da çok dikkat etmiyorlardı, yargılayabildiğim kadarıyla. Ve yazı; nerede? Ve mezarlar; nerede? Eğer Sami iseler, neden yazmadılar? Eğer Sami iseler, neden gömmediler? . . . Ama göründüğü kadar kolay değil, bilmece. Örneğin, o konik kulenin bir veya iki tane tırtıklı ucu var.'

O akşam bir Misyonun yakınında kamp kurduk. Oradaki dikdörtgen demir çatılı kiliseye hayran kaldım. Benim sanat tarzım değildi ama bana kendi türünde fena değildi.

'Oldukça iyi,' diye homurdandı uzman arkadaşım ve o sırada daha fazla bir şey söylemedi. Son bir düdükten sonra daha özgürce konuştu.

'Bu tür şeylerle daha fazla ilgilenmediğim için üzgünüm,' dedi. Ancak, sonuçta, Afrika yapımı ve Avrupalılar bunu biraz daha iyi yapabilirlerdi, değil mi? Bu tür şeyler ilerlemek için biraz yanlış bir yol gibi görünüyor. Mabgwe'yi bu kadar yakın zamanda görmemiş olsaydım, bu kadar umursamayabilirdim.'

Bizi çok temiz bir kulübeye götürdüler. 'Bu daha iyi; bu çok daha iyi,' dedi. Duvarda Bushman resim stilinde kaba bir friz vardı, ama beyazdı, kırmızı değildi. Ona tsenza çalışması hakkında bilgi verdim, serin sulu köklerin boya kalemleri gibi nasıl kullanılabileceğini anlattım.

'Aman, bu kesinlikle tahıl ambarından bakan İzebel'dir,' diye
tehlikeli bir şekilde sordu. 'Ama bunlar ne?'

'Onu yiyen köpekler,' diye cevapladım.

Bunlar insan başlı korkunç küçük yavrulardı. Ona yerliler arasında yaygın olan bazı gece korkularından bahsettim. 'Bunları
resmetmeye cesaret eden sağlam bir Hıristiyandı,' diye tahmin ettim.

'Afrikalıları, Hıristiyanların on üçüncü yüzyılda
inandıklarına inandırabilseydiniz,
belki de işaretler ve
harikalar
görebilirsiniz,' dedi.

Nisan ayından beri tekrar yolumuz düşmedi, ama Ocak ayında Pro-Katedral Gösterisi'nde onunla tanıştım. Bir Pageant
Master, ortak arkadaşımız olan ileri gelen tarafından organize edilmişti. Orada Asya, Kral
Süleyman ve Sheba'nın Kraliçesi temsil ediliyordu. Afrika, uygun
Külkedisi ve Plantation Korosu bölümüne düşürülmüştü. 'Zavallı
yaratıklar!' dedi Spenser, yüzünü buruşturarak ve bana göz kırptı.

'Gel, sana bir şey göstereceğim,' dedi daha sonra; 'Noel tatillerinde
rastladığım bir şey. On mil uzakta.
Yarın tam altıda içeri girmek istiyorum.'

Ertesi gün üç ihmalden suçluydum. Bir din adamları
toplantısını kaçırdım; Pageant'ın ikinci gösterisi şeklinde Gerçek Romantizm'i hiçe saydım; Pageant alanında düzenlenen St. Uriel'in
Yerli Kilisesi'nin pazarını da kaçırdım. St. Uriel'in
yapısı Avrupa sözleşmesine tabi tutulmuştu; Gösteri Ustası'nın bize söylediğine göre, çok
öğretici bir binaydı. Kopje bölgesine giderken yanından geçtik.

'Bir Hap' reklamı kadar şehvetli bir şekilde güzel,' diye yorumladı Spenser. 'İyi bir acıma ve dehşet tasfiyesi.'

Hoşgörüyle iç çektim.

'Şehirli çocuklar arasında çok popülermiş, duydum. Yerli gözlere göre çok
Avrupalı, çok fazla oluklu ve köşeli.'

Sonunda aradığımız şeye ulaştık, taş ve topraktan oluşan devasa bir elips ve kubbe, gözlerimizin önünde yükselip genişliyordu. Granit tepeler arasında, Rosebery'den çok
kilometrelerce uzakta bir çiftlikteydi. 'Sadece yüceltilmiş bir taş sığır ahırı ve yoğunlaştırılmış bir taş Kaffir kulübesi,' diye yorumladı Spenser. 'Hatta eski Mabgwe tarzında bile inşa edilmemiş. Bunlar sadece granit bloklar; birkaçı
kırılmış, ama hiçbiri giydirilmemiş. Ve onları
çıkarmak için bolca
çamur var.'

'Yine de bu şeyde umut var. Saint Uriel'inki gibi
sanatsal bir çıkmaz sokak değil,' diye yalvardım. Bir veya iki Avrupalı, görebildiğim kadarıyla çok beceriksiz olanlar, bu işi planlamış ve buna katılmıştı. Kendilerini bunun için ücretlendirmişlerdi, ancak Afrika hediyeleri eksik değildi. Bir bakıma, Afrika sürüsünü eski bir kokuyu denemeye ikna etmişlerdi. Şimdi hareketli Avrupa ruhu aylarca İngiltere'ye gitmişti. Gitmeden önce eski yağmurlar işin bir kısmını mahvetmişti. Çok hırslıydı, gecikmeye karşı çok küçümseyiciydi. Afrikalılar tarafından önceden uyarılmıştı, yaz ortası felaketine doğru bastırmıştı. Şimdi Afrikalıları sorumlu bırakmıştı. Devam etmeleri için onlara güvenmişti. Özellikle bir Hristiyan'a, inşaatta arkadaşına ve ustasına güvenmişti. Çocuk bir zamanlar bir sömürgenin sığır ağılında inşaat yapmıştı. Büyük kilisede inşa ederken becerisi katlanmıştı ve şimdi usta bir zanaatkardı. Yağmurdan
mahvolmuş burçları inatla yeniden inşa ediyordu. İş yavaş da olsa
hızla ilerliyordu. Koku artık soğuk değildi.
Sürü çan çalıp çınlıyordu ve avcıları görüş alanının dışında
koşuyorlardı.

'Bu işi tam olarak anlamıyorum,' dedi Spenser.
'Kuru kemikleri yaşatan ne?'

'İlham,' dedim saygıyla. 'Bir şekilde bakıldığında Sanat.

Her şekilde bakıldığında Din. Sanırım, güneş ve ayın inancının bir güç olduğu
zamanlarda olduğu gibi aynı şey.

Şimdi İsa'nın inancı ülkede güçleniyor. Ülke
bir İtalya değil ve yirminci yüzyılımız o kadar eski değil
on üçüncü yüzyıl; yine de bahsettiğiniz işaretlere ve harikalara dikkat edin. Bunların beklenmesi muhtemel.'

O gece Rosebery'ye geri döndüğümüzde, Mabgwe Harabeleri hakkında Pageant Master'ın dersine gittik. Öğrenmenin nesnel bir gösterisi olmaktan
çok öznel bir çalışma olarak bana daha
ilginç geldi.

'Zavallı yaratıklar!' dedi konuşmacı yerliler için. 'Onları yanlış bir ışık altında göstermeyin. Eşit muameleye dair ne iddiaları olursa olsun, romantik olarak kabul edilmeye hakları yok. Bu ülkenin
antik romantizmi daha asil bir ırkın romantizmidir,
Türlü tüccarın, Türlü veya Sabalı'nın romantizmi. Bana sadece
önemsiz bir düzeltme yapmama izin verin, Matthew Arnold'un dizeleri bu romantizmi göstermeye
yardımcı olacaktır. 'İberyalılar' yerine 'Zambeliler'i koyarak, bize 'The Scholar Gipsy'nin son dizelerini verdi. 'Tyre'nin ticaret döneminde,' diye sonlandırdı, 'ülkemizin altın çağını, kendi İmparatorluk yönetimimiz altında yeniden başlayan altın bir çağ olarak görüyorum.'

'Hımm,' dedi Spenser. 'O yaşayan Mashona inşaatçı çocuğu, her halükarda, benim için birçok ölü Fenikeliye bedel. Romantizmi tanımlamaya gelince, farklı düşünmeye
başlasak iyi olur. 'Kendine iyi davran, o zaman herkes senin hakkında iyi konuşacaktır,' diye devam etti, biraz buruklukla. 'Yahudi çocuklar ve Araplar yaşarken ticareti silip süpürdüler, şimdi öldükleri için diğer insanların itibarını zedeliyor.'

'Önemli değil.' dedim. 'Sanat uğruna sanat, özlemler için özlemler, inançlar için inanç! Ve bazıları var ki hiç
anmadıkları gibi yok oldular; ve hiç
doğmamışlar gibi oldular; ve çocukları
onlardan sonra.'

'Önemli değil,' deme sırası ona gelmişti. 'O granit tepe kilisesi
yükseliyor ve Magbwe Harabeleri hem diri hem de ölü olarak duruyor. Bunlar
ikisi de yargılanacak ve adalete kavuşacak. Evet, eğer
Alt Yüksek Mahkemesi oturum yapana kadar beklemek zorunda kalırlarsa.'

ESKİ BİR ŞAMPİYON HAKKINDA YENİ BİR IŞIK

Sabah ışığı gelmeden çok önce bir keşfe çıkıyorduk. Gemimiz silahlı bir vapurdu, dönüştürülmüş bir kargo gemisiydi. 
Belirli bir koyda subayları ve yerli askerleri (askaris) gemiye alarak donanma toplarımızın mürettebatını ve Hint gemimizin muhafızlarını
güçlendirmiştik. Kıyıdan bir Maxim ödünç alarak
topçularımızı güçlendirmiştik. O gece gemide neşeli bir
padre misafirim vardı. Zanaatını ne kadar da seviyor gibiydi ve onu ne kadar yetenekli
değerlendiriyordum. İşin başında çok hamdım ve hem doğamdaki hem de zarafetteki
kusurlarımın ne olduğunu anlamama yardımcı oldu. Gülümsemesinin, bir donanma cemaatinin kalbini ısıtacak kadar gerçek ve doğru olduğunu düşündüğüm türden olduğunu düşündüm. Kendisi gemiye gelerek aradığı yeni heyecan ve deneyimlere çok meraklıydı.

Köprü güvertesinin yukarısındaki kamp yataklarına uzandık, ancak elektrik ışığı sönüp kaybolduğunda uykuya dalmadık. Birbirimizin yaşlarını sorduk ve İngiltere'nin daha barışçıl günlerde bildiğimiz kısımlarını tartıştık; sonra birbirimize erken kalkmak istediğimize dair güvence verdik. Karanlıkta ani baskınımıza doğru yola çıkacaktık. Kahve saat 5:30 civarında sipariş edilmişti; harekatın sabah 6'dan çok daha geç başlaması beklenebilirdi. Gemimizin yarın eski bir sahra topunun ve bir Maxim'in ateşiyle karşı karşıya kalıp kalmayacağı konusunda spekülasyonlar yaptık. Dört inçlik topumuzu gemiyi nasıl sarsabileceğini anlatırken oldukça belagatliydim. Ondan sonra, loşlukta iş konuştuk; ikimiz de son zamanlarda bu büyüleyici iş için pek kolay fırsata sahip değildik. Kendi tarafımızın başarısı için dua etmek doğru muydu? Ben bu şekilde dua etmek konusunda
tedirgindim, yeni bulduğum arkadaşım onlara karşı biraz
küçümseyici olmaya meyilliydi. 'Almanların İngiliz kabile Tanrısıyla savaşan bir Tanrısı var mı?' diye sordum biraz
saygısızca ve arkadaşım şok olduğunu gösterdi. Özür diledim. 'Yüce Gücü dışarıda bırakalım,' dedim. 'Bu savaştaki azizlerin eylemlerini
düşünelim. Homeros'taki tanrılar gibi, İngiliz Aziz George'a, Alman Aziz Michael'a ve benzerlerine karşı mı savaşmaları gerekiyor?' Ama arkadaşım ne Homeros'a ne de hagiolojiye pek meraklı görünmüyordu. Kendisinin bir C.M.S. adamı olduğunu ve bir
ortaçağcı olmadığını açıkladı. Tartışma, 'İyi geceler' diye mırıldanmadan önce
sönükleşti.

Ben oldukça huzursuz bir şekilde uyudum. Gemi sert görevi için
uzaklaşmadan çok önce uyanıktım. Sonunda, bir süre buhar çıkardıktan sonra, karanlıkta banyoya gizlice indim.
Çıktığımda gri alacakaranlık başlıyordu. Kıç tarafa doğru süründüm ve
siperin üzerinden baktım, şimdi ne kadar uzakta olduğumuzu merak ediyordum.
Kıyı
Maxim oradaydı, etrafında bol miktarda kum torbası vardı, ama
sorumlu subay hala yatakta uzanıyordu. Dün gece bizimle uğraşan
arkadaşı İstihbarat Subayı, yanındaki başka bir yatakta horluyordu. Ay ışığında karanlık bir adaya bakarak durdum ve o zamanlar için en sevdiğim duayı etmeye başladım, Tanrı'dan Aziz Michael'ın savaş gününde
başımızı örtmesine izin vermesini istedim. Duayı çok alçak sesle mırıldandım, ama
biri duymuş gibi göründü. Görünüşte haki giymiş, fark etmediğim ince bir figür, kum torbalarının üzerindeki bir foktan yükseldi.

'Savaşlarla ilgili bir şey mi dua ediyorsun?' diye sordu. Başladım ve
beceriksizce onayladım.

'Günümüzde savaşlar hakkında nasıl dua edilir?' diye sordu araştırmacı.
En dostça şekilde konuştu ve
beni bile rahatlatmayı başardı. Bu yüzden ona ne için dua ettiğimi söyledim.

'Adil bir dua gibi duruyor; duyduklarımdan daha iyi,'
tekrar otururken izin verdi. 'Bazı insanlar günümüzde dua ederken İncil'deki Kitapların son bölümünü unutuyor gibi görünüyor.'
Ben de içtenlikle kabul ettim.

'Ben,' diye devam etti, 'Aziz Michael'ın İngilizleri veya askerleri veya Almanları yok etmekle tutkuyla ilgilendiğine inanmıyorum. Senin dua ettiğin gibi onun için dua etmek kesinlikle daha iyi. Olumsuz işin olumludan, kurtarma işinin lekelemeden daha çok hoşuna gittiğini düşünüyorum.'

Sesi net ve açıkça coşkuluydu. Maxim'in gardiyanı homurdandı ve yatakta doğrulmaya başladı.

'Muhtemelen,' bu uyku kaçırıcı oldukça
kayıtsızca devam etti, 'Aziz Michael'ın gerçek düşman hakkında onu çağıran bazı müşterilerden daha net bir fikri var.'

Sonra pijamalı memur bana yaklaştı ve diğerinin konuşmasının konusu kayboldu. Giyinmek için hareket ettiğimde o çoktan kum torbalarının arasındaki
tüneğini terk etmişti. Merdivene tırmandım ve kahvemi
içtim. Kısa bir süre sonra istasyonlara doğru koşuşturma başladı. Kehribar, gül ve tüylü gri
askıların altında o sabahın ihtişamıyla koya giriyorduk. Dört inçlik topun mürettebatı yerlerindeydi. Eylemden Önce Dua'yı çok küçük puntolarla okumaya çalışarak ayakta durdum. Ne yaptığımı neşeli meslektaşıma mırıldandım, gelecek olan şey hakkında benden çok daha hevesliydi. Sonra biri yanıma gelip benimle konuştu. Kesinlikle kum torbalarındaki arkadaşımdı. Şimdi onu düzgünce görebiliyordum. Kesinlikle bir subaydı. Haki renginde ince ve biçimli bir şekilde duruyordu, ancak tek bir yıldız veya herhangi bir alay
rozeti takmıyordu. Bunları bu hevesli sabahın telaşında mı unutmuştu? Birkaç kelimeyle top mürettebatına doğru yürüdü. Kısa süre sonra dört inçlik topumuz gemiyi korkunç bir şekilde sallamaya başladı. Bir yamaçtan yukarı uzanan bir siperi topluyormuşuz, dediler. Diz çökmüş tüfekçilerin yanında, siperin altında oturdum, eğlenmekten uzaktım. Yine de bizimkine karşılık hiçbir top kükremedi. Bu savaş operasyonu yeterince tek taraflı görünüyordu. 'Korkunç bir silah,' diye belirtti meslektaşım, top platformuna doğru yürürken oldukça
kendinden emin bir şekilde. Oradaki tepede onun korkunçluğuna
çıplak kalanlar için dua edildi ve Aziz Michael'ın Başkomutanı'na müdahalesi için dua edildi. Uzun süren anlar yanımızdan geveleyerek geçti. Gemi yavaşça içeri girerken bir çan çaldı.
Derinlikleri alan kişinin hüzünlü
çığlığı tekrar tekrar duyuldu. Sonra tekrar
durduk ve topumuzun ağzı kükredi ve alev aldı.

'Ne kadar çok askari; tepe onlarla karardı!' Böylece
işaretçi doktora, bir mesajla hızla geçerken bağırdı. Ejderha ağzını yeniden ayarlayan top döşeyicisini izlemekle
ilgilendim. Ama kum torbaları arkadaşımın bu konuyla ne ilgisi vardı? Topçu mürettebatı arasında dolaştı ve hiçbiri ona hayır demedi;
elleri akredite topçunun ardından silahın üzerindeydi.
Başka bir mevziyi, sonra bir başkasını daha bombaladık. Sonra bir durgunluk geldi ve
bazılarımız kahvaltıya koştuk.

Orada gerçekleştirdiğimiz olası veya muhtemel katliam hakkında çok konuşuldu. Şüphesiz bizi takip eden ve arkamızda asılı duran
depo gemisi bize iyi hizmet etmişti. Kıyıdakiler, asker taşıdığından ve onları karaya çıkarmak istediğinden korkarak mevzilerini korumaya daha meyilliydiler. Şimdi yavaşça
uzaklaşıyordu. Çantamız kaç kişiydi? İstihbarat Subayı iyimserdi, meslektaşım da öyleydi, ancak topçu subayı oldukça karamsardı. 'Bu mermilerden iki veya üçü
tam ters gitti,' diye homurdandı. 'Kötü bir güne denk geldik.' Sonra
yulaf lapası, pastırma ve yumurtalar bitti;
kısa süre sonra
yerlerimize geri döndük. Bir kez daha topumuz bombalandı. Bir kez daha
cevap gelmedi. Şimdi motorlu teknenin seyri başladı;
bana göre,
bugünün en iyi macerasıydı.

Tekne indirildi ve kıyı Maxim tekneye bindi. Kum
torbaları bol miktarda yığılmıştı. Sarı saçlı ve genç yüzlü bir Deniz Kuvvetleri Yedek subayı, top subayına katılmak için içeri atladı. Ayrıca
gitmeye hazır bir İngiliz mavi ceketli vardı ve Afrikalı askerler ve denizciler ile iki makinist, İngiliz ve Goalı vardı. Nehrin üzerinden geçip, kanoları avlayacaklardı,
eğer biri çıkarsa.

Maxim gardiyanına Tanrı hız versin derken kalbim heyecanla çarpıyordu.
Sanırım bekardı, ama meslektaşı hem koca hem de babaydı; önlerinde ateşli bir zaman geçirebilirlerdi. Son olarak
hakisi üzerinde yıldız veya rozet olmayan zarif arkadaşım tekneye
kaydı. İstediği gibi gelip gidiyor gibiydi ve hiç kimse onun hizmetlerini
reddetmedi. Tekne vızıldayarak bizden uzaklaştı, bazı
kayaların yanından geçti ve görünmeyen bir buruna doğru ilerledi. Sonra gemimiz
durup tekrar ateş etmeden önce yavaşça
yol aldı. O zamanlar
birçok mermi
attı. Doktorun kabininin yanındaki güvertede otururken ateş etmekten bıkmıştım ve yorgundum. Meslektaşım çok daha
tetikte ve neşeliydi. Donanma komutanının
ganimeti ile bir mermi kovanı elde etmişti. 'Çok muhteşem ganimet yapıyorlar,' dedi bana. Ama ben pek arzulamadım. Bu tür savaş ganimetlerinin göl kenarındaki bir kilisede Noel
süsleme vazoları için ne kadar talep gördüğünü düşündüm. Ayrıca, o muhteşem
ganimetlerin
yaratmış olabileceği düşünülen parçalanmış askarilerin bedenlerinin oldukça olası dehşetini ve tahribatını da düşündüm. İnsan, o vızıldayan motorlu teknedeki maceracıların yanı sıra, o yarım saat boyunca nasıl düşünebilirdi ki. Ancak, onların
hayal kırıklığı yaratan
raporlarına göre, onlara tek bir el ateş edilmedi.

'Maxim ile kıyıda bulunan bazı yerlilere ve bir Avrupalıya ateş açtık,' diye bağırdı silah işçisi, geminin
yanına yanaştıklarında. 'Üç tane kano gördük. İçlerinde Askariler vardı ve kürekçileri
zorluyorlardı. Sonra, her zamankinden daha fazla, Maxim
kötü bir şekilde sıkışmaya başladı. Bu yüzden onları yakalayamadık.' Diğeri ağıt yakarken, arkadaşımın haki rengindeki gözlerine denk geldim. O, olaylara
oldukça neşeli
görünüyordu, diğeri ise devam etti, 'Eğer tam o anda sıkışmasaydı, hepsini batırırdık.'

Aklıma, bu tekil tesadüften birinin sorumlu olup olmadığı düşüncesi geldi. Arkadaşımın yüzüne bir tür tedirgin soruyla baktım. Ama o sadece
gülümsedi. Yüzü garip bir şekilde baştan çıkarıcıydı, tamamen
korkusuzdu, ama en azından saldırgan değildi. Kahverengi gözleri ve çocuksu dudakları, soruma en ilgi çekici gülümsemelerle cevap verdi. O kahverengi gözler, çok açık saçlarıyla keskin bir şekilde uyum sağlıyordu. Beyaz miğferini sarı kafasının arkasına doğru itmişti. Yarım saat
sonra tekrar harekat yerlerimizdeydik. Tüfekçilerimiz kıyıda görülebilen tek tek askarilere (hepsi askari miydi, mutsuz köylüler değil miydi?) ateş ediyordu. Tekrar
geçen sinyalci bir tüfek kaptı ve hemen
yanımda ateş etti. Bu arada Maksimlerden biri asık suratla çalışıyordu,
memurun yüzü öksürme makinesini sabitlerken sertleşmişti. Sonra, bağımsız arkadaşımın ona doğru adım attığını ve arkasında durduğunu gördüm. Ping! Bir mermi, silah yöneticisinin başının hemen üzerinden geçti. 'Bu neredeyse tıraş olmaktı,' dedi sonradan görevli memur. 'Birisi çok yükseğe nişan almış, yoksa
silahı kullananı vururdu.'

Yine de, merminin neden o yakışıklı kafanın arkasına ve üstüne isabet etmediği benim için bir muammaydı,
yansıttığım kafanın şüphesiz ateşi bu kadar yükseğe
çekmesine yardımcı olduğunu düşündüm. Kendini
teşhir eden kişi, dokunulmamış bir şekilde yanıma geldi. 'Yakın görünüyordu,' diye gülümsedi. O sonbahar sabahının geri kalanında yanımızda kaldı. Deniz komutanı geçerken gülümsedi ve neşelenmemi söyledi;
siperin altında güvenle oturduğum ve
dört inçlik top kükrediğinde irkildiğim için beni azarlamamış mıydı? Meslektaşım hala kupasını okşayarak
ve ihtişamıyla büyüyerek yanıma geldiğinde de biraz ironik bir şekilde gülümsedi. Sonra güvertede
bir ileri bir geri hareket ederken tekrar tekrar gülümsedi, onu acımasızca ateş ederken
izledi. Topa doğru hareket ettiğinde daha da gülümsedi;
arada sırada topçunun işini gözden geçiriyordu, hareketlerini anlayabildiğim kadarıyla.
İstihbarat Subayı kalelere ve siperlere dağıttığımız katliam hakkında böylesine iyimser tahminlerde bulunduğunda daha sonra gülümsedi.
O ve Maxim silahı yoldaşı birlikte konuşuyorlardı,
çanta gerçekten büyük mü, ilki artılarla olduğu kadar eksilerle de gevezeydi. Uzun boylu dinleyici onları
duyduğunda oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Altı librelik topun son mermisi atıldıktan sonra, öğle yemeğine gitmeden önce yanıma geldi ve bana veda etti. 'Ama seni tekrar gemide göreceğim, değil mi?' diye sordum. 'Seni neredeyse gün batımına kadar Körfez'de bekletmeyeceğiz, değil mi?' 'O zamandan çok önce inebilirim,' dedi, ama nasıl olduğunu açıklamadı. Dua kitabım güverteye düşmüştü ve onu alıp bana verdi. 'Kendi çizginde kalmaya devam et,' dedi. 'Dua kitabındaki Aziz Michael hakkındaki duayı beğendim. Şüphesiz bu savaş gününde pek çok kişinin kafasını örtmüştür, hepsinin kafasını değil. Savaş hakkında dünya dışı fikirleri olması muhtemeldir, çünkü dünya dışı bir varlıktır. Belki de savaştığı ejderha, ölümüne savaş, ne İngiltere ne de Almanya'dır, sadece aralarındaki
kavgadır.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordum, biraz şaşkın bir şekilde. Yine de sadece gülümsedi,
çok açık değildi.

'Bu arada,' dedi. 'Eğer güneye sağ salim dönersen, Saint Michael'a bir misyon kilisesi inşa edeceğine söz verdiğini söylediler.' Daha sonra ona bunu söyleyenlerin kim olduğunu merak ettim.

'Evet,' dedim, 've eğer yapmazsam, inşası vasiyetimde bağışlanmıştır.'

'Neden mermi kovanlarını almıyorsun,' dedi, 'eğer sana biraz teklif ederlerse?

Bunları kilisende sunak vazosu olarak kullanmana gerek yok. Aziz Michael'ın ayaklarının altında muhteşem bir ganimet, parıldayan, pürüzsüz namlulu bir katliam yılanı, tam da onun
ayak basabileceği ve ayak basmaktan zevk alacağı türden bir ejderha. Hoşça kalın.'

Tam da hizmetçi beni soğuk çorbaya çağırdığında, denizcilerin arasında kaybolmuştu. Yolculukta ondan başkasını görmedim, o Eylül gününden
beri de görmedim. Onun hakkında soru sorduğum bir veya iki kişi, kimden bahsettiğimi bilmiyor gibiydi. O zamandan beri sık sık kim olduğunu merak ettim ve bir teori
kurdum. Belki de benim yazmama gerek kalmadan
ne olduğunu tahmin edebilirsiniz.

ATEŞİN YAKITI

Arabaya bindiğim için şanslıydım. Ay yatağına girmeden önce kalkmıştık ve güneş de onunkini terk etmişti. Yeşil ormanlardan geçerken etrafımızdaki ışık netleşti. Kısa bir süre önce zarif ağaçları kızıl veya bronzdu şüphesiz. Şimdi, bir mil ötede geçtiğimiz büyük tepedeki tepe ağaçlarının bronzlaşıp kızarması
sıradaydı. Çünkü Kasım ayı daha yeni gelmişti. Çimenlerin yeni yeşilinin çoktan geldiği
bir vadide uzanıyorduk. Şüphesiz bir ay önce
çok siyah ve yangından zarar görmüş görünüyordu. Şimdi sağanak yağışlar
nazik bir şifa ve iyileştirme getirmişti. Sabah Anma Yemeğimizi birlikte yaptık (hepimiz bir tür Hıristiyan hac yolculuğuna çıkmış Hıristiyanlar olarak) ve ondan sonra kahvaltımızı yaptık ve rahatça sigara içtik, katırlar yakınlarda otladı ve sürücü tenceresini
kaynattı, içine un koydu, karıştırdı ve kepçeyle çıkardı ve
zamanı gelince yedi. Kalbim çok minnettardı. Birinin kaderi şimdi ne kadar daha iyi ve daha nazik görünüyordu, tıpkı Savaş zamanında barış içinde olan bu güzel ülkede bir kez daha olduğu gibi. Bu kırsal alan beni İngiliz Doğu'sundan veya Alman Doğu'sundan çok daha fazla memnun etti. Orada kuzeye doğru, elementlerin tropikal tutkularını coşkusuzca hatırladım, bir savaş halinin
anlamına geldiği bazı şeyleri oldukça zavallı bir şekilde hatırladım.

Kahvaltıdan sonra, ilerlememiz için acelemiz yoktu. Ama
bir kez indiğimizde, tepenin omzundaki çiftlik eviyle aynı hizaya gelmiştik.
Arkadaşlık uğruna durduk ve
yakında hazır olacağından emin olduğumuz kahve fincanlarını bekledik. Ev sahibimiz Hollandalı görünüyordu, ama İngiliz gibi görünüyordu; sempatisi
oldukça dar bir İngiliz'di diye düşündüm. Savaş'ı arkadaşımla hararetle ve düşünceli bir şekilde tartıştı. Alman Doğu'sunda iki kardeşi olduğunu biliyordum ve kısa süre sonra bana onlar hakkında sorular sormaya başladı. Ama
o tarafa doğru yollarımız kesişmemişti. Ona sadece
paylaştıkları ana ilerleme hakkında söylentilerden bahsedebiliyordum,
ve ben öyle yapmamıştım. Anlattığım gibi, esmer, yakışıklı, nazik sesli bir kadın kahvemizi getirdi. Kısa süre sonra utangaç küçük bir kız başını
salonun köşesinden uzattı ve tekrar geri çekti. Onu selamlamak için aşağı atladım. Sonra gelip ikimizle de el sıkışmayı kabul etti.
Babası kızardı ve bana harika bir plandan bahsederken gülümsedi. Şehirdeki bir kadın bu çocuğu pansiyona vermeyi teklif etmişti. Çok nazikti, değil mi? Sağlam bir İngiliz yapısına sahipti (babasının babası Essex'liydi. Bana söylenmişti). Saçları ve gözleri çok koyuydu; çok yetenekli görünüyordu.

'Evet, çok nazikti,' diye mırıldandım ama kadının nezaketinin o kadar da kötü karşılık görmeyebileceğini düşünüyordum. Çocuk
yararlı olabilir ve çok az masraf çıkarabilirdi. Bizimki gibi bir ülkede yararlı ve masraflı olabilecek türden bir yardımda bulunabilirdi. 'Evet,' dedi baba gülümseyerek, 've o şekilde gündüz okuluna gidebilir, diyor hanım. Aksi takdirde onu şehre göndermeyi göze alamazdık. Ama şimdi normal bir okula gitme şansı var.' 'Ah, gerçekten,' dedi arkadaşım. Bunu söylerken nazik, çirkin yüzü hiç de hoş görünmüyordu, bunu fark ettiğimi hatırlıyorum.

Sonra katırlarının yanına gidip bir yere kayış 'bağladı'. Onun bir şeye küfür ettiğini duyduğumda
şaşırdım. Kayışlara veya katırlara küfür etmek onun tarzı değildi, diye düşündüm. Çok
samimi bir şekilde vedalaştık ve sonra ana yola doğru sürdük. Yol bir viyadükten geçerek şehre doğru gidiyor. Susuz kumlarla kaplı büyük su yoluna neredeyse
gelmiştik ki, bana küfür ettiğini söyledi. Sözlerini kasıtlı olarak tekrarladı:
'Kahretsin, cehenneme kadar lanet olsun,' dedi. Hafifçe itiraz ettim, ta ki
neyi lanetlediğini bana açıkça söyleyene kadar, sonra da pervasızca
lanetlenmesini onayladım. Çünkü o Cennet'e veya insanlığa
lanet etmiyordu; Güney Afrika'nın o mübarek Anglo-Hollandalı, daha doğrusu
Hollanda-İngiliz kurumuna, renk bariyerine lanet ediyordu. Yöneticilerden biri ona, gördüğümüz çocuk adına okula kabul başvurusunda bulunursa, kesinlikle reddedileceğini söylemişti. Baba, onu
göndermek için gerçekten çok fakirdi, dedi.

'Çok dürüst ve çalışkanlar. Kötü mevsimlere karşı unlu mamüller için büyük bir mücadele verdiler. Çocuğun zavallı
küçük takımı için çok sıkı çalıştılar. Bunun için borçlandı.
O bir İngiliz ve kavga eden iki kardeşi var. Çok
şüpheli, esmer çocuklar çoktan kabul edildi, muhtemelen
Hollandalılar. Hollandalılar ve sömürgeciler burada hüküm sürüyor. Ve Hıristiyanlığı yalnız bırakırsak, Britanya Emperyalizmi nereden çıkıyor? Bir hayatı ve böylesine düzgün bir çocuğun hayatını mahvetme riskini alıyor.'

Bunun üzerine kesinlikle suçlulukla kınadı, kınamaması gerektiği gibi, Hollandalıları ve sömürgecileri, kiliselerini, toplumsal düzenlerini ve dindarlıklarını. 'Tanrıya şükür, pleb Oxford'daydım,' dedi, 've renkli insanlarla karışmakta özgürdüm. Bu, seçilmiş Müdürü ve süpermen müdürleriyle bu aptal akademi çok daha seçkin.' Neredeyse dili yüzünden tartışıyorduk.

Ortak alana doğru yuvarlanarak geldik. 'Burada yangınlardan uzak duruyorlar,' dedim. 'Evet,' dedi, 'ama uyanıklıklarının işe yarayıp yaramadığından, oyunlarının mum yakmaya değer olup olmadığından şüpheliyim. Yani, böyle bir aydınlatma eksikliğinin tüm izlemelerine değip değmediğinden.' 'Hayat israfından kurtarıyor.' Dedim ki, 'hayvan ve sebze,
eğer yangınları uzak tutabilirsen.' Yasalarımızın bilgeliğine ve bana yalvardığım merhamet argümanına başvurdum. 'Ve sen bu tür şeyleri elde ediyorsun.' dedi, iştah açıcı olmayan
kalın kahverengi yem tutamlarını işaret ederek. 'Bu bir yıldan fazla
süren bir şey, değil mi? 'Ah, bir rüzgar ve bir ateş olsaydı,' dedim.

Son zamanlarda çıkan yangınlarla çok
kara görünen ortak alanın üzerinden geçtik. 'Oldukça harap görünüyor,' dedim. 'Yine de
umutsuz değil,' diye cevapladı. Ertesi öğleden önce yaklaşık aynı saatlerde geri dönüyorduk. O engebeli yaylada büyük bir yangın rüzgarla
yavaşça ilerliyordu. 'Sonunda,' dedi. İç çektim. Bir mil daha ilerledikten sonra
gülümseyen yeşil vlei'ye ulaştık. 'Burası bir süre önce karaydı,' dedi. 'Ateş biraz olsun yardımcı olmuyor mu sonuçta? Kim o küflü, havasız eski yemeği ister ki, o küflü Hollanda-İngiliz
dorp'unun ve önyargılarının parabolik bir örneği değil mi? Ne işe yarıyorlar ve o? 'Ateşin yakıtı,' dedim. Şımarıkça gülümsedim. Şehre girdiğimizden beri bir şeyler olmuştu. O son gece ve bu sabah Ölüler için anma törenimizi yapmıştık. 
Azizler ve Ruhlar Haftasıydı, beni sık sık gurbet özlemine
çeken bir zamandı. İnsan o sıralarda eski İngiltere'deki puslu, sarı yapraklı, düşsel zamanları düşünmeye meyilli, eski tanıdık
yüzlerden bahsetmiyorum bile. İlk Ayin'in yapıldığı gece çok yıldızlıydı ve ikinci Ayin'in yapıldığı sabah parlak bir şekilde açıktı, yağmur şimdilik çok uzaktaymış gibi görünüyordu. İnsanlar gece oldukça iyi gelmişlerdi. Okul müdürlerinden birinin yakın zamanda öldüğünü söylememe gerek yok, polislerimizden birinin izcilik sırasında öldüğü haberi Doğu Almanya'dan sızmıştı. Yerlilerin katılmasının çok
önemsiz görüldüğü demir çatılı kilisedeki o dikkatli cemaate Cennet'i vaaz ettim. Birinin, sadece renk bariyerini dışarıda tutma ilkesini göstermek için,
benim için savaştığım arka koltuklara doğru sürüklenmesine sevindim.
Anma Akşam Duası,
dışarıdaki yıldızlar, ilahinin batısında parlayan altın rengi akşam ve beyaz cüppeler ve palmiyeler hakkındaki ders, muhtemelen
zafer veya hasat evine dönüş dersi, hepsi çok ruh rahatlatıcıydı, diye düşündüm. Arkadaşım beni dışarıda lambanın altında
bekledi. 'Çok güzel,' dedi en kasvetli üslubuyla, 'Anglikanların umutlu ruhlara bakış açısı, onları yaldızlamak için bol ışık ve onları sarmak için dinlenmenin olduğu bir tür meyve bahçesi ve gül bahçesine dönüştü.' Gülümsedim. 'Kendi yolunda yeterince doğru,' dedim. 'Kuşkusuz başka bir tarafı daha var, ancak bunun vaaz edilmesi bana özellikle çekici gelmiyor. İnsanların endişeleri üzerinde çalışmak istemiyorum. Ama ışığınızın önünde durmama izin vermeyin. 'Siz piskoposluk lisansına sahip bir laik okuyucusunuz. Yarın sabah vaaz verebilir ve hoş geldiniz diyebilirsiniz.' 'Reddetmeyeceğime güvenin,' dedi. 'Kesinlikle endişeleri canlandırmak istemiyorum. Bana neden ve sonuçla ilgili amansız yasalar gibi görünen şeyleri belirtmek ve Mesih'te herhangi bir umutla tek yolu göstermek istiyorum. O sabah böyle vaaz vermişti. Basitçe her insanın işinin denenmesi, zayıf işin yakılması, işçinin kurtarılması hakkında vaaz vermişti, ama bunu ateşle yapıyormuş gibi. Saint Tertulian Kilisesi'nde küçük ama seçkin bir topluluk vardı; okul müdürlerinden ikisi bile oradaydı. Onlara bakarken suçlulukla düşündüm, bir önceki geceki aşırı sevecenliğimle. Yine de o taraf yeterince doğruydu, vaaz ettiğim taraf. Ve bu taraf da kendi yolunda doğru değil miydi? Vaiz ilk başta benim 'kötülüğe karşı koyma' sözlerine olan saplantıma, kendi evangelimde Tolstoy'u takip etmeme atıfta bulunuyormuş gibi görünüyordu. Övgüsünde
sıcaktı. 'Ve yine de,' dedi, 'adil bir Tanrı'nın kötülüğe karşı direnişini hatırlayalım. O direnir ve adil bir şekilde yargılar,
biz ne direnebiliriz ne de yargılayabiliriz. Eğer İsa uğruna kötülüğe şiddetle karşı koymamayı kabul edersek, yine de insanları Tanrı'larının amansız direnişi konusunda uyarmamalı mıyız? Biz adaletsiz insanların korkusuyla adil Tanrımızın korkusunu gölgelemek istemezken, adil Tanrımızı hatırlayalım!' Yargıdan ve arınmadan, bundan sonra Güney Afrika'daki insanların önyargılarının aptallığı ve acımasızlığıyla işaret edilmiş gibi görünen şeyden bahsetti. Bir çocuğun eğitimini ve muhtemelen hayatını bir renk endişesi için mahvetmeye cesaret edecek olanlar için muhtemel olduğunu öngördüğü arınmayı oldukça ürkütücü bir şekilde resmetti. Parladı ve tutuştu. Sürüklenişini yanlış anlamak mümkün değildi. Arınmanın ateşlerini resmetti. O, onların varsayılan yakıtını da resmetti, tıpkı eski vaizlerin cehennemin alevlerini ve sakinlerini tasvir ettiği gibi. 'Ve cehenneme kadar uzayabilir! Kim bilir?' diye araya girip durdu. 'Kim bilir, belki de oynadığın o önyargılı ruh, sonuçta lanetlenmiş bir ruh, sönmeyen ateşin yakıtı, ölmeyen solucanın yemeği olabilir?'

Onun sözleriyle mutlu bir şekilde vaaz veremezdim, ama buna rağmen, vaazında en azından iki dinleyicisinin gözünde camlaşmış olan bu tuhaf sürprizin Tanrı'dan olabileceğini kabul ettim. O vaazın bir faydası oldu mu? Öngöreyim!
Çocuk şehre yarı zamanlı bir hizmetçi olarak geldi. Birinin mektubu Yöneticiye verildi ve o da müdürlerden bir ricada bulundu. Çocuk, ırkının baskınlığı nedeniyle açıkça Avrupalıydı. Değerli zamanlarının beş saatini
tartışmaya harcadılar. Yetkililer Yöneticiyi memnun etmek istediler ve
sonunda istediklerini elde ettiler. Ancak bir kez kabul edilen çocuğun çok fazla zamanı olup olmayacağından şüphe ediyorum, eğer bu kadar seçkin bir akademinin Cennetine geçerse. Geçtiğimiz hafta Hollandalı papazın, oyun arkadaşı bulmakta zorlanan bu zavallı küçük kızla konuşan herhangi bir çocuğunu saklamakla tehdit ettiğiyle ilgili uğursuz bir hikaye duydum. Dün, Kilise ileri gelenlerinden birinin çocuğun kendi çocuğuyla oynamak için yukarı çıkmamasını istediğini duydum. Yine de Tanrı'nın Ateşi vaaz edildi ve bu şeyin benim sevimli cemaatimde çok kötü bir şekilde yapılmasını
istemiş olabileceğini kabul etmeye hazırım. Gerçek bir Hristiyan Barış Doktrini, ruhsal ateş ve kılıç anlamına gelmiyor mu? Dünyevi kampanyaların kanla sarılmış
giysilerine ve karışık gürültüye karşı yanan ve ateşin yakıtı anlamına gelmiyor mu? Gerçek bir Hristiyan Emperyalizmi, Güney Afrika Irkçılığına karşı Ruh'un kılıcı ve İncil'in ateşi anlamına gelmiyor mu? Mükemmel sevgi
korkuyu kovar, ancak Irkçılığın Tanrı korkusunu kovabilecek böyle mükemmel bir sevgiyle ne ilgisi var?

Ne de olsa, herhangi bir makul ve canlı Hristiyan İnancı, Güney Afrikalı Irkçıların Irkçılıklarında ölmeleri için cehennemden başka bir Evanjelik olarak makul bir yer bulmak için, arkadaşımın belirttiği gibi, böyle bir arınma yerini
kurtarmak için kullanılabilir mi? Evet, elbette, Tanrı'nın İsa'daki merhamet ayrıcalığı sınırsızdır, ancak bu Irkçılar küçük renkli çocuklara karşı o kadar merhametli midir ki, İsa'nın yargısından yargılanmadan merhamet görsünler?

Ve eğer arındırıcı ateş bu kadar kaçınılmaz görünüyorsa, neden onun olası yakıtı konusunda uyarılmıyor?

İsa'nın Sevgisi kabul edildi (O kesinlikle Güney Afrikalıların Yahudi Çocuğu olarak adlandıracağı türdendi, Muhtemelen o kadar karanlıktı ki herhangi bir aptal
okul kabulü için uğultu yapardı, Kendini
Davut'un Evi'ne kaydettiren, görünüşe göre atalarından biri Hamitik Rahab'dı, Ham'ın lanetini ve Yafes'in lanetini de kabul etti);
O Sevgi'nin Hristiyan Reformu için tek ve en yüce sebep olduğu kabul edildi, ancak tüm bunlara rağmen, gerçekler gerçektir ve insanlara Irkçılığın ateşlerinin kendilerini
birleştirmekle tehdit ettiği ateşleri anlatmak nazik bir davranış olabilir. Genel olarak, o parlak sabahta, o aşırı karanlık vaazda, kendi rahatlatıcı kürsümden şaşkın cemaatime vaaz veren sıradan okuyucumuzdan memnunum. Bunun hakkında ne yapacaklarını bilmiyor gibiydiler. Ancak
vaizin kendisi bundan hiç pişmanlık duymamış gibi görünüyordu. O sabah tekrar eve giderken, o çiftliğine ve ben de onunla birlikte, görevime doğru yürürken bana bundan bahsediyordu. Çok yeşil bir vadide uzanıyorduk, hatırlıyorum ve şoförünün şefkatle sağladığı
kavrulmuş maymun fıstıklarının başında uzun süre oturduk.

'Rab ağzıma bir söz koydu,' dedi arkadaşım oldukça kararlı
ve basit bir şekilde. 'Bir çocuğun kariyerinin nedeni değil miydi? Kurtarıcımız, boynunda bir taşla denizin derinliklerinde boğulan bir köpek gibi adam benzetmesi konusunda açıkça konuşmadı mı? İsa konuştuğunda çocukları sorgulanmıyor muydu; ben vaaz ettiğimde sorgulanan bir Hristiyan çocuk yok muydu?'

Ateşli kıyamet vaizi olarak pozisyonunu savunduğunu düşündüm. Güzel yeşil bir halının üzerinde oturuyorduk. Oradaki Dünya kötü zamanlarını atlatmıştı. Uzakta
tepede siyah, korkutucu bir yamaç, ıslah aşamasının
hoş olmayanlığına tanıklık ediyordu. Uzakta, çok fazla kahverengi yaprak ve morumsu alt boşluklar gösteren, ağaçlarla gölgelenmiş güzel bir granit tepe vardı. Tam o tepenin yanında, alevler hızla geliyordu (sanırım geçen yılın eski yemlerinin arasından). Gözleri, alevlerin yolunu takip etti. 'Yaşasın!' dedi içtenlikle. 'Artık çok uzun süre kalmayacağız.' Yolda olan yeşil çimenleri görmüyor musun? Gerçekten de, eski kuru şeyler için
sıkı bir köşeydi. Bak, alevler onun içinde nasıl
sıçrıyor! Çok sulu bir ot veya lezzetli bir yem değildi, ama
ateş için iyi bir yakıttı; en azından bunun için iyiydi. Sıkı bir köşeydi, ama sonunda ateşin, rüzgarın arkasında, doğrudan ona doğru ilerlediği zaman geldi. 'Bunlar birer benzetme,' dedi, çirkin güneş yanığı yüzü merakla seğirirken,
gözleri oldukça yakışıklı, hatta dürüst bir alayla muhteşemdi. Sırtların üzerinden geride bıraktığımız küçük, naif ahmaklara doğru yumruğunu sallıyordu. 'Şüphesiz ki siz insanlarsınız,' dedi, 'İngiltere'nin özgürlüğünü ve İsa'nın oy hakkını geleneklerinizle
etkisiz hale getirenler kutsal geleneğiniz. Bu eski püskü şeylerin ne faydası var? İyi bir şey olmalı; nedir? Koyunlar veya atlar için çok iyi bir otlak değil, süt sığırlarından bahsetmiyorum bile, ama ateş için asil bir yiyecek, öyle değil mi?

Orada öylece yatıyor, öylesine rahat ve korunaklı ve gizli eski ölü hayatta kalma, oluklu demir çatılı küçük evlerde, dar sakız ağacı caddelerinde ve "İsa'nın Kollarında Güvende" (inanır mısınız?) şarkısını söyledikleri beyaz badanalı Hollanda çadırında. Ama zaman gelecek, benim zamanımda veya sizin zamanınızda olmayabilir, ama zaman kesinlikle gelecek, Ateş bu eski, olgunlaşmış şeye doğru dümdüz yürüyecek, Ateş arkasında Rüzgarla. O zaman Tanrı, bu işi yapanlara merhamet etsin! Çünkü onların işi yanacak, bundan emin değil miyiz? Ama kendileri kurtarılacak türden oldukları için, ateşle bu kadar iyimser olabilir miyiz? Bu arada. . . . . . .

O tartışmalı noktayla ilgili fikrimi almak için bana alçakgönüllülükle yaptığı çağrı, beni uzlaştırmak için çok şey yaptı. Beni
hep yanında taşımamıştı. Bana biraz eski moda, bir
önceki Hristiyan peygamber gibi göründü. Yine de, 'arada' ile çok ani bir şekilde
sonlandığında kalbim ona nasıl da sızladı. Sesi garip bir şekilde
kırıldı ve gözleri parladı. 'Bu arada, bir veya iki çocuğa
zor bir geçiş yaşatmayı başarabilirler. Bunun için yeterince cesaretleri var,
bu herifler, değil mi?' Bir tür hıçkırıkla benden
başka tarafa döndü. 'Elbette zamanı gelecek, ama şimdi onların zamanı,
ve bunu biliyorlar,' dedi. 'Tanrı ona acısın!'

'LA BELLE DAME'

Bu ülkede yaşarken Orta Çağ'ı yaşıyorsunuz,
Hristiyanlığın soluk rengi olmadan vahşi Marchlands'de yaşıyorsunuz. Burada bir adam
eski serserilik ruhuyla orman yollarına çıkabilir. Cadılığın
gölgesi patikaya ne kadar da karanlık bir şekilde düşüyor; Laponya'da veya Teselya'da olabiliriz! Gecelerin davullarının ne garip satir sesleri var! Sanırım bu tür şeyleri uzun zaman önce okumak bana daha önce burada olduğum, bu ülkeye geri döndüğüm hissini veriyor!'

Şarabının başında otururken ve bir kabak piposunda Transvaal tütünü
tüttürürken gözleri parlıyordu. Yirmi yıl öncesine çok daha fazla benziyordu, diye düşündüm. İlk kez yemeğe oturduğumuzda onu neredeyse
tanınmayacak kadar yaşlı olarak değerlendirmiştim. Bir tatil
gezisinde Mashonaland'a bilgili bir arkadaşla gelmişti. Adı Gerald Browne'du; eski bir kuzey üniversitesinde uzun yıllar İngiliz edebiyatı üzerine dersler vermişti.

Onunla birlikte çok sade ve sessiz bir kadın olan karısı ve ayrıca Drayton adında bir lisans öğrencisi de geldi.

Onlarla tanışmam ve Rosebery'nin küçük bir hükümdarı tarafından onlarla aynı evde kalmam istendi. Rosebery'de Browne'un ve benimkinin yakınlarında odaları olan biri vardı. Cumartesi gecesiydi ve ben veld'den yeni dönmüştüm. Browne'un grubu ise sabah treniyle Rosebery'ye ulaşmıştı. Akşam yemeği oldukça sessiz geçmişti ve ev sahibimiz sıkılmış gibi görünüyordu. Sonra, hanımlar bizi terk ettiğinde, Browne ayağa kalkmıştı ve üçümüz de Afrika'nın övgülerini bir tür üç kişilik bir tını veya neşeyle dile getirerek muhteşem bir saat geçirdik. Bu arada dördüncü adam, esmer, tombul ve gülümseyen bir genç olan Drayton, bizi saygılı bir dikkatle dinliyordu. Transvaal tütünü iyiydi ve konuşma iyiydi, ama bunu söylememem gereken biri varsa söyleyeyim. Drayton'un sessizliği de iyiydi, bana göre belirgin bir karaktere sahip çok iltifat edici bir sessizlikti. Pazar günü öğle yemeğinden sonra bu genç
benimle yürüyüşe geldi, Brownes ve ev sahibimiz de uzanıyordu.

'Bay. Browne'un Basit Yaşam'a bir tür çağrısı var,' diye aniden sırıtarak söyledi. 'Oxford'da satıp buraya kalıcı olarak gelmesiyle eşit para. Bayan Browne'a ne olacak acaba?'

Güldüm, beklediğini düşündüğüm gibi.

'Oldukça vurulmuş gibi görünüyor,' diye itiraf ettim. 'Dün gece kesinlikle biraz
övündü; ama, zaten birçok insan ilk
çıktıklarında bunu yapar.'

Drayton bana sanki daha fazlasını söyleyebilirmiş gibi baktı. Ama ben
konuyu değiştirdim; o zaman bunun heyecan verici olabileceği hiç aklıma gelmemişti. Daha sonra eve gittim ve verandaya oturup
ev sahibimle konuştum. Browne'un söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Günbatımı yürüyüşüne çıktı ve gece kiliseye hiç gelmedi. Sonrasında ay ışığında oturup onu bekledik. Sonunda içeri girdi ve
sedyede bize katıldı, ama çok sessizdi. Akşam yemeği
yemeyecekti. Yatma vaktine kadar öfkeyle sigara içti.

Ertesi sabah üç ziyaretçi için de bir binicilik gezisi ayarladım.
Şehirden yaklaşık on mil uzaklıktaki yüksek tepelerin altından ineceklerdi; piknik yapacaklardı ve muhteşem bir manzara göreceklerdi.
Ben
kendim gidemedim, çünkü bir randevum vardı. Ama
maiyetleri olması için iki Mashona çocuğu gönderdim; bunlardan biri Johannes'ti,
evdeki sağ kolumdu. Yabancıları ve atlarını ciddiyetle onun himayesine emanet ettim.

O pazartesi akşamı gün batımında içeri girdiğimde henüz
geri dönmemişlerdi. Ama gün ışığı kaybolmadan önce üçü geri dönmüştü.
Bayan Browne, Drayton ve alt oğlan. Browne ve
Johannes neredeydi? Bayan Browne biraz huzursuz görünüyordu, ama
olanları hafife almaya çalıştı. Kocasının ülkeyi görmek istediğini, bu yüzden çocukla birlikte gittiğini söyledi. Yarın geri döneceğinden emindi, çünkü yanına çok az yiyecek almıştı. Drayton o sırada hiçbir şey söylemedi, ama
akşamdan sonra, verandada sigara içerken, bana şunları
alıntılamaya başladı:

'Meads'te bir hanımla tanıştım,
Çok güzel bir perinin çocuğu;
Saçları uzundu, ayağı hafifti,
Ve gözleri vahşiydi.'

'Ne ima etmek istiyorsun?' dedim.

'Ah, iftira atmak istemiyorum. Browne, yakışıklı bir Mashona ile
gitmedi. Ama, tüm bunlara rağmen, Afrika'yı fazla ciddiye aldığına inanıyorum. Bana karşı kasvetli bir hayranlığı var, ama onunla ilgili
bu kadarla kalmıyor. Onu yakalıyor ve
gelmesini emrediyor.'

'Bugünden bahset bana,' dedim.

'Browne üç gün önce bana biraz itiraf etti,' dedi Drayton. 'Bana bu devasa Tamburlaine'in (ya da daha doğrusu
Zenocrate'nin) kendisine fazla baş döndürücü bir karşılama yaptığını söyledi.
Onun hala Orta Çağ'da olduğunu ve sadece orada olmadığını,
o zamanlar olduğu gibi
Hristiyanlığın sınırlarının yarıdan fazlasının dışında olduğunu söyledi. Yani içinde garip güçler iş başındaydı ve
büyüleyici büyüler kullanıyordu, savurganca çeşitlilikte.
Laponya'dan ve kuzeyin büyüsü üzerine yaptığı bazı küçük araştırmalardan bahsetti. Ayrıca Bodleian'da bulduğu Güney'e dair bir iki korkunç hikaye daha anlattı. Biri gerçek bir yoğurtçuydu, söyleyebilirim.
Jerry Browne'un kendi bıyığı bana anlatırken bir Alman'ın bıyığı gibi görünüyordu. Kendi tarzında yeterince romantik olduğunu biliyorsun, ama bastırılmış bir hayat sürüyor. Onu
evde görmelisin.'

'Ama bana neden bu kadar aniden gittiğini söyle,' dedim biraz sabırsızlıkla.

'Sana çok fazla şey söyleyemem,' dedi Drayton. 'Dışarı çıktık ve
Jerry inanılmaz neşeli ve oldukça sportif görünüyordu. Onu sadece Park Crescent'te
tanıyan biri onu izleyip söylediklerini dinlese çok şaşırırdı. Bayan Browne sonunda biraz
şaşkın görünüyordu, diye düşündüm. Sonra
mükemmel bir manzaranın olduğu tepelere geldik.
Uzun bir yolu kuzeye doğru, çok geniş bir ova boyunca görebiliyordunuz. Browne benimle birlikte en yüksek
kayaya tırmandı, bir tür düz levha, üzerinde bir hekatomb yakılabilirdi. O anda her zamankinden daha coşkulu görünüyordu. Kısa süre sonra kayaların arasından kayıp gitti ve beni yüksek sesle pipomu içerken bıraktı. Yaklaşık beş dakika sonra onu kuzey ovasında izler
yaparken gördüm. Alacalı
katırını dörtnala sürüyordu; görebildiğim
kadar hiçbir şey taşımıyordu.

'Acele ettim. Güvenebileceğimizi söylediğin o çocuğu buldum.
Ona iki veya üç piknik örtüsü ve
taşıması için yiyeceklerimizin kalanını verdim. Ondan yolculuğa çıkmasını, yanında kalmasını ve
en kısa sürede geri getirmesini istedim. Sonra
Bayan Browne'a gittim. Çalıların arkasında oturmuş ağlıyordu.
Browne'un ona çok tuhaf bir şekilde veda ettiğini söyledi.
Kırsalın daha fazlasını görmek için
atla gitmekten bahsetmişti ve sabah geri döneceğini söylemişti. Onu vazgeçirmeye çalışmıştı ama
o pek de dinlemiyor gibiydi. Gerçekten
battaniyesiz veya yiyeceksiz gittiğine inanmakta zorluk çekiyordu. Ona güvence verdim, çocuğu gönderdiğimi ve çocuğun iyi biri olduğunu söylediğini söyledim. Ama eğer o, ya da sen, yaşlı adamın yarın geri geleceğini düşünüyorsa, ben gelmem.'

Salı günü hem Bayan Browne hem de benim için kaygılı geçti. Drayton, yanlış bir şekilde kaygılıydı, eğer onu yanlış değerlendirmediysem. Saatler geçtikçe yüzünde zafer ifadesi okudum ve Browne'a
hiçbir şey
getirmedim.

Akşam yaklaşırken bitkin düştüm. Ne yapacaktım? Ama
gün batımıyla ilgili haberler geldi. Kuzeyden şehre gelen bir yerli, Johannes'ten bana kalemle yazılmış bir not getirdi: 'Babam,
bize gelmeni istiyorum. Atının acele etmesini sağla. Beyaz adam
dönmeyecek. Yemeğini bitirdi. Tepelere gidiyor, diyor. Bence delirmiş. Bizim için dua et! Johannes.'

Hemen Bayan Browne'a gittim. Onu alev alev bir ebegümeci çalısının altında otururken bulduğumu hatırlıyorum. Çok solgun ve solgun görünüyordu. Kocasının turunu uzatmak istediğini söyledim. Gözyaşlarına boğuldu ve bunu anlayamadığını söyledi. Sonra ona sabah onun peşinden gidip dönüşünü hızlandırmak istediğimi söyledim. Bunu duyunca neşelendi ve
benimle birlikte ne götürmem gerektiğini planlamaya başladı. Rahatsız edici çölde Gerald'a beni aşırı yüklemeden hangi tesellileri gönderebilirdi?
Yemekten sonra
Johannes'ın notunu Drayton'a gösterdim. Düdük çaldı ve
haklı olarak ciddi görünüyordu.

'Yarın onun peşinden gideceğim,' dedim. 'Bunu düşündüm ve
sen de gelsen iyi olur. Onun yollarını
öğrendiğin için faydalı olabilirsin.'

Başını salladı. 'Skoff'unun bitmesi biraz kötü, değil mi?' diye sordu. 'Acaba sigarası bitti ve sadece
kalbini mi kırıyor?' Tombul yüzü acınasıydı.

'Endişelenme,' diye cevapladım. 'Bu sadece bizim
yiyeceğimizin bittiği anlamına geliyor. Kesinlikle
kraallerden maymun fıstığı, tatlı patates veya pirinç alacaklardır. Muhtemelen artık yerel
yiyeceklere, ayrıca yerel enfiyeye karşı bir tutku geliştirmiştir. Bunlardan birazını satın alabilir,
kesinlikle.'

'Aynen öyle,' dedi Drayton. Bir trajedinin
yakınlaşmasını kaydeden bir koro gibi, bir tür
uğultulu ilahiyi tekrar alıntılamaya başladı:

'Onu yürüyen atıma bindirdim, Ve bütün gün boyunca başka hiçbir şey görmedi,
Çünkü yan yattı ve Bir perinin şarkısını söyledi.

'O bana tatlı lezzet kökleri, yabani bal ve manna çiyi buldu,
Ve kesinlikle garip bir dille seni gerçekten sevdiğimi söyledi.'

Sabahleyin, kiliseden döndüğümde Drayton yatakta olmasına rağmen, her şeye rağmen uçarak yola koyulduk. Sekizde yola çıktık,
ve çok geçmeden, sevinerek, gerçekten iyi bindiğimizi gördük.
Browne'un atları dolaşmak için ne kadar inatçı bir katırı olduğunu hatırlamak da sevindiriciydi. Kendimize güvence verdik.
Fakat
o gece onu yakalayamadık.

Yolda giderken kraal'lara sorduk ve öğleden sonra üçte sıcak bir koku aldık. O sabah beyaz bir adam, arkasında battaniyeler taşıyan bir çocukla, benekli bir katıra binen beyaz bir adamın yanından geçmişti. Hemen midillilerimizi eyerden indirdik.

Daha sonra karanlık çökene kadar doğru yön olduğunu düşündüğümüz şekilde sertçe sürdük: Sonra bir köyde sığınak aradık. Ne yazık ki o gün beyaz bir adamın ölümüyle ilgili köyde hiçbir dedikodu yoktu! Yine de bize iyi davrandılar, o köylüler, bize akşam yemeği için fasulye ve maymun fıstığı ve midillilerimiz için un verdiler. Yemeğimizi bitirdikten sonra bize ödünç verdikleri hasır hasırı serdik ve tutkulu hacı hakkında sigara içmek, meditasyon yapmak ve tahminlerde bulunmak için uzandık. Bize eski ve ateşlerle
kirlenmiş bir kulübe vermişlerdi. Zemini hayatla
doluydu.

Bu nedenle dinlenme yerimizi değiştirdik ve kayalık bir yükseltinin altında kamp yapmaya gittik. Orada sert granit bir kayanın üzerinde huzur içinde uyuduk. Şafak vakti eyerlerimize biniyorduk. Başka bir kraal'a gittik, ancak oradaki halkın bize hiçbir haberi yoktu.

Sonunda tepelere yaklaşmıştık. Onların eteğinde alçak bir nehre
geldik. Timsahlardan uzak gibi görünen karayla çevrili bir havuza dalmak için seçtik. Sonra kendimi
Fedakarlık için hazırladım ve o bana hizmet etti. Sonra bir ateş yaktık ve aç sabah havasında kocaman bir
kahvaltı pişirdik. Drayton, yemek bitmeden önce ülkenin cazibesi hakkında oldukça
şiirselleşti.

'Browne onun hakkında çok da haksız değil,' dedi; 'ama her şeyin bir sebebi var.'

O gün boyunca hiçbir haber duymadık ve hiçbir iz veya işaret bulamadık.
Tepelik arazi bize zorlu tırmanışlar ve at binmek için kayalık patikalar verdi.

Kraal'lar ve bahçe kümeleri, o tepelik arazide ne kadar az olduklarını duymayı umabileceğimiz yerlerdi!
Sonunda, ağaç kütüklerinin yandığı gri kayalar arasında
ıssız bir bahçede
üzüntüyle kamp kurduk. Yarı yanmış kütüklerden güzel bir gece ateşi
yapmakta hiç zorluk çekmedik. Midillilerimize burun torbalarını verdik ve kendi ekmeğimizi ve kabadayımızı sessizce yedik. Sonra biraz yorgunluk ve kasvetle pipolarımızın üzerinden tahmin ettik. Sonunda göklerin birçok gözünün altında uyuduk.

İlk horoz ötüşünde, battaniyeme bir ürperti çarptığında,
gözlerimi açtım ve ateşe doğru baktım. Biri
yanında oturmuş beni izliyordu. Şimdi beni kıpırdanırken görünce beni selamladı.

Johannes'ti. 'Ateşini gördüm ama şimdi,' dedi. 'Bizim
ateşimiz orada, büyük kayaların ötesinde. Beyaz adam çok
hasta. Sanırım şimdi eve gelecek.'

Ayağa fırladım ve Drayton'ı uyandırdım. Uzun bir süre
kalkmayacaktı. Oxford'da kahvaltı ve öğle yemeğini sık sık birleştirdiğinden şüpheleniyorum. Ama onu acımasızca uyandırdım. Ona haberi verdim.

Önce çaresizce tartıştı. 'Hasta yatağı ne kadar uzakta,' diye sordu.

'Bir milden fazla değil,' dedim.

'Sabaha kadar gitmemiz mi gerekiyor?' dedi.

'Yazık!' dedim.

Sonunda ayağa fırladı.

Johannes'in kaptanlığında kayaların arasına tırmanırken,
koro kısmını mırıldanarak söyledi:

'Beni elf mağarasına götürdü, Ve orada ağladı ve
çok acıyla iç çekti, Ve orada vahşi, hüzünlü gözlerini kapattım Dört öpücükle.

'Ve orada beni uyuttu, Ve orada Ah vah! Hayatımda gördüğüm en son rüyayı gördüm Soğuk tepenin yamacında.'

Browne'u kayaların arasında bir köşede bulduk. Yanında bir ateş yanıyordu. Uyuyor gibi görünüyordu.

'Sanki hasta gibi görünüyor,' dedim. 'Onu
uyumaya bıraksak iyi olur!'

'Evet; Hadi kendimiz yatağa girelim,' dedi Drayton, esneyerek.

Böylece ateşin zıt taraflarına uzandık. O soğuk horoz ötme zamanında ne kadar kırmızı ve muhteşem bir ateş!

Browne uykusunda sürekli keskin küçük inlemeler çıkarıyordu, tıpkı bir köpeğin gecelerde yaptığı gibi.

'Bir kabus başlattı,' dedim. 'Keşke daha iyi rüyalar
görmesine yardımcı olabilseydik. Az önce ne gördüğünü görmek istiyorum.'

Drayton ateşin yanından mırıldanmaya başladı:

'Solgun krallar ve prensler de gördüm; Solgun savaşçılar, hepsi ölüm kadar solgundu. Bağırdılar, "La Belle Dame sans Merci" seni esir aldı.

'Karanlıkta aç dudaklarını gördüm, Korkunç bir uyarıyla
açıktı, Ve uyandım ve kendimi burada, Soğuk tepenin yamacında buldum.'

Bir soru sordum: 'Browne kahvaltıda ne ister, Drayton?'

'Eğer medeni zevklerine geri döndüyse, o sosis kutusunu
açsan iyi olur,' dedi. 'Sende de biraz squish var, değil mi? Ona o çalı çayını verme!'

Drayton'dan çok önce uyanmıştım. Browne'un sırlarını
güneş doğmadan bir saat önce almıştım. 'Bir tür
berbat
sıkıntı geçirdim,' dedi. 'Soğuk ve sıcak bir ateş beni rahatsız ediyor.
Dün gecenin bir kısmı vahşice korkunçtu. Ama
terleyerek kilomu verdim ve ateşim düştü.
Garip, değil mi?'

'Afrika'nın bu bölgesinde oldukça sıradan,' dedim sertçe ve küçümseyerek. Ona bir gömlek uzattım ve o da
ıslanmış olanını çıkardı. O anda bana başka bir şey söylemedi. Gözleri beni
sersemlemiş, perişan bir şekilde izliyordu. Ondan beni mazur görmesini istedim ve
Johannes'le birlikte hizmetime gittim. Geri döndüğümde gözleri
daha berraktı, o solgun umut bakışları daha azdı.

'Bu Afrika, uğursuz bir ülke,' dedi. 'Dün ona
aşık olmuştum. Bugün, bu çekiciliğin ne olduğunu
anlayamıyorum. Onun ıssız bataklıkları beni sarhoş ediyor gibiydi. Bana
nasıl hizmet ettiğini görün! Kendimi hiç bu kadar hasta hissetmemiştim, bu son gün ve gecenin çoğunda. Uyanmadan hemen önce bana öyle geldi ki,
rüyalarımda kurbanlarından onlarca ve yirmi tane gördüm; büyülediği
ve sürekli yönlendirdiği, moralini bozduğu, mahvettiği, öldürdüğü ve gömdüğü
ve dipsiz çukura doğru yokuş aşağı inmelerine yardım ettiği erkekler. Şimdi daha iyiyim; ama sarsıldım. Eğer ondan
çıkabilirsem ne kadar minnettar olacağım ve ancak ondan sonra onu düşünmeyi bırakabilirim.'

Ciddi bir dikkatle dinledim. Sonra ona biraz ekmek ve sosis verdim ve o da açgözlülükle yedi. Sonrasında kaç fincan çay içti?'

Yukarıdakiler Browne'un bana yaptığı itirafın tamamıydı. Drayton'a bana söylediği kadarını söylediğini sanmıyorum.

Drayton o gece bana sorular sordu ve ben de ona çok fazla şey söyledim, pişmanlık duydum.

Aylar sonra, kaydettiğim olaylarla ilgili bir fantezi içeren bir lisans tezinin kopyası elime ulaştı.
Çok fazla Afrika rengi ve biraz da mizah içeriyordu. Acaba Browne'a mı yoksa Bayan Browne'a mı ulaştı?

Browne'u bir günden biraz fazla bir sürede eve götürdük. Sık sık dinlenmek istediğimizde acele ediyordu.
Afrika çölünden çıkmak için, çölün derinliklerini keşfetmek için olduğu kadar istekli görünüyordu. Katırının üzerinde
sarsılırken şımarık ve perişan görünüyordu. Yüzü mosmordu ve eskiden çok resmi bir şekilde kestiği siyah sakalı, umutsuzca biçimsizdi. Gözleri garip bir şekilde kan çanağı gibiydi. Cumartesi günü öğlene doğru ödülümüzle birlikte eve sağ salim ulaştık. Browne, dediğim gibi, hızlı ilerlemekten yanaydı ve bir kez başladığımızda, inatçı atı iyi gitti. Sanırım midillilerimizin istekliliğiyle taklit edilmeye başlandı. Bayan Browne, Gerald'ın dönüşünden çok memnundu. Yine de onun akıl sağlığına olan güvenini
yeniden kazanmasının birkaç ay sürmüş olması gerektiğini düşünüyorum. Çok büyük bir şok geçirmişti. Drayton ve ben, aslında, gerçekte olanların kısa anlatımlarında ikimiz de ihtiyatlıydık. Ama Johannes'i unutacak kadar dikkatsizdim. Onu zamanında uyarmadım. Bu yüzden Bayan Browne, Pazar akşamı kilisedeyken ondan oldukça tuhaf bir hikaye
öğrendi. Tutumluluğuna rağmen çocuğa bir
altın altın vermiş olması onun için bir övünç kaynağı.

Üç yolcu pazartesi sabahı yavaş trenle yola çıktı. Ben de onlarla birlikte istasyona gittim. Drayton'ı bir sigara vagonuna binerken gördüm ve binip yanına oturdum. Bize hala on dakika süre tanınıyordu.

'Browne nerede ve Bayan Browne nerede?' diye sordum.

'Orada, şimdiye kadar!' dedi; 'Profesör Ayres ve Bayan Ayres ve her türden iyi arkadaşla. Ama, merhaba! Şuraya bak!'

Browne perondan kitap standına doğru geliyordu, perişan ve üzgün görünüyordu.

'Ah! Sana ne zarar verebilir, zavallı yaratık, Yalnız ve solgun bir şekilde aylaklık mı ediyorsun?' diye mırıldandı Drayton. 'Benim için kötü bir iş, Jerry'nin böyle
sevimsizleşmesi. Gelecek Haziran ayında kendisi gittiğinde
Birincileri için adamları nasıl eğitecek?'

'Ah. Afrika'dan çıkar çıkmaz toparlayacaktır, korkma.'
Ona güvence verdim. Browne tezgaha doğru yürüdü ve iki aylık İngiliz dergilerini topladı. Sonra tezgahın yanında durup, arkasındaki ve arkasındaki mesafelere baktı. Ateşli temasımız henüz oradaki manzaranın çoğunu bozmamıştı. Birkaç demir yolu kulübesinin ötesinde, sanki yabani kiraz çiçeği çalıları vardı,
gökyüzünün gerçek mavisinin altında gerçek bir beyaz sergiliyordu. Bahar renkleri, arkalarındaki ormanı kırmızı ve bronza ve ayrıca Faeryland'ın iki ünlü rengine büründürmüştü. Bunun arkasında, yine manzara, çok çeşitli, çok hassas bir şekilde yükselen belirli mavi tepelere yayılmıştı. Bu arada, yakın ön planda bazı Kaffir sürüleri resme biraz olsun yardımcı oluyordu. Sürülerini beyaz çiçekli çalıların arasında sürüyorlardı.

Browne uzun süre ayakta durdu ve o manzarayı izledi. Tüm bu süre boyunca yüzünü okuyabilmek için bir şeyler verirdim, ama sırtı bize dönüktü.

Sonunda kitapçının yanında aşağı yukarı yürümeye başladı. Sonra tekrar ayağa kalkıp baktı, sanki uzak mesafeyi gözleriyle taramış gibi. Bizim gözlerimiz de onunkileri takip etti.

Orada kuzeye doğru belirsiz bir şekilde yükselen demir taşı tepeler yok muydu?

Browne'un o mavi tepeleri ve sırtları gördüğünden ve onları hatırladığından emindi.

Drayton'a 'Onları hatırlıyor musun?' diye sordum.

'Ben de hatırlamıyor muyum?' dedi.

Tekrar koro halinde ilahi söylemeye başladı: Theocritus'un cep nüshasını okuyor ve aktarıyordu.

'Hepsi sana 'çingene' diyor, zarif Afrika, 'zayıf' ve 'güneş yanığı', sana 'bal gibi soluk' diyen tek kişi benim. Evet, menekşe esmerdir ve koyu renkli harfli sümbül, ama yine de bu çiçekler çelenklerde ilk seçilenlerdir. . . . Ah, zarif
Afrika, ayakların oyulmuş fildişi gibi biçimlendirilmiş, sesin
uykulu tatlı ve senin yolların, onları anlatamam.'

Motor düdük çaldı. Browne yoğun rahatlamamla kendine geldi
ve trene bindi.

'Elveda,' diye seslendim ona, buharla uzaklaşırken.

'Au revoir,' diye seslendi bana.

KOKULU ŞEHİR (BİR GEZGİNİN HİKÂYESİ)

Bir acı Mart ayında ülkemdeki cemaatten
silahlı olarak çıkarılıp güneye doğru bir yolculuğa gönderilmemin üzerinden iki yıldan fazla zaman geçti.
On haftam vardı ve Akdeniz'den geçip Afrika'nın doğu kıyısına ulaştım. Kendimi
Zanzibar'dan koparmak zordu, ama sonunda güneye doğru ilerledim ve
orta yaylanın daha vahşi ülkesine doğru yola koyuldum. Zamanım dolduğunda
Cape Town'a trenle gitmeyi düşünüyordum.

Paskalya haftasında, kederli bir şekilde kamp kurdum ve
gece boyunca yolumu kaybetmiş olarak endişeyle kalktım. Paskalya
Gününü bir katedral veya katedral yanlısı bir kasabada geçirmiştim ve şimdi belirli bir göreve doğru yoldaydım. Yolculuğun üçüncü gecesi olan o son geceye
varmayı umuyordum ama büyük bir çabadan sonra karanlıkta bir şekilde
kaçırmıştım. Yakınlarda yerli bir köy ve yoldan geçen kimse yok gibiydi. Taşıyıcılarım o mahalleye yabancıydı ve gece yarısı dolaşırken evin çok ötesine gitmekten korkuyordum, bu yüzden kararlılığımı bozup uzandım. Güneş doğmadan hemen önce kalktım. Nisan ayıydı ve çiyler çok
yoğundu.

Üstümdeki kayalık bir tepeden babunlar havlıyordu. Tam altımızda, diğer kıyıda zengin bir yerli ağaç korusu olan güzel bir dere vardı. Yukarıdaki yamaçta bazı yerli bahçeler görünüyordu. Beyaz
yol onların arasından kıvrılarak geçti, sonra kayaların arasından uzaklaştı, bazıları çok büyüktü. Dereyi izlerken beyaz bir sis kütlesinin yükseldiğini gördüm. Tam o anda güneş belirdi. Kutsal manzaraya
bakarken patikadan aşağı birinin geldiğini gördüm.
Aradığım görev istasyonunun adamıydı. Uzun otların arasından aceleyle geliyordu. Kısa
süre sonra sürüklenmenin arasından sıçradı. Sonra beni gördü ve parlayarak
kampımıza doğru koştu. Leonard Reeve'di. Üç yıl önce Londra'daki o günkü haline çok benziyordu - esmer, solgun, hafif, ciddi. Onun uğurlanmasına katılmış ve onunla
Victoria Docks'a gitmiştim. Ona haber vermek için yazmıştım; büyük ihtimalle Paskalya'dan sonra ona doğru geliyordum. Beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu.

'Ama nereye gidiyordun?' dedim.

'Yalnızca bir mil gideceğim,' diye cevapladı. 'Şu tepede küçük bir şapel var, yakınlarda birkaç yerli köy var. Orada bir Paskalya ayini yapmak istiyorum.'

'Ben de geleyim,' dedim. 'Biz bitirdiğimizde kahvaltıya geri dönebilirsin, değil mi?'

Yapabileceğini söyledi. Başını sallarken bile,
hiçbir şekilde et kalmadığını hatırladığımda biraz endişelendim.
Baş taşıyıcım Jack'i bir kenara çektim ve biz yokken elinden geleni yapmasını
istedim. Tuz için biraz yumurta alamaz mıydı, ya da yiyecek arama konusunda
yararlı bir şey yapamaz mıydı? Mutfakta umutlu görünen üç kelime
söyledi.

Sonra üşümüş, nemli küçük arkadaşımla devam ettim. Banyo yapmanın en
soğuk yollarından biri, çiğ veya yağmurla
ıslandığında uzun otların arasında yürümektir (o ülkede çok uzundur). Ancak, sağlam ve iyi kalpliyseniz, hareketli bir tempoda yürümeye devam ederseniz ve tekrar kuruyana kadar
asla oturmazsanız sorun olmaz. Arkadaşım pek neşeli görünmüyordu,
ama hiç şikayet etmedi ve yorulmadan yürümeye devam etti. Bir tepenin üzerinde, çalı çırpı, toprak ve otlardan oluşan şirin bir kilisede muhteşem bir ayin yaptık. Bir yandan geniş bir köy bahçesine bakıyordu, sanırım
en az üç köy vardı. Diğer yandan, doğu güneşinin şefkatle
aydınlattığı iyi ağaçlandırılmış yaylalara bakıyordu. Ayinin sonunda kilisede sadece birkaç kişi vardı,
ancak başlangıçta büyük bir kalabalık vardı ve 'Kyrie' ve ilk iki ilahi tepeyi
çağırdı.

Vaaz yoktu. Vaftiz edilmemiş olanlar gittiğinde, o kadar kalabalık ve boğucu görünen küçük kilise, geniş ve serin bir hale geldi.

Bana göre bu, Liturji'nin çok güzel bir yorumuydu. Yine de
sadece burada ve orada bir kelime anladım. İlahi Gösteri'nin eylemini baştan sona takip edebildim ve kelimelerin gizemi ve mesafeliliği bir nebze olsun azalmazdı.

Bittikten sonra Reeve beni yerli öğretmenin evine götürdü, orada bizi karşılayan çok utangaç bir eş ve çok sakin bir bebek bulduk. Bu arada koca koşuşturuyordu ve bize çay verdi.
Gülüşünden ve çocuksu suratından ve İncil'e dayalı İngilizcesinden hoşlandım. Mavi demliğindeki çayı hiç eksik etmedi. Kısa süre sonra kampıma geri dönüyorduk.

Jack, kayaların arasında gerçekten iyi bir ateş yakmıştı
ve yaklaştığımızda kızarmış balık kokusu beni rahatlattı.

Kiliseden uzaklaşırken biraz yorgun ve bitkin görünen Reeve, şimdi harikulade bir şekilde
canlanmıştı.

'İddia ediyorum,' dedi, 'tıpkı eski zamanlar gibi. Eskiden çalıştığım Tooting Yolu'nu biliyor musun? Surrey Arms'ın yanındaki kızarmış balık
dükkanı gibi. Keşke sis, tramvaylar ve birkaç yaşlı insan daha olsaydı, ne kadar da güzel olurdu!'

İkimizin de ilgisini çeken ve kahvaltının
çoğuna kadar süren bir konu bulmuştuk. Coşkusu bana biraz fazla
vurgulu geldi. Onun Tooting Yolu'ndan çoktan çıktığını ve Afrika'nın bir fundalığında mavi gökyüzünün altında olduğunu
düşündüğümü söyledim.

'Yukarı bak!' dedim. 'Bu, Tooting Yolu'nu düşündüğümüzde oldukça
ucuz gösteriyor.' Parıldayan ormanlık alandan hızla akarsuya doğru gelen çok sayıda
sığır, koyun ve keçiyi işaret ettim.

İki küçük çocuk boğalara binmişti; iki veya üçü daha
arkalarından koşarak geldi. Köpeklerin havlaması ve bir coşkuyla
bağırma sesleri duyuluyordu.

'Ah, her şey çok güzel,' dedi ve gözleri biraz
küstahça parladı.

Daha sonra beni evine götürdü. Kilise, ona doğru giden patikada asil bir şekilde
dikkatimizi çekiyordu. İçerisi güzelce korunmuştu,
ama itiraf ediyorum ki hayal kırıklığına uğradım. Her şey çok düzenliydi,
ama kiliseyi döşeyen firmanın becerisini fazlaca güçlü bir şekilde ima ediyordu. Bana çok
tanıdık bir tipte dört tane kocaman tunç vazo gösterdiğinde hafifçe iç çektim. Öğretmeninin sunağında gördüğüm iki veya üç küçük kırmızı ve siyah toprak vazoyu özlemiştim; ama özlemimi kendime sakladım.

Leonard Reeve, yöntem konusunda harika bir adamdı. Bana
gerçek bir yetenekle dersler organize ediyor gibi geldi.
Misyona gelen herkes
alışılmış bir şekilde 'Sorgulayıcı',
'Dinleyici',
'Katekümen',
'Bulut Altında' veya başka bir şey olarak sınıflandırılırdı ve
buna göre muamele görürdü. Gün be gün,
akşam kilisede, okulda, köylerde ve Misyon çiftliğinde izlediğim çalışmaları bana iyi düşünülmüş ve özenli görünüyordu.
Öte yandan bana pek mutlu ve pek iyi görünmüyordu.

Posta Pazartesi günü geldi.

Eve giderken ertesi Perşembe günü trene binecektim.
O akşam mektuplara ve kağıtlara bakıp
böbürlendik, gerçekten mükemmel bir postaydı. Çantalı yerli çocuk (uzun boylu, yakışıklı ve gül-mavi bir zefir giydiğini hatırlıyorum) tam eve giden caddede dururken yanımıza geldi. Pipo içiyor ve tartışıyorduk. Güneş neredeyse batıyordu. Ne hakkında tartışıyorduk? Ah, kasaba işinin ihtişamı hakkında oldukça pervasızca
tartışıyordu. Ben de birkaç kelimeyle karşılık verdim, ama güçlü kelimelerle, kırsalda çalışmanın lehine. Bir keresinde onu
oldukça meraklı ve yaramaz bir şekilde, veld'deki mevcut işi hakkında sıkıştırdım. 'Böyle görüşlere nasıl sahip olabiliyorsun ve bunu yapabiliyorsun?' diye sordum. O anda adamın iyi tarafı ortaya çıktı. 
Yüzü kızardı ve dudakları titredi. 'Bu benim işim,' dedi, 've buna karşı konuşmayacağım. Orada, İngiltere'de soyut olarak kırsal iş hakkında
tartışıyordum.' Sonra çocuk mektuplarla birlikte göründü. Reeve başını kaldırıp
onu gerçek bir zevk ve minnettarlıkla izledi. Ona yerel dilde bir şeyler söyledi ve bu da çocuğu çok eğlendirmiş gibi görünüyordu. Sürüsüne karşı tavırlarının çok nazik olduğunu düşünmüştüm,
ama soğuktu. Şimdi ve bu geceden itibaren yeni bir şefkat
fark ettim.

Onu bir kitap gibi okuyabiliyordum, bu kasaba aşığı öyle düşünüyordum. Bana
çok fazla şey
söylemişti, işine karşı sevgisizliğini çok fazla kelimeyle itiraf etmişti ve şimdi kendini
gözlemliyordu ve çok
hızlı bir vicdanı telafi etmek için yanıp tutuşuyordu.

Büyük bir mektubu vardı ama bunu pek konuşmuyordu. Gerçekten de
o sırada mektuplarımız için fazla zamanımız yoktu. Akşam Duası'mız vardı,
sonra da katıldığım katekümenler için bir sınıf vardı. Çok fazla bir şey anlayamadım ama
dinlemelerini izlemek güzeldi, sadece enerjik postacı çocuk hariç, o da başını sallıyordu, eğer yanılmıyorsam.
Daha sonra yemek yedik. Mektuplarımızı ekmek, çay ve peynir eşliğinde karşılıklı anlaşarak okuduk. Mektuplarımdan birini biraz öfkeyle okudum.
Okul müdürümden gelen bir mektuptu, locum tenens'in çalışkanlığı konusunda pek de cesaretlendirici değildi.

"Cochrane'de birinci sınıf bir adam bulduğumu sanıyordum," dedim yüksek sesle.

"Peckham Downs'tan Cochrane mi?" diye sordu Reeve, başını kaldırıp bana bakarak. "Peckham Downs'tan Cochrane mi?" diye sordu. "Ya o? Evet, bence oldukça birinci sınıftı."

"Bunu duyduğuma sevindim ama keşke kırsalda çalışmayı daha hoş bulsa. Muhabirim köyümüzle ilgili
çok
sevgili olduğunu söylüyor."

Leonard gülümsedi. 'Bazı köyler Cochrane ve benim gibi insanlara
asla sıkıntı vermez,' dedi. 'Ama tabii ki seninki
farklı.' 'Elbette öyle. Bir gün gelip gör.' Ağzı seğirdi. 'İki yıl sonra eve dönme iznim olursa,' dedi. 'Kırsalda geçirmek istemiyorum, hiçbirini değil, yine de teşekkür ederim. Kasabayı çok seviyorum.'

'Adını verdiğin dükkanın kokusu seni tıpkı kekiğin beni çektiği gibi çekiyor.'

'Evet,' dedi, oldukça alaycı bir gülümseme ve çok gerçek bir iç çekişle.

Sonra yatma vaktine kadar okumaya devam ettik. Sabahleyin, uşağı Lorenzo, tam güneş doğarken beni hamile bıraktı. 'Baba çok hasta,' dedi. Gerçekten çok kötüydü ve ateşi vardı, en azından bana öyle geldi. Ama ben o hastalığı
tedavi etmeye alışkın değilim. Sanırım o gün ateşi 103'tü, bu bir öncü için mütevazı bir rakam gibi görünebilir, ancak şans eseri bir ziyaretçiye pek de güven verici gelmedi. Ancak, endişelerimi kendime sakladım ve sessizce onunla ilgilendim. Bir doktor için endişelenmeye gerek olmadığını söyledi. O gece sersemlemiş gibiydi ve
açıkça konuşuyordu. Semptomları devam ederse sabah doktora haber vermeye karar verdim. Ama devam etmediler. Gündoğumunda
sessiz ve aklı başında görünüyordu ve ateşi
normaldi. Ertesi sabah, yine o kadar iyi görünüyordu ki İngiltere'ye dönüş yolculuğumda onu oldukça rahat bir vicdanla bıraktım. Size o kaygılı geceden bahsetmek istiyorum. O zaman kendini ele verdi. Ertesi sabah söylediklerinin çoğunu hatırladığını sanmıyorum. Kendini ifşa etmesi bana üzücü geldi. Ne yapacağını bilmediğini,
çok hasta ve kaygılı hissettiğini söyledi. O bir Cockney doğumluydu ve Güney Londra işini çok seviyordu. Gerçekten önündeki işi burada ele almak istiyordu. Ama o İngiliz şehrinde romantizm, doğru yerde olmanın eşsiz hissi, büyük macera, parıltı vardı.

Ah! Neden bu ateşi yakalamıştı? Bu ateşi değil, Emperyalizmin sıtmasını ve çok uzaklara gitmeye çekildiğini hissetti. Veld'i, kamp yapmayı, yayaları, ilkel insanları kötüye kullanmıyordu.
Hezeyanında bile çok şövalye ruhlu bir insandı.

Ama sokaklardan, tramvay yollarından, kasabanın ışıklarından, sürüsünün zekiliğinden, güncel mizah anlayışlarının zevklerinden coşkuyla bahsediyordu.

Trajedi yoğunlaştı. Bana gelecek yıl Paskalya zamanında onunla evlenmeye söz veren kadından bahsetti. Adı Cecilia'ydı.

Londralıydı ve onun görüşlerini paylaşıyordu. 'Burası hakkında ne düşünecek?' diye sordu. Gözlerim demir çatıya, döşeme tahtalı duvarlara, cereyana karşı cesurca mücadele eden şişedeki muma kaydı. Bana bu postayla aldığı bir mektubundan bahsetti. Son birkaç aydır Berkshire
moors'taki bir köy papaz evinde mürebbiye olarak çalışıyordu. Köyü, mahalleyi ve genel olarak oradaki hayatı gerçekten çok sıkıcı buluyordu. Sıkıyordu; yine de, dedi, 'işe', Londra'da onun için çalışırken bildiği 'işe' meraklıydı. 'Burası hakkında ne düşünecek?' diye tekrarladı. Taze inek gübresiyle
işlenmiş zemine baktım ve tekrar bir cevap düşündüm, ama aklıma pek uygun bir cevap gelmedi. 'Okuman için mektubunu sana vereceğim,' dedi, bir özgüven patlamasıyla. 'Bu, durumu benden çok daha açık bir şekilde ifade ediyor. Kafam çok kötü.' Endişeli görünüyordu ve onu yalnız bırakmam gerektiğini düşündüm.

'Hayır,' dedi; 'gitmeden önce bana biraz oku.'

'Ne okuyacağım?'

Bana düşünceli bir şekilde baktı. 'Orada konuya uygun bir şeyler bulacaksın,' dedi. Başının üzerindeki küçük mumluk
kitaplığa uzandı ve bana küçük, koyu kırmızı bir kitap gösterdi. Bir antolojiydi. Bence, taşra misyonerlerinin 'Index Expurgatorius'una övgüye değer bir şekilde konulabilirdi.

'Neşeli Şehir' olarak adlandırılmıştı ve medeniyetin ve kentselliğin zevklerinden bahsediyordu. Londralıları kendi lehlerine uzlaştırmada şüphesiz yararlı bir amaca hizmet edebilir diye düşündüm; ama,
burada, benim çılgın Cockney'im için sadece
desiderium dışında ne anlama geliyor?

Ona itaatkar bir şekilde iki veya üç bölüm okudum, ama
coşku olmadan. Bunlar Herrick ve Charles Lamb'dan mıydı? Bence
onlardı.

Sonra benden İncil'den birkaç ayet istedi. Neşelendim.

'Ne istersin?'

'Ah, St. John'un sonundaki o hikaye. Çok üşüdüğümden ve ıslandığımdan beri sık sık düşündüm; ve kamp ateşine gittim. "Kömür ateşi, üzerine balık ve ekmek," işte bu.'

İstekli bir şekilde ama biraz da üzgün bir şekilde okudum.

'İşte bu,' dedi. 'Sistemi geri getiriyor ve o kahve tezgahının yanından geçen erken ayine
gitmek ve Surrey Arms'ın yanındaki o dükkanın kokusunu.'

Onu gece boyunca yalnız bıraktıktan sonra onun çirkin benzetmesini düşündüm. Bu beni garip bir şekilde etkiledi. Bana ödünç verdiği mektubu okudum.
Berkshire bataklıklarını çok sıradan bulan Cecilia'nın mektubu.
Evet, yargılayabildiğim kadarıyla,
veld'de çok istenmeyen bir yardımcı olacağına söz verdi. O gece genel olarak her şeyi düşündüm ve sabah Don Kişotvari bir teklifte bulunmaya karar verdim. Leonard'ın işini üstlenmeyi teklif edecektim.
Eve gitmesine
ve hoş kokulu kasabasında, tahammülsüzce kentsel (veya
banliyö) Cecilia'sıyla mutlu olmasına izin verecektim. O muhteşem bir adamdı.
Kesinlikle, romantizm duygusunun gerektirdiği o tuhaf ışık, hareket ve
koku atmosferinde çok şey yapabilirdi. Burada Cecilia kesinlikle ya imkansız olurdu ya da çok büyük bir sıkıntı olurdu.
Cecilia olmadan bile, Leonard kendi alanına pek uygun görünmüyordu ve
yakında ateşten çürüyeceğine ve
uzun süre dayanamayacağına karar verdim.

Bana gelince, kırsal yaşamı ve biraz da sertliği çok severdim. Ateşten özellikle korkmuyordum. Fiziğimi Leonard'ınkiyle karşılaştırdım.
Rehavet içinde. Diğer tarafı da düşündüm: Doğu ülkesi, tüm köylerin köyü, tüm köylülerin köylüleri.

Ama o gece denizaşırı bir coşkuyla doluydum.
Toplantılarda incelikle çınlayan
ifadeleri hatırladım: Karakol Görevi, Büyük Britanya'daki Kilise, Beyaz Adamın Yükü, En Karanlık
Afrika'da, vb., vb. Uykuya daldığımda kulaklarımda yeterince pirinç ve çınlayan ziller, ayrıca dürüst acıma ve sempati dolu flüt sesleri olan bir senfoni varmış gibiydi.

Sabah kilisesinde Leonard'ın yerini aldım. Tekrar
İngiliz Ayini'ni yaptık. Evdeki pencerelerden çok daha küçük
pencerelere sahip, ancak onları dolduran çok daha fazla güneş ışığı olan sazdan çatılı kubbe, o sabah bana bir tür benzetme gibi geldi. Ayini bitirdikten sonra kilisede kaldım ve tabiri caizse Rab'bin önüne iki mektup açtım. Biri okul müdürümün, diğeri ise Cecilia'nın mektubuydu.

Cevabımdan emin olmam yarım saatimi aldı. Ama o zaman, bir önceki gece olduğu kadar emindim
ama cevap farklıydı.

Kendi arkadaşımın mektubunu okurken kendi sürü ve sürüm hakkında düşündüm. Locum tenens'in benim onlarda gördüklerimi ne kadar az gördüğü! Cecilia'nın mektubunu okudum ve onun bir kırsal tedavinin önemi hakkındaki görüşünü benimkiyle karşılaştırdım. Sonuçta, ikincisinin megaloman
günlerimizde istisnai bir görüş olma eğiliminde olduğunu düşündüm. Öte yandan, locum tenens'in görüşü oldukça normal olabilir ve Cecilia'nınki de öyle olabilir. Cecilia'nın küçümsemesi, cevabın bu kadar net bir şekilde gelmesine maddi olarak yardımcı oldu.
Doğu kırsalındaki papaz evinde bir Cecilia'nın hüküm sürmesi düşüncesi
hoş olmaktan daha doğru görünmüyordu. Kulağa duygusuzca geliyor ama yalnız ve iyileşmekte olan arkadaşımı biraz rahatlamış bir şekilde bıraktım ve gerçek bir endişe duymadım.
Geleceği konusunda kesinlikle endişeliydim ama onun yerini almam gerekmediğini açıkça gördüm.
Ancak, onu alması gereken adamı bulmayı umuyordum.

Ve Tanrı'nın yardımıyla, aylar geçmeden onu gerçekten bulduğuma inanıyorum.

Kuzenlerimden biri olan Richard East, bir piskopos tarafından kentsel bir görevi kabul etmeye ikna edilmişti.

Bahsi geçen piskoposun, gecekondu mahallelerinde çalışmayı din adamları için ideal olarak en iyi faaliyet alanı olarak gören oldukça katı bir meraklılar okulunda yetiştirildiğini düşünüyorum. Bu yüzden kuzenimi batı kırsalındaki köyünden kovmuş ve onu büyük bir kasabaya getirmişti - gençliğinden beri açık havada yaşayan kuzenim. İlginçtir ki, Cape Town'da ondan beni bekleyen bir mektup vardı. Ona 'güneşle yıkanmış büyük alanlar' hakkında bir şeyler söylemez miydim? Genel olarak orta kesimdeki kasaba onun sevgisini kazanmamış gibi görünüyordu, ancak halkını tek tek seviyordu. 'Temizlemek istiyorum,' diye yazdı, 'kendimden çok cemaatin iyiliği için, yeter ki temizleyeceğim doğru yeri bulabileyim. Ben bir kasabalı değilim ve sanırım piskopos artık dar görüşlülüğümü anlıyor. İyi bir modern vatandaşın genişliğine sahip değilim. Little Peddlington'a gitmek istiyorum, bir Afrika köyü bana uygun olabilir. Hayır, doğru adam çıkar çıkmaz, piskoposun onu odama koymak isteyeceğinden şüphem yok. Muhtemel birini tanıyor musunuz? Birini tanıyordum.

Geri yazmadım; tekneme bindim ve eve doğru yola koyuldum.
Doğu ülkesine indim ve locum tenens'i serbest bıraktım.
Köyün gözlerime bir gelin gibi görünmesine izin verdim; kızıl diken ağacı yeni yeni çıkıyordu, güller artık uzun sürmeyecekti. Sonuçta, yıllık Mayıs oyunlarımıza
zamanında yetiştim. Ertesi gün Midland kasabasına gittim ve kuzenimi gördüm; ayrıca, onun sorumluluğunu da gördüm.
Leonard Reeve'in gözleriyle bakmaya çalıştım, o çılgın gecesini
hatırladım. Evet, Güney Londra olmasa da, sıkıcı bir Haziran gününde kasvetli bir görünümü vardı.
Surrey Arms olmasa bile bir Warwick Arms vardı. Sadece iki veya üç kapı ötede otantik kokunun olduğu bir dükkan vardı. O piskoposu tanıyordum ve onu ertesi gün içeride ve dinleme modunda buldum. Afrika hakkında bir şeyler duymak istiyordu. Ona misyonları ve misyonerleri anlattım. Sonra ona Leonard Reeve'den uzun uzun bahsettim. 
'Evet, adamı ikna edici bir şekilde etkiledin,' dedi. 'Bu dokunuşları sen icat etmedin. Bence o benim kalbime göre bir adam. Kendinizi küçük, güllerle kaplı, ahlaksız, topraksı köylere gömen insanları anlamıyorum. Ama tarif ettiğin adamı anladığımı düşünüyorum.' Doğrudan konuya girdim ve kuzenimin cemaatinden bahsettim. Kuzenimin bir hayal kırıklığı olduğunu kabul etti. 'Onun da şeylere bakış açısı seninkiyle aynı,' dedi. 'Nakilden sonra gelişeceğini düşünmüştüm, ama itiraf ediyorum ki öyle görünmüyor. Evet, bir çöl ve barbar bir halk ona uygun olabilir diye düşünüyorum. Vizyonu olduğunu inkar etmiyorum, ama perspektif duygusu oldukça saçma görünüyor.' Orada ve sonra işleri yoluna koymaya çalıştım, ama lordluğu politikleşti ve bana fazla şey söylediğinden biraz korkmuş gibi görünüyordu.

Ancak, ondan ayrılmadan önce iş çözülme yolundaydı. Uzun zamandır çözüldü.
Kuzenim Richard East, şimdi Kaffir yollarında dolaşıyor ve
tepe şapelinde ve misyon istasyonundaki yedi kubbeli kilisede papazlık yapıyor. Onun durumunda bir Cecilia olduğunu sanmıyorum,
olması da muhtemel değil. Soyut olanı, kadınların sevgisine ihtiyaç duyacak kadar tutkuyla kişileştiriyor.

Afrika ona kıtaların Sindirella'sı olarak kişileştirilmiş,
cazibesine ve iyi huyluluğuna layık bir kaderi olan köle.
Süleyman'ın Şarkısı üzerine bir monografi yazdığını söylüyor.
Bana,
Şulami'nin Süleyman tarafından mütevazı bir çobana geri verildiğine dair varsayımında bazı akademisyenleri takip ediyor,
oysa o, tutkulu iffetinin gücüyle ikincisini fethetmişti.
Ama aynı zamanda gerçek aşıkların ikisinin de Afrika kanından olduğuna, onun Zambesi'nin güneyindeki
Ofir topraklarından geldiğine ve sonunda tehlikeli denizlerin köpüğünden
buraya barış içinde döndüğüne dair kendi teorisi de var. Belki de argümanı zayıf; ama
kendisinin buna inanması iyi, bence, çünkü
kesinlikle onun soyundan geldiğini düşündüğü kişiler arasındaki çalışmalarına yardımcı oluyor.

Dışarıda, kişileştirerek ve idealleştirerek çalışıyor. Bence o da
benim İngiltere'deki cemaatime aşık olduğum kadar kendi ülke cemaatine aşık. İkimiz de, sakin ve modası geçmiş yollarımızla, hayallerimizi
hayal edelim ve vizyonlarımızı görelim! Bu arada Leonard Reeve o orta kesim kasabasında hüküm sürüyor ve
bir ruh eşi beklediğinde aldatılmayan piskopos tarafından değerli görülüyor. O ve Cecilia, ertelenen evlilikleri için gelecek Kasım ayında bir tarih seçtiler.

Ay seçimleri bana karakteristik görünüyor.
Gün biraz kentsel bir bulanıklıkla
doluysa hayal kırıklığına uğrayacaklarını sanmıyorum. Bir adamın sorumluluğundaki kişiye aşık olması iyidir, değil mi?
Bir dahaki sefere Batı Yakası, Doğu Yakası veya
yabancı misyonerlik işlerinin fanatiği biri gelip disiplin, piskoposunuza kendinizi adama ve
bir haftalık ihbarla
takımınızı toplama konusunda mükemmel bir mantıktan bahsettiğinde benim bu hikayemi hatırlayın!

Kutsal Evlilik'in kesin bağlılığından bir kısmını
Kutsal Emirlerin genel kendini adamalarına dahil etmek iyi olmaz mı?

Üç arkadaşın da aynı duyguya sahip olduğunu düşünmek güzel Leonard Reeve kalabalıklar, sisler ve kokular için; kuzenim kaya ekili ovalar ve sazdan kulübelerin küçük daireleri için; ben mısır tarlaları ve karaağaç gölgeli sırtlar için
ve kulübe insanları için.

Evet, Leonard için kirli olan her şey benim için yeşil tarlalar veya kuzenim için kahverengi veld kadar romantik.

Biliyor musun, geçen Whit Pazartesi günü Leonard'ın Kuruluş vaazını vaaz etmem istendi ve ben de vaaz etmeye cesaret ettim? Heybetli ama gerçekten hoş görünümlü Cecilia, ön sırada altımda oturuyordu. Leonard, bölmesinde, törenin ağırlığıyla ezilmiş görünüyordu.

Ama metnimi verirken gözlerinin parladığını gördüm. St. John's Gospel'ın sonundandı. Çok kısa bir süre vaaz verdim. O zavallı ve ciddi görünümlü cemaat için, onu gördüğüm gibi, sırılsıklam bir misyonerin resmini çizdim. Şafak vakti, tepedeki şapelin önündeki Paskalya Bayramı'nın neşesiyle işini yaparken anlattım. Neşeli kamp ateşinin yanından geçtim. Kahvaltının pişerken çıkardığı kokuyu, sonrasında evi hatırlattığını unutmadım.

Sonra Leonard'ın bir kez daha üstlenmeye çağrıldığı kasaba işinin cazibesinden bahsettim. Onu hayal ettiği gibi resmetmeye çalıştım
kalabalıklar, sınıflar, sis, sokakların kokusu.
Sonra Paskalya sahnesine, sabahın kıyısına,
başarısızlığının gecesi ne kadar derin olursa olsun, dünyanın neresinde çalışıyor olursa olsun, gerçek bir adamın eserinin üzerine doğan sunağın görüntüsüne doğru daha yükseğe çıktım.

Kürsü basamaklarından inerken Leonard bana minnettar bir şekilde baktı.

Ayin'den istasyona doğru aceleyle giderken
(Muhafız beni uğurlamaya geliyordu), ona birkaç söz söyledim. Tam o balıkçı dükkanının önünden geçiyorduk.

'Uyan, ey kuzey rüzgarı, ve gel, güney; bahçeme es ki
baharatları aksın. Sevgilim bahçesine gelsin.'

Gözleri parladı. 'Evet, ihtiyar,' dedi; 'bahçeme geldim. Afrika'da böyle bir kokuyu nasıl da hayal ederdim!'

Güllerime ve kırmızı dikenlerime doğru eve koşarken kendimi kaba bir materyalist gibi hissettim, onu o vizyoner bahçeye ve o mistik baharatlara bıraktım.

HAC YERİ

I.

'Düşünceyi belirli bir amaç için serbest bıraktığınızda, onu istediğiniz gibi tekrar bağlayamazsınız.' Bir tarihçinin sözünün anlamı budur ve ben onun söylediklerinin doğruluğunu kanıtladım.
Edgar uzun zaman önce tatillerinde Hac Yeri'ne giderdi, ama ben onunla gitmezdim. Uzun zaman önceki o zamanlarda onun hürmetine fazla sempati duymazdım.
Ama kahramanlara tapınma arzusuna saygı duyardım ve her yıl türbesini ziyaret etmek istediğinde ona yardım ederdim. Her yıl uzun tatilleri için koloniden gelirdi. Babasını oldukça iyi tanıyordum ve yerleşik bir evi yoktu. Annesi ve babası ölmüştü. Artık onu tanıyan hiç kimse onun nasıl biri olduğunu bilmek zorunda değildi, çünkü neredeyse tamamen babasına
benziyordu. Babası sarışındı ve agresif bir şekilde Sakson'du. Annesi Hollandalıydı, yarı Hollandalıydı, renkli Hollandalı tipindeydi, bunu çok iyi biliyordum. Batı eyaletinden geliyordu ve o daha bir yaşındayken öldü, babası da yaklaşık on yıl sonra, tam da İngiltere'den Güney Afrika'ya döndüğünde onu takip etti. Sonra ben, kendi sorumluluğumla onu Doğu Eyaletindeki bir okula gönderdim. Annesinin soyundan geldiğine dair en ufak bir fikirleri olsa bile, kimse umursamıyor gibiydi; tamamen babasının oğlu gibi görünüyordu. Hac Yeri'nin açılışı Edgar'ın okul günlerinde yapılmıştı ve büyük bir umut yıldızı zihnine girmişti. Ona daha önce Oxford'dan bahsetmiştim ama o zamanlar oraya gidebileceği hiçbir yol yoktu. Şimdi, okul günlerinin ortasında, tırmanabileceğini düşündüğü bir yol açılmıştı. Bir sonraki uzun tatil zamanında meraklı ve minnettar bir hacı olarak Matopos'a doğru yola çıktı, tapınağı keşfetmek ve önünde şükranlarını sunmak için.

Bu Rhodes bursu bitmeden yıllar önce bir Rhodes bursiyeri olmayı hayal ediyordu. Zamanın dolduğunda, birçok mücadele ve dua, yıldızların yönlendirdiği umutlar ve yokuş yukarı tırmanışlarla dolu yollar olarak geldi.

Sonra, sonunda, Eylül ayında, evine yelken açtığı ayda, yıllık hac yolculuğuna onunla birlikte gitmeyi kabul ettim. Mayıs
İngiltere'de Canterbury ayıydı, erkeklerin cesaretini
delip onları Kentish
yoluna gönderen alıç ayı. Eylül her yıl Edgar'ın hac ayıydı, güney ülkemizde bir
bahar ayıydı. Masasa yaprakları o zamanlar Mashonaland'da birçok renk alıyordu. Genel olarak konuşursak,
birlikte istasyona doğru yürürken ormanlık dünyamızın baskın notası gül rengiydi. Buna karşın Matabeleland oldukça
kasvetli ve kurak görünüyordu, ancak baharın belirtilerini gösteriyordu. Büyük bir
kaya pembe liken giysisiyle çok güzel bir şekilde dikiliyordu.
Son tepeye giden patikada, mezar yerine ulaşmadan önce zordu.
Bulawayo'da servetlerini aramaya gelen iki Mashona çocuğu, Edgar ve ben, onun hemen yanında kamp kurduk.
Sabah ışığı geldiğinde ben kalkmıştım. Güneş doğduğunda
hizmetimi neredeyse bitirmiştim. Orada, tabiri caizse kendi sahasında, Patron için iyimser bir kalple dua etmek ve ona temiz bir vicdanla şükretmek daha kolay görünüyordu. Kahvaltımızda oturup konuştuk ve etrafımıza baktık. Edgar bana
gelişiyormuş gibi geldi. Bir zamanlar güçlü patronu hakkında bu kadar kışkırtıcı bir şekilde kendinden emin görünüyordu. Onun için o sabah, hor gördüğü bir ırkın dilinde dua ettiğimiz gibi dua etmek, geçmiş yıllarda ona sadece din adamı küstahlığı gibi gelebilirdi. Şimdi beni memnuniyetle kabul ediyor gibiydi.

Ama çok az şey söyledi. O anda harcayacak çok az zamanımız vardı;
demiryoluna gitmek için çok fazla mil vardı. O gece Oxford'a gidecekti. Taşıyıcılar kahvaltılarını
pişirirken benimle mezara geldi ve başucunda diz çöktü,
kuzeye doğru baktı. Ben yüksek sesle hiçbir şey söylemedim, o da söylemedi. Kayalar
parlak havada koyu bir şekilde yığılmıştı, tepeler mistik renklere bürünmüştü,
güneş yumuşak mavi bir ortamda tutkuyla parlıyordu. O anda kelimeler bir varsayım gibi görünüyordu, çok fazla zaman, ulus veya geçen bir çağ. Kelimelerde şekil alabilecek veya almayabilecek şey, sessiz duanın
bağlantısız gücü olarak kaldı. O sabah,
çok renkli tepeler arasında, bu gibileri ortadan kaldırabilecek inancı görmek için baktım. Ve orada sessizce, kelimelere ihtiyaç duymayan bir duayla, Edgar için dua ettim. Ondan, insanların
yok olmaya meyilli olduğu vizyonları görebilmesini istedim.

II.

Çok fazla yazmadı ve beş yıl boyunca gelmedi.
Geldiğinde ilk başta iletişim kurmuyordu. Misyona eskiden olduğundan daha fazla ilgi duyuyor gibiydi, fark ettim.
Mashona çocukları arasında her zaman bir kahraman olmuştu: bu yeni bir şey değildi. Ve onun onlarla arkadaş olma gibi eski, beceriksiz sanatını kaybetmediğini görmek beni gerçekten mutlu etti. Birçok şey onu bundan mahrum etmek için bir araya gelmiş olabilirdi. Misyonda sadece bir ay kaldı ve o süre boyunca pek konuşmadı, ama onunla konuşurken gözleri düşüncelerle doluydu, ona umutlar, hayal kırıklıkları, azalmayan ve artan savaş sevinçleri aktarıyordum. İyi bir dinleyiciydi. Onunla tempoyu zorlamaya çalışmadım. Ama yine de onun aklını öğrenmek için can atıyordum. Ve uzun bir süre beklemek, beklemek, belki de her gün konuşacağını düşünmek gibi geldi. Sonra sonunda konuşma zamanı geldi, ama
bu Misyondan ayrıldıktan sonraydı.

Tarih kendini tekrar etti ve eski yerde bir kez daha kamp kurduk. Kamp ateşi parladı ve ay hac mezarının üzerinde geniş ve altın renginde yükseldi. Orada, ayaklarını kuzeye doğru, üzerimizdeki yükseklikte, Devletimizin kurucusu ve isim vericisi olarak yatıyordu. Onun himayesinin bize nasıl da hükmettiği garipti.
Akşam duamızı doğudan ziyade kuzeye doğru söyledik;
bir işaret arıyormuş gibi kuzey ufkunu taradık.
Daha sonra ileri geri yürürken rüzgar o yöne doğru esti ve düşüncelerimiz rüzgarın
yoluna gitti.

Sonunda sessizliği bozdum. Bir kaya çıkıntısının üzerinde dinleniyorduk,
o zaman, sigara içiyorduk, ay ışığının aydınlattığı tepelerin arasından kuzeye doğru bakıyorduk.
Orada, yanımda oturuyordu, sarışın ve uzun boylu, güçlü ve
gücünden dolayı sevinçliydi, her zaman nazikti ama garip bir şekilde dilsizdi.
Yarın gidecekti. Açıklayıcı bir söz söylemeden gider miydi?

'Çok fazla dünya, yapılacak çok şey, Çok az şey yapıldı, yapılacak çok şey.'

Şüpheyle durakladım.

Bana döndü ve gözleri benimkilere bakarken parladı.
'Dinle,' dedi. Sonra bana kalbini söyledi. Ne olduğunu çok az biliyordum. Haçlı seferim için titriyordum, yine de umutsuz değildim. Ona az vaaz vermiştim, ama onun için çok dua etmiştim. Şimdi, kalbinin benim kalbim, arzusunun kalbimin arzusu, yine de suyun şarabı, ay ışığının güneş ışığı gibi olduğunu öğrendim.
Tabiri caizse, ayaklarının dibine oturdum ve dinlemeye devam ettim.

III

Ertesi sabah çok parlak bir şekilde doğdu, yine de yükseklerde onun net parıltısını
gizemleyecek kadar çok bulut vardı. Önceki gün bir
gök gürültüsü sağanağı olmuştu: önceki yağmurlarımız bir öncü birlik göndermişti. Sabahın en sıcak ve serin zamanında, gün
sıcaklaşmadan önce ayinimizi bitirmiştik. Tüm o ayin
zamanı boyunca yer çok kutsal tutulmuştu. Hiçbir motorlu aracın
gürültüsü
yalnız tepelerin uykusunu kaçırmamıştı. Sonrasında ise her şey
farklıydı. İnsanlar Bulawayo'dan kalabalıklar halinde dışarı çıktılar. Sanırım Transvaal'dan özel bir gezi vardı, o gün geldi. Kamp ateşimizin başında kahvaltımızı yaptık. Sonra, çocuklar temizlik yaparken bir kez daha tepeye, tapınağa çıktık. 'Dinleyin,' dedi Edgar. Bulawayo'lu güçlü bir burjuva, Cecil Rhodes'un bu kadar yalnız olmayı seçmesindeki
huysuzluğu hakkında konuşuyordu. 'Bulawayo'nun kasabasını ve ticaretini düşünebilirdi' şarkısının yükü gibi görünüyordu. Bir öncü onu oldukça sert bir şekilde susturdu. 'En iyisini o biliyordu,' dedi. 'Eğer yolu
temizlemeseydi kasabanız ve ticaretiniz nerede olurdu?' Edgar yaşlı adamın yanına gitti, kızıl saçlı, sadık, az çok ruhani, yılmaz bir şekilde iyi huylu. 'Lütfen bana cenaze töreninden bahsedin, efendim; siz bunun için buradaydınız, değil mi?' Yaşlı adam büyük bir iyi niyetle itaat etti.

Başımız açık bir şekilde kuzeye bakarak durduk, o bize birkaç mil ötedeki barajın yanında, birçok parıldayan ateşle birlikte büyük kamptan bahsetti,
gömülme arifesinde. Ayrıca, ertesi gün Matabele'nin oradaki kalabalığından ve boyunduruklu sığırların cesedi çekerken uğurlu tırmanışından bahsetti.
'Hiç dönmediler. Doğrudan yukarı çıktılar,' dedi. 'Şimdi kayanın üzerindeki patikayı görebiliyorsunuz. Kesinlikle şans demekti ve biz de öyle aldık, hem siyah hem beyaz.'

Sonra bize orada yatan, sert bir şefkatle, eski çağın kahramanı olan ve yeni çağı çok hızlı getiren kişiden bahsetti; eskiyi tatmış ve eskinin daha iyi olduğunu bilen,
gömülme yeri seçimiyle aynı şeyi kanıtlayan kişiden.

Gerçekten de o rehbere minnettardık. Birkaç metre önümüzde iki gagalı Afro-İbrani, kahramanın
artıklarından ne olduğunu tartışıyordu.

Biri için 'Ölümü ne kadar değerliydi?' ciddi bir soruşturma konusuydu. Yine birkaç metre önümüzde, geçerken, birkaç barda oturan kişi toplandı. 'Zenciler hakkında saçma sapan şeyler söylemezdi,'
yanından geçerken biri söyledi. Edgar beni dürttü. 'Hepimizin ona dair farklı görüşleri var,' dedi, 'değil mi? Bize görüşler ve vizyonlar verdi. Tanrıya şükür ki kendine güvenmedi ve bizi doğrudan öğrendiği yeri öğrenmeye gönderdi, belki de Oxford'dan, Vizyon Hanımı'ndan, batıya ve kuzeye kadar, öğrenmeyi kaçırdığı şeyi öğrenmek için.'

'Görüyorsun ya, bu tarafta,' dedi, uykulu öğle vakti ortalık tekrar sessizleştiğinde. O zaman, Jo'burger'lar, üç vagon ve onlarla birlikte kalabalık bir motorlu araçla
gitmişlerdi.
'Kuzeye giden yolu açık tutmalıyız, değil mi? --- ayaklarının uzandığı yol, vizyonunun ötesine, daha büyük vizyonlara giden yol.'

'Bir şeyler yapmaya çalışacağım,' dedim alçakgönüllülükle. 'Uzaklara seyahat etmek isteyen veya bunu düşünen çok kişi var.' Ateşin başındaki üç
Mashona'ya baktım. Biri diğer ikisine ders veriyordu. Birlikte Aziz John'un İncilini heceliyorlardı. 'En maceraperestlerden biri mi?' diye sordu Edgar. 'Çok istekli,' diye mırıldandım. 'Ona güneydeki okula gitmek isteyip istemediğini sor.'

Edgar sorduğunda çocuğun yüzü aydınlandı. Yuvarlak, yumuşak hatlı, iri parlak gözleri olan bir Mashona yüzüydü. Dudakları çok kalın değildi; burun delikleri bir Arap'ınki gibi kesikti.

'Ona onun ve gitmek isteyen bir başkasının parasını ödeyeceğimi söyle,' dedi Edgar. 'Muhtemelen özel bir arkadaşı vardır. Peki ya
Atiwagoni?' 'Gitmeye istekli olabilir,' dedim, 've çoğundan daha hızlı.'

Sessizce son pipoyu içmeye başladık. Kampımızı kurma zamanı yaklaşıyordu. Edgar'ın gece yarısı trenine kolayca yetişebilmek için hemen Bulawayo'ya doğru yola çıkmalıyız.

Cüzdanıma uzandım ve bir Oxford antolojisi çıkardım.

Sayfaları çevirdim ve oldukça üzgün bir şekilde okumaya başladım

Yine de yarı bir canavardır büyük tanrı Pan,
Nehir kenarında otururken gülmek,
Bir adamı şair yapmak:
Gerçek tanrılar maliyet ve acı için iç çeker
Bir daha asla büyümeyen kamış için
Nehirdeki kamışlarla birlikte bir kamış gibi.

'Düşünülmesi gereken bir bakış açısı var,' dedim. 'Arcadia'yı ve Arcadialıları severim ve eğer Arcadialıları Atina yoluna gönderirsen
kaybedersin.' Edgar içini çekti. 'Ne demek istediğini anlıyorum,' dedi; 've senin gibi ben de hissediyorum. Ama Arcadia'nın boğazında Lacedaemon var, pek de endişeli olmayan, ne çok felsefi ne de çok edebi bir güney eyaleti. O, bizim bildiğimiz gibi, Oxford'a, kuzeydeki Atina'ya giden yolu
açtı. İnsanların düşündüğü gibi, genç
Lacedaimonluların yararına açılmıştı. Afrikalılarla, güneydeki Lakedaimonlularla el ele olan adam bunu yaptı. Kuzey yıldızlarına ve onların etkilerine Shelley, Burke ve Mill'e ve Lacedaimon'un arka-veld görüşlerine
tehlikeli olan her türlü insana yolu açarak, Lacedaimon istikrarını tehlikeye attı. O, diğer kuzey hazinelerinin yanı sıra, Tolstoy'un Hristiyan Yasasını yeniden keşfetmesinin yolunu açtı, değil mi? Ve ben, damarlarımda Arkadia lekesiyle, yolun açıldığını gördüm ve kuzeye doğru gittim. Şimdi, kendi halkımı Musa'nın yaptığı gibi hatırlıyorum ve Oxford'un bilgeliğini, Mısır'ın bilgeliğini kullandığı gibi, kendi halkına vaat edilmiş bir topraklara doğru yardım etmek için kullanıyorum. Liderler istiyorlar, değil mi? Bir sebep yok mu? Lacedaemon'un Arcadia'da yaptığı gibi devam etmesi, Arcadia'nın kendi mutluluğunu bir kenara bırakması sağlıklı mı?' 'Gelecek yıl yine geleceğim,' dedi Edgar, 'notları karşılaştırıp ilerlemeyi rapor etmek için, her şey yoluna girerse. Seni unutursam, ey Darien tepem, sağ elim
kurnazlığını unutsun!' Mezarın başında uzun süre diz çöktük, uyuyanın ayakları tam kuzeye yatırıldı; sonra ona 'Elveda' dedik. 'Onu kutsa,' dedi Edgar, arkamızı dönerken. 'Belki de bildiğinden daha geniş bir yol açtı; Tanrı Büyük Kuzey Yolu'nu, Kahire'ye değil Oxford Yolu'nu bereketlesin!' 

CÜZZEMLİ PENCERELER

Katedrali sonunda küçük bir Güney Afrika başkentinde yükseliyordu. Uzun yıllar oluklu demirden yapılmış bir Katedral yeterli olmuştu. Şimdi kızıl kumtaşından yapılmış asil bir tasarımın ilk aşaması neredeyse tamamlanmıştı.

Cape meşesi tahtına oturmaya çağrılan yeni Piskopos
onun cazibesine kapılmıştı. Chancel ve Leydi Şapeli sağlandı; transeptler ve kule zamanla beklenebilirdi. Piskopos uzun boylu, zayıf ve koyu renk saçlıydı, çok
yakın tıraşlıydı. Oxford'dan gelmişti, ancak Güney Afrika'da bu gerçeği
çok nadiren zorla kabul ettirecek kadar akıllıydı. Dikkatle izliyor ve dinliyordu ve garip bir şekilde az şey söylüyordu; yine de konuştuğunda söyleyecek bir şeyi eksik olmuyordu. Üç aylık bir sessizlikten sonra Katedral İnşa Komitesi'ne yaptığı konuşma ilgi çekiciydi. Hem tasarım hem de uygulama konusunda iyi konuştu. Daha utangaç bir konu olan fon toplama konusuna döndü. Sekreterlerinin duyurduğu
zenginliğe nasıl ulaşmışlardı?
Esas olarak üç gösterişli fuar ve bir kafe ilahisi sayesinde. Ne yazık ki!
öyle olması gerekiyordu. Yine de soruşturma yapmayı teklif etmedi.
Ölüler ölülerini gömsün! Ancak, kalplerini transept veya kule eklenmesine karşı alt değirmen taşı olarak koysunlar, ancak Tanrı'ya yapılan sadakalarla. Leydi Şapeli'nin kimin
anısı ile ilişkilendirileceğini sormaya devam etti. Mesih'in Annesi'nin şapelini vizyon sahibi bir devlet adamının
anısı ile ilişkilendirmiş olmaları gerçeği değil miydi? Halk kararlarında gösterilen büyük ölüler için bir düşünce eksikliği varmış gibi görünüyordu, çünkü oğlunu kabul etmenin bir yolunu bulamamıştı. Ölü adamın adını çalmak bir tür suç değil miydi - fonlarına çok cömertçe yardım eden bir suç? Ancak, muhtemelen, Komite ölüye böylesine pervasız bir onur verirken aklında asil bir düşünce vardı. Şimdi nefe son rötuşlar yapılıyordu. Kendi kişisel bir isteğinde bulunmak istiyordu. Renkli kişilerin ve yerlilerin bu kiliselerin
anasını sık sık ziyaret etmeye teşvik edilmemesi gerektiğini anlamıştı. Onların
içerideki statüleri, en azından, güvencesizdi ve Saint James'in ikinci bölümüne gereken saygıyla uzlaştırılması zordu.
Kendi masrafıyla, İngiltere'deki cüzzamlı pencerelerine benzeyen beş pencere
yaptırmak istedi; renkli insanlar ve yerliler özgürce ve sitemsizce kullanabilirdi. Bu sayede
en azından duvarların dışından birileri içerideki ayinlerin
görüntüsünden kurtulabilirdi.

Konuşmanın ironisi dinleyicilerin çoğundan kaçtı.
Güney Afrika Kilise çevrelerinde görülen böyle bir konu hakkındaki olağan tartışmalardan sonra, talep kabul edildi.

Şimdi, tüm topluluğun en müreffeh adamı olan Bay Conyers Smythe'nin o Komite
toplantısında bulunmadığı ortaya çıktı. Güney Afrika Üniversitesi'nde Sanat Yüksek Lisansı yapmış ve gerçek bir akademisyendi, sadece bir niteleyici değildi. Üstelik hem eleştirel bir arkadaşın ironisini anlayabilecek kadar eğitimliydi hem de alışkanlıkla bundan hoşlanmamaya meyilliydi. Piskoposun konuşması kendisine bildirildiğinde, yakın arkadaşlarından bazılarıyla ateşli bir şekilde konuştu. Ertesi gün akşam vakti onu görmeye gitti. Ev sahibi geldi ve onunla birlikte verandaya oturdu, lambayı yakıp ona yeni kitabını gösterdi ve ona kahve ve puro verdi. Saat yaklaşık yedi buçuktu ve hafta Noel haftasıydı. Batı'da gül kafeslerinden bakan çok soluk gümüş bir yeni ay vardı ve etrafında iltihaplı bulut kümeleri vardı. Ev sahibi piposunu yakarken misafire düşünceli bir şekilde baktı. Misafir sarışın ve güzel yüzlüydü ve ayrıca muhteşem yapılıydı; ancak koyu rengi tam olarak sağlık tonu değildi. İlk sahneye çıktığında gözleri parlıyordu, savaş açmaya hazırlanıyordu. Fakat ev sahibi ustaca bir ateşkes sağladığında donuk ve oldukça yıpranmış gözler haline geldi, bir şekilde iyi günler görmüyormuş gibi görünüyorlardı.

Sahipleri, Piskopos ona her ikisinin de çok lezzetli bulduğu ikinci yeni kitabı gösterdiğinde, pasajları çevirerek ve genel konusu olan Yunan Devletlerinin kültlerinin çeşitli aşamalarını tartışarak arada sırada şimşekler çakarak heveslendiler. Bu ikisi, çok küçük ve uzak bir şehirde bir araya gelmişlerdi
her biri bu aynı bilginlik yan yoluna meraklıydı.

Konuklarına geniş bir ortak alana giden yolu gösterinceye kadar -karşılıklı zevkin ortak alanı- Piskopos
istenen ilişki için uygun bir noktaya doğru yolu göstermedi.
Güzel tanrı Xanthos ile karanlık tanrı Melanthos'un Helen toplumundaki ilişkilerini tartışmaya başladı.

'Buradaki sorun bu,' dedi. 'Umarım çizgiyi cüzzamlı pencerelerimde bile çekmezsiniz. En azından iki tarikatımızın burada
yalıtılmasını kolaylaştırabilirler.
Bu Hristiyan şehrinde, Katedral'de veya şimdilik Pro-Katedral'de, güzel tenlilerin kabile tanrısı Xanthos'un tarikatının yerleşik olduğunu düşünüyorum. Ayrıca Melanthos kültünün, Cyrenian Aziz Simon'un teneke tapınağında çoğaldığını görüyorum.'

Bay Smythe'nin yanakları daha da koyu morarmış ve gözleri
dans ediyordu.

'Bilmelisin ki,' diye devam etti Piskopos, 'Bu saatte kabile tanrılarına inanmıyorum. Daha büyük Birine inanıyorum. Bu yüzden
Orta Çağ'dakilere göre modellenmiş cüzzamlı pencereler
bana olası kolaylıklar gibi göründü. En azından orada, Lazarus kendini evinde hissedebilir ve Orta Çağ'daki öncüllerinin kendi duvar yarıklarında yaptığı gibi ibadete katılabilir. Böylece en azından Xanthos'un yerini almaya doğru bir adım atılmış olur. Melanthos kültüne gelince, ona daha fazla Evrensel'in sevincini aşılamayı umuyorum, Tanrı yardımcım olsun!!! Evet, itirazlarınızı duymama izin verin.'

Bay Smythe oldukça kesin bir şekilde başladı. Yine de, sesi berraklaştığında ve periyotları ritmini bulduğunda, akıcı nutuklarından daha belirsiz başlangıcında daha fazla ılımlılık ve daha fazla tartışma vardı. Konuşma bir seviyeden diğerine düştü. Sondan önce, yerlilere karşı sık sık duyulan o türden hakaret seviyesine düştü, orada kötü beyazlar
inan bana, çok da baş döndürücü olmayan bir seviye topluyor!

Son olarak, Bay Smythe, Kilise amaçları için gelecekte hiçbir kuruş vermeyeceğine ve o cüzzamlı pencerelerin tavizi onaylanırsa yeni Katedral'in kapılarını asla karartmayacağına yemin etti. Sözünü bozarsa bin pound kaybetmeyi kabul edeceğini söyledi. Bunun üzerine konuyu kapattılar.
Ev sahibi, Yunan Devletleri'nin tarikatlarına geri dönmeye çalıştı, ancak
misafir artık çok fazla amacı takip edemeyecek kadar büyülenmiş ve nefes nefeseydi. Kısa süre sonra, karşılıklı anlaşmayla, özel bir dostluk olmadan değil, ama iç savaşla dolu bir şekilde görüşmeyi sonlandırdılar.

Bu Noel haftasındaydı ve işler takip eden aylarda beklendiği gibi ilerledi. İmtiyaz Komite tarafından verilmişti ve imtiyaz sahibi bu küçük merhamet için minnettar olmanın ve ona göre hareket etmenin görevi olduğunu düşünüyordu.

Hoşnutsuz yeminini tekrarladı ve bu yemin tüm köyde yankılandı.
Teneke tapınakta ibadet eden yerlilerin birçoğu bunu duymayı başardı ve birbirlerine güldüler;
kapıların kararmasını bekleyeceklerdi.

Katedral, Afrika'da şehit edilen ancak güneyde bir katedrali olmayan bir aziz olan Aziz Mark'a adanacaktı.

Kutsallaştırma için onun günü seçildi. Arifesinde biraz
Alay, Durgunluk ve İlahiler hazırlanmıştı ve
Piskopos vaaz verecekti. Son ayların çoğunda kuzeye, güneye, doğuya ve batıya gitmişti. Bu yüzden gelenek,
dış vatandaş veya köylü çevresine yaptığı çeşitli çağrıları engellememişti.
Onlar ve müritler, nefi doldurmuşlardı. Cüzzamlı
pencerelerinde ayine katılan koyu tenli gruplar vardı.

Pencereler; birkaçına görüş şansı veriyordu, ancak sayıları sadece beşti ve çoğunun çok az manzarayla yetinmek zorunda olduğu anlaşılıyordu.
Daha küçük halk bakıcılarının, mutfak çocuklarının ve telgraf
elçilerinin bir kısmının, gösteri bitmeden önce herhangi bir bakış atıp atamadığı şüphelidir.

Gece çok açıktı; sonbahar rüzgarı biraz sertti. Duadan sonra ilahi 'Kısa hayat burada
bizim payımıza düştü' ve bayraklar
görkemle orta koridordan aşağı doğru aktı. Cüzzamlı pencereler gözlemle çok yıldızlı hale geldi.

Geç gelen bir çocuğun artık görme şansı yoktu. O, Piskoposun arabacısıydı, uzun boylu bir Bechuana ve batı kapısına yakın bir pencereye sırtını vererek ilahinin havasını mırıldanıyordu.
Birdenbire irkildi. Birisi verandaya doğru yürüyordu.
Elbette Bay Conyers Smythe'nin o figürdeki zarif omuzlarını veya devasa başının neşeli duruşunu yanlış anlamak mümkün değildi. Şimdi
yaklaştı ve verandadaki lambanın ışığı üzerine düştü.

Arabacı, yanında duran ahır uşağının kolunu yakaladı, oldukça Yahudi görünümlü bir Mashona.

'Bak! Bak!' diye bağırdı.

İkisi de kilise cemaatinin merdivenlerden yukarı çıkmasını izlediler. Sonra
o onların görüş alanından kayboldu.

Ertesi günün öğleden sonrasında, muzaffer Adanma ayinleri
sonrasında, Piskopos çok uzak olmayan bir çiftlik evine götürülüyordu. Katır arabası neredeyse
eve varana kadar, sürücüsü ona soru sormaya cesaret edemedi.
Tozlu yolculuk boyunca o sürücü oldukça meşgul görünüyordu.
Şimdi, o öğleden sonra yerli çevrelerde çılgınca tartışılan bir soru sordu. 'Lordum, Bay Smythe tüm
bin poundu ödedi mi?'

Piskopos irkildi ve baktı; sonra güldü. 'Bay Smythe'ın bin poundu hakkında ne biliyorsun?' diye sordu. Sonra cevapladı,
'Hayır, Jack; neden ödesin ki?'

Gerçekten de neden? Yani, ona yerel adını verecek olan öküzcü Mombe, yükümlülüklerinden kaçmaya mı çalışıyordu? Jack, neredeyse önemle
dolup taşarak, efendisine Jim ve kendisinin dün gece gördüklerini anlattı. Piskopos dikkatle dinledi ve iki veya üç soru sordu. Sonra Jack'e, o akşam daha sonra kendisini ve ahır uşağını görmek isteyebileceğini söyledi. Hikayenin
sadece kasıtlı bir kurgu olmadığından emindi. Eve vardıklarında, Smythe'a akşam yemeğinden sonra gelip sigara içip içemeyeceğini soran bir mektup yazdı.
Sonra gün batımı Akşam Duası'na gitti.

Conyers Smythe yaklaşık bir saat sonra geldi. Piskopos ve o, Noel haftasındaki o oldukça
tuhaf akşamdan beri birlikte sadece iki kitap akşamı geçirmişlerdi. Bu Nisan gecesi yeterince
samimi bir şekilde buluştular.

Smythe pek iyi görünmüyordu. İngiltere'de olduğu için karısının sağlığı konusunda endişeliydi. Son haberler oldukça
tedirgin ediciydi. Smythe sempati duyduğu için yeterince mutluydu;
huysuz bir ruh hali içinde değildi.

Gece soğuk olduğu için Piskoposun çalışma odasındaki ateşin başında sigara içiyorlardı. Piskoposun göstereceği birkaç yeni kitap ve tartışılacak noktaları vardı.

İkisi Yunan pagan kültleriyle başladı, ancak Hıristiyan hagiolojisine geçti ve St. Mark efsanesini makul ölçüde bir
mutabakatla tartıştılar. Sonra, kahve geldiğinde ve rahat ve dostça arkadaş olduklarında, Piskopos Smythe'a çocukların hikayesini anlattı.

Smythe garip bir şekilde bembeyaz oldu ve öfkeli görünüyordu.

Sonra güldü. 'Onları içeri alalım ve hikayelerini dinleyelim!' dedi.

Böylece Jack ve Jim çağrıldı ve biraz gecikmeden sonra
ortaya çıktılar. İyi yıkanmışlardı ve Pazar kıyafetleri içindeydiler. Yeterince saygılı olmaya meyilliydiler, ancak ikisi de çok
kendinden emindi. Smythe'a koltuğunda biraz şaşkın bakışlar attılar, ama hikayelerini genel olarak, adil İncil İngilizcesiyle, Jack önce yavaşça, sonra Jim büyük bir hızla, amirinin ardından anlattılar. Smythe, Jim bitirirken bir referansa
başvurmakla meşgul görünüyordu. Bir duraklama oldu.
Sonra misafir kitabından başını kaldırıp mazeretini söyledi: 'Ahırımdaydım, hasta bir atla oturuyordum,' dedi. 'Kilise ayini bittikten uzun süre sonra geldim, zavallı hayvan burnundan köpürerek öldü. Seyis çocuğuma sorabilirsiniz.'

Jack başını saygıyla eğdi. 'Seyir çocuğunuz Mutenu, bana bu akşam bunu söyledi,' dedi. 'Ama efendim, neden yalan söyleyelim? İnsanların aynı anda iki yerde
görüldüğü bilinmiyor mu?'

Smythe kaşlarını çattı. Yerlilerle hipotezleri tartışmak için istekli değildi. Sonra Piskopos çocuklara yeterince şey duyduğunu söyledi.
Doğruyu söylemiş olsalar da
yanıldıklarını düşünmelerine izin verin.

'Bunu nasıl açıklıyorsunuz?' dedi Piskopos dışarı çıktıklarında oldukça hevesle.

'Ah,' dedi Smythe oldukça acı bir gülümsemeyle, 'bunun yerli bir yalan olmadığını varsayarsak - yerlilerin yalan söylediği bilinir, efendim - bu Orta Çağ'da okunan türden bir hikaye, muhtemelen
uzun süre devam edecek türden bir efsane. Kötü bir gecede bir kiliseye girerken görüldü.'

Piskopos irkildi ve sözünü kesti. 'Dün akşam neydi biliyor musun? Neden, Aziz Markos Arifesiydi.'

Smythe tuhaf, öfkeli bir şekilde gülümsedi. 'Evet, çocuk verandadan bahsettiğinden beri bunu düşünüyordum,' dedi. 'Az önce senin yeni kitabındaki eski inancı araştırıyordum. İçeri girerken
görüldüm, bu yüzden önümüzdeki on iki ay içinde dışarı çıkmayı düşünmeliyim.

Bir yıl, bir ay, bir hafta, doğal bir gün
Faustus tövbe edip ruhunu kurtarabilir!
O lente, lente currite, noctis equi!
Yıldızlar hareketsiz, zaman akıyor, saat çalacak,
Şeytan gelecek ve Faustus lanetlenecek.

Piskopos alıntıya gülümsedi, ama endişeyle misafirine baktı. Gerçekten bilinçaltı benliğinin tarih seçimini kalbine mi alıyordu? On üçün kara büyüsüne, ayrıca tuzun ve kırık aynaların geleneksel özelliklerine olan kendi inançsızlığını anlatmaya devam etti. Kendi bitmeyen
kariyerinde çürüttüğü örnekler verdi.

Ama Smythe, onunla birlikte gülse de, oldukça kısıtlanmış ve sessiz görünüyordu: o akşamın son saati bir şekilde askıya alınmış gibiydi. Sonlara doğru Smythe karısından bahsetti. 'Eski
evinde,' dedi ve Oxford'a çok yakın bir köyden bahsetti. 
'Biliyorum,' dedi ev sahibi odun ateşine bakarak. 
Cherwell'in dar bir kemerden geçmesini izliyordu. 
Üzerindeki beyaz limbo tavanındaki gök mavisinin farkındaydı ve sandalyesinin minderleri çimenli bir his veriyordu. 

'Eve gitti,' dedi Smythe, 've iyi değil ve ben de iyi değilim.' 

'Dinlenmek ve değişiklik istiyormuşsun gibi görünüyor,' dedi Piskopos tedirgin bir şekilde. 

'Eski ülkeye bir gezi yapmayı düşünüyorum,' dedi Smythe. 'Ben burada
doğdum ve hiç görmedim. Bir kez görmek istiyorum.'

'Hadi, git,' dedi ev sahibi. 'Uzağa gitmeye değer. Evet, o kadar uzun bir yol.'

İyi geceler demelerinden birkaç dakika sonra.

Ama Piskopos, konuğu gittikten sonra hemen yatağa girmedi. Keats'ine uzandı ve 'Aziz Mark'ın Arifesi'ni okudu; sonra düşündü.

'Cüzamlı pencerelerinin kullanımları tuhaf,' diye düşündü. 'Gelecek yıl bu zamanlar ne bilebileceğimi bilmek isterdim, keşke
bilmiyor olsaydım da şimdi bilmesem daha iyi! İster bir işaret ister sahte bir işaret olsun, Tanrı onu bu konuda desteklesin!'

Conyers Smythe, bir tanesi hariç bir sonraki posta gemisiyle evine doğru yola çıktı. Aynı gemide, Piskoposun el yazısıyla yazılmış, Oxford'daki bir papazın mektubu vardı.

'Ne olursa olsun o hasta bir koyun,' dedi yazar, 've bir yıl daha dayanamayacağına dair bir önsezim var.'

Olduğu gibi, Conyers Smythe Kasım ayı bitmeden İngiltere'de oldukça ani bir şekilde öldü. İnsanlar olayın korkunçluğuna
dikkat çektiler. Fakat Bayan Smythe şoku cesurca göğüsledi, sanki buna katlanmaya hazırmış gibi. Görünüşe göre, Londra'daki doktor ona söyler söylemez, Mayıs ayında kalp rahatsızlığıyla ilgili gerçeği öğrenmişti. Smythe son aylarda iki veya üç İngiliz bilginle yakınlaşmıştı; biri kabile kültleri konusunda uzmandı, diğeri de o pastoral ilahiyatçıydı. Aralık ayında, kendisi gittikten sonra Piskoposa son mektubunu gönderen Oxford'daki arkadaşlarından biriydi.
Mektupta diğer mesajların yanı sıra şunlar da vardı:

'Sanırım o Aziz Markos Arifesi işinde bir şeyler vardı. Ama bu hafta gerçekleşmesi muhtemel bir olay hakkında daha önce uyarılarım olmuştu. Eve geldiğim ve sondan önce olayları başka yönlerden gördüğüm için gerçekten mutluyum. Belki de cüzzamlı pencerelerinizin önündeki o kalabalık Kafirler zekalarıyla beni acele ettirdiler. Bunun için onlara minnettarım. Aksi takdirde gecikebilir ve eve dönüş yolculuğuna hiç başlayamazdım.

'Eski bakış açıma biraz hoşgörü göstermelisiniz, çünkü içine doğdum.
Ama şimdi her iki Transepti de Tanrı'nın Şanına vermek istiyorum, ancak renkli insanlar ve yerliler rahatsız edilmeden
kendilerine ait olsunlar. Dar görüşlülüğümü bağışlayın, ama
tüm ırkların birbirine karışmasındansa ben böyle olmasını tercih ederim ve
belki de onlar böyle olmasını tercih ederler! Hayır, gerçekten kabile tanrısı Xanthos'un inancında öldüğümü düşünmüyorum, ama
daha büyük Birinin inancında. Onun bir sunağında benimle arkadaş olmanıza güvenebilirim. . . . Keşke Kule'yi karşılayabilseydim.'

'Sadaka!' dedi Piskopos. 'Tanrıya şükür ki artık
çarşılar, gösterişli panayırlar veya hatta kafe-ilahiler tarafından inşa edilmeyecekler. Burada sık sık duyduğumuz zavallı, soysuz küçük kiliseler, kabile tanrısının tapınaklarına dönüşme olasılıkları çok yüksek değil mi?'

Böylece Transeptler, Şansölye, Nave veya Hanım Şapeli'nden daha saf bir soydan gelmeye mahkumdu. Sadece Cüzzamlı Pencereler, diğer binalar arasında henüz soy bakımından onlara eşit. Ancak henüz
doğmamış Kule için onurlu bir doğum umudu var.

YANMIŞ ADA, 'CÜZZAMLI PENCERELER'İN DEVAMI

['Muhtar, hem Hıristiyan hem de putperest tüm erkeklerin fonlara abone olmasını beklediğini genel olarak duyurdu. Bir adam hiçbir şey vermeyi reddetti ve sonuç olarak Yargıç'ın önüne çıkarıldı.' Güney Afrika Kilisesi'nin 22 Aralık 1910 tarihli bir gazetesinden alıntı.]

Transeptler inşa edilmiş ve kutsanmıştı, beş cüzzamlı penceresi artık aşırı kalabalık değildi. Açık tenli ve esmer tenli tanrılar olan Xanthos ve Melanthos bir ölçüde bir araya gelmiş ve bir anlamda birbirlerini öpmüşlerdi. Karşılıklı iyi anlayış konusunda daha çok şey başarılması gerekiyordu ve bu kabile tanrılarının yerini daha Büyük bir Tanrı'nın alması konusunda daha da çok şey.

Öte yandan, Xanthos'un müritlerine hoşgörü ve sadaka ruhu öğretmek için bir şeyler yapılmıştı. Piskopos şimdi dikkatini özellikle Melanthos'a çevirdi, müşterilerinin amaçlarını ve yöntemlerini yüceltmek için ne yapabilirdi? Transeptlerin kutsanmasından kısa bir süre önce İngiltere'ye gidip gelmişti. O sırada cemaatini terk ettiği için pişmandı. Yine de
başlamadan hemen önce yaptığı bazı gözlemler ona yolculukta
çokça düşünme malzemesi verdi. Ve eski ülkesindeki evine döndüğünde, Afrika'yı Avrupa ile, sezgilerini araştırma ile tamamlayarak
yeniden gözlemlemek için zaman ve fırsat bulduğu için mutluydu.

Hevesli bir misyoner olan Rahip Charles Topready, eve dönmeden önceki hafta onu ziyaret etmesini istemişti. O kırsalın darı tanelerini ritmik bir emekle
harmanladığı mevsimdi. Piskopos, sopaların zamanla çaldığı o havalardan bazılarını
çok seviyordu. Ünlü nakaratlarını bir not defterine
yazarken fantastik yorumlara açgözlüydü.

'Bu gelecek Pazar kilisede bir Hasat Şükran Günü kutlayabiliriz, değil mi?' dedi.

Şimdi Hasat Şükran Günleri Topready için kırmızı paçavralar gibiydi. 'Neden
İngiltere'yi rahatsız eden bir yükü Afrika'ya yüklemeliyiz?' diye homurdandı. 'Elbette, Balkabağı Bayramı geleneği olmadan
veld'de yeniden başlayabilmemiz bir lütuf.'

Piskopos gülümsedi, sigara içti ve saatlerce tartıştı. Onun görüşü,
toprak festivallerinin toprağın oğulları için yararlı olduğuydu. Tarım festivallerinin çiftçiler için, pastoral şölenlerin çobanlar ve keçi çobanları için, avcılık anma törenlerinin Aziz Hubert gibi avcılar için yararlı olduğuydu.
Yunanistan ve Roma, pagan ve Hıristiyan,
ortaçağ İngiltere'si ve modern Bretanya hakkındaki bilgisi ona birçok uygun örnekle yardımcı oldu. Topready çenesini çıkardı ve cesurca iki noktasına sadık kaldı:
maddecilik tehlikesi ve
İngiltere'de bugün yasayla
belirtilen Kutsal Kilise'nin manevi kültleri ve şenliklerine yönelik tehdit. 'Tamam,' dedi Piskopos, 'Afrika toprağının işlenmesi için Hasat Şükran Günü olmasın. Yani bu yıl olmasın. Ama açık fikirli olalım.' Topready kuşkulu bir şekilde söz verdi.

Bu mücadele ve zaferden vazgeçme Piskoposu cesaretlendirmişti. Tekrar buluşmadan önce konuyu bir amaç için düşünmüştü.

İşte İngilizce günlüğünden birkaç sayfa:

21 Eylül. Essex'te bir Şükran Günü'nde vaaz verdi. 'Mutlu hasat
tarlaları,' Papazlık bahçesindeki sessiz tonlar. Kısa bir günü, Afrika güneşinin uzun bir günden daha iyi değerlendirdiği görünen bir güneş. Topready tam da bu zamanlarda, eğer isteseydi ne güzel bir festival düzenlerdi. Masasalar bakır, kızıl; leylak ve pembe tonlarındaydı ve diğer yapraklar da peri yeşili ve altın rengindeydi.

Aziz Matthew Günü. Zenginliğin aptallığı festivali
Bahar her yerde ve güneş parlıyor.

Ekim (tarih okunamıyor). Küçük bir Sussex limanında teknelerin kutsanmasında vaaz verdim
ringa balığı sezonu yeni başlıyordu.
Bazı teknelerde dua ettiğimiz
'Diana Elizabeth' gibi
ne muhteşem kız isimleri vardı, örneğin
'Faerie Queene'den yelken açmış olabilirlerdi.

1 Kasım (All Saints). Saint Paul'daki bir yan şapelde kiliseye gittim.

2 Kasım (All Souls). Bir mezarlık şapelinde dua etmeye gittim.

Her ikisi de sisli sabahlardı, ancak güneş her gün biz bitirmeden önce
çıktı ve karanlık pencerelerden içeri bir renk cümbüşü
gösterdi. Ölümün, Kasım'ın, ölülerin ayı
na ne kadar güzel bir tarafı
burada sunuluyor. Nem, sis ve düşen yapraklar şüphesiz
çürümenin ve cezalandırmanın kötü işinin acısı ama
diğer yandan zaman zaman güneş ışığının ne cesareti ve
güneşin üzerine parladığı ne renkler. Afrika'da çok farklı. Orada ay bir bahar ayı. Afrika'nın bol lanetlerinden ve esaretlerinden bir kurtuluş olarak ölümün neşeli tarafı mutlu bir şekilde belirgindir. Tüm Azizler Günü, bizim Mayıs Günü'müz, Flora ve Rosa Mystica Bayramımız!
Animizmle beslenen müritler için ne güzel bir gün!
Afrikalı Azizleri hem bahar çiçeklerinden çelenklerle hem de ellerinde avuç içleriyle analım. Topready'e, eğer İngiliz Mayıs direği örmeyecekse, dans edilecek Afrika davullarıyla bir Mayıs Günü Festivali önermek için yazdım.

21 Ocak (Aziz Agnes Günü). Bir tür özel ayin yaptıkları bir aşağı kiliseye gittim. Güney Downs'ta kuzulama zamanı yeni başlıyor. Kurban, sürünün kutsanması için tek bir ana istekle yalvardı. Keşke birkaç kuzu getirselerdi! Kilisede birkaç alaca Afrika kuzusu ve oğlak görmeyi umuyorum.

21 Haziran. En uzun günde Stonehenge'e gittim. Polis izin verseydi
arifesinde orada kamp kuracaktım.
Alev Taşı'na dair gözlemler yaptım.
Geçen yıl bu zamanlar Topready's'e giderken Zimbabve'de aldığım notlarla karşılaştırdım.

24 Haziran (Aziz John). Evet, Afrika Misyon İstasyonlarında Noel zamanı civarında Aziz John Ateşleri veya bunlara karşılık gelen
ateşler olmalı.

Sonra Mashonaland'da yaz zirvede. Evet, diğer Aziz John Günü veya arifesi yeterli olurdu.
Dünyanın Işığı ve
Görülen ve tadına varılan şeylerle
simgelenen Doğruluk Güneşi için şükredelim. Aziz Patrick kutsal ateşle ilgili ne yaptı? Devam etti, değil mi? Güneşin zamanına göre yaşayan bizler, bu yaklaşan Noel'de şenlik ateşlerimizi iyi niyetle yakalım.

İngiltere'den Piskopos, erken misyonların bilgisiyle dolu olarak geri döndü. İnsanların ibadetlerini kendi günlük dünyalarına yayma ve görünmez ışıklarla opak şeyleri aydınlatma konusundaki şevkini zenginleştirmişti. Yüreğinde olanı daha da ileriye götürmenin yolunu daha net görmüştü. Topready'nin birçok mektubu vardı ve bunlar etkisini göstermişti. Ama henüz teslim olmamıştı. Göreceğimiz gibi, bir bedel karşılığında teslim oldu.

'Kilise Noel'e kadar hazır,' diye yazmıştı Topready, 'lütfen gelip kutsayın.' 'Ertesi gün beni bekleyin,' diye telgraf çekti Piskopos.
O Aziz Stephen Günü'nde at sırtında gezerken bir şenlik ateşini düşündü. 'Görev'in üstündeki tepe!' diye düşündü. 'Bir işaret ateşi için muhteşem bir yer.'

Yeni kilise, onun düşündüğü tepenin tepesini taçlandırmıştı. Orada, ufuk çizgisinde duruyordu, taze sazdan altın rengi, devasa bir direk binayı taçlandırıyordu ve kendisi de beyaz bir haçla taçlandırılmıştı.

'Ne kadar güzel!' dedi Piskopos kendi kendine, 'ama orada bir şenlik ateşi için de yer yok, ne yazık ki!'

Lideri onu kilisenin inşası için tebriklerle karşıladığında Topready pek de neşeli görünmüyordu.

'Her şey çok iyi, ya da daha doğrusu çok daha iyi olabilirdi,' dedi, içeri girerken.

Akşamları konuşmak için bolca zaman vardı. Evin üzerindeki taşlı yükseltiye, geniş bir vadi manzarasına
oturdular. Yıldız ışığı, hevesli, ateşli, tutkulu bir şekilde üzerlerinde parlıyordu. Kayaların üzerinde sigara içiyorlardı, Piskopos Topready ve Manners arasındaydı, o bir papaz değildi, bir polisti.

'Şöyle bir şey,' dedi Topready. 'Holy Innocents' buraya geldiğimden beri inşa edilen ilk kilisedir. Bir
sistem üzerine inşa edildi.'

Kabaca nasıl çalıştığını açıkladı. Yerli öğretmen kişisel ve resmi majestelerini
değeri için kullandı. Misyon alanındaki insanlardan direk, çimen, iş vb. istendi.
'Bunlar verildi,' dedi Topready, 'ya da en azından 'verildi', selefimin seçeceğini anladığım kelime. Muhtar, iradesinin yerli öğretmenin iradesiyle örtüştüğünü ilan etti. Diğer yerli öğretmenlerin ve diğer muhtarların himayesinde inşa edilen kiliselerle olumlu şekilde karşılaştırılabilecek bir kilise inşa etmek istiyorlardı.

'Bol miktarda bağış geldi, ormanlık veya çimenlik. Kiliseye hiç gelmeyen insanlar, İncil'den pek de memnun görünmeyen putperestler, Kilise görevlileri kadar cömertçe bağışta bulundular. Hiç kimseye ödeme yapılmadı. Kilise ucuz ve büyük ve muhtar ile yerli öğretmen sağlıksız bir şekilde memnun.'

'Ne oldu?' dedi Manners; 'Bizim Afrika'da bu küçük şeyleri yapma şeklimiz bu. Beyaz adamlar kiliseleri temelden kuleye kadar tam olarak ideal ilkelere göre inşa etmiyorlar, değil mi. Piskopos?'

'En azından son zamanlarda bir kafe ilahisi söylemedik,' dedi Piskopos.

'Burada otururken, uzak bir mahallede bir ilahinin yapılmadığından çok emin olma. Öyle oldu ki, gelecek ay için ilan edilen bir tane biliyorum.'

'Gerçeklerden emin ol,' dedi Piskopos.

'Neyse, siz gelmeden önce, toplumun kırbacının çoğu Avrupalılardan kilise inşa etme yardımı almak için kullanılırdı. Dahası,
eğer araştırırsanız, genelde Misyonlarda
burada bulduğunuza benzer şeyler bulursunuz. Misyon topraklarındaki bu görkemli "verilmiş" Misyon kiliseleri, en azından söylemek gerekirse, çok da özgürce verilmiyor. Bunlar, son derece etkili bir tür toplumsal baskıyla
kurulmuş,' diye araya girdi Topready.

'Nehrin bu yakasındaki kiliselerin çoğunun tek şekilde inşa edildiğini söylüyorlar ve ben tek şekilden hoşlanmıyorum. Başdiyakoz Maynard tek şekilde savunur ve bunu siyah ve beyaz misyonerlerine aşılardı. Kilise vergisini başlatan ve temerrüde düşenleri Paskalya Komünyonundan men eden oydu. Bunu durdurdum ve tek şekilden
durdurmak istiyorum.'

Piskopos homurdandı. 'Başdiyakoz Maynard, İngiltere'deki Özgür ve Açık Kilise Adamları'nın başkan yardımcısıdır. Kendisinin, fakirlerin Tanrı'nın Evi'ne
hakkı konusunda, biraz da süslü bir şekilde, güzel bir şekilde konuştuğunu duydum.'

Manners kıkırdadı. 'İngiltere biraz uzakta,' dedi.

Topready yüreğinden konuştu. 'Bundan hoşlanmıyorum. İnsanlara, Hıristiyanlar ve Hıristiyanseverlerin, para ve zamandan tasarruf edebildikleri için buna göre inşa etmeleri gerektiğini söyledim. Ama onlar, çok az olduklarını söylediler. Ben de, "O zaman eski kilisede bir süre beklesinler," dedim. Bu yıl yeni bir kilise istediklerini ve diğer yerlerde olduğu gibi, putperestlerin de sadıklara yardım etmek için çağrılması gerektiğini söylediler. Diğer yerlerde olduğu gibi, bir kraal vergisi koymaları gerektiğini söylediler, bu da çok fazla sıkıntıdan kurtarırdı. Sanırım beni deli sandılar. Öğretmen Azariah bana bunu neredeyse söyledi.'

Piskopos tekrar piposunu yaktı.

'Bunu düşüneceğiz,' dedi. 'Kutsama yarından sonraki gün için belirlendi, değil mi? 
Çocuklar Günü'nde Kutsal
Masumlar Kilisesi olarak vaftiz edilecekti, değil mi?
Ayı yerine, Aziz John Gecesi'nde kutsanmasını mı istiyorsunuz? Günbatımı zamanı.'

Topready başladı. 'Oldukça geç, değil mi?' diye sordu.

Yarın güneş batarken yamaçta sıralanan büyük bir kalabalık vardı.

Piskopos o sabah eski sade kilisede, onların belirli dua ve şükran günlerini nasıl kutlamalarını istediğinden bahsetmişti.

Onlardan Aziz Agnes Günü'nde sürü festivali yapmalarını istedi.

Onlardan Aziz Luke Günü'nde sürü festivali yapmalarını istedi.

Onlardan Ağustos ayındaki Ekmek Ayini ve Eylül ayındaki Ağaç Ayini bayramlarını Hasat ve Ormancılık bayramları olarak tutmalarını istedi.

Noel'den sonra Aziz John gecesi yaz için bir şükran günü tutmalarını istedi, eğer kendileri ve rahipleri iyi düşünürse.

Putperestlerin gri kuzey topraklarında güneşe nasıl taptıklarından bahsetti. Sonra daha iyi eğitilmiş Hıristiyanlar, güneşin ihtişamı için
Dünyanın Işığı olan Mesih'e şükretmiş ve
sevinç ateşlerini daha iyi bir amaç için yakmışlardı.

Şüphesiz, uzun zaman önce bu topraklarda bazıları, sadece Zimbabve'de değil,
birçok tepede ve yüksek yerde, Güney'in güçlü güneşini onurlandırmıştı. Onlardan, Hıristiyanlar olarak Noel zamanında aynı güneşin bereketi için sevinmelerini istedi. Ona göre, bu gece şenlik ateşlerini yakmaları ve Tanrı'ya sadece yaz için değil, aynı zamanda doğruluk Güneşi için de şükretmeleri (hiçbir yasa vermedi) isteyenler için iyi görünüyordu. Kendisi de o Aziz John Gecesi'nde Tanrı'nın ihtişamı için bir ateş yakmayı düşünüyordu.

Topready kiliseden sonra düşünceli görünüyordu. 'Eğer
takviminizi mümkün olduğunca sadık bir şekilde benimsersem, bana sisteme karşı yardım etmenin bir yolunu
görüyor musunuz?' diye sordu aniden. Gri-mavi gözleri
mücadele doluydu.

Piskopos başını salladı. Bir süre onunla sessizce konuştu.

'Anlaşma yapıldı, o zaman?' dedi Topready. 'Hayır, ikimiz de inançlarımızı
sattığımızı düşünmüyorum.
Pazarlığın benim tarafımla ilgili
pişmanlık hissetmiyorum.'

'Bunun kutsal bir ittifak olduğunu düşünüyorum,' dedi Piskopos ve yüzü
parladı. 'İnsanlar bu geceyi saklayacak ve belki de unutulduktan uzun süre sonra bile, üzerinde yapılanları
hatırlayacaklar.'

O gün batımında kayaların arasında büyük bir kalabalık vardı. Çok fazla ölü odun getirilmişti. Babalar, anneler ve çocuklar, deriden Avrupa modasına kadar değişen kostümler
içinde, odunlarını omuzlarında veya başlarında taşıyorlardı.' Piskopos onları izlerken kasvetli bir düşünceye kapıldı. Bu insanlar, ayin satışı ve kilise oylarının toplanması konusunda o kadar sessiz ve uysaldı ki, Orta Çağ'ın daha uğursuz anılarına ne kadar kolay kapılabilirlerdi! Eğer o, Topready, Azariah ve muhtar bunu emrederse, bu gecelerden birinde bazı yaşlı putperest komşuları iddia edilen büyücülükten dolayı bir auto-da-fe'den ne kurtarabilirdi? Kazıkta geçen o eski sahnelerden bazıları, önündeki bu sahneye çok benzemiyor muydu? Köylüler, koyu, duygusuz yüzler ve odun desteleriyle bunlar gibi bir araya gelmiyor muydu? Tanrı'nın şanına çalı çırpı yığma zamanı gelene kadar, dinleyip durmuyorlar mıydı? Bir kayanın üzerinde durdu ve yüzlere baktı. Topready neşeli bir şekilde
altında duruyordu, yerli öğretmen yakındaydı
şüpheli bir şekilde, yanında beyaz sakallı muhtar duruyordu, eğleniyor gibi görünüyordu. Etraflarındaki kalabalık dengeli ve
kendini kayaların arasında
doğuştan gelen zarafet ve etkileyici bir sessizlikle konumlandırıyordu.
Keçi derileri içindeki bebekler bile sessizdi.

Piskopos sadaka vermekten bahsetti. Mesih için bir ev inşa etme planlarını beğenmediğini söyledi. Mesih'i seven insanlar
isterlerse kiliseler inşa etsinler, ama kiliseler
verme güçlerine göre inşa etsinler! Başkalarının emeğini veya
parasını, nasıl geldiğine aldırmadan aramasınlar! Yeni ve büyük bir kilise inşa etmektense
eski ve küçük kiliselerde ibadet etsinler!
Piskoposları, onlardan yeni kiliselerini satın almak istiyordu,
inşa etmeye yardım edenlere geri ödeme yaparak, her birine hakkını vererek. Onlara, bu kiliseyi ona satıp satmayacaklarını sordu, ona uygun gördüğü şekilde yapmak için? Eğer inşa ederken, sanki yanlış bir başlangıç ​​yapmışlarsa, tekrar başlasınlar ve bu sefer öyle koşsunlar ki Mesih'in Vaatlerini elde edebilsinler. Kiliselerini ona satacaklar mıydı?

Bir cevap bekledi.

Bir sessizlik oldu. Onu izleyen gözler neredeyse
bunaltıcı bir şekilde uyanıklık içindeydi.

Gözleri önündeki gökyüzüne doğru hüzünle kaydı.
İngiltere'nin kuzey batısında hangi altın sahiller ve gül renginde yabani ot yığınları vardı.

Birdenbire sessizlik bozuldu.

Azariah cesurca konuştu. Çobanının sözlerini duymuştu ve kaybolmuş bir boğa gibi
yoldan çıktığını biliyordu. İnşa ettikleri bu sazdan damlı sığır ahırına gelince, onu isteyene
verdi! Kendi malı değil miydi?

Birbiri ardına konuştular. Konuşmalarının hepsi aynı anlamı taşıyordu
kilise, isteyene teslim edilsin.

Tepeden birçok konuşmaya bedel bir alkış kükremesi yükseldi
Sonra Piskopos, çalı çırpı taşıyanlardan kendisini kutsamaya
takip etmelerini istedi. Çoban asası önündeydi. Önünde yine tütsüyle
tüten bir toprak kap. O,
parlak cübbesiyle dik patikayı takip etti. Arkasından
parıldayan ot meşaleleri ve onların ardından yine odun taşıyıcıları geliyordu.
Tepenin tepesine ulaştıklarında
toplanan alacakaranlıkta biraz gecikme oldu. Kurban için odunları istifliyorlardı.
Sonunda Topready mutlu bir yüzle şefine döndü. Her şey
hazırlanmıştı. Piskoposun sesi tek bir adak duasıyla çınladı.
Sonra biri ona bir ot meşalesi verdi ve o da sunağın üzerindeki sazlığı tutuşturdu. Masumları
kötüye doğuran kilise,
yıldızların altında kehribar, gri ve kızıl renkte göğe doğru alevlendi.

LAVANTA İÇİNDE SEKİZ-SEKİZ

Andrew Vine bu yıl bir hacı olarak Afrika'ya geldi ve
hayal kırıklığına uğradı. Hac yolculuğunu benim düşünceme göre doğru şekilde yapmadı. Çünkü başlangıçta, kendi itirafına göre,
kendisini,
yoldaşlarından oluşan bir grup oluşturan, doğuştan bir organizatörün
ellerine bıraktı.

Elbette, gemi için birinci sınıf biletler sağlandı ve on altı gün ve daha uzun süre, aynı ve dar bir sahnede, alıştıkları ve bıktıkları lükslerin bolluğunun tadını çıkardılar.
Sonra, İlahi Takdir'in onları çağırmaktan hoşlandığı duruma uygun bir diyetle, birkaç gün boyunca kuzey ekspresinde Büyük Kuzey Yolu'nu sürdüler. Vine, Victoria Şelaleleri'nin fena olmadığını, ancak çevrelerinin çoğunun ters bir şekilde yanlış olduğunu söyledi. Ay ışığında nehir gezileri ve Livingstone gezileriyle otel işi çok bayattı,
öngörüyle fazlasıyla yumuşatılmış ve pürüzsüzleştirilmiş ve düşünceyle evcilleştirilmişti. Keşke biri eşeklerle seyahat et ve deri gibi nemli bir şeylerle
doldurulmuş olsaydı! Çünkü Vine, Afrika'da daha iyi zamanlar görmüştü. İnatçı gençliğinde öncü maceralar görmüştü,
ama üç ay boyunca yoğun bir şekilde
sütunundan düşmüştü. Ateşin cazibesine kapılarak, büyük bir
reddetmişti.
Ve şimdi, yirmi dört yıl sonra, bu yıl, daha iyi günleri
masrafın onda biri kadar bir bedel ödeyerek görmüş olma hissi onu bunaltıyordu.

Ancak, biletler alınmıştı ve partilerinin muhteşem bir şekilde
boş olan organizasyonu onu pençesine almıştı. Şelalelerden Bulawayo'ya geri döndü ve Khami'ye götürüldü. Nehri görmesi için sadece bir saat izin verildi. Matopos'un mezarında iki saat izin verildi. Orada, düşünceli bir Varlık
hac yolculuğunun uyuşukluklarıyla boğuştu. O vahşi
sahnenin şeytani hoşnutsuzluğu, orada olduğu iki saat boyunca onunla büyük bir oyun oynadı, ancak iki saat çok uzun bir
zaman değil. Kısa süre sonra, iyi (veya kötü) döşenmiş bir otelde çay molasıyla tekrar kavurucu bir şekilde geri döndüler. Vine, bana o gece sıkıcı hac
oyunundan vazgeçmeye meyilli olduğunu söyledi. Ancak
doğuştan organizatör, akşam yemeğinden sonra yanına gelerek onu
oynamaya ikna etti. Bir sonraki turdan sonra onu serbest bırakmayı teklif etti, Büyük Zimbabve turu. Bu süre bittiğinde, partinin Salisbury'de kısa bir medeni yaşam dönemi geçirmesini önerdi, eğer onlara uygunsa. Vine o ara
zaman için ayrılabilirdi. Daha sonra şüphesiz onlarla birlikte Doğu Sahili'nde bir tekne gezisine çıkacaktı. Onlarla sonuna kadar titizlikle
yürüyebilecek kadar canlanmış olacaktı. Doğu Sahili rotası bu kadar çok zorluk içermeyebilirdi. Vine iç çekti, ama sözünün eri bir adamdı. Zimbabve'ye hiç itiraz etmeden gitti. Tozlu Umvuma posta arabasının yetmiş beş milini özlemişti, ama ne yazık ki
gün yeni ayın üçüydü! Victoria'ya giden demiryolu uzantısı ilkinde açılmıştı. Organizatör onlara sevindirici haberi verirken ellerini ovuşturdu: 'Artık harabelerden on altı mil uzakta bir yemek vagonu ve yatakhanelerimiz olabilir.
Sonuçta bu kadar zorlu bir yolculuk yapmamıza gerek kalmayacak.
"Maymunlar ve Tavus Kuşları" Oteli'nde bir öğle yemeği en kötüsü. Ama bizi karşılayan arabada bir Fortnum ve Mason sepeti çıkarabiliriz.'

Böylece harabelere gittiler. Bir öncü olarak 'Tapınak'ın gövdesini çalılık ve uzun otlar arasında tüylü
görmüş olan Vine, bunu
bir daha fark etmemişti. Oldukça acımasızca tıraş edilmiş ve kırpılmıştı. Bazı harabelerin, nankörce fark ettiği gibi, bir katalogla uyumlu olacak şekilde numaralandırılmış olduğunu
gördü. Ayrıca, tüm mekanın etrafında tel çitin göz alıcı parlaklığı vardı.

Özel bir düzenlemeyle bir küratör rehber olarak katıldı. Yerel bir ünlü ona eşlik etti; Ophir inancını savundu ve
Mısırbilimci rakibini tek başına bir veya iki kez değil, bir kez daha vurdu.
Partideki hanımlara, Afrika kökenli olma teorisinin akıl almaz derecede iğrenç olduğuna dair inancını itiraf etti.
Kaffirliğe karşı muhteşem Doğu'yu savunduğunu söyledi.
Onların beraberlerinde getirdikleri kültüre, onları ayrıntılı argümanlarla rahatsız ederek
hakaret etmeyecekti.

Bu arada, başka bir yerel ünlü, bazı restorasyon çalışmalarını yönetmekle görevlendirilmişti.
İlkel duvarlar, masraftan bağımsız olarak, eğitimli modern ilgi ve tıbbi yardım alıyordu.

Zimbabve ziyareti sona erdiğinde Vine, Umvuma'ya geldi.
Platformda beni gördüğünde, partisini Salisbury treniyle uğurluyordu.
O gece sigara içti
ve bir öküz arabasının yanında uyudu. Ekmek oldukça tutumlu bir şekilde teslim edilecekti, ancak bol miktarda maymun fıstığı vardı. Ayrıca
çay da vardı ve Vine çok fazla tütün getirdi. Ay battıktan uzun süre sonraya kadar
içtik ve bu da gece yarısına yakındı. Bana
hac yolculuğunun aşırı iyi düzenlenmiş olması nedeniyle yaşadığı hayal kırıklıklarından bahsetti.

'Sonuçta,' dedim, 'gelecek yıl tekrar deneyebilirsin.'

'Ama benim yaşımda bir yıl çok fazla. Geçen ay kırk beş yaşındaydım ve tekrar dışarı çıkmaktan bahsetmiyorum.

'Çok az şey yapıldı, yapılacak çok şey, Çok fazla dünya, yapılacak çok şey var.'

'Bu hafta nereye gidelim?' diye devam etti. 'Aşçı kombinasyonundan bir hafta izin aldım. Bana bir hafta vereceksin,
Dhlo-Dhlo'ya veya Nanatali'ye veya Sinoia Mağaraları'na gitmeyecek miyiz? Cook's turunun laneti, görmek istediğim kutsal yerleri düzgün bir şekilde silip süpürmesiydi: Mezar, Tapınak ve Şelaleler.'

'Seninki tam bir hac yolculuğu züppeliği,' dedim ona sertçe. 'Veld'de henüz bir Chartered Company'nin rehber kitabına girmemiş tapınaklar kesinlikle vardır.' Ona yolumuzun dışındaki mütevazı bir
harabeden bahsettim. Onun benim yapabileceğimi düşündüğü gibi, kuzeye, güneye, doğuya veya batıya hiçbir yöne onunla gelemezdim. Kendi mahallemizi seçerse, Pazar ile Pazar arasında beş gün kalabilirdim. Kabul edecek kadar mutlu görünüyordu.

Yiyecekleri ve yükleri kestik ve yola koyulduk. Tapınağın sınırları içinde, ateşle eritilmiş bir kadehin kazıldığı bir yerin hemen yanında kamp kurduk. Bizimki makul bir kamp alanıydı. Etrafındaki
köprülerden oluşan bir halka güneşin renklerini taşıyordu. Doğuda bir spruit
görünüyordu, o sonbahar ayında sabahın sisleri altında asılıydı. Bu alanların içinde iki altın öğleden sonra tapınak rüyaları gördük ve iki çok parlak gecede tapınak uykusu uyuduk.

'Yeniden düzenlenmiş hac yolculuğum kendini haklı çıkardı,' dedi Vine, ayrıldığımız sabah, istasyonuma doğru giderken.

'Biraz bekle,' dedim. 'Her şey yolunda giderse, bu gece başka bir tapınağa varacağız. Hacıların Yolu'nu henüz bitirmedik.'

O gece Kent'lerin çiftçilik yaptığı ve misyonerlik yaptığı çiftlik evine geldik. Vine'ın burayı ve onları beğeneceğini bekliyordum ama ne kadar etkileneceğini tahmin etmemiştim. Kent'ler güncel değildi ve İngiltere'de yirmi beş yıl önce evlerinden ayrılırken giyinen bazı insanlar gibi giyinmişlerdi.

Bu yüzden Bayan Kent o gece Burne Jones desenli çikolata kahvesi bir Liberty kostümü giydi. Bayan Kent sadece yirmi iki yaşındaydı ve gül rengi giyiyordu, ancak elbisesinin tasarımı annesinindi. Kent eski meşe ekoseli seksenlerden kalma bir yaka ve kırmızı bir kravat takıyordu, zevkini beğenmedim.

Vine oturdu ve onları saygılı bir bakışla izledi. Düşünceli bir şekilde Kent'e ne zaman eve gideceklerini sordu. Ancak Kent ona tekrar eve gitmeyi düşünmediklerini, sadece kıyıdan Zanzibar'a veya değişiklik ve tatil istediklerinde Inhambane'e gideceklerini söyledi. 'Bu harika,' dedi Vine kesin bir şekilde. 'Eve gitme. Eskiden olduğu gibi değil. Eminim ki bundan hoşlanmayacaksın.'

Akşam yemeğinden sonra müzik çaldık ve Kent Vine'ın özel isteği üzerine şarkı söylemeye devam etti. Vine gelip benimle konuşana kadar ne söylediğine pek dikkat etmemiştim. Sonra ne kadar heyecanlı olduğunu gördüm ve dikkatle dinledim.

'Bunu hatırlıyor musun?' dedi. 'Oriel man'in söylediği şarkıydı.' Sonra 'Our Last Waltz'ı ve sonrasında 'In Sweet September'ı tanıdım. Her ikisini de, aşağı indiğimiz yıl ikimizin de katıldığı bir adamın şarkıları olarak hatırladım.

Misyon çiftliğinin arkasındaki bir kulübeyi paylaşıyorduk ve uyumadan önce çok sohbet ettik.

'Mor ve altın rengi,' dedi Vine. 'Çıktığımda korkunç bir
harabeyle karşılaştım.'

'Ve Viktorya Altıncı On Yılını mumyalanmış olarak buldun,' dedim.

'Alay etme!'

'Eh, lavantaya bulanmış,' diye düzelttim.

Çünkü sen dünyayı erken terk ettin, güçlerinle
Taze, dışarıdaki dünyaya yönelmemiş,
Hedeflerine sadık, başka şeylere harcanmamış;
Hastalıklı yorgunluktan, uyuşuk şüpheden uzak,
Çok denenmiş, çok şaşkınlığa uğramış,
Bu, Kent'in Hicretini anlatıyor, değil mi?
İkimizin olduğu yerde, her türlü şekilde, o da durdu.

'Yaşasın!' diye haykırdı Vine çizmelerini havaya kaldırarak, 'Çıkıp canavarca bir
harabe buldum ve kayıp gençliğimi buldum, ne daha fazlası ne de daha azı! Tanrı seni korusun!'

Ama onun coşkusu ertesi sabah doruk noktasına ulaşacaktı. Kent
onu iki katırından birine bindirmiş ve üç mil ötedeki
Bush resimlerini görmek için diğerinde kullanmıştı.

Biraz huzursuz oldum, çok uzun zaman önce gitmişlerdi, çünkü aramızda ve kendi misyon istasyonum arasında ne kadar çok kırsal alan olduğunu iyi biliyordum.
Yarın gün doğumunda veya hemen sonrasında oraya varmam gerekiyordu.
Bayan
Kent piyanoda, artık uzak günlerin, iki haftada bir tıraş olmanın bana yettiği günlerin org melodilerini hatırladığım eski dans ezgilerini tıngırdatıyordu. Kapının önünde durup tempo tuttum. Bu hızla ne zaman yola çıkacaktık?
Sonunda katırlar vagon yolundan dörtnala geldiler.

"Hadi," diye bağırdım Vine kapının önünde dururken.
Ama tam o anda Bayan Kent "The Reign of the Roses"a başladı.
Ayağını üzengisinden çıkaran Vine inmedi. Dans ölçüsünü içerek oturdu. Havayı giderek daha yüksek sesle çaldı ve mırıldanarak ayağını
eve sürdü. Dizginleri sallayarak katırını kapının önündeki güneş saatinin etrafında dörtnala koşturdu. Dönüp durdu,
hâlâ mırıldanıyordu, o tel gibi ve güneşten yanmış bilekleri dans müziğine vuruyordu.

'Bu ne kadar sürecek?' diye yalvardım. Taşıyıcılarımızı izlerken olayın mizahını görmeye başladım.
Yeni bir
tür sirk gibi ağızları açıktı. Sonunda Bayan Kent pes etti, ancak çok geçmeden; melodi açıkça onun favorisiydi.

'Bir sebep yok mu?' diye yalvardı Vine, oyalanarak indiğinde ve benim kasten gecikmesi için sitemlerimle karşılaştığında.

Atlıkarınca hakkında bir şeyler mırıldandı. Daha sonra, büyük
vlei boyunca kaybettiğimiz zamanı telafi ederken açıkladı.

'Goring'e vardığımız o geceydi,' diye hatırlattı bana, '1888'in ilk yaz döneminin sonunda, Temmuz ayının ilk haftasında, o çift kürekli kayıkla Henley'e indiğimizde. O gece bir köy panayırı vardı ve atlara binip, çok sayıda pennyworth ile dolaştık. En iyi hatırladığım melodi buydu
buharlı orgun çaldığı melodiler. Hatırlamıyor musun?' Ve
tuhaf ama, hatırlıyorum.

Organizatörle oyunu oynadı, buharlı orgun hatırasıyla büyülenmiş olsa da, onun için bu kadarını söyleyebilirim.
Salisbury'ye kadar gidip ondan kendisini mazur göstermesini
diye yalvarma zahmetine girdi. Ve başarılı oldu. Ne tür bir
mazeret
verdiğini tam olarak bilmiyorum. Tahmin ettiğim 'Bir kadınla evlenmek istiyorum ve bu yüzden
gidemem' bahanesi kadar kaba olması pek olası değildi. Salisbury'den döndüğünde bana çekici bir şekilde içini
açtı. Şefkatli sempatime başvurdu.

'Sadece süslü! Kırk beş yaşında ve gerçek bir evi yok!' dedi ki, 'Ve buraya
hac yolculuğuna geldim ve bilinçsizce özlediğim gençlik ve güzelliğin güncel olduğunu gördüm, bu tarih değil, tabiri caizse
lavanta renginde
unutulmamış gençliğimin tarihi olan 1888.'

Bayan Kent'e kur yaparken ona şans diledim. Bayan Kent
bir dul olsaydı, onu çok daha uygun bulurdum.

Dizginleri salladı ve satın aldığı eski, tuzlu bir ata binip uzaklaştı, yürüyüşü onun için çok yavaşlamıştı.

Joan Kent'i kazandı ve geç Viktorya dönemine ait ebeveynleriyle karşılıklı olarak anlaştılar.

Düğün tarihi çoktan seçildi, 20 Haziran, iki kez Jübile Günü olduğu için yeterince kutsal bir gün. Sanırım Vine, Victoria Günü olarak
24 Mayıs'ı tercih ederdi. Ancak Joan, düğününün Meryem Ana'nın Mayıs ayında yapılmasına
karşı çıktı.

KEHANET

Harika kayaların ve kızıl çiçekli Kaffir ağaçlarının arasında, birkaç mil uzakta yaşayan bir arkadaşım var. Geçtiğimiz yıl Noel haftasında bir gün çiftliğindeydim ve orada olmadığını gördüm.
Çocukların söylediğine göre, doğudaki bir ticaret istasyonunda uyuyormuş ve
bir iki gün daha gelmeyecekmiş. Ama
gelirsem bana akşam yemeği vereceğine dair onlara haber bırakmış. Bu yüzden bir
değişikliği fark edecek zamanım oldu.

Duvarlarını üç veya dört tane çok güzel ve taze sulu boya süslüyordu.
Onlar orada bir koşum kupasının altına asılmıştı. Her bir dikdörtgen kağıdın altında eski İngilizce karakterlerle yazılmış bir başlık vardı. Birinin adı 'Günbatımı'ydı. Bir diğerinin adı 'Gündoğumu'ydu. Bunların ikisi de çiftliği şu anki yaz ortasındaki haliyle değil, kış sonu veya ilkbahar başındaki haliyle, bazı ağaçların çiçek açtığı haliyle gösteriyordu.

Diğer resimde kayaların arasında çeşitli renklerde büyüleyici bir çocuk grubu vardı. Gözlerimi uzun süre ona diktim, beni şaşkına çeviren ayrıntılarını fark ettim. Kesinlikle Güney Afrika'nın tamamında son zamanlarda böyle bir sahneye tanık olunmamıştı. Yine de sahnenin kayalarını biliyordum; yakındaydılar ve çocukların
bazıları tanıdık görünen yüzlerle boyanmıştı. Altındaki başlık 'Masumlar'dı.

Arkadaşımı bundan sonra bir hafta kadar görmedim ve gördüğümde de ilk başta resimleri sormayı düşünmedim. Ancak
o hikayeyi kendisi anlatmaya başladı. Yoldaki adamlardan bahsediyordu, çok tanıdığı olan bir sınıf, birçoğunu barındırmıştı. 'Geçen hafta burada bir tane vardı,' dedi, 'temiz beyaz ördekler giymiş beyaz bir adam. İki gece kaldı ve
çoğu gün dışarı çıkıp resim yaptı. Bana üç resim verdi. Resim yapabiliyordu, değil mi? Adını duyamadım,
ve bir sonraki durağının neresi olacağından emin olmadığını söyledi. Ama
Rosebery Yolu'ndan yukarı çıktı ve etrafı biliyor gibiydi.
Bir çantası yoktu ve çok hafif seyahat ediyordu, sadece bir battaniye veya benzeri bir şey, bir somun ekmek ve bir fincan. Çok fazla zarar göreceğini sanmıyorum, değil mi?' Başımı iki yana salladım. 'Resim yapabilirdi, değil mi?' dedi, resimlere bakarak. Başımı salladım. 'Bu
süslü bir resim,' dedim; 'çocuklarınki oldukça süslü. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum.' Arkadaşım Dick meditasyon yaptı. 'Her neyse, resimde pek bir yanlış göremiyorum,' dedi.

Resim gerçekten de oldukça süslüydü, içinde beyaz ve siyah çocuklar, kuzular ve oğlaklar vardı. Beyaz çocuklar siyahlarla garip bir şekilde karışmıştı. Küçük, güçlü bir Mashona
kollarında beyaz bir çocuk taşıyordu. Sarı saçlı, dokuz veya on yaşında beyaz bir çocuk, sırtına bir keçi derisi içinde bir Mashona bebeği taşıyordu. Şafak ışığı resimde serin bir
yaz
şafağını gösteriyordu. Kayalar ve ülkemizin kırmızı püsküllü ağaçları arasında, sanki bir çimenlik vardı, çok fazla şeyle birbirine yakın, İngiliz çimenliğinin güzel bir kopyasıydı. Resme dikkatle baktım.

'Bu iki Mashona, bir kraalda bu şekilde yakılan çocuklara benziyor,' dedim işaret ederek. 'Yanıklarını pansuman etmeye çalıştım
ama ikisi de öldü.' Ben işaret ettiğimde Dick başını kaldırdı ama
hiçbir şey söylemedi. Sık sık acı veren konulara girmekten kaçınıyor, fark ettim. 'Sence de benzemiyorlar mı?' diye sordum.

'Kaffir çocukları birbirlerini kayırıyor,' dedi Dick bilgece. Sessizce solmuş duvardaki resme bakarak durdu. Sonra
konuyu bıraktık. Ama bunun gizemi bende kaldı.

Bir veya iki hafta sonra, bu gizem daha da büyüdü. Dick ziyaretçiler bekliyordu ve beni onlarla tanışmam için çağırdı. Erkek ziyaretçi eskiden tanıdığım bir memurdu; bu sefer kız kardeşini de yanında getirecekti, ama kız kardeşini de tanımıyordum. O çekici bir insandı; uzun zaman önce kırsalda bulunmuş ve
ayrılmıştı, ama şimdi evlenmek ve Rosebery'de bir yuva kurmak için geri dönmüştü. Çiftliğe öğle vakti varmıştı, benim öğleden sonra geç saatlerde geldiğim günün aynı günü. Çaydan sonra ve akşam yemeğinden önce, dördümüz de sığır çiftliğine doğru yürüdük. Sonra, Dick ve kardeşi öndeyken, duvardaki o suluboya hakkında bana sorular sormaya başladı. Ona Dick'in bana söylediklerini anlattım. 'Bunu bana kendisi söyledi,' dedi, 'ama anlamadım.'

'Çocuklardan ikisini tanıdığımı sanıyordum,' dedim, 'ama Kaffir
çocukları bizim İngiliz gözlerimize çok benziyor, değil mi? Bana
gelip gördüğüm iki küçük çocuğa benziyorlardı.
Burada çok kötü yanmışlardı.'

Başladı.

'İyileştiler mi?' diye sordu. Başımı salladım.
Tekrar başladı. 'Dinle,' dedi. 'Eskiden kreş mürebbiyesi olduğum iki çocuk, buraya yakın bir çiftlikte, 'İsyan'da öldürüldü.
Annelerinin ablasıyla kalıyorlardı. Lütfen bana bunu anlatmaya çalışın. Bu resimdeki iki çocuğun portreleri, gerçekçi portreleri neden?'

Ona aptalca baktım. Sonra Dick yanımıza geldi, sığır ağılına yakındık ve gelip genç hayvanlarını görmemizi istedi ve bize onlardan bahsetti.

'Sanırım çocukların annesine söylemeyeceğim,' dedi bana.
Birkaç saat sonra, parlak ay ışığında, çiftliğin kapısının dışında ona iyi geceler diyordum. 'Artık
kolonide yaşıyorlar, o ve kocası. Ona söylemek
derin yaraları tekrar açabilir. Muhtemelen hiçbir işe yaramaz, değil mi?'

'Bu,' dedim, 'annenin bakış açısına bağlı. Benzerlikten emin misin?' Bir tür hıçkırık çıkardı.

'Bu konuda bana güven,' dedi. 'Claude ve Polly'yi çok severdim.'

Bu son kurak mevsimde, Tanrı'nın emriyle, o anne kendi başına bize geldi. Kendi hac yolculuğundaydı. Dick, bir hanımın evinde olduğunu ve beni istediğini söylemek için aceleyle bir haberci gönderdi. Eğer mümkünse yarın sabahı ona ayırmamı istiyordu. Beni bir keşif gezisine
gelip aklında yapmak istediği bir şey hakkında konuşmamı istiyordu. O gece Dick'in çiftliğinde uyuyamaz mıydım?

Uyuyabilirdim. Sanırım saat dokuz civarı geldim, beni aydınlatan yarım ay ile
serin bir güneydoğu rüzgarında yürüyordum. Ben geldiğimde Dick dışarıda bahçede sigara içiyordu.

'Hanımefendi yorgun,' dedi bana. 'Çoktan yattı.
Yanında bir çocuk var. O içeride. İçeri gel ve biraz akşam yemeği ye.'

Ben içeri girdiğimde yabancı ayağa kalktı ve onu selamladım. Uzun boylu, sarışın bir çocuktu, yüzünü tanıyor gibiydim. Akşam yemeğimin üzerine oturduğumda annesini aşağı ittiğini söyledi. Bitirmeden önce merakla
duvara baktım. Resim orada değildi.

'Yoldan çekilmesinin daha iyi olduğunu düşündüm,' dedi Dick, konuğu yatağa girdiğinde. 'Bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum. O zavallı küçük İskoç çocuklarının annesi burayı görmeye gelmiş. Bir mezar taşı veya anıt veya başka bir şey dikmek istiyor, zavallı kadın!'

Sonra yabancı çocuğun yüzünü nerede gördüğümü anladım. Resimdeki ölü kardeşinin yüzüydü, Mashona bebeğini taşıyan beyaz zenci. Yumuşak bir şekilde ıslık çaldım.

'O resmi kim çizdi?' dedim. 'Bana anlattıklarının hepsini biliyorum. Ama o adam tekrar yoldan aşağı indi mi? Sana hiç sormadım.'

'Hayır,' dedi Dick, 'Onun hakkında bugüne kadar hiçbir şey bilmiyorum.'

Sessizce oturdum.

'Yarın onunla oraya gitmeni istiyor,' dedi Dick. 'Yeri biliyorsun, değil mi? Eski vagon yolundan sadece üç mil uzakta; oradaydın, değil mi?'

'Evet,' dedim. 'Gömüldükleri veya olması gereken yerde tahta bir haç var. İki yıl önce yenilettim. Sana hiç bundan bahsetmedim mi? Son zamanlarda sen de orada olmadın mı?'

'Hayır,' dedi Dick. 'Bir şekilde orayı beğenmiyorum. Ama daha bu öğleden sonra sordum. Çocuklar bana orada hala birkaç ağaç olduğunu söylediler; beyaz adam ağaçları.'

'Evet,' dedim, 'sarı şeftali sapları ve bir sakız ağacı var,
gövdeden yukarı baktığında ufuk çizgisine karşı. Eski direk ve kerpiç ev çoktan parçalandı. Umarım o haç hala
duruyordur. Son bir iki yıldır bunu görmediğim için kendimi suçluyorum.'

Haç düşmüştü ve ertesi gün oraya vardığımızda yer genel olarak ıssız görünüyordu. Arkadaşım için endişeliydim. O sarışın, uzun boylu ve sessizdi. Yolda konuştuğunda sıradan konulardan bahsediyordu. Ama terk edilmiş yeri ve yerinden edilmişleri görünce perde düştü. Oğlunun kolunu sıkıca kavradı ve ben onları birlikte bıraktım. Mashon'lu çocuk ve katırları
yolumdan çektim. O an ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum. Yarım saat
geri dönmedim.

Geri dönüş yolunda bana bir tür anma töreni yapmak istediğini söyledi. 'Çok uzun zaman oldu,' dedi. 'Ama daha
önce ne kadar
acıdığımı ve gelmekten nasıl çekindiğimi anlayabilirsin.'

Bana en büyük üzüntülerinden birinin, o korkunç zamandaki çocuklarının iyi bir benzerliğinin olmaması olduğunu söyledi. Utandım ve sessiz kaldım. 'Sana nasıl yardım edebilirim?' Tekrar tekrar 'Resmi göstereyim mi?' diye düşünüyordum. Evet,
doğru ya da yanlış, yapmalıyım.'

Ona bundan nasıl bahsedeceğimi bilmiyordum.
Kelimeler için dua ettim. Sonra ona anlatmak için kısa ve net cümleler kurmaya başladım. 'Beğenmeyebilirsin. Hayal kırıklığına uğramamalısın,' dedim. 'Neden?' diye sordu. Ama açıklamaya çalışmadım. Resmin kendi bakış açısını savunmasına izin verecektim. Geri döndüğümüzde Dick'ten istedim ve odasının kapısını çalıp ona verdim.

Sonra dışarı çıktım ve Dick beni içeri çağırana kadar bir ekibin tarlayı sürmesini izledim.

Öğle yemeğinde misafirler çok sessiz ve sakinlerdi ama oldukça
neşeli görünüyorlardı. Daha sonra, eve doğru yola çıkmadan önce gelip benimle yalnız konuştu.

'Resmin geçtiği yer burası mı?' diye sordu, beni bahçede gezdirirken. 'Bu kayalar ve şu ağaçlar arasındaki bu çimenlik?'

'Evet, görünüşe göre buradaymış,' dedim. 'Şu büyük
ağacı görüyorsun. Onu kimse yanlış anlayamaz.'

'Orasını çok eskiden hatırlıyorum,' dedi. 'Çocukları bir kır tatili için kız kardeşime bırakmak için
tam o zamandan önce
gelmiştim. Bu sabah gittiğimiz o yerde kalıyorduk; oraya Mutlu Vadi diyorlardı ve bir mağazanın olduğu
bir yere gittik. Sanırım 1 Mayıs'tan sadece bir veya iki ay önceydi. Çocuklarımın burada çıraklarla
saklambaç oynadığını hatırlıyorum; evet, başka
oyunlar da oynuyorlardı.' Dudakları titriyordu ama oldukça kararlı bir şekilde devam etti.

'O resimdeki çırakların yüzlerini tanıyor musun?'

'Evet,' dedim, 'İki tanesi yanmıştı ve iyileşmedi; ikisini de gelip görürdüm. Ve Dick, "İsyan" bittikten sonra buraya yaşamaya geldiğinden beri ölen iki veya üç küçük çocuğu tanıdığını söylüyor.'

'Peki bunu nasıl açıklıyorsunuz?' diye sordu nazikçe, 'Güney Afrika bakış açısından bu kadar sevimli renklendirilmiş, renk körü
olan bu ölü çocuk vizyonu?'

Konuşmadan önce düşündüm.

'Bence bu gerçek bir Vizyon,' dedim. 'Bunu
resmeden kişi, kim olursa olsun, çoğumuzun gördüğünden daha fazlasını görmüş. Muhtemelen o, yedinci bir oğlun yedinci oğluydu. Çok açık bir şekilde saf bir kalbi vardı. Resim, Masumlar Günü'nde yapılmış. Tarihi doğruladım. Görüyorsunuz ya, ona "Masumlar" demiş. Çocukların eski oyun alanında yapılmış. Onları yeni hayatlarında gördü, Güney Afrika'nın güzellikleri onlar hakkında iyi bir
rüya gibiydi ve Güney Afrika'nın aptallığı onlardan kötü bir
rüya gibi geçti.'

Uzun bir süre konuşmadı. Onu bir şekilde incittiğimden korktum.
Ama sonunda konuştu ve beni rahatlattı.

'Evet, sanırım resmin nasıl ortaya çıktığını ve ne anlama geldiğini anlıyorsun. Eskiden Mashonas hakkında korkunç derecede öfkeliydim. Şimdi
olmamaya çalışıyorum. O ıssız yere benim hesabıma küçük bir okul veya küçük bir kilise inşa edemez misin? Yakınlarda birkaç köy var, değil mi? Bana Masumların Misyonu diyemez misin? Ev sahibime, eğer benim için inşa edersen kilise için resmi sana verip vermeyeceğini sormak istiyorum. Benim
evimde asmaktan çekinmeliyim. İnsanların Güney Afrika'daki gibi arkamdan alaycı bir şekilde gülebileceğinden korkuyorum ve ben buna
kolayca dayanamam. Kalbimin derinliklerinde bunun doğru olduğunu biliyorum
bu Resim güzel olduğu kadar gerçektir. Şimdi hepsi mutlu,
muhtemelen birlikte yeterince mutlular. Güney Afrika'da büyümüş olsalardı aynı şekilde
mutlu olmayacaklardı.'

JULIAN

I. SOP

Julian Borne üç yıldır evi olan Misyondan ayrılacaktı. Oldukça hoş renkli kızıl saçları ve yukarı kalkık bıyığı olan, şık görünümlü bir kişiydi. Bir Piskopos
onu takdir etmiş ve bir Rahip Amiri onu onurlandırmaktan
memnuniyet duymuştu. Ancak, hava şartlarından etkilenmiş bir Misyoner olan hemen üstü,
onaylayan korodan kısmen ayrılmıştı. Ayrımcılık yapmıştı. Julian'a
organizasyon konusunda
iyi yetenekler
sahip olduğunu söyledi, ancak kendisinin
kalp niteliklerinden çok sık
eksik olduğunu kanıtladığını ileri sürdü. Onun ayrımcılığı
Kanunun Amiri tarafından soğuk karşılanmış ve
donukluk, huysuzluk, vizyon eksikliği,
evet kıskançlık puanlarında cömertçe göz ardı edilmişti. Şimdi sonunda
Kanunun Amirinin iyimserliğini, Julian'ın Misyon için
parlak yararlılığı
tahminini bozacak bir şey olmuştu.

Julian aniden işini bırakmaya karar vermişti.
Katedral şehrinde uygun bir yatak ve artan bir maaş teklifi almıştı.

Bu konuyu Kanon Amirine çok nazikçe iletti.
Elbette Misyona yardım edecekti, değil mi, güçlülerin koltuklarına
tırmanması gerektiğinde? Bundan sonra bir gönüllü olacaktı, Dava ona sıçrama
alanı için sağlam bir ticari pozisyonla güvenebilirdi. Ancak
gerçek şu ki, işini bırakıyordu, bu
şimdiki dünyayı sevmişti.

Son üç yılın çevresine veda günüydü. Julian o öğleden sonra şehre gidecekti.

Hava şartlarından etkilenmiş Dick Hunter ile öğle yemeğine gitti ve
onunla konuşmak istediğini hayal ettiği gibi konuştu. Ev sahibinin Bohem tarzını her zaman çok sevmişti, sadece
yerli postulantlarla meşgul olmasından sabırsızlanıyordu. O gün ve diğer günlerde, her zamanki gibi, eşiklerinde sinek sürüsü vardı ve öğle yemeği her zamanki gibi geç geldi. Sonunda başladılar.
Julian ilk iki yemeği çoğunlukla kendine yedi,
ev sahibi ise yine dışarıda meşguldü. Sonra üçüncü bir yemek geldi. 'Bunu sizin için yaptım,' dedi ev sahibi oldukça acıklı bir şekilde,
ekmeği ve peynirine yerleşirken. 'Bir Misyonun veda ziyafeti için doğru şey gibi görünüyordu. Bu ülkenin yemeği.'

Gerçekten de örtünün altında bir tabak kahverengi darı ve yanında da lezzetli bir fasulye garnitürü vardı. Julian kızardı. 'Hayır
teşekkürler, daha önce hiç darı lapası denemedim ve denemek de istemiyorum,' dedi.

Ev sahibi gülümsedi, 'Nasıl istersen,' dedi. 'Bana biraz
vermeme aldırmazsın, değil mi?' Kendine az miktarda aldı, sonra
Mashona çocuğunu çağırıp bulaşıkları aldı. Julian duygusuzca biraz pişmanlık duydu.

'İşte, nasıl bir şey olduğunu deneyeyim,' dedi. Ev sahibi darı yemeğinden bir parça aldı
çatalla ve garnitürün içine batırdı. Sonucu
Julian'a bir tabakta verdi. 'Eskilerin hatırına,' diye mırıldandı. Julian oldukça nazikçe kemirdi. 'O kadar da
korkunç değil,' dedi.

O öğleden sonra Rosebery'ye doğru giderken olay tekrar aklına geldi.

Konuları ne olursa olsun, kendi deyimiyle ödenebilir teklifler oldukları sürece, üzerinde büyük bir hakimiyeti vardı.

İncil'in metinsel çalışması yakın zamana kadar böyle bir
teklif olarak kabul edilmişti. Şimdi kulaklarında vızıldayan
İncil sözcükleriydi.

'Onu, batırdığımda vereceğim kişidir. Ve
O, sosu batırdığında...'

Sop, batırma, evet, şimdi hatırladı.
Sözleri iki veya üç akşam önce Kilise'de okumuştu.

'Onu, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'a verdi.' İrkildi.
'Ve soptan sonra Şeytan içeri girdi.' Titredi.

Öğle yemeğindeki o olayın hiç yaşanmamasını diledi.
Elbette ki tamamen şanstı, ama yine de tuhaftı.

Tamamen şans mıydı? 'Ben pek emin değilim,' diye düşündü Julian. 'Keşke
Hunter kendi işine baksaydı.'

Mount Pleasant Misyonu'ndaki o veda ziyafeti geride kötü bir tat bırakmıştı.

II. REDDEDİLENLERİN SİMGESİ

Yaklaşık beş yıl sonra, Julian Borne erken trenle Rosebery'ye geldi. Şafakta uyandı ve pencereyi açtı. Lüks bir
yatak kompartımanında seyahat ediyordu. Şimdi
uyum sağlaması gereken
görüntüler vardı.

Güneş altın bir yay çizmişti ve solmuş manzara
muhteşem bir ihtişama bürünmüştü.

Julian'ın gözleri, alevlerin
parlattığı eski, sazdan çatılara takıldı. 'Mount Pleasant Misyonu!' dedi kendi kendine.
'Ve orada hayatımın üç güzel yılını boşa harcadığımı düşünün. Günde üç
bob, erzak ve içki yok. Aman Tanrım!' Yoksulluk içindeki çiftlik gözden kaybolurken piposunu doldurdu. 'Yine de
hepsi israf değildi,' diye devam etti. 'Ülkeyi ve sorunlarını tanıdım.
İnsanları nasıl idare edeceğimi öğrendim.' Kendi kendine
biraz
güldü. 'Hayır, Hunter'ı idare edemedim.
Geçen hafta bana karasu yüzünden neredeyse öldüğünü söylediler.
Acaba şimdi ölmüş müdür?
Kendini kutsayacak tek bir sığır bile yok, bahse girerim ve
adına hiçbir banka hesabı açılmadı. Oldukça idare edilemezdi.'

'Ah! Ama bazılarını idare ettim. Peki ya Rahip
Başkanı?' Gözlerinin önünden beyaz saçlı, kırışık çeneli ve pembe bir görüntü geçti. 'Kurbağa!' diye mırıldandı ve ayak ısıtıcısını tekmeledi. 'Yine de,' diye homurdandı. 'Din adamları için tereyağı, laikler için palmiye yağı, yozlaşmamışlar için büyük bir sopa!' Yüzü, düşünülen bazı uygulamaları
düşünürken sertleşti. Yüzü
beş yılda pek değişmemişti, sadece gözlerindeki kırışıklıklar hariç.

Tren perona yanaştı. Julian, trenin yanından geçerken
bir sürü tanıdık buldu. Ama kendini
çok ucuz göstermeye meyilli değildi. Bazıları kışlık bir baş selamı, diğerleri yazlık bir gülümseme aldı. Büyük çıkarları temsil eden üst düzey bir yetkili iki
dakikalık bir konuşma ve bir içki aldı. Sonra Julian katır arabasına atladı ve
gitti. O sabahki selamlaşmaların niceliği ve niteliği üzerine memnuniyetle düşündü. Bu arada Cape-boy
arabacısı katırları çırptı ve onu ana cadde boyunca
şık bir şekilde götürdü.

Julian altı aydır Rosebery'de değildi. Hayatının en önemli ayları olan
o aylarda büyük adımlar atmıştı.
Gelecek vadeden bir adam olmaktan, gelişin zirvesine ulaşmıştı.
Şüphesiz
gelmişti. Şirketinin hisseleri
süper mükemmel bir şekilde
yükselmişti. Geçtiğimiz yılın sonunda büyük bir darbe yapmıştı. Zamanın doluluğu ona şimdi bir başkasının olasılığını getirmişti. Banliyöye doğru hızla ilerlerken,
göreceli refahları düşünmeye başladı. Geçtiği evlere isimler taktı. Hayır, sahiplerinden hiçbiriyle değişmeyecekti. Şu anda hiçbiri daha iyi değildi. Hiçbiri o anın adamı değildi. Kaç tane olduğuna
puan ve dayak atabilirdi!

Bir kapıdan geçip bir yola girdi. Tekrar evindeydi.
Evi, en son orada olduğundan beri genişletilmiş ve yeniden dekore edilmişti.
Sağlam bir şekilde müreffeh görünüyordu.
İkinci katı, çoğu evin birinci katıyla övünemeyeceği
bir ülkede 'para' diye bağırıyordu.
Eleştirmenleri renklerine ürkütücü ve
mimarisine ilhamın tam tersi diyebilirlerdi, ancak Julian bu tür havadaki eleştirilere zerre kadar aldırış etmiyordu. Minnettar bir kalple kahvaltıya oturdu ve Tommy Bates'e karşı oldukça
sevimli davrandı.

Tommy Bates, Julian'dan beş yaş büyüktü ve son iki yıldır onun Sekreteri olarak görev yapıyordu. Oldukça büyük soluk bir yüze yerleşmiş küçük gözleri vardı. Keçi sakalı düzgündü, ancak pek de hoş değildi.

Julian mektuplarını kahvaltıda ve kahvaltıdan sonra Tommy'nin yardımıyla okudu. Mektuplar arasında Mount Pleasant Mission'dan gelen ve içinde bir kart bulunan bir mektup vardı. 'Hunter delirmiş,' dedi Julian öfkeyle. Zarfı vahşice yırttı ama içindeki
kartı yırtmadı. Bunu dikkatlice cebine koydu. Tommy ona sorgularcasına baktı ama Julian iletişim
kurmuyordu.

Bir veya iki iş mektubunu tartıştıktan ve birlikte bir şeyler içtikten sonra Julian Kulübe doğru yola koyuldu. Bir veya ikisine razı oldu ve bir diğerini
reddetmekten büyük keyif aldı. Sonra bir iş tanıdığından önemli bir haber aldı. Harika bir haberdi. Bunu düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. İşçi temsilcilerine iki veya üç telgraf çekti ve bir tane de Yerli Komiserine.

Belirli mülkleri geliştirmek için her ne pahasına olursa olsun ve hemen çocuk sahibi olmalıydı. O

"... iş yerinde keskin raflar oluşturan, sıkıştırmak ve soymak için kolay bir tekerlek çevirdi."

Sonra bir ofiste bir ajanla görüştü ve gerçekten de bir prospektüsün taslağını hazırlamak için çok
ince bir iş yaptı. O zamana kadar bir içkiyi hak etmişti. Beyni onu ilgilendiriyordu, bir tür kendini analiz etmeye meyilliydi, spot ışığı efektlerinin
ve ifade edilmekten çok gösterilen belirsiz nüansların. Bugün hayatta olmak ve çektiği kadar çok ipi çekmek güzeldi.

Bir içkiyle yetinmedi; ikincisinde uzman ona bir
teklifte bulundu. Onu büyüledi, ama hemen bir
cevap vermedi. Yarın sabah yeterli olurdu.

Daha sonra İngiltere'den yeni dönmüş olan ve ülkeyi görmek için yanında küçük bir kardeşini
getirmiş olan Sir Charles Guestling ile Kulüpte öğle yemeği yedi. O kardeş olmadan daha keyifli bir öğle yemeği olurdu, diye düşündü Julian o sırada. Kardeş hiçbir
şey söylemedi, hatta ağzını bile açmadı, ama gözleri Julian'ı garip bir şekilde utandırdı. Siyah saçlarıyla tezat oluşturan meraklı
mavi-gri gözleri vardı ve Julian'ı bu gözlerle sabitlerdi, tıpkı kendisi ve Sir Charles'ın hisse senetlerine, opsiyonlara ve iş gücü kıtlığına gömülmüş olduğu gibi. Belki de Julian'ın başarı kaygılarıyla aşırı meşgul olmasıydı. Gözler ona
bakış açısı gibi geldi, ona baktıklarında, son derece teknik bir açıklama yaparken, görmeleri gerekenden daha fazlasını gördüklerini hayal etti. Sir Charles gibi kasabada geleneksel bir adamın böyle bir
kardeşinin olması olağanüstüydü.

Öğle yemeğinden sonra Julian rahatladı.

Bayan Puce'u ziyaret ederek kendine hoşgörü gösterdi.

Bir iki yıl önce kocasını iyi bir şeye bulaştırmıştı.
O ve karısı çok iyi arkadaş olmuşlardı.

Bugün, onu nasıl karşılayacağı konusunda biraz endişeliydi.

Son görüşmelerinden bu yana her şey değişmişti. 'İş gibi bir
nişan almıştı.

Ama kadın onu karşılamada çok nazikti. Üstelik bu öğleden sonra, birkaç ay önce hatırladığından daha
nazikti.

Ona planladığı darbeden bahsetti.

'Sizin için planchette'e danışacağım,' dedi. 'Evet, ve bu gece sana haber vereceğim.'

Oldukça soluk tenli, güzel bir kadındı. Ama artık yeterince solgunlaşmıştı.

'Unuttum ama, prensiplerime aykırı,' dedi. 'Birçok şeyden
vazgeçtim. Çok daha seçiciyim.' Bir şey
Julian'ı harekete geçirdi. Ustaca konuştu.

'Sadece bu seferlik,' dedi, 'Bu gece bana haber ver.
Bu gece duyarsam
kendime saklamayacağım
altın kenarlı bir şey
öğrenebilirim. Hayır, reddedilmeyeceğim. İyi niyet kanıtı istiyorum.'

Güneşli bir öğleden sonraydı, kışımızın belası olan o güneydoğu rüzgarından eser yoktu. Julian arabacısına onu
yeni çiftliğine götürmesini söyledi. Çiftlik, şehirden yaklaşık beş mil
uzakta, Mount Pleasant yönündeydi.

Julian prospektüsün taslağını çıkardı ve
gözden geçirmeye başladı. Cebine kalem ve kağıt sokmadan önce evde durmuşlardı. El Dorado'dan çıktı ve
kendini bir kavanozla
indirdi, daha sıradan bir dünyaya.
Çiftlik evi yeni çekiçlenmiş bir demir kulübeydi.
Kanuni memur, sakallı bir Sömürgeli, ön kapıda duruyordu.
Julian ona yüzeysel bir el sıkışma yaptı.
Çabucak çiftçilik
işlerinden bahsetti. Yorgundu ve
bunu bitirmek için can atıyordu.

Yarım saat içinde neredeyse bitirmişlerdi.
Pipolarını
tüttürdüler ve
beraberce sundurmada kahve içtiler.


'O Mission Kilisesi hakkında,' dedi Kanuni Memur, 'Geçen yıl onlara verdiğin
biliyorsun. Orada ders veren çocuk gitti ve kraal taşınıyor. Bina
hala boş duruyor. Artık kullanmıyorlar.'

Julian kaşlarını çattı.

'Hadi bir bakalım,' dedi. 'Bob yetiştiğinde
oradan dolaşabiliriz. Bu arada bir içki içelim.'

Kilise çok küçük bir kerpiçti. Üç
yıl hizmet vermişti.

'Hiçbir değeri yok,' diye belirtti Julian. Değerli zamanını
boşa harcadığı için böylesine sıradan bir kulübeye oldukça öfkeliydi.

'O çimenlerin yakılması gerekiyor,' diye mırıldandı. 'Eğer onu
yakıp Kilise'yi yakalarsan, hiçbir zarar
vereceğini sanmıyorum.'

'Tamam,' dedi icra memuru. Julian binaya girdi.

'Hiçbir şey kalmadı,' dedi. 'Bu kutudan başka bir şey yok. Onu saklasan iyi olur.

Eğer çağırırlarsa onlar alabilir.'

'İçinde ne var?'

Kutunun içinde paketlenmiş kırmızı ve siyah şamdanlar ve vazolar vardı
kendi tarzlarında sanat eserleriydi, ama bu Julian'ın tarzı değildi.

'Ucuz ve iğrenç,' yorumuydu. 'Ah! O da ne?'

'Komünyon Masası'ndaydı,' dedi icra memuru.

Julian bir kil haç aldı ve merakla inceledi.

'Üzerinde yılan olan bir haç!' diye haykırdı.

'Çocuklardan biri bunun Bronz Yılan anlamına geldiğini söyledi,' dedi icra memuru.

'Aman Tanrım!' diye güldü Julian. 'Ben buna atlayacağım, oldukça merak uyandırıcı. Çocuğa ne yaptığımızı sorarsa benden beş şilin verebilirsin.'

'Tamam,' dedi icra memuru ve kutuyla birlikte arabaya doğru gitti.

Julian çarpık sembole yoğun bir hayranlıkla baktı. 'Musa Çölde Yılanı nasıl kaldırdıysa,' diye mırıldandı
kendi kendine. 'Aynı şekilde İnsanoğlu da kaldırılacak.
Bir kraalın dışında, çiçek açmış bir kafir ağacının altındaki bir kayanın üzerinde, tam da o metin hakkında vaaz verdiğimi ne kadar iyi hatırlıyorum. O gün vaaz vermeyi
çoğu günden daha çok sevdim. Hiç de fena değildi. O sürüngenin üstündeki Mesih'ti o Solucan ve hiç kimse! Cezasızca
üzerine bastığım Solucan, Mesih'ti! Sanırım Hunter, Solucan'ın dönüp benim ebedi çıkarlarım için daha iyi
olacağını
söylerdi. Belki de Solucan, bu güzel
günlerden birinde. Oldukça yapışkan bir fikir! Solucan'a inanıyorsam bu fikir oldukça
rahatsız edici olurdu.'

III. BU GECE

Yirmi dakika sonra veld boyunca giderken Julian, yanan Kilise'ye baktı. 'Kanun Amiri ne derdi?' diye mırıldandı sırıtarak. Önündeki çimenlerin arasından fantastik bir şekil
çıktı. Katırlar bundan ürktüler ve dörtnala koşmaya başladılar. 'Çekilin!' diye bağırdı. Sonunda katırlar çekildi. Dışarı fırladı ve yol boyunca geri yürüdü. Şekil, sanki onu selamlamak için bekler gibi, yol kenarında hareketsizce duruyordu.

Yaklaştığında, ona doğru geldi, düzensiz gri sakallı, bir battaniyeye sarılmış yaşlı bir yerlinin şekli.

'Tom,' diye seslendi Julian tiz sesiyle, 'Bu gece şehre inmelisin.
Hayır, domuz, yarın olmaz.
Bu gece gün batımından önce, yoksa başın derde girecek. Ne yapmanı
istediğimi biliyorsun, geçen Noel'de yaptığın şeyi.' Şehre dönüş yolculuğu olaysızdı.

Julian akşam yemeğinden yarım saat önce verandasında oturmuş, sigara içiyor ve düşünüyordu. Yarın yapmayı planladığı o dalış konusunda endişeliydi. Büyük ölçüde ticari olan yaşam felsefesi, bir iki batıl inanç kültüne yer açmıştı. Bayan Puce'un
kahinine defalarca danışmıştı. Oğlu Jim'in babası Tom Nyoka'ya daha önce iki kez başvurmuştu. Ona kaba ve yasadışı bir kehanet biçimi kullandırmıştı. En azından ona göre daha önce de yardım edilmişti. Tekrar yardım edilebilirdi. Oturdu ve bulutsuz bir gökyüzünde güneşin yumuşakça batışını izledi. Jim, babasının mutfakta olduğunu söylemek için dışarı çıktı. "Hemen geleceğim, Jim," dedi.

Pikanin su almaya gönderildi, mutfak kapısı güvenli bir şekilde
kilitlendi. Kemiklerin atılması başladı, Julian ise anlayışlı gözlerle izliyordu. Deneklerine karşı sert tutuşu,
genel olarak, bu uzak ritüele kadar uzanıyordu.

Bu gece cevap kesin değilmiş gibi görünüyordu, ancak cevabı ararken, sanki arada bir açık işaret belirdi ve
istenmedi. Julian bezgin bir şekilde izliyordu. Jim'e bir soru
hırladı. Aşçı çocuğunun iri yuvarlak gözleri az önce çok iri ve çok yuvarlaktı. Acı dolu bir dikkatle izliyordu.

'Evet,' diye cevapladı efendisine, 'Evet, efendim, öyle.'

Julian ıslık çaldı ve elleri ceplerinde, boşluğa bakarak asık suratla arkasını döndü.

Kahin yaşlı adam, kaba desenleri olan tahta parmaklarını bir araya toplarken bol bol konuşuyordu. Julian, gündüz düşlerinden uyandığında onun sözlerine ve jestlerine pek aldırış etmedi.

'Ona biraz şarap ve biraz et ver, Jim,' dedi. 'Param olunca ona on şilin vereceğimi söyle.'

Yaşlı adam ona bir hükümdara olan parasını ödemesini söylüyordu ama Julian onun söylediklerine hiç aldırış etmedi. Kulübeden
çıktı ve akşam yemeği için yıkanmaya gitti, hala asık suratlı bir şekilde düşünüyordu.

Akşam yemeğinde. Tommy Bates, Julian'ı iyi bir arkadaşlığın tam tersi olarak buldu.
Kasvetini kendine saklamadı ve
herhangi bir
suçlama bahanesine
acıdı. Tommy, tatlılar gelirken, saat 8:30'da birkaç arkadaşıyla buluşma bahanesiyle
çıktı.

'Geç kalma,' dedi Julian buyurgan bir şekilde. 'Saat tam on birde burada olmanı istiyorum. Yatmadan önce yarının mektuplarını görmek istiyorum.'

Saat 8:30'da kahveyle birlikte pembe bir not geldi. Bayan Puce göndermişti. Sadece birkaç satır vardı:

SEVGİLİ JULIAN,

Çok üzgünüm ama cevabın başını veya sonunu anlayamadım.
Bana açıkça söylenen şey, bu gece yarısı civarında bir sorun yaşayacağındı. Ne tür bir sorun olduğunu bilmiyorum ama evinin arkasında oturan birinin bununla bir ilgisi olabilir. Kendine iyi bak. Bunu benim için yapacağına güveniyorum. Bunu yapacak kadar aklı başında olduğunu düşünüyorum, artık uyarıldın. Yarın kahvaltıya gel ve bana güvence ver,

Sevgilerimle, çok büyük bir ürpertiyle,

CELIA.

Julian okurken biraz yeşile döndü. 'Hoşlanmadım,' diye homurdandı, 'İki işaret ve bağımsız olanlar. Biri ölümün işareti. Kemikler atıldığında
kendim gördüm. Diğeri tehlikenin işareti.
Ve Celia'nın bunu icat etmesine izin verecek türden bir vicdanı yok. Ne yapacağımı bilmiyorum. Ama bir şeyler
ya da başka bir şey yapmalıyım.' Düşünmeye başladı. İkili batıl inancın temelsiz gerekçelerinden yola çıktı ve kendini savunmak için pratik olmaya çalıştı.

'Gece yarısı civarı,' diye düşündü, 'Eh, Jim'e güvenebilirim. Ama arka mutfağımda yaşayan diğer iki çocuğa güvenemem. Piet'in, geçen Noel'de yaptığım şey için geri alması gereken kendi
birazı var ve diğer çocuğu da
tanımıyorum. O sadece bugün bana gönderildi.
Jim'e oraya gitmesini ve diğer ikisini de yanına almasını ve bu gece boyunca onlara bakmasını söyleyeceğim. Tommy saat on birde geri dönmüş olmalı. İkimiz de kendimize bakabilmeliyiz. Muhtemelen bu arka taraftaki işlerin hepsi kaçak içkidir.' Endişelerine acıdı ve onları dağıtmak için
bir içki daha aldı. Mutfağa gitti. Jim ve yeni çırak, Jim geldiğinde birinin hareketlerini tartışıyorlardı.

'Ne zamandı?' diye sordu Jim.

'Tam güneş battığında,' diye cevapladı çırak.

'Nerede?' diye sordu Jim.

Sonra Julian, ne söylediklerine aldırmadan onları kısa kesti.

'Hemen kilitleyin ve yere gidin. Dikkat et, Jim, sen
diğer ikisine göz kulak olmalısın ve buraya geri dönmemelerini sağlamalısın.
Bu gece burada hiçbir oğlan istemiyorum. Duydun mu?' Julian
belirli olasılıklarda ödül veya cezanın büyüklüğünü anlatmaya devam etti.

Julian çalışma odasına gitti ve terliklerini giydi. Gitmeden önce
Jim'i odun ateşini yakması için çağırdı. Gece çok
acıydı, yoksa üşütmüş müydü? Jim gittiğinde yerel bir
gazete aldı. 'Çok yoğun bir gündü,' diye düşündü, gazeteyi düzeltirken. 'Bu saate kadar hiçbir gazeteye bakmadığımı hayal et.'

Sabırsızlıkla sütunları taradı.

'Konuşulacak bir haber yok,' diye düşündü. Ama sonra gözü
uzak bir köşeye takılınca haykırdı. 'Aman, Hunter öldü!' Haber, nefesini bir vücut darbesi gibi kesmiş gibiydi. 'İyi bir adam!' dedi kendi kendine. 'Bana sop'u batırdığında veren adam. O Kilise çetesinin en iyisi! Bana birden fazla kez
düpedüz mürted diyen adam! Bu sabah bana o garip kartı
gönderen adam! Evet ve bana ilginç bir hatıra, bir tür
"Memento Mori" göndermişti, geçen Noel'de, tam da patlamam
ortaya çıktığında. Sözlerini henüz unutmadım. Ruhuma diyeceğim ki, "Ruh, uzun yıllar yetecek kadar malın var, rahatına bak,
ye, iç ve eğlen." Ve Tanrı ona dedi ki,
"Aptal, bu gece."

'Bu gece,' diye mırıldandı. 'Keşke bu gece bitseydi.'

IV. VICISTI GALILAEE!

Julian, Tommy Bates'in bahçe yolundan gelen adımlarını duyduğunda garip bir gerginlik krizine girdi. Çok belirsiz adımlardı.

Julian, sekreter koridora doğru sendeleyerek ilerlerken çalışma odasının kapısını açtı. Bu son bir iki gri korkak saat boyunca arkadaş edinmeyi özlemişti ve bu gece en azından tek keyif alacağı arkadaşlık buydu! Tommy mırıldanırken, sendelerken ve viski kokarken, ondan pek fazla teselli beklenmiyordu. Julian ona yüksek sesle küfür etti ve sonra onu yatağa doğru sürükledi. Kısa süre sonra horlamaya başladı. Julian, Tommy'ye karşı yaptığı baskıyla korkusunu bir şekilde
yok etmişti. 

'Odamdan battaniyelerimi ve yastığımı alıp Tommy'nin odasına uzanacağım. Şimdi uyuyabileceğimi hissediyorum,' diye düşündü. 

Karanlıkta umursamazca odasına girdi ve tam bir kibrit çakarken bir şeye veya birine bastı. 

Jim ve pikniğin hareketlerini tartıştığı evin arkasındaki karınca yuvasında yaşayan büyük siyah yılandı. Yılan Julian'la ilgilendi.

Julian kristaller ve bir neşter bulmak için sendeleyerek dolaştı.
Güvenli bir şekilde kilitlenmişlerdi ve belki Jim'de ya da belki Tommy'de
anahtar vardı.

Tommy hiçbir amaçla uyanmıyordu. Julian onu sarsarken, çalışma odasındaki saat -Julian'ın koşu günlerinde kazandığı bir saat- çok melodik bir şekilde on ikiyi çaldı. Her şey
kilitli gibiydi. Ruh dolabının anahtarı Jim'de miydi yoksa Tommy'de miydi?
Julian, talih akıntısına karşı verdiği mücadelede uykulu olmaya başlamıştı. Pes edip kendini
aşağıya doğru sürüklenmeye bırakması daha iyi olmaz mıydı? Daha ne olduğunu anlamadan, kırmızı abajurlu lambanın çok hoş bir şekilde yandığı çalışma odasındaki kanepede yatıyordu.
Muhtemelen gözü çalışma masasının üzerindeki ilginç bir süsle karşılaştı
tam o sırada Haç'taki Yılan figürü.

Belki de sonunda intikamcı bir şekilde değil, Commonweal'in çıkarları için dönen Solucan'a karşı bir tür ürkek saygı duyuyordu.

Muhtemelen en azından şu gerçeğe işaret ediyor: Julian, sonunda büyüyen uyuşukluğa teslim olmadan önce
cep çantasında bir şeyler aradı.

Sabah olduğunda çalışma odasının zemininde bir kart bulundu;
cep çantasını yanındaki deniz kabuğunun üzerinde buldular.

Kart, Dick Hunter'dan son kahvaltı saatinde gelen, daha sonra düşünmek üzere öfkeyle
sakladığı karttı.

Bir tarafında, türünün çok iyi bir örneği olan renk işlemi reprodüksiyonu vardı.
Şanlı Mesih Rex Tremendoe Majestatis ve ayrıca, adil yargıyı yargılarken Gözlerinde yaşlar ve Kaşlarında dikenlerle
Dies Ira'nın Fons Pietatis'i. Diğer tarafta
Browning'den dört satır vardı, bir isim değişikliği dışında
sadık bir şekilde aktarılmıştı. Bunlar, Hunter'ın yuvarlak, biçimsiz el yazısıyla, hasta bir adamın titrek yazısıyla yazılmıştı:

'Baş suçlu için hiçbir umudum yok
Kaderin böyle ani bir cilvesi dışında
Böylece gerçek tek bir darbeyle ortaya çıkabilir.
Ve Julian bir an görüp kurtulabilir.'

Julian'ın Güney Afrika'daki kariyerini
sonlandıran kaderin darbesinin aniliği konusunda hiçbir soru yok.
Bu darbenin aydınlatıcı gücü konusunda açık bir soru var ve cevabı
beklemeliyiz.

ÇİFT KABİN

Birlikte belirli bir ateş hattına yakındık, ama yine de
çok fazla çatışma görmemiştik. Yani, birlikte bir sefere katılıyorduk, o an için belirli bir sınıra yakın devriyelerin bir meselesiydi, ara sıra bir adamla bir adam arasında olduğu gibi
ateşe dönüşen bir meseleydi. Güneş ve insan arasında ateş, çoğu gün sekiz saat boyunca oldukça kesintisizdi. Ekvatordan yaklaşık yüz mil uzakta değil miydik? O iklim mücadelesinde (biz Kuzeyliler için ikisi arasında daha da sürekli olan) ben savaş dışı işimde hafif kaldım, o ise bir savaşçı olarak acı çekti. Tekrar tekrar sıtmaya yakalandı. Beni evine yerleştirdiği o gece, eski yılın neredeyse bittiği bir gece, sıtmaya yakalanmıştı. O zamanlar, yerli bir köyün arkasına gizlenmiş, temiz, küçük bir kamp olan bir sınır karakolunda yaşıyordu. Kaktüs çitlerinden oluşan ağır perdeleriyle pek de havadar değildi diye düşündüm. Ertesi sabah, dua ettiğimde ve sonrasında belli bir Ayini prova ettiğimde biraz daha iyi görünüyordu. Hizmetlerimin sonuna kadar kaldı. Kahvaltıdan sonra yolculuğuma yeniden başladım, beni küçük dünyamızın merkezinden
uzaklaştıran bir tur. Tekrar o merkeze dokunduğumda onun haberlerini duydum, ki bu pek de güven verici değildi. Kara su ile
aşağı inmiş ve küçük bir hastaneye kaldırılmıştı. Orada, neredeyse
çıkmak üzereyken, gölü geçen bir gemiye bindirilecek kadar
ken kendini toparlamıştı. Bu yüzden daha büyük bir hastaneye geldi. Onu
orada takip ettim. Başka bir kriz daha geçirmişti,
ama yanına vardığımda yine iyileşmişti. Sonra biraz
iyileşti ve iyileşiyor gibi görünüyordu. Sonra sıtma, kız kardeşinin ateşinin seyrini engellemeyi seçti. Bu son derece müdahaleci görünüyordu ve işleri hala tehlikeli hale getiriyordu, yine de beklendiği gibi,
iznime gitme zamanım geldiğinde.

İzin almaktan ne kadar da memnundum! Kahverengi zarf geldiğinde
Elvedalarım aceleyle geldi. Onu hastane basamağında gördüm
(Afrika'nın o yabancı yerinde buna baraza mı diyorlardı?) tam da istasyona doğru
acele ediyordum. Mavi rengini kaybetmişti,
ama yine de biraz titrek görünüyordu.

'Bulawayo'ya gidersen hatırlarsın, değil mi?' dedi.
'Planı aldın mı?'

Bana birleşen iki sokağın ayrıntılı bir çizimini vermişti. Bungalovu, birleşme noktaları ile işaretlediği boş arazinin gölgelendirmesi arasında bir adada duruyordu.
Pembe kağıt göğüs cebimdeydi, ama kağıtlarla
ilgili bilgim olduğu için, o sokakların isimlerini çoktan öğrenmiştim.

'Tamam,' dedim. 'Ama ben o yoldan gitmem. Ve zaman çok kısa. Yine de deneyeceğim.'

Yüzü aydınlandı ve gözleri parladı. 'Dene,' dedi.

'Üzerine inşa etme,' diye yalvardım. 'Yine de ona yazmaya çalışacağım.'

Sonra gerçekten de üzgün göründü; böylesine kendine güvenen bir
yükseklikten düşmüştü. Ama gerçek bir arkadaş gibi 'Elveda' dedi.

Sonraki dört gün boyunca onu neredeyse tamamen unuttum.

Heyecan vericiydi, merkezde birini görmek, iş bağlantıları kurmak, zamana karşı dostça mektuplar yazmak, 
sefil küçük bir yerliyi ve 
daha da sefih küçük bir köpeği, ki onlar benim talihimi paylaşıyorlardı, kıyıya kadar götürmek. Sonunda oradaydım ve
yeniden bulduğum bir hevesle nakliye haberlerini tartışıyordum. Hızla
başarma umutlarım bir süre karanlık görünüyordu; sonra
yeni bir fikir geldi. Afrika limanına giden bir gemi olmadığı için
biliyordum, neden bilinmeyen için rezervasyon yapmıyordum? Duyduğuma göre
ötedeki bir limana dönen nakliyeler vardı. Doğru,
oraya giden
demiryolunun maliyetini tahmin etmek zordu, kaynaklar mütevazıydı ve ücret bulmak için üç kişiydik.

Yine de yollar ve araçlar sislerin arasından
çok geçmeden şekillerini göstermeye başladı. Hemen hemen hemen denenmemiş yoldan yelken açmayı seçtim ve
arkadaşlarıma yazdım, nasıl seçtiğimi anlattım.
Hastanedeki arkadaşıma ve diğerlerine yazdım.
Ne de olsa Bulawayo yoluna gidiyordum ve
istediğini inanılmaz derecede
kolayca yapabilirdim. Ayrıldığımızda bunu kim düşünebilirdi ki? Zamana karşı harika haberi karaladım. (Yelken açmadan önce düzeltmem gereken ısrarcı bir kanıtım vardı; kanıtların saatler sürdüğünü gördüm ve yelken açma saatim yaklaşıyordu.) Yaklaşık üç gün sonra hastane basamağında karalamalarımın kendisine teslim edilmesi bekleniyordu. Bu yüzden hesapladım. Gönderilerimizin ve posta teslimatlarımızın içini ve dışını bildiğim için kendimi övdüm, ayrıca hesaplamamda sansür gecikmesini de hesaba katmıştım. Ne kadar memnun olmasının beklenebileceğini düşünmek hoştu. Ona bir dua ile iyi dileklerimi ilettim. Sonra iskeleye doğru göz kamaştırıcı beyaz yoldan yürümeye başladım. Onu aklımdan çıkarmıştım, ne yazık ki, üç gün veya daha fazla.

Doğu kıyısındaki o savaş üssünden, katır ve at getiren bir nakliye aracıyla aşağı doğru seyahat ettim. Doğal olarak yeterliydi, onlarla birlikte iyi bir sinek mürettebatı göndermişti. Katırlar ve atlar yollarına gitmişti, ancak sinekler kesinlikle onlarla birlikte gitmemişti. Şimdi, birincil bakımları dört ayaklı hayvanlar olmadığı için, kalanlar bize zorla girmeye meyilliydi. Deniz otoritesinin onlara karşı yürüttüğü acımasız savaşı içten içe kınıyordum.
Ancak, tüm bunlara rağmen, öğleden sonra uykularımın genellikle hayatta kalanlar tarafından dağıtıldığını
gördüm. O yolculuğun ilk ve ikinci öğleden sonralarında, uykuya daldıktan kısa bir süre sonra uyandım. Uyandım ve özellikle hiçbir şey
düşünmedim. Üçüncü öğleden sonra, uyanıkkenki
düşüncelerim çok belirgin bir şekil aldı.

İki subayın paylaştığı bir kamarada veya kamaradaydım, şüphesiz veterinerlik mesleğinden. Şimdi, bu dönüş yolculuğunda yer bana aitti. Botlarımı çıkarmış bir şekilde ranzama uzandım ve yanımdaki boş kanepeyi gözlemledim. Arkadaşım olduğunu düşündüğüm kişi, ondan ayrılırken, hastane basamağında uzanmış, hevesli gözlerle bana bakıyordu. Hatırladığım şey onun nefes nefese sesiydi. Tekrar tekrar, 'Gidip onu göreceksin, değil mi?
Bu yolculuğunda ve eve dönüş yolculuğunda ruhen seninle olacağım,' diyordu.

Kesinlikle şimdi yanımdaki kulübedeki kanepedeydi ve
kesinlikle aynı şeyi tekrar tekrar söylüyordu, tıpkı şurada aynı soluk soluğa yinelemeyle kıvrılan elektrikli bir vantilatör gibi.

Ve yine de, beni yanlış anlamayın, olağan görme veya duyma biçiminde olağanüstü bir şey gördüğümü veya duyduğumu iddia etmiyorum. Sadece aynı eski yalvarışla orada olduğundan tamamen emindim. Daha sonra bir pipo yaktım, yukarı çıktım, kaptanın karısıyla konuştum, okudum, oğlumun ve köpeğimin refahını yüzeysel bir şekilde araştırdım, akşam
Ofisi'ni söylemeye karar verdim, gece yaklaşırken az çok buna son verdim,
ve sonra yine düşünmek için zaman ayırdım.
Muhtemelen mektubumu, Archangel Line'ın bu gemisinde yelken açtığımı bildiren mektubumu, tam da bana çok yakın göründüğü
zamanda almış olabileceğini hatırladım. O zaman, hevesli zihninin benimle birlikte 'Aziz Raphael'e
çıkması yeterince doğaldı. Şimdi, daha önceki beklentilerinin aksine, karısını görmek ve ona haberlerini vermek istediği şekilde eve gittiğimi biliyordu.

O gece, dualarımı ettiğimde, o kanepenin sadece bir köşesini dirseklerim olarak aldım. Ona, sanki orada bedeniyle yatıyormuş gibi, tuhaf bir titizlikle, tabiri caizse, alan tanıdım. Çünkü orada olduğunu biliyordum, kendi incelikli ulaşım araçlarıyla oradaydı. O gece rüzgar çıktı ve sonraki üç gün boyunca, hava durumu açısından düşüşteydik. Kaptanımız, güneydoğuda, Madagaskar yolunda bir tür kasırga olduğunu söyledi. Üçüncü sabahı sona erene kadar giderek artan güçlü bir dalganın çukurlarındaydık. O son sabah, kamaramın zemininin çılgınca eğilmesi ve kamaramın aksesuarlarının birbirine çarpmasıyla, artık alışmaya başladığım görünmeyen ve duyulmayan varlık, rahatsız edilmeden uzanıyordu. Başka bir yerde, kabinden ayrılır ayrılmaz, salon masasında, tabak ve fincanların masa çerçevelerine doğru yukarı aşağı sürtündüğü yerde, kaptanın sepeti şezlongunda, zıt aşk romanları okuduğum East End ve Zulu'da, güvertede, bir yerden bir yere el yordamıyla dolaşırken, gri gökyüzünü ve yeşil deniz çukurlarını güneş ışığı ve mavi deniz ve gökyüzü seviyeleriyle değiştirmeyi özlüyordum. Hava sakinleşti ve aydınlandı, ancak varlık etkilenmedi. Algımda hevesli ve iyimser kaldı, ilk başta göründüğünden daha az veya daha fazla değil.

Sonunda Bluff güneydoğuya doğru belirdi. Kısa süre sonra bir atış-top oyunu limana erişimimizi engelledi. Sonunda, üçümüz, çocuk, köpek ve ben, bir buharlı tekneye aktarma yaptık ve kısa süre sonra
karaya çıktık. Hayır, dördümüz demeyeceğim. Varlık, bizim o karmaşaya ortak oluyormuş gibi hissettirmedi. Bunu düşünmeye zaman bulduğumda, onun arkadaşlığını kaçırdığıma oldukça şaşırdım. O sırada Üs Ofisi'nde rahat bir şekilde duruyordum. Kısa süre sonra konvoyumu bıraktığım istasyona geri dönüyordum. Çocuk, köpeği ve teçhizatı koruyordu. Evet, her şey yolunda görünüyordu. Bilet ofisine doğru döndüm. Biletlerimizi beklerken, o varlığın bilincinde olmam için bir tür mantık geliştirdim. Bana eşlik eden kişi çok zayıftı, belirgin bir şekilde iyileşme sürecindeydi. Kendini ancak klinik olarak hissettirebiliyordu, tabiri caizse. Sonunda trene bindiğimde, tahminlerimi test etme fırsatım oldu. Jo'burg'un ikinci sınıf kompartımanında altı tane uyku yeri vardı (o trende üçüncü sınıf yoktu, daha kötü şans) kendimi orada buldum. Bir tarafta, ertesi sabah bana 'Doğu'nun Yıldızı'nı ödünç verecek olan karanlık Teozof uyuyordu. Altında Potchefstroom'a giden Norveçli er uyuyordu. Altında yine taze renkli, buruşuk küçük bir Kolonisti. Benim tarafımda Potchefstroom'a giden bir Afrikalı er uyuyordu (Tanrı onu korusun! Umarım görünüşünden ve konuşmasından daha iyidir). Onun üstüne yatmıştım. Altıncı uyku çıkıntısında sadece belli miktarda bagaj vardı. Öyle ayarlamıştık ve gözlerim bana bunu garanti etti. Ama varlığın orada yattığının kesin olarak bilincine vardım. Ertesi gece Johannesburg'dan üçüncü sınıfta trenimin bağlantısını kaçırmadan seyahat edebildim. Vagon bana aitti (kuşkusuz, çünkü muhafız bir yerliyi çıkarmıştı ve diğer kompartımanların oldukça kalabalık olması muhtemeldi). Dua etmeden biraz uzandım. Son ışık beyaz maden kıyılarında çoktan kaybolmuş gibiydi. Şafağın soğuğunda uyandım. Tren Mafeking'e yaklaşıyordu. Dün gece fazla düşünemeyecek kadar yorgun olduğum varlık, kesinlikle
orada, vagonun diğer tarafındaydı. Yine de koltukta sadece çantam vardı, havlu aramak için
oraya koyduğum çantam.

Ertesi gece Bulawayo'ya yaklaştık. O zamanlar seyahat arkadaşım bir Yahudi'ydi. Gece yarısı Francistown'da inecekti. Bir şekilde uykuya daldım.
Bu numaranın nasıl yapıldığını tam olarak bilmiyorum, kendi ülkeme
yaklaştığım için çok heyecanlıydım. Uyandığımda Yahudi gitmişti ve karşımdaki koltuk
boştu, orada uzanan varlık dışında. Diğer kişiler ve konular arasında ona da dikkatimi verdim. Artık uyumak için çok fazla plan ve beklentiyle doluydum. Yine de bir iki saat uyumak için mücadele ettim. Sonra, horozlar şüphesiz
öttüğünde, bir pipo yaktım. Daha sonra tıraş olmak için loş ışıkta gizlice dışarı çıktım. Geri döndüğümde, eski bir tanıdık, bir dedektifle karşılaştım. Doğal olarak, savaş zamanı olduğu için,
benim hakkımda bilgi istiyordu.
O, varlığın olduğu koltuğa oturdu.
Benimle bu kadar içten bir şekilde el sıkıştığında kıvranmıştım (elimi
büküp bir savaş gemisinin güvertesinde kaymıştım). Bir kez daha kıvranmaya
meyi
ye meyilliydim. Dolu olduğunu bildiğim o koltuğa kaba bir şekilde oturduğunda, kendimi hemen unuttum ve onu
yanımdaki bir koltuğa çektim. 'Orada ne olduğunu göremiyor musun?' dedim aceleyle.
Elbette göremiyordu ve beni biraz deli sandı. Sonra,
koltuğun tutulduğunu açıkladığımda, şüpheli
bir şekilde baktı. Keşke
benim kadar
algılı olsaydı, o pahalı görünümlü not defterinde
hangi sayfaları doldururdu. Onun tarifini düşünürken kendi kendime kıkırdadım, benimle birlikte Plumtree'de Rodezya sınırını böyle özel bir
hizmet için geçmişti. O not defteri onun hakkında ne düşünürdü? Not defterinin
efendisi bana sertçe baktı. Şüphesiz, yararlı ve zaten aşırı çalışmış bir memurun hayal gücünde bazı gereksiz
telaşlar ve gezintiler uyandırmıştım. Ama ona suçlamada bulunacak somut hiçbir şey vermemiştim. Bana, beni gözlem altında tutmak isteyen biri gibi
baktı, ama 'Elveda!' dedi.

Ev, pembe kağıdın tarifine uyuyordu.
Çorak bir arazinin
eşiğindeydi. Ama daha
müreffeh görünümlü bir yer bekliyordum.

Boyaması olmayan uzun bir beyaz çit sırası vardı.
Evin kendisi oldukça yoksul görünüyordu.
İstasyonda kahvaltımı aceleyle
yedim, sonra yolumu sordum ve
buldum. Bir kez daha kapıyı çaldım. Daha önce hiç görmediğim o karım yavaşça kapıya geldi. Bana
birden fazla kez portresini göstermişti ve hatırladım. Kesinlikle
ona yakışmıyordu. Siyah giyinmişti. Parlak saçlarının altında yüzü
taze görünüyordu ama gözleri çekilmişti ve
bana konuşan dudaklar acınası bir şekilde titriyordu. Ona
kocasından nasıl geldiğimi anlattım. Sonuçta beni onun yoluna getiren şans hakkında uzun bir gevezeliğe başladım,
beklentilere rağmen. Tek kelime etmeden dinledi. Sonra ona ondan bahsettim ve o da sabırla dinledi. 'Yolda yanımda olduğunu
hissetmiş gibiyim,' dedim. 'Sana sevgisini
getirmem konusunda çok istekliydi,' dedim. Sonra ağlamaya başladı.
'Hepsi çok ilginç,' diye hıçkırdı. 'Ama seninkinden
daha sonra haber aldım.'

Titredim. 'O zaman bir nüksetme oldu mu?' dedim.

'Sanırım olmuştur,' diye mırıldandı, kendini
sabitleyerek. 'Tam gün doğarken yanıma geldi,' dedi, 'bu
gün doğumunda, tam bu sabah. Gözlerimi açtıktan hemen sonra odaya girdiğini çok net gördüm. Her zaman, eğer o noktaya gelirse, Tanrı'nın
lütfuyla
gelebileceğinden emin olduğunu
söylerdi. Sesi titriyordu ve 'bu'nun ne anlama geldiğini biliyordum.

Hiç şüphe yok ki birbirlerini çok seviyorlardı, hiç şüphe yok ki o, sevgisi o kadar güçlüydü ki, hala hayattayken benim ona doğru yolculuğumu takip edebilmişti. Sonra, büyük değişim anında, şüphesiz ona gelip kendini göstermek için güç toplamıştı. Böyle şeyler kesinlikle daha önce olmuştur ve hayatlarımız ölümün ortasındayken tekrar olma olasılığı yüksektir ve aşk aşktır.

'Kilise vakti,' dedi, 'saat sekize yaklaşıyor. Gitmeye hazırlanıyordum ki sen kapıyı çaldın. Şimdi gitmeme aldırmazsın, değil mi? Hoşça kal dememe aldırmazsın?'

Böylece kilise kapısının dışında 'Hoşça kal' dedik, yollarımız çok uzundu. Sonra istasyon yolundan gittim; trenim bir saat kadar sonra hareket edecekti.

Boş bir vagona bindiğimde bir tür yalnızlık hissinin farkına vardım. Seyahat arkadaşımı kaybetmiştim. Yine de yolculuğumla ilgili ilgisinin gerginliğinin
bir şekilde sona erdiğini düşünmek beni mutlu etti. Onun o yeni dinlenmesi için şükrettim.

Ona gelince, benden bu kadar nazik bir şekilde
ayrıldığı yeri hatırladığım için mutluyum. O kilise zavallı, oluklu demirden bir yapıydı, ama içeri baktım ve sunağının önünde
yanan neşeli bir ışık gördüm. Sanırım, diz çökerken gözleri o ışıktaydı. Gerçekten de Tanrı'nın bir sığınağı, onu
bırakabileceğim en iyi yer gibi görünüyordu. Birbirlerine çok düşkündüler ve o da dinine, ona olduğu kadar bağlıydı. Mezmur yazarı, Tanrı'nın sığınağında, tanrısızların canlılığıyla ilgili kendi bilmecesine en çok tatmini bulduysa, eminim ki o da kendi zıt sorununa, kendisine ve Rabbine çok değer veren birinin ölümlülüğüne
rahatlatıcı bir cevap bulmuştur.

İSTİHBARAT

Belirli bir adada bir İstihbarat Subayıyla kalıyordum. Halkımız onu işgal gücüyle işgal etmeyi yeni başarmıştı. Çok yeşil ve zengin tropikal bir adaydı, ancak
niteliklerinin kusurları da vardı diyebilirim. Alman kiracılarının çoğu artık tutsaktı, birkaçı kanolarla kaçmıştı.
Askaris çavuşları, güçlü bir adam, 'teslim olma' sözünü yaymıştı. Ama buna rağmen çok az yerli asker şimdi ormanda gibiydi. Çoğu teslim olmuş veya sivillere dönüşmüş gibiydi.

Cumartesi gecesi gün batımından hemen önce ev sahibimin evine ulaşmıştım. Yemeklere gelince, sade bir şekilde yemek yedik, ancak
sohbetimiz kolayca başladı ve birçok kez değişti. O gece havada bir şeyler var gibiydi. Masada üç kişiydik, ev sahibim, Hunter ve ben. Hunter benimle birlikte gelen ve geceyi orada geçiren bir denizciydi. Çok dinçti ve bakması hoştu; yıllarına göre yaşlı görünüyordu, ki bu yıllar azdı; ilgi alanları ve ifade güçleri de genişti.
Yaşının biraz farkında mıydı?
Hayal kırıklığını dile getirmek için biraz fazla istekli değil miydi? Evet, Belçikalılar, Fransa ve Dışişleri Bakanlığı hakkında
alaycıydı.
Onu şimdiye kadar belli bir suçluluk sevinciyle çektim. Fakat
İstihbarat Subayı sertçe itiraz etti. O bir vatansever ve
savaşçı bir adamdı. Yıllar önce ona bir özdeyiş aşılamışlardı,
ama hala topallamasına rağmen, güçlü bir şekilde devam ediyordu.
Mevcut seferde düzensiz bir beyaz kolorduyla
savaşmıştı; düzensiz bir siyah kolordusu kurmuştu; düşmanlarımızın
başına fiyat biçtiği söyleniyordu. Büyüleyici tavırları vardı; bana asil bir şekilde bir kez veya iki kez dost olmamıştı. Kesinlikle olağanüstü bir
cesarete ve beceriye sahip bir adamdı. Onun hakkında duyduğum büyük hikayelerden, ateş altında ve sıkışık yerlerdeki soğukkanlılığından şüphe etmek için hiçbir sebebim yoktu. Onlara inanmak için her türlü sebebi görmüştüm. Tüm bunlara rağmen, ona olan sevgim başka bir duyguyla karışıktı. Çok uzundu. Yüzünde bir tür sürekli ateş basması vardı. Çok esmerdi. Gözleri de güzel ve sertti; çenesinde garip bir
keçi püskülü vardı. O akşam kendimi tuhaf bir hayalim üzerine gizlice kıkırdarken buldum. Ünlü bir karakterin belirli bir
ortaçağ baskısını hatırlamıştım. Evet, kesinlikle bir benzerlik vardı. Savaş Hizmetinin bir dalı olan İstihbarat Çalışması'nı
tartıştık ki bu konuda önyargılı olmaya meyilliyim. Savunulamaz bir zevkle. Hunter, pudingin üzerinde kendi görüşlerimi dile getirmede kendini aştı. Daha kapsamlı bir iddianame duymamıştım. İnsanların mektuplarının okunmasından, mutsuz yerlilerin blöflenmesinden bahsetti. Karanlık ikna yöntemlerine karanlık bir şekilde imada bulundu. Tüm casusluk sisteminin, bizimkinin ve diğer tarafınkinin
aşağılayıcı beyhudeliğini
vurdu. Ev sahibimizin kendi ajanlarından bazıları olan
tanıştığı kişiler hakkında okul çocuğu kişilikleriyle bitirdi.
Onlar hakkındaki yorumları daha önceki belagatli
söylemlere layık değildi. Ev sahibimiz her şeyi çok nazik bir şekilde karşıladı. O, sözlerden ziyade
eylem adamıydı.

'Bugün olduğum kadar düşeceğimi hiç düşünmemiştim,' diye itiraf etti.
'Karısını ve çocuklarını kanolarla
kaçıran Alman'ı duymuşsunuzdur. Çocuklardan birinin para kutularını deviriyordum. İçinde sadece
beş rupi falan vardı. Ama onu
genç adama geri vermeye çalışacağım. Hiç bu kadar alçalacağımı düşünmemiştim.'

Başvurduğunu kabul ettiği korkunç bir uygulama hakkında ona atıldım. 'İşkence veya işkence-büyücülük olabilir! Gerçek zekayı ortaya çıkarmak için umut verici bir yol gibi görünüyor, oyunu herhangi bir İngiliz tarzında oynamaktan bahsetmiyorum bile.' Pişmanlıkla başını eğdi. Bu çözümün daha geçen gün bir idamı kurtardığını söyledi. Sonuçta hiç idam olmamıştı. Bir zamanlar muhtemel göründüğü gibi olsaydı, masum bir adam ölmüş olurdu.

'Ah, neden hem kınanmadan hem de korkmadan olmuyor?' diye yalvardım.

'Onlardan gerçeği nasıl alabilirim? Bu onların kendilerine özgü bir âdeti.' O da yalvarıyordu.

'Öyle değil.' Alay ve dehşet içinde esnek değildim, çünkü haklı olduğumu biliyordum.

Bu sırada akşam yemeğini neredeyse bitirmiştik. Kısa süre sonra dışarıdaydık
Hunter bir şezlongda, ben bir kutuda, ev sahibim de yağmalanmış bir kamp taburesinde.
Yıldızların altında sigara içmeye devam ettik.

Yağmalamadan bahsettik. Denizci, komşu bir kasabaya yapılan baskında ordunun davranışı hakkında
parıldadı. Yolun çoğunda
onun yanındaydım.

'Bu yüzden düşman takviyelerinden korktukları için ganimetleriyle
temizlendiler. Ve yerlilerin
ortamı yağmaladığına dair bir rapor
bastırdılar. Bu, olayı kapattı,' dedi. Ama sonra
benim için cehennem geldi. Yerli Sorunu ortaya çıktı. Ev sahibimiz o sırada
uzaktaydı, casuslarının
getirdiği fişler hakkında konuşuyordu. Hunter, Yerli Sorunu söz konusu olduğunda oldukça alaycıydı. En son onunla görüştüğümde (bir önceki gün öğle yemeğinde) bu konuda çok farklı görüşler
ifade etmişti. Şimdi, yerlilere kiboko yerine nezaketle davranmak gibi gizli bir isteğinden kurtulduğunu ifade etti. İzin verdiği oğlu,
gününe geri dönmemişti ve Yerli sempatisinin tüm yapısı, onun ilgilendiği kadarıyla,
yerleşiklere nasıl davranacağını, onlarla hiçbir sorun yaşamamanın yolunu
bilecekti. Başka
bir yol buna değmezdi. İtiraz ettim, ama itirazlarım
adetlerinin köpükle
kırıldığı küçük taşlar gibiydi.

Etkiyi artırdılar. Ev sahibimiz geri döndü ve bundan ne kadar az keyif aldığımı görene kadar biraz güldü. Sonra hatibi, bir gerçeğin asilce unutuluşuyla çürüttü. Afrika deneyiminin
sınırları yok muydu? Kendisi Afrikalılara sempati duyduğunu
itiraf etti. Eğer bir hobisi varsa, o da yerlilerdi.
Birçok sebepten dolayı onların güvenini kazanmak istiyordu. Buna
değerdi. Belli bir hikaye anlattı ve konuşma
farklılaştı. Benim bakış açıma göre, o andan itibaren, yatma vaktine kadar oldukça sempatik bir konuşmaydı. Üçümüz de o büyük odada uyuduk. Neredeyse hiç ekipman getirmemiştim ve
akşam boyunca denizci arkadaşımın yetersiz olanlara karşı küçümsemesini biraz hayretle fark etmiştim.
Bir odayı paylaştığı bir Belçikalının medeniyetin bazı aksesuarlarından
ne kadar yoksun olduğunu anlatmıştı. Bu yüzden artık kendi eksikliğimi hissetme havasındaydım. Ama sansürcü pek dikkatli değildi ve
uykulu görünüyordu. Kısa süre sonra uykuya daldı.

Ev sahibimle birkaç alt ton alışverişinde bulunduk. Yarın
Peşin Pazar'dı. Ayini çok erken yapmak istiyordum. 'Her şey yolunda gider,' dedi. Kısa süre sonra kasırga lambamızı söndürdü, ama
uzun bir süre uykumu alamadım. Sabahın erken saatlerinde,
üstelik bir şey oldu. Birkaç kırmızı karınca
çatışmacısı etraftaydı ve ben yerdeki yatağımda sıcak bir zaman geçirdim. Hissettiğimden daha fazla minnettar hissedebilirdim. Evet, eğer şafaktan önce saldırmaya karar
verselerdi,
hangi taburların bana saldıracağını bilseydim! Şafakta ordularının sayısının ne olduğunu kendim görecektim. Bu arada, keşifçileri bana sorun çıkardı,
sadece orta düzeyde olsa bile. Yakınlarda bir horoz öttü. Sonra bir tane daha
ve bir tane daha. Şafak o kadar da uzakta değildi, o zaman eminim.
İlk uyandığımda gürleyen gök gürültüsü daha da gürledi.
Çok
havadar bir kulübe olan uyuduğumuz kulübeye
hızlı ve güçlü bir rüzgar çarptı. O Günün Pentekost olduğu gerçeği,
tekrar aklıma geldi. Sonra fırtına öfkeyle koptu. Yağmur
yağmur gibi
yağmur yağdı ve şimşekler çatallandı ve titredi. Kükreme ve kargaşa
öfkelendi, kabardı ve tepemizde gümledi. Ev sahibim uyandı.

'Yakında,' dedi. 'Benim için çok yakın,' diye mırıldandım, ateşli bir
şimşek çaktığında istemsizce eğilirken.

'Donanmaya bak!' dedi. Baktım.

Alaycı çocuk gibi uyuyordu. Yüzü çok sakin ve
son derece iyimserdi. 'Gemisindeki büyük topların ateşinde uyuduğunu söyledi,' dedim hayranlıkla. 'Büyük güçleri var.'

Tuhaf bir şimşek çaktı. Uyuyan kişinin başının etrafında
oynadı. Büyük bir çınlama neredeyse onunla birlikte geliyor gibiydi, o kısa tutkulu fırtına çekilmeden önceki son büyük çınlama.

Sonra uyuyan kişi konuşmaya başladı.

O kadar iyi konuşuyordu ki, gerçek ifadelerini bu seküler hikayeyle karıştıramazdım.

İstihbaratçı adam gülmeye başladı. Bu ona
komik geldi. Ama aniden tanıdık kelimeler yakaladım ve
parmağımı dudaklarıma koydum. Ev sahibimin siyah gözleri gözlerime baktı ve daha
önce hiç görmediğim kadar, içlerinde ne kadar çok şey olduğunu gördüm. Önce
tutuştular, sonra yumuşadılar ve başını çevirdi.
Uyuyan kişi, Matta S.'nin beşinci bölümünün sonunu tekrarlıyordu.
Tanrı'nın (biz Hıristiyanların oğulları olduğumuz) güneşini
parlatan ve yağmurunu tarafsızca yağdıran kısmı.

Sözcükleri çok net, sanki tekrar eden bir çocukmuş gibi
anlaşılır bir şekilde söyledi. Ev sahibimizin gözlerinin bu kadar
tuhaf bir şekilde erimesine neden olan şey, sonrasında gelenlerdi.

Uyuyan, güneş ve yağmur, adil ve adaletsiz, iyi ve kötü hakkında bir tür çocuk duası etti, Tanrı'ya herkesi kutsaması ve onlar için en iyisini yapması için dua etti. İngilizler ve Almanlar, siyahlar ve beyazlar.

'Evet ve oğlum,' dedi, sanki bu dilekçe onun yalvardığı merhamete bir tür
sınır getiriyormuş gibi. 'Ve mtoto,' diye ekledi bir
dakika sonra.

'Adı ne?' diye masumca sordu.
Çocuğunun çırağının adını unutmuştu ve unutkanlığı aklındaydı.

Bu soru söz konusu olduğunda gerginlik bizim için biraz fazlaydı.

Oldukça histerik bir şekilde güldük. Sonra kendimizi toparladık, ama onu rahatsız etmemiştik. Sanırım iki veya üç ayrı kelimeden başka bir şey söylemedi. Ama uzun uzun nefesler aldı.

Şafak artık yaklaşıyordu. Ormanın içinden bir güvercin eşine seslendi. Elbette o sabah geldiğinde bunu söylemek istiyordu.

'Biraz taze İstihbaratımız var,' dedi ev sahibim ciddi bir şekilde.

'Daha doğrusu Pentekostal Aydınlanma,' dedim.

'Gün'ün ne olduğunu hatırladın mı?'

Başını salladı. 'Konuşarak oturmasak iyi olur,' dedi bana. 'Bir şekilde
bunu mahvedebilir. Biraz
uyumaya çalışsak iyi olur. Karıncaların arasından buraya gel.'

Bu yüzden yatağımı değiştirdik.

Pentekostal Ayinimiz ve kahvaltımızdan sonra, ikimiz tek başımıza notlarımızı karşılaştırdık.

Hunter bir kez daha masada çok konuşmuştu. Kahvaltı vakti Avcısını horoz ötüşü Avcısıyla
tamamen özdeşleştirmek bir şekilde biraz zordu. 'Arkadaşımız oldukça melek gibiydi,
sadece oldukça,' dedi ev sahibim.

'Sizin alaycı işinize alaycıydı,' dedim. Güldü. 'Misyonerler hakkında söylediklerini unuttun mu?' diye sordu.

Pişmanlıkla gülümsedim. 'Kesinlikle onun seviyesinde değildi,' dedim,
'horoz ötme seviyesinde.'

'Bir teorim var,' dedi çenesi püsküllü arkadaşım (gelecekte onu düşündüğümde
o ortaçağ baskısından ziyade Don Kişot'u hatırlamaya karar verdim). 'Donanmanın bilinçaltı benliği o Pentekostal parıltıyla ortaya çıktı.
Havada Pentekost vardı. Gerçek teğmeni uykudaki bilinçaltında gördük.
Gerçek benliğin sıradan yaşamda en iyi olmaması üzücü; şu an için en kötü durumda, daha kötü şans!'

'Ama uykudayken hala bir çocuk ve iyi bir çocuk,' dedim.

'Evet, yoksa o Pentekostal öneriye cevap veremezdi. Sen ya da ben cevap vermezdik; her neyse, o kadar
kolayca değil.'

İçini çekti. 'Bu kötü bir dünya,' dedi gülümseyerek, 've biz kendi mesleklerimizin
birçok numarasını öğreniyoruz.'

'Kendin ve kendi mesleğin adına konuş,' dedim sertçe. Sonra ondan
bu sözü edilmeyen istihbarat edinme
yolundan vazgeçmesini rica ettim.

'Horoz ötüşü seviyesine ulaşmaya çalışalım,' dedim. 'İkimiz de
gördüğümüzü gördük ve duyduğumuzu duyduk. Beklenmedik
İstihbarat aldık. Kendimize ve ruhumuza, hakikate ve yalana dair bazı ipuçları edindik.'

'Evet, buna izin vereceğim,' diye itiraf etti.

KREDİ BAKİYESİ

Yan hat, Güney Devon'u hatırlatan bir toprak üzerindeydi; İsim panosunun iki yanında, kuru, eğrelti otu benzeri yaprakları ve tam o sırada Mart ayında olan kırmızı meyve demetleri olan birkaç biber ağacı vardı. Alfred Home kavurucu güneş ışığında isim panosunun önüne yanaştı, yüzünü sildi ve saatine baktı. Zamanında
mıydı?

Tren hakkında henüz hiçbir şey duymamıştı ve yaklaştığı da görülmüyordu. Saati ona trenin on dakika önce geldiğini söylüyordu. Kesinlikle gitmiş olamazdı! Hayır, işte oradaydı.
Düdüğü duyuldu ve kısa süre sonra seyrek ormanlık alandan geçerek geldi. Rahat bir nefes aldı ve onu beklemek için çömeldi. Kısa süre sonra Pepper-tree Siding'e yanaştı.

Yerlileri ve renkli insanları taşıyan üçüncü sınıf bir vagona bindi, ayrıca yalnız bir ihtişamla bir Avrupalı ​​da vardı.
Sonuncusu kehribar veya sahte kehribar ağızlığında sigara içiyordu. Ergenliğinden yeni çıkmış bir çocuktu, eğer gerçekten de bir erkek çocuğunun gri takım elbisesini giymiş bir kız değilse, göz kamaştırıcı bir tene sahip bir çocuktu. Yol arkadaşını bir kompartımana sokarken kendini tanıttı. 'Burada tek kişi benim,' dedi. 'Mafeking'den beri tek başımayım. Ben George Donald'ım ve Derry'den yeni çıktım.' Home kendisine ikram edilen sigarayı kabul etti.
Sonra yüzünü tekrar sildi, koyu, şiddetle yanmış bir yüzdü.
Kırk yaşını geçmiş bir adamdı; yaşından daha büyük görünüyordu ya da çok zor zamanlar geçirmiş gibi. 'Uzaklara mı gidiyorsun?' diye sordu. 'Çok daha uzağa gidemezsin,' dedi çocuk neşeyle. 'İstasyonum Gwelo'dan elli mil ötede. Artık bıktım. Vapurda ikinci sınıfta seyahat ettim.
Ama masraflar için hiç para göndermediler, bu yüzden bu trende domuz gibi dolaşmak zorunda kaldım.' Home gülümsedi. 'Daha önce hiç dışarı çıktın mı?' diye sordu.
Donald başını iki yana salladı. Sonra birçok sır verdi. 'Bir
ticaret şirketinin ortağı olacağım,' dedi. 'Soldana'nın
yerin adı. ' Yolculuğu anlatmaya devam etti,
yemek ve diğer yolcular hakkında özgürce eleştirilerde bulunarak. Gemide bir veya iki konser vermişlerdi ve geçen hafta ikinci sınıf konserde okumuştu. 'Ne okudun?' diye sordu Home. 'Ah, onlara 'Sir Galahad'ı verdim. Sınav için Tennyson'dan daha fazla parçayla öğütmem gerekti. Biliyor musun?' Home başını salladı. 'Dudakları kıpırdadı. 'Nasıl gidiyor?' dedi bir an sonra. 'Sadece burada ve orada dizelerin etiketlerini hatırlıyorum 'Ve yıldızlarla yıldız gibi karışır.' Bu gerçek, değil mi?' Çocuk o sözcüklerin geldiği kıtayı tekrarladı. 'Daha fazlasını ister misin?' diye sordu Home sırıttı. 'Eğer senin için fark etmezse, bunu da bitirelim,' dedi. Böylece çocuk en baştan başladı ve devam etti ve bitirdi, Home bu arada onu izliyordu. İzlerken gözlerinde hiciv vardı ama aynı zamanda hayranlık da vardı. İki veya üç saat sonra başka bir yan hatta yanaştılar ve Home eşyalarını topladı. Bunları dışarıda onları bekleyen bir Bechuana çocuğuna verdi. Sonra tekrar oturdu, çünkü motor su almak için bekliyordu. Yarım sayfaya birkaç kelime yazdı ve Donald'a verdi. 'Adresim bu,' dedi. 'Eğer herhangi bir zamanda işe yarayabilirsem, bana yaz veya mağazamda beni ara.' 'Sir Galahad'ı okuyan kişi elini sıcak bir şekilde sıktı ve bunu yapacağına söz verdi. Sonra Home öğle sıcağında dışarı çıktı. Kısa süre sonra yavaş tren tekrar uyandı ve ağır ağır yoluna devam etti.

Donald'ın Home'un mağazasına gelmesinin üzerinden üç yıldan fazla zaman geçmişti. O gün otuz mil yol kat etmiş olan
vagon yolundan yukarı çıkarken bitkin ve yorgun görünüyordu. Sırtında bir
çanta vardı, ama o ağır değildi. Ev verandasının altında bir
kutunun üzerinde duruyordu. Güneş yeni batmıştı ve gezgin görünmeden hemen önce
dükkânı kapatmıştı. Şimdi
yaklaştığında onu hemen tanıdı. 'Merhaba! Seni sık sık
düşündüm,' diye selamladı. 'Ama sen
kendine ne yapıyordun?' Çocuğun yüzü hala çocuksu görünüyordu,
ama artık kız gibi değildi. Çok solgundu ve gözlerinin altında
mavi lekeler vardı. 'Çok zor zamanlar geçirdim,' diye mırıldandı. 'Hadi, gel de biraz şarap iç,' dedi Ev. 'Ondan sonra bana her şeyi
anlatabilirsin.' Çocuk ama tembelce yedi, ama
bardaktan bardağa içti. Neredeyse hiçbir şey söylemedi; Şansına
aşağı baktı. Konuşmasının şevki, yanaklarından son görüşmelerinden beri
pembe güller gibi kaybolmuştu.

Home neşeli bir şeyler söylemeye çalıştı. 'Biliyor musun, eğer bu hafta
gelseydin beni burada bulamazdın sanırım. Bu dükkânı
sattım. Eve gitmeyi ve oraya yerleşmeyi düşünüyorum.'
Çocuk onu oldukça isteksizce tebrik etti. Sonra eski hevesliliğinin bir ışıltısıyla konuştu. 'Keşke eve gitseydim,' dedi.

'Neden gitmiyorsun?'

'Bir şilinim yok,' dedi çocuk; 'sadece eksi şilinler, sadece
borçlar.' Home şansın dönmesiyle ilgili hoş bir şeyler söylemeye çalıştı,
ama düz bir şekilde çıktı. Akşam yemeğinden sonra çocuk bir hikaye anlattı, ama
hiçbir şekilde samimi bir şekilde anlatmıyor gibiydi. Gittiği
ortaklık bir yıl önce feshedilmişti. Son soğuk havalarda, bir Yahudi'nin desteğiyle ticaret yapıyordu. Çok
şanslıydı; mağazası Ağustos'ta yanmıştı. Artık Kasım'dı. Bir iki aydır belirli bir kasabada dolaşıyordu. Sonra yola koyuldu. Bazı insanlar
gelirken ona karşı nazik davranmıştı; diğerleri ise davranmamıştı.

'Ne kadar borcun var?' diye sordu Home aniden. 'Ah, bir iki pound,' diye cevapladı kızararak. 'Bundan daha fazla, değil mi?' dedi Home nazikçe. Çocuk bundan daha fazla olduğunu reddetti. Sonra birdenbire itiraf etti. 'Bir Yahudi, ortaklardı, yirmi beş olduğunu söyledi; diğeri on beş alacağını söyledi. Aslında on beşten fazla değildi, onur parlak.'

'Yani ona on beş borcun var,' dedi Home. 'Ona ödemeyi mi düşünüyorsun?'

'Zorlanmadığım sürece hayır,' dedi çocuk vahşice. Artık oldukça
açık bir şekilde konuşuyordu. 'Ona geri ödemektense ödemeyi tercih ederim, .. .'
Home konuyu değiştirdi.

Yatağa girmeden hemen önce, birlikte yaptıkları kısa yolculuğu
çok uzun zaman önce hatırladı. Mum kutusu rafından yeni bir Tennyson'a
ulaştı. 'Tren sırasında söylediğin o parçayı tekrar
söyler misin?' Home utangaç bir şekilde konuştu.

Çocuk cevap vermeden önce kızardı. 'Unuttum,' dedi.

'O zaman oku, olur mu lütfen? Ben burada tutuyorum.'
Çocuk dizeleri okumaya başladı. O gece oldukça kötü okumuştu,
Home kendi kendine böyle düşündü. Bir yerde takılıp kaldı. 'İşte, devam etsen iyi olur,' dedi boğuk bir sesle. Böylece Home şiiri son dizesine kadar
tamamladı:

Kutsal Kase'yi bulana kadar.

'Biliyor musun?' dedi, bitirdiğinde, 'Sana bir borcum var.
Benim açımdan, kullanabileceğin büyük bir bakiyen var.
Biraz toparlandım, trenle tanıştığımız o günden itibaren.
O günden önce viskiden ve diğer şeylerden vazgeçmeyi düşünüyordum.
Ama sen bana istediğim şeyi verdin. "Şimdi ya da asla," dedim, seni o kadar taze bir şekilde
çıkarken gördüğümde ve
seni okurken duyduğumda. Seni o zamanki halinle tarif etmeyeceğim;
nasıl olduğunu hatırlayabilirsin veya hatırlamayabilirsin.
Şiirde karanlıkta ıssız yerlerde yolculuk etmekle ilgili kısım ilgimi çekti. Eskiden trenle kuzeye giden seni düşünürdüm.
Seni Mashonaland veldinde ticaret yaparken ve
gece gündüz oradan korkmadan ve zarar görmeden geçerken
utanılacak hiçbir şeyin olmadığını düşünürdüm. Böyle düşünmek beni toparlamaya yardımcı oldu. O tren yolculuğundan beri daha önce hiç olmadığım kadar iyiyim
burada. Şimdi gayet iyiyim, yoksa şu anki gibi eve gitmeyi
düşünmezdim.'

Çocuk ona acınası bir şekilde baktı. 'Neredeyse her şey
en başından itibaren ters gitti,' dedi, 'benim açımdan.'

'Yine de sen bana yardım ettin,' dedi Home. 'Bu yüzden sana bir borcum var ve borçlarımı ödemeye niyetliyim, sen de seninkiler için ne yapmayı düşünüyorsan. Hadi, şimdi. Şu yatağı al. Ben dükkanda uyuyorum.'

Böylece sabah Home, kararını
uyguladıktan sonra biraz para çıkardı. Parayı masanın üzerine etkileyici bir şekilde yığdı. 'Üzerinde uyuduğuma sevindim,' dedi. 'Dün gece sana bu yıl eve gitmen için para vereceğimi düşünmüştüm. Gelecek yıl bunun yerine gitmeye neredeyse karar vermiştim.'

Çocuğun gözleri parladı. Minnettarlık gözlerinden dışarı baktı. Sonra
değiştiler. Görünüşe göre kasvetli Korku, Minnettarlığın
yerini çift pencerede almıştı. Donald biraz kekeledi; sonra konuştu. 'Sana dün gece yaptığım gibi yalan söylemek istiyorum; ama
bir şekilde yapamıyorum. Hayır, sana tam' gerçeği söyleyeceğim. Bana
bir şekilde parayı yeterince iyi vermeni istiyorum. Ama verirsen
ne yapacağımı biliyorum. Ne kadar içine kapanık olduğumu bilmiyorsun. Eğer Capetown'a kadar
gitseydim, orada kalanı içerdim ya da
bir şekilde harcardım. Ama Capetown'a kadar asla gidemem; sana karşı
dürüst olacağım. Yine de teşekkür ederim. Nazikçe demek istedin.'

'Önemli değil,' dedi Home yeterince nazik bir şekilde. 'Dürüst olduğun için teşekkürler. Dün gece ilk planımı düşündüm. Bir saniyeliğine
atmakta gecikmedim.' Çocuk uyuşuk bir şekilde dinledi. 'İkinci gidiyordum,' diye devam etti Home; 'Tek başıma gitseydim
ikinci gidiyordum. Şimdi ikimiz birlikte gidelim! Diyelim ki Yahudi'yi senin için
kapatırsam muhtemelen hesabını biraz eksik yaptın
(bunu hesaba kattım) üçte ikisine yetecek kadar ve
fazladan bir şeyler olabilir. Benim de gitmeme ve çantayı
saklamama aldırmazsın, değil mi?'

'Umursuyor musun?' dedi diğeri. 'Bunun tek ve biricik bir şans olduğunu düşünürsek, aldırmazdım sanırım. Ama neden bana vermen gerektiğini anlamıyorum.'

'Sadece sana bir şey ödüyor,' dedi Home. 'Unutma, yolculuk bittikten sonra hala bir kredi bakiyesi olacak, ama onu ödemem için bana biraz zaman vereceksin, değil mi?'

Böylece, bir sonraki hafta yavaş bir trenle birlikte yola çıktılar, eskiden onları taşıyan ve Peppertree Siding'de duran aynı türden yavaş bir tren. 'Sana geri ödeme yapmak istiyorum,' dedi çocuk orada beklerken.
O sıralarda biraz olsun kendi intikamını almaya başlamıştı, diye düşündü Home; Home ayrılmaz bir
olarak ona çok daha fazla
memnuniyetle katlanmaya başlamıştı. 'Satılabilecek birkaç şey yazdım,' diye mırıldandı Donald; 'yalnız yerlerde seyahat ederken yazdığım şeyler,
tepelerin arasında, ya da çalılıklarda, ya da beni üç gün ayakta tutan
nehrin kıyısında.'

'Ne tür şeyler? 'Sir Galahad' türü şeyler mi?' diye sordu Home bir ışıltıyla.

Çocuk ürperdi. 'Hayır, sadece diğer tür şeyler,' diye cevapladı. 'Her şeyi doğru görmek değil, çünkü kendini doğru hissediyorsun,
ama her şeyi şeytani görmek, çünkü kendini şeytani hissediyorsun.'

'Belki de hepsini yaksan daha iyi olmaz mı?' dedi Home. 'Bana
geri ödemeden bahsetme. Aman Tanrım, sana çok şey borçlu olduğumu söylüyorum. Rahat ol; kullanabileceğin büyük bir kredi bakiyen var.'

ERKEKLERİN HAVALI DÜŞÜNCELERİ

Bir şarkının bir bölümünün veya bir şarkı sözünün bir cümlesinin, birinin hac yolculuğunun
yalnız millerce yukarı ve aşağı yürüyüşü boyunca nasıl da rahatsız edici
olduğunu görmek tuhaf. Hood geçen yıl memleketinin yolunun ilk etaplarında
onu rahatsız eden bir şarkı sözü cümlesi buldu. O zamanlar bu durumu pek düşünmedi, ancak
sonradan hatırladı ve neden böyle bir şey olduğunu merak etti.
Cümlenin dizeleri o zamana kadar onun için anlam kazanmıştı,
kendisine söylediğinde tahmin ettiğinden daha fazla anlam kazanmıştı:

'Bir karısının kucağında, bir mezarda olduğu gibi,
Erkeğin havadar düşünceleri toprakla karışır.' *

* Q.'nun 'The Splendid Spur' adlı eserinden.

Bunları uzun, kumlu, susuz bir yolda kendi kendine tekrar tekrar söylediğini hatırlıyordu. Sonra tekrar, büyük bir memnuniyetle
su ısıtıcısının kaynamasını beklerken sürüklenmenin kenarına oturduğunda; sonra tekrar
yağmurda kürek çekerken melodramatik bir gecede, unutması pek mümkün olmayan bir gecede.

Güneydoğu Afrika'da on veya on beş yıl misyonerlik yapmıştı, hangisi olduğunu unuttum ve her beş yılda bir gelen izninin bir kez daha zamanı gelmişti. Evinden yaklaşık kırk küsur mil uzaklıktaki tren istasyonuna doğru yola çıktı, posta kasabasından geçerek
son postanın payını almak için oraya uğradı.

Evet, her şey yolundaydı. Afrika'da yakınlarda veya İngiltere'de uzaklarda hiçbir şey, öğrenebildiği kadarıyla, memleket yolunu engellemiyordu. Öte yandan, en azından iki Güneyli mektup ona
geri dönüp başarılı olmasını söylüyordu ve hatırladığı bir yazıda Kuzey'den ona yeni bir karşılama gelmişti. Oxford'dan birkaç mil uzakta olmayan bir Upper River köyüne asılmıştı ve gelecek Temmuz ayında Oxford çağdaşlarının bir araya gelmesi için bir teklifti. Yaklaşık aynı gün (ev sahibinin doğum günü) beş yıl önce tanışmışlardı.

Hood, o toplantı gününü, sürüklenmenin yanında otururken,
mektubunu okurken ve su ısıtıcısının kaynamasını beklerken hatırladı.
Kuleler şehrinden yürüyerek çıkışını ve
su çayırlarından geçen bir patikadan eve geldiğinde evin nasıl göründüğünü hatırladı.
Ne bahçeler, yeşil gölgeler ve serin bir rahatlık,
hatırladı ve o zaman ve o yerle bağlantı kurdu.
Yeni çevrilmiş saman kokusu olan bir rüya gördü, sonra
kendisini, insanın havadar düşünceleriyle ilgili o tatlı
etiketi tekrarlarken buldu. Su kaynamıştı.

Davetiye mektubu yüksek bir ruhla yazılmıştı.
Buluştuklarında sayılarının tam olması konusunda iyimserdi. Hood gelse bile, muhtemelen orada sadece bir kişi olurdu.
Sıradan düşenlerin hepsi hariç. Hood, sanırım, böyle asil bir toplantının olasılığıyla sevinmektense, tek bir istisnanın düşüncesiyle daha fazla kararmıştı. Yine de, mektubu düşünerek yolda yürürken, İngiltere'ye olan özlemi
inanılmaz bir şekilde arttığını hissetti. Adımları uzadıkça, memnuniyeti de derinleşti. O Mart ayında, sabah ve öğleden sonra yirmi mil ona pek zorluk çıkarmadı. Geniş nehri çılgınca tehlikeli bir feribotla geçti, dar bir tanesini geçti ve ekmeği ve
peyniriyle büyük bir memnuniyetle karnını doyurmaya başladı. Bu arada taşıyıcıları aç adamların 
bully sığır eti ve darı unu erzaklarına gönülden teslim oldular. Nehirlerin de tanıklık ettiği gibi, o son iki üç gün yağmurlar şiddetliydi. Şimdi bulutlar tekrar kapanıyordu ve taşıyıcılar başlarını salladılar.
Yolları ıssızdı. Bir kraal yaklaşık altı mil ötedeydi,
demir yolu hanı neredeyse dokuzdu. Yollarının yaklaşık bir mil kadar ilerlediklerinde, gece başlarken
yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Vagonun yolunun göletlerinden ve akıntılarından sıçrayarak geçtiler. Sonra yağmur azaldı. Kırmızı, belirsiz bir ışık, bir çukurun çukurunda parladı. Hood'un gözlerine, yol aniden kıvrılırken,
gezici bir ateş gibi göründü. Ama
hayır, bu sıradan bir odun vagonu yangınıydı. Taşıyıcıları ve kendisi, etrafında kümelenmişlerdi,
soğuk ve damlayan. Yukarıdaki bir yelkenin kıvrımlarından bir ses onlara seslendi. Bir Mashona çocuğu oradaki barınakta çömelmişti. Onlara efendisinin vagonda uyuduğunu söyledi. Hood bu efendiye selam vermeye çalıştı ama
cevap alamadı. Ateşin yanında çömelmiş yoldaşlarıyla istişare etmeye başladı. 'Vagonun altında uyumak iyi olmaz mıydı? Belki de
üstünde dökülen bir gökyüzü ve kesinlikle
altında ıslak bir çamur zemin olan
kara bir gecede kim yürümek isterdi?'

Taşıyıcılar ve o fırtınayı (şimdi bile uzakta tehdit ediyordu) göze almaya karar verdiler. O neşeli ateşin yanında gece duaları edildi. Yine de, yukarıdaki iki boğuk şekilden daha büyük olanı hiçbir işaret vermedi. Daha sonra Hood'un yatağı bir yelken bezi şeridinin gerilmesiyle yapıldı. Üzerine bir battaniye serildi ve bir sırt çantası yastık olarak taçlandırıldı. Hood, dişlerinin arasında bir pipoyla büyük bir
içkiyle kendini yerleştirmeye başladı. Taşıyıcılardan biri kendini
yanına doğru kıvrandı. Diğer ikisi ayaklarının dibine uzandı.
Bu sırada gök gürültüsü amansızca
yuvarlanıyordu ve
şimşekler yeşil ve uğursuz bir şekilde parlıyordu. Fırtınanın
üzerlerine
çatması uzun sürmedi. Yağmur batıdan Hood'un sağ tarafına doğru
hızla geliyordu. Başını beş şilinlik
battaniyesine sardı; pamuklu
battaniyesi pek su geçirmez değildi. Karanlıkta piposundan birkaç
çekiş daha yaptı. Altında göletler doluyordu.
Piposunu bıraktı. Uykunun sınırlarına doğru acele etti.
O yönde bir yol kat etmiş olmalıydı, çünkü kısa süre sonra kendini
bir rüyanın eşiğindeki banyosunda buldu. Elbette,
kalbini hijyenik bir şekilde
sertleştirmeliydi. Kalkmalı ve kalan milleri hizmetçileriyle birlikte kat etmeliydi. Ama
zayıflık ve tembellik damarı vardı; o gecenin öfkesini yatarak aldı.

Bazen karanlıkta Lethe'nin sürüklenmesinden geçiyordu, ama
asla uzun süre birlikte kalmıyordu. Bir keresinde irkilerek huzursuzca uyandı ve
bir şimşek gördü. Çarpışma bir anda geldi ve yağmur
Kral Lear'daki yağmur gibiydi. Artık iyice uyanıktı. İki
taşıyıcı yanında yuvalanmıştı. Piposunu korkuyla hissetti
ve yıkanıp gittiği için neredeyse yas tuttu. Piposunu buldu ve
mutlu bir iç çekişle döndü. 'İnsanın havadar düşünceleri!' 'bir mezardaymış gibi'
'toprakla karış' diye mırıldandı kendi kendine o cesur şarkıyla uyumak için.

Kendini tekrar uyandırmadan şafak vakti gelmişti. Yağmurun bittiğini ve gecenin gittiğini ve ateşin
parladığını görmek güzeldi. Taşıyıcıları ellerini ve ayaklarını ovuşturuyordu. Uyuyan ev sahibi, buck-yelkende kalıplanmış bir şekil olarak hala duruyordu. Dün geceden beri hiç hareket etmiş miydi? Büyük siyah-beyaz ve kırmızı-beyaz öküzler hala bağlıydı. Bekçileri hiç uyanıp onları beslenmiş olarak görecek miydi? Taşıyıcılar sırt çantalarını bağladılar ve
bir vuruşla ilerlediler. Hala buck-yelkenden hiçbir işaret yoktu, çocuk ve efendi hala içerideydi, güneş
tepelerin üzerinden tırmanmış olmasına rağmen. Hood omuzlarını silkti ve
batı yolundan uzaklaştı. Afrika'da daha büyük bilmeceler bıraktığı gibi, o küçük gizemi de tamamen çözülmemiş olarak bıraktı.

Kısa süre sonra bir köydeki misafirperver bir kulübe ateşinde kendilerini kuruladılar.
Leydi Günüydü. Hood, bir kirişe astığı battaniyesinin mevsime uygun mavi-beyazını fark etti. Sabah sunusunu o buharlı perdenin arkasında yaptı. Sonra yemeklerini yediler ve gecenin o tehlikelerine karşı gecikmeli olarak kininle kendilerini uyuşturdular.

Hood, uzun banyodan dolayı biraz tutuk olsa da, neşeli bir şekilde meydan okuduğunu hissetti. Güneş doğarken "Hayat bu," diye düşündü ve vadi boyunca millerce yürüdüler. Ardından parlayan kar yığını ve İstasyona kadar son tırmanış geldi.

Hood Capetown'a ulaştığında kendisini bekleyen bir mektup buldu. Seçtiği seyahat arkadaşı bir kaşif, ülkenin iç kesimlerinde gecikmişti.
Hood o mektubu aldığı için üzüldü. Sonra yalnız bir yolculuğun olasılıkları onu etkiledi. Bir okul çocuğu olarak uzun odalı yaşamın anılarını canlandırdı. Üç haftalık bir yolculuk için açık bir ranzaya oturdu. Oysa gittiği İngiliz kamu okulunda, Yahudi olmayanlar çoktu ve Yahudiler istisnaydı,
denge artık sağlanmıştı.

Bu yolculukta genel olarak iyi vakit geçirmişti, ama
tekneden inip bir kez daha İngiltere'de olmaktan gerçekten memnundu, kendi Güney ülkesi İngiltere'de! İlkbahar ve yaz başı Hood'a iyi geldi, sonra Temmuz geldi ve Berkshire'da toplanmayı getirdi. Beş yıl önceki tüm eski toplayıcılar oradaydı,
Afrika'da geride bıraktıkları hariç. Üç uzun yıl önce orada uyumaya gitmişti.

'Hunter'ı ne kadar da özlüyorum!' diye itiraf etti kaşif Hood'a. 'Diğerlerinden bazıları çok yaşlanmış gibi görünüyor,' diye açıkladı üzgün bir şekilde.

Hood teknelerini nehirde yönlendirirken ona baktı. Düşündü.

'Sanırım haklısın,' dedi. 'Ama sen hiç yaşlanmadın. Ben de. Ev sahibimiz de pek öyle değil. Ayrım çizgisi böyle ortaya çıkıyor. Diğerleri evli, çok evli ve küçük rahatlıklarını seviyorlar.'

'İşte tam da oradasın,' dedi kaşif, kederli bir şekilde. 'Bir bar salonunda ekmek-peynir öğle yemeği ve yirmi mil yürüyüş Warner'a uygun değildi. Eskiden öyle değildi. Keşke savaştan sonra Afrika'da kalsaydı.'

'Warner ikimizin de tanıdığı birinden daha iyi,' diye homurdandı Hood.
'Kendi arabası olması onu daha genç yapmamış.'

'Önemli değil,' dedi kaşif, 'henüz Afrika'da ikimiz var ve evlenmemiz pek olası değil. Eskiden üç kişiydik, eskiden orada değil miydik?'

'Keşke bir tane daha olsaydı,' dedi Hood. 'İkimizden biri kaçarsa bu diğerimiz için bir trajedi olurdu. Ama sen
deneyemeyeceksin, değil mi ve ben de deneyeceğim.'

Bekar ev sahiplerinin yanında kalırken, evli ve bekar arkadaşları onlara karşı çok nazikti. Geçen yıl gelen rektör, bahçesinde kendilerini evlerinde hissetmelerini istedi. Ön sınırlarında medeniyetin parıltısı vardı,
ama evin arkası oldukça vahşi ve çok
gölgeliydi. Rektör'ün en küçük kız kardeşi Perpetua, İngiliz rengi güzel ve sakin bir şekil alan bir kız olan onun için ev işleriyle ilgileniyordu; Hood ve kaşif onun romantizmiyle çok ilgileniyorlardı.
Rahip, Warner'ın söylediğine göre, onun sürekli hayranıydı. O, hevesli bir rektördü.

Yakın zamana kadar ona nazik davranmıştı. Şimdi ise ilgisizdi veya öyle görünüyordu.

Yeniden bir araya gelmenin vedası geldi, ancak kaşif ve Hood
diğerleriyle birlikte gitmedi. Evli konuklar evlerinin konforuna gittiler, ancak bu ikisi en az bir hafta daha kaldılar.
Hem Perpetua hem de papazla yakın arkadaş oldular, ancak
sosyal neşe için onları karıştırmamanın en iyisi olduğunu düşündüler.

Perpetua yabancılarla bir yelken gezisine katıldı. Orada
Evenlode'un çoğunu keşfettiler, saman hasadı esintisi onları
elinden geldiğince destekledi. Başka bir gün onlarla birlikte Hinksey'lere doğru yürüdü. Şiirsel özdeşleşmenin bazı tartışmalı noktaları o yolculukla
zorlukla halledilmişti, bu yüzden bir başkası daha izledi. Her iki gün de Cumner'ın yanından
eve döndüler.

'Afrika için iyi olurdu,' diye itiraf etti kaşif bir gece Hood'a. Köy orkestrası çalıyordu ve onlar da bunu hiç küçümsememişlerdi. Rüya gören bahçe ağaçlarının altındaki gruplar, dolunay ve beyaz akşam yıldızı o akşam unutulmazdı.

'Afrika'ya uygun olabilir,' dedi Hood kuşkuyla, 'ama onu bırakıp da ten rengini bozmasına izin vermem.'

'Eğer rahip olsaydın?' diye sordu kaşif gülümseyerek.

'Bununla ne işi olacak?' dedi Hood sabırsızlıkla. 'İki ay sonra benimle yelken açmaya söz vermemiş miydi? Onu iş için istiyorum.'

'Çok kötü,' dedi kaşif; 'o işçi temsilcisi işini kes. Evde kalıp Perpetua ile evlensin. Nehrin karşısında onu bekleyen bir aile var. Onlar sadece mutlu olmazlar mı?'

'Bilmiyorum,' dedi Hood hızla düşünerek.

Ertesi sabah kaşifin ateşi çıktı. Köy doktoru endişeli bir arkadaş olarak uğradı. Cesaretini toplayıp iki tane kinin reçete etti. Hastası gülümsedi
ve bunları ilavelerle birlikte alacağına söz verdi. Sonra uyudu
ve Hood'u Perpetua'ya Bab-lock-hythe'ye kadar eşlik etmesi için bıraktı. O öğleden sonra
maceracıydı. 'Rahipten daha büyük oldu,' diye düşündü Hood. Kaşifin sözleri aklına geldi: 'Afrika için işe yarayabilir.' 'Biliyorsam hayır,' diye cevapladı kendi zihninden.

Ona olan ilgisi o gün ve ertesi gün, kaşif iyileşirken arttı. Ondan sonraki gün 'Elveda,' dedi
ve iyileşeni Oxford'a kadar eşlik etti.

'İyi şanslar!' dedi kaşif, Şehitler Anıtı'nın yakınında ayrılırken, her biri kendi kolejine doğru yola çıktı. 'İkimiz de kendi yaşam tarzımıza
sahip çıkalım. Henüz orta yaşlı olmayalım, Warner ve Davies gibi. Ve, aklınızda bulunsun, o ajans saçmalığını bırakın ve papazı Perpetua'ya bırakın. Onlar sadece o yirmi yaşında, o yirmi beş yaşında.
Kırk bir yaşında olan sen, acıyın!'

O akşam Hood bir üniversite bahçesinde piposunu içiyordu. Yıllar önce ona ders veren
biri oradaydı. Hood onunla konuşurken gerçek düşünceleri konusunda oldukça samimiydi. Yaz alacakaranlığı kararırken o yağmurlu gecenin hikayesini anlatıyordu, 'Ben daha
kırk yaşındayım,' dedi. 'Daha genç erkeklerle biraz daha baş edebilirmişim gibi görünüyor, D.G.!'

Arkadaşı ona düşünceli bir şekilde baktı. 'Bu hayali bir gençlik,' dedi. 'Ya da evlenip yerleşmeyi denesen. Diyelim ki, sürekli genç olan gelinini, Büyük Macera'yı, Yüksek Romantizm'i, Yeni Kudüs'ü veya ona ne ad veriyorsan onu terk etmeye çalışıyorsun. Diyelim ki, dünyevi bir gelinle, diyelim ki yirmi bir yaşındaki tatlı bir gelinle yerleşiyorsun! Diyelim ki, bir kırsal papaz evinde günde dört öğün yemek yemen gerekiyor.
O zaman yaşını bilirsin.'

Hood ilgisiz ve mesafeli görünüyordu. Ama daha sonra konuya tekrar döndü ve yakınlardaki mahallede belirli bir konutun
doldurulup doldurulmadığını sordu.

'Hayır,' dedi arkadaşı; istiyor musun?'

Hood kızardı. 'Eve dönüyorsam yerleşmek isteyeceğim türden bir yer,' dedi, 'Ama neden geleyim ki?'

Arkadaşı hemen cevap vermedi. Hood'un o öğleden sonra kaşifin gözlerinde fark ettiği türden hüzünlü bakış onun gözlerine geldi.

"Neden olmasın?" dedi sonunda. "Yine de ben senin sürekli genç olan
hanımdan vazgeçmeni istemiyorum. Senin mutlu, sürekli gençliğinin sonunu görmek için acelem yok."

O gece Hood arkadaşının misafir odasında yatmış, Bahçelere bakıyordu. Yatakta bir üniversite listesi okuyordu. Bazı çağdaşlarının ölümleri veya kariyerleri hakkında kalemle notlar vardı. Araştırmalarından
kendini ayırıp ayağa fırladı ve kitabı kaldırdı.
Pencere rafına doğru eğildi. Kırmızı lekeli kapağı olan o kitap neydi! Yirmi yıl önce üniversite günlerinde çıkan bir aşk romanını hatırladı, önünde kendi odaları olan birinin yazdığı bir kitaptı. Kitabı yanına alıp yatağa geri götürdü ve
sayfaları çevirdi. Sonunda aradığı şiiri buldu. Dizelerinden biri, sık sık hatırladığı ama unuttuğu ve o akşam kendi duraksayan kararını doğrulamak istediği etiketi taşıyordu:

'Bir eşin kucağında, bir mezarda olduğu gibi,
İnsanın havadar düşünceleri toprakla karışır. '

Kitabı bıraktı ve elektrik ışığını kapattı. Ay ışığında uzun süre yattı, kendini toprak duvarlara ve sönen mumlara
uzaklarda sanıyordu. Kışın bildiği
battaniye eksikliğinin verdiği soğuk yoksulluğu düşündü. Ayrıca
güneşin beyaz vagon yollarında ve Kaffir yollarında bıraktığı yaz parıltısını.
Yolcuların gözlerinin etrafında birçok kırışıklık biriktirmesinde ne şaşılacak bir şey vardı?
Yine de ne kadar genç kalmıştı insan; ve elektrik ışığı, çarşaflar ve insanı baştan çıkaracak görkemli bir
akşam yemeğiyle burada ne kadar hızlı yaşlanabilirdi! 'İnsanın havadar düşünceleri.' Evet, hâlâ çok havadar düşünceleri vardı, ki bunlar yeryüzüne layık değildi. Yaşlanmak
elbette çok önemli değildi; ama kendi işini (Efendisinin işini) kendi
yoluyla yapmaya devam etmek istiyordu. Benzer
düşünceli arkadaşlarını da zor durumda bırakmak istemiyordu. Perpetua ile birlikte evde kıyıya doğru yol almanın yolunu da göremedi, rahip ise 'tehlikeli denizlerin köpüğüne' meydan okuyordu. Afrika'da taze yüzünün bozulmasını izlemeye hiç gönlü razı olacak mıydı? Oğlak Dönencesi'nde buruşup solmasını görmeye dayanabilir miydi? Hayır!

Çok geçmeden uykuya daldı.

Uyandığında ilk öğrendiği şey arkadaşının ona 'Yaşamak için başvuruda bulunacak mısın?' sorusunu sormasıydı. 'Hayır!'ı dün geceden beri hazırdı.

'Sevindim,' dedi arkadaşı. '"Bizim yollarımızda uç, ateşli temas
uçuşumuz!" Tavsiyemi dinlemeni ve mutlu olmanı istiyorum, evet,
ve genç olduğun kadar yararlı da.'

'Tamam,' diye gülümsedi Hood yastığından. 'Önümüzdeki ay yelken açmaktan bahsediyorum.'

Aynı gün Kent'teki evine gitti ve Weald'de sevindi. Kız kardeşi ve o, ay bitmeden önce Sevenoaks'tan Downs'a doğru Canterbury'ye bir hac yolculuğu yaptılar.

'Marlowe'un okula gittiği yer burasıydı,' diye hatırlattı ona. 'Bence Shakespeare kadar büyüktü, değil mi?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Hood. 'O farklı bir tipti.
Orta yaşta Canterbury'de Shakespeare'in Stratford'daki gibi yerleştiğini hayal edemiyorum. "Onun coşkuları hava ve ateşti."
Havadan gelen fikirleri bir şekilde yeryüzüyle karışmayı reddediyordu.'

Konuşma çok önemli değildi, ancak Hood'un amacının devam eden eğilimini gösteriyordu. Yüreğini katılaştırdı ve Southampton'dan yelken açmadan önce Upper River'a gitmedi,
ve papazı da kendisiyle birlikte yelken açması için zorlamadı. Papaz ona çok şüpheli bir mektup yazdı. Artık Afrika'da iş konusunda hiçbir söz vermeyecekti. Hood, Perpetua'nın yumuşadığını anladı.

Kâşif, papaz yerine onunla birlikte yelken açtı.

Capetown'dan birlikte devam eden dostlukla yola çıktılar. Sonunda, ülkenin iç kesimlerinde ayrıldılar. Hood, kararına dair bazı
geriye dönüp düşünmeden ve bazı şüpheler duymadan yalnız yoluna devam etti.

Bir yol kenarı istasyonunda, deneyimli bir yoldaş onu karşılamaya geldi.

Bu arkadaş geçen yıl evlenmişti ve karısı onunla birlikte eşek sırtında
ve yaya olarak seyahat ediyordu. Çok vahşi bir bölgeden, millerce
yoldan yeni dönmüşlerdi. Yanlarında yedi taşıyıcı vardı.

'Ağır yükler!' dedi Hood, başını sallayarak. 'Demek Veld'e sandalye ve
bir masa taşıyorsun?'

'Ev konforu,' diye homurdandı meslektaşı misyoner. 'Neden rahat
olmuyorsun? Ve neden bir de eşinle geri dönmedin? Biri
dedi.'

Hood gülümsedi ve misyonerin karısı da ona gülümsedi. 'O
olduğu gibi daha iyi, canım,' dedi homurdanan kocasına. 'O
ayak
sürüşlü bir serbest çavuş. Biz evin ağır süvarileriyiz. O
farklı.'

'Bekle ve gör bakalım,' diye karşılık verdi kocası ciddiyetle.
Sonra tren çığlık attı ve gitti.

Kısa süre sonra Hood kendi tren istasyonuna indi ve birçok esmerin selamını aldı. O, perondan yukarı ve istasyondan
çıkarken, onu gördüklerine memnun görünüyorlardı. Tatili bitmişti.

Ama kısa süre sonra artık üzgün değildi. Onunla paylaşacakları çok fazla zevk ve endişeleri vardı, seyahat eden yoldaşları. Kısa süre sonra
birlikte hatırlanan yolda çok uzaklara doğru yürüyorlardı. Sürüklenmenin
içindeydiler. Bu kurak zamanda şimdi ne kadar da alçaktı. Sonra
vadi boyunca ilerlediler. Hood, bir tepenin yamacından dönerken kızıl yapraklı çalıların arasında merakla baktı. Sessiz arabacı hâlâ orada mıydı? Hayır, onları hoş karşılamak veya varlıklarının tiranlığını uyuyarak geçirmek için orada değildi. Onların 4 selamından, konuşmalarından ve gülümsemelerinden kaçmıştı. Önemi yok. Yol yalnızsa, topraklarda Bahar vardı. Ağaçlar ve çalılar nasıl da parlıyordu! 'Sürgündeki bir ülkede hiç kimse daha sıcak bir karşılama
bulmamıştır!' diye düşündü kendi kendine.

Hood'un bana anlattığına göre, Noel Günü'nde (geçtiğimiz Noel Günü) elime önemli bir mektup geldi. Berkshire'dandı ve
veld evine dönme zamanı gelene kadar okumadı. Çeşitli yerlerde Noel ayinleri düzenlemişti.

Artık dinlenmeyi ve akşam yemeğini iple çekiyordu. O mektubu okurken
bir yol kenarı okulunun dışında oturuyordu. Bazı
Mashona çocukları ona Noel hediyesi olarak kilden heykeller getirmişti. Yanındaki gri kayayı süsleyen bir büyük heykel ve
kil etekli bir veya iki küçük heykel, ayrıca bir bebek arabasının tuhaf bir versiyonuydu. Batı güneşinin ve mavi gökyüzünün ihtişamına karşı oldukça donuk görünüyorlardı.

Mektupta Perpetua'nın yeminli yemini duyuruluyordu. Papazdan geliyordu. İkisinin de yakında aile hayatına yerleşmeyi dört gözle beklediklerini ekledi. Nisan'da veya Haziran'da evlenebilirlerdi. Hood gülümsedi ve piposunu isteksizce yaktı.

'Yani Afrika'ya dair havadar fikirleri toprakla karışmış,' diye düşündü,
'dürüst Berkshire toprağı, hurst kumu veya tebeşir, sanırım.
Hayır, unuttum. O papaz evi nehrin karşısında Bucks'ta veya Oxon'da, hangisi olduğunu unuttum. Her neyse,
yeryüzünün havayı
aşması ve Afrika'nın onu görmemesi ayarlandı.' Gözleri,
yanında toplanmış olan kil ailesine takıldı. 'Perpetua'nın bir evi ve bir ailesi olması iyi,' diye düşündü. 'En azından Noel geldiğinde, böyle şeyler için söylenecek çok şey olduğunu anlıyor insan.' 

Aklına birkaç kelime geldi, en sevdiği şairin kelimeleri değil miydi? 'Umarım asla evlenmem; kükreyen rüzgar benim karım,
pencere camlarından süzülen yıldızlar benim çocuklarım:
Her şeyde sahip olduğum güçlü soyut güzellik fikri,
daha bölünmüş ve küçük ailevi mutluluğu bastırıyor.' O kil grotesklerine oldukça şefkatle baktı. Daha dün okuduğu St. Francis'in hayatından bir hikayeyi düşünüyordu, onu kardan figürler haline getirmiş ve ironik bir şekilde
onlara karısı,
çocukları ve hizmetçileri demişti. 'İşte karın, bunlar oğulların ve kızların, diğer ikisi senin hizmetkarın ve cariyen; ve bunların hepsini sağlamakla yükümlüsün. Ama bu kadar çok kişinin bakımı seni rahatsız ediyorsa, tek bir Tanrı'ya hizmet etmeye dikkat et.'

Bu unutulmayan sözleri kendi kendine söyledi, bu sefer alaycı olmaktan çok hüzünlü bir şekilde:

'Bir karının kucağında, bir mezarda olduğu gibi,
İnsanın havadar düşünceleri toprakla karışır.'

Sırt çantasını omzuna aldı. Sonra kil figürleri bağışçılarına emanet etti; onlara bakmak isteyip istemediklerini sordu. Çok minnettardı; onları okulda saklayacaktı, böylece kendi topraktan küçük ailesini ona hatırlatacaktı.

Sonra havadar ve ateşli bir şekilde eve doğru patikadan aşağı doğru sıçradı.
Bataklıktan geçti ve dereye doğru aşağı indi. O,
vagonun parçaladığı sürüklenmeyi hevesle geçti, oradan tırmandı ve
uzaklara doğru yürüdü.

Toprak ve suyla seferine tekrar giderken kendini ne kadar genç ve taze hissediyordu! Hava ve ateş kardeş elementlerini nasıl da kendilerine tabi kılıyordu!

PISGAH

İngiltere'ye doğru on altı gündür ev yolunda gidiyorduk ve
onu oldukça iyi tanımıştım. Kendisi, birkaç yıl önce aynı posta gemisini
kullanan bir denizciydi.
Onu, daha genç olduğum ve yolculuğun uyuşukluğunu daha az uykulu bir şekilde yaşadığım yaz mevsiminde daha parlak bir yolculukta hatırladım.
Şimdi, Hattın ev tarafında kış mevsimiydi ve ben
bir haber bulutu altında, ciddi ve kıçta yelken açıyordum. Bu yüzden çoğu şeyi nötr renklerde bir rüya gibi görmeye oldukça yatkındım. Denizci arkadaşım daha güneydeki boğucu gecelerde bana yardım etmişti, bana iplerin arasında yüksekte bir uyku yeri göstermişti, gri şafak vakti beni aramıştı veya şimşek çaktığında ve sağanak yağmur tehlikesi olduğunda beni uyarmıştı. Daha sonra beyaz duvarları, kırmızı çatıları ve mor begonvilleriyle neşeli bir manzara olan Madeira'yı geçmiştik ve kış havasına ve fırtınalı denizlere yerleşmiştik. Şimdi Kanal'daki son gece gelmişti ve hava daha sakindi. Güneşte ve buzlu bir öğle vakti duşunda asık suratlı Ushant kıyılarını görmüştük. Bu yüzden çok yakında bir ışık gösterecek bir ışık arıyorduk, şimdi bir İngiliz ışığı, bir Dorset ışığı ve üşümemizin nabzı hızlandı. 'Bundan önce kaç sefer yaptın?' Arkadaşıma sordum, birlikte bir korkuluğa yaslanırken. Şaşırtıcı bir sayıdan bahsetti. 'Bilmek istediğim şeyler hakkında çok şey biliyor olmalısın' dedim, 'insanların gidip gelmeleri,
başlamaları ve tekrar geri dönmeleri. Artık sana oldukça bayat gelmiyor mu?' 'Hayır,' dedi; 'bu benim geçim kaynağım ve
ayrıca oyunu izlemek ilgimi çekiyor. Oyunun ilginç bir parçası olduğunu düşünüyorum, sizce de öyle değil mi efendim,
iki Vaat Edilmiş Toprak'ın sınırına gelip,
hiçbirine yerleşme işini üstlenmemek? Yine de ikisine de ilgim var.' Sessiz kaldı ve ikimiz de pipolarımızı tekrar doldurduk. Bu arkadaşım ilgimi çekti: okuma zevkleri beni şaşırtmıştı: Bay Masefield'ın ve Bayan Olive Schreiner'ın eserlerini ödünç almıştı, ancak eve varmadan önceki o son geceye kadar onu sık sık iletişim kurarken bulmamıştım. 'Olduğum yerde daha iyiyim,
güvenilir bir geçim sağlıyorum,' diye devam etti. 'Southampton'da bir oğlum var; hayır, benim değil, evli değilim. Ama uzun süre okulda kalacak. Kendi adıma konuşursam, onun Güney Afrika'ya gitmesini özellikle istemiyorum. Babası insanların tahmin ettiği gibi orada pek iyi değildi, ama yine de bilmiyorum. Sanırım hayatının tadını kendi tarzında çıkarıyordu. Bunu anlayacak kadarını gördüm ve çocuk oraya geri dönmeye mecbur görünüyor:
bağlı veya bağlı, tam kelime bu. Ülkenin yukarısında doğmuştu ve
keçi derisiyle bir Kaffir kadının sırtında taşıyordu ve İngilizce'den daha fazla Kaffir biliyordu ve benimle tekneye
geri döndüğünde veld-schoen giyiyordu.' 'Ne zamandı o?' diye sordum. 'Babası,
Walter Holmes, yedi yıl önce, gelecek Mart ayında gemiye geldiğinde.
Bu, babasının benimle ikinci kez seyahat ettiği zamandı.
Daha önce, on beş yıl önce, ilk kez Afrika'ya seyahat ettiğinde gelmişti ve onu yeterince iyi hatırlıyordum. Eski teknedeydim.
Tüm
zamanım boyunca sadece iki teknede görev yaptım.' 'Ne yapmaya
çıktı?' diye sordum. 'Ah! Kimberley'deki öncülere katılmak için yukarı çıktı.
Bir karşı atlayıcıydı ve kafası tamamen tıkabasa doluydu. 1890'dı, Rhodes'un en önemli yıllarından biriydi, kuzeye gittikleri yıldı. Onu konuşurken duymak size iyi gelirdi. Çok hevesliydi ve gözleri parlıyordu. Tıpkı tropiklerde omurganın yakınındaki suyun parıldaması gibi.' 'Bu bir zaman olmalı,' dedim; 'Sadece
okudum. Ülkeyi görmeden önceydi.' Denizci
sırıttı ve tükürdü. 'Genç adamların
yaşaması için daha iyi günler olmamıştı sanırım,' dedi, 'Kraliçe Elizabeth'in
saltanatından beri. Tam iki Jübile arasındaydı o zamanlar. Kimberley ve Rodezya ve yerli savaşları ve Baskın ve yakında belirecek büyük savaş. Sanırım Drake'in ve Hawkins'in ve Sir Walter'ın günlerinde olduğu gibiydi.' Bu benim için
yeni bir bakış açısıydı. Ama bunu dile getirmesini duymak için yeterince olasıydı, çünkü buna açıkça inanıyordu. 'Hepsi Ophir ve El
Dorado'ydu,' diye devam etti; 'Bunu bir çok kişiden duyardım.
Sahil boyunca uzun süre kaldıktan sonra, şafak vakti Table Koyu'na geldiklerinde, Afrika'ya ve tüm o heyecana gittiklerini görürdüm. Onların da geri döndüğünü görürdüm, Portland Light'ı görmek için yeterince açgözlüydüler, şuradaki o şişman parti gibi.' Deri şapkasını yukarı fırlatan şişman bir madenciyi işaret etti. 'Gördü,' dedi; 'evet, şuraya bak! Bir! İki! Üç!
'Dört!'

Kendi gözlerim parladı ve kalbim yukarı aşağı zıpladı. Orada, yıllar sonra
bir kez daha İngiltere'nin gerçekliği vardı. İnsanlar güvertenin bizim köşemize geldiler ve birbirlerine sorular sordular, baktılar ve güldüler. 'Ama o hikayenin sonunu duymak istiyorum,' dedim ve onu dümen evinin önünden, konuşmaların ve aşağı yukarı yürümenin çok uzağında bir yere götürdüm. 'İnsanların geri dönmeye ne kadar alışkın olduğunu söyledin mi?' diye sordum. 'Ah! bazıları oldukça iyi iş çıkarmıştı,' dedi, 've bazıları
kırılmıştı, ama teknenin ne kadar yavaş gittiğini,
tekrar geri döndüklerini ve ışıklara nasıl tutunduklarını görmek güzeldi.' 'Yine de
bazıları İngiltere'de uzun süre kalmadılar?' diye cesaret ettim. 'Hayır,' dedi; 'bazılarının geri döndüğünü ve daha fazlasını duyduğumu gördüm. Table Bay'e geldiğimizde aynı şey tekrar yaşanacaktı, sadece biraz daha yaşlıydılar.' 'Ama bazıları İngiltere'ye dönmedi, değil mi?' Bana söylemesini istiyordum. 'Hayır,' dedi; 'haklısın
şüphesiz. Holmes adındaki bu arkadaşımın gelmesi uzun sürdü. Ama bazen ülkenin içlerine gittiğinde ondan haber alırdım. Kenan'ı yerleştirme işini
zor bulduğunu anladım. Sanırım
uzaktan duyduğuma sevindim. Bana uygun olmayabilirdi.' 'Ve orada evlendi, öyle mi dedin?' 'Evet, kız arkadaşı yedi yıl kadar sonra bu gemiye geldi.
Bazen bana mektup yazardı ve geldiği tekneyi ayarladı.
Gideceği çiftlikle doluydu;
yazmıştı.
Kentlilerin sıradan bir çiftliği olduğunu düşünüyordu.
Daha sonra bana mektup yazdı ve yolculukta ona göz kulak olduğum için
teşekkür etti ve oraya vardığında bir tepede
iki kulübe bulduğunu söyledi.
Oğlu altı yaşındayken bütün sığırları öldü.
Sonra da kendisi öldü. Holmes o yıl çok fazla
sorun yaşadı. Bu yüzden her şeyi satıp bir sonraki yıl gemiye geldi.
Teknemi bekledim, şansım yaver gitmedi ve
Cape Town'da bağırsak enfeksiyonu kaptım. Onu Cape Verde açıklarında kaybetmemiz gerektiğini düşündüm. Ama
geçtiğimiz gece rutubetli bir gece değildi, rüzgar taze esti ve
onu kurtardık. Evini, Kent'e yerleşmeyi ne kadar özlemişti.
Gençken Rodezya çok iyiydi, demişti. Ona pek iyi davranmamıştı ama evdeki şeylere değer vermeyi öğretmişti. Cape Verde'den bir gün kadar sonra onu eve götürebileceğimizi düşünmüştüm. Ama o gece bir değişiklik oldu ve gitti. Yolcuların üzerine kasvet
getirmemek için, sadece dört veya beş saat sonra, onu gün doğumunda bıraktık, anlıyor musun?' 'Ve çocuğunu aldın mı?' diye sordum. 'Evet ve güney ülkesine yerleşmesini istiyordum.
Hayır, Afrika Kent'e değil. Onunla iki ülkemden daha iyisine yerleşmeyi düşündüm. Çünkü daha iyi. Dağdaki Musa gibi ikisine de bakan ben bunu
çok şey öğrendim. Ama şimdi tavsiyeme
inanacak gibi görünmüyor.' 'Ve eğer dışarı çıkarsa, onu takip edecek misin?' diye sordum. Gülümsedi. 'Bunun için yeterince basit olacağımı düşünüyorum,' dedi; 'Gençliğimi yenilemek istiyorum. Bir şekilde
babasını takip etme şansımı kaçırdığım için üzgündüm. Şimdi o
nesil neredeyse bitti, Kral Süleyman'ın Madenleri'nin nesli.
Çocuk kendisi
beni yanına çağırırsa, kendimi öne çıkarmak gibi görünmüyor, değil mi efendim?' 'Ve sen
gitmek istiyorsun.' 'Peki eğer Musa'nın Moabit Dağı'na yeterince uzun süre bakarsan, tabiri caizse, vaat edilmiş bir topraklara, içeri girmek için bir istek duyabilirsin,' dedi. 'Daha iyi bir ülke değil.
Cennet gibi değil; bu konuda hiçbir hata yapmıyorum. Ama insanların
büyük şeyler düşündüğü, eğer bunları kötü bir şekilde
yapmışlarsa. Southampton Water'a kuzeye veya Table Bay'e güneye geldiğim tüm bu gecelerde bunun doğru ve yanlış taraflarını görmüş gibiyim.' 'Ve tüm bu meselenin sonucu ne?' dedim. Artık güvertede neredeyse yalnızdık. 
(Sadece yukarı aşağı yürüyen yalnız, sıska bir yolcu vardı. Geri kalanların yatakta olduğunu veya yatağa gittiğini veya aşağıda son içkilerini içtiğini tahmin ettim. Birlikte güverteye indik ve kıyı ışığının o terk edilmiş izleyicisinin arkasında durduk. 
O, bakışlarını dikmiş, piposundan derin derin çekiyor ve baykuş gibi bir memnuniyetle dörtlü şimşekleri içine çekiyordu.) 'Ah! Sonuç, Solomon'un yeterince doğru söylediği şey,' diye mırıldandı. 'Kork ve tut, tut ve tut. Belki de dışarı çıkmış ve ülkenin iç kesimlerindeki madenlerindeki adamları ziyaret etmişti.' Durakladı. Bunu yaparken arka taraftaki bir kantinde bar bardaklarının şıngırtısını duyar gibi oldum. Kaffir köylerinden gelen davulların sesi de üzerimize doğru
çöküyor gibiydi. Kanal esintisi bana Güney'in
sesli meydan okumalarıyla
yoğun bir şekilde yüklenmiş gibi geldi. 'Sanırım,' dedim, 'Kuzey yıldızını kaybettiğinizde
büyük bir fark yaratıyor. Sayısız kıvılcımlarla boyanmış o
güney gökyüzü çok iyi,
ama İngiltere'de yönlendirilen onur kutup yıldızı eksik oluyor.' 'Evet,' dedi, 'Sanırım Güney Haçı oradan geliyor,
ve güneye giden insanlar onu fark etmemekle hata ediyorlar.
İngiliz kamuoyunun eski pusula noktasından
uzaklaştığında,
inanma eksikliği hissediyor insan, eğer bir tür
gösteri
yapmak istiyorsa. Güney Haçı'nın altında yaşayan biri bunu anlayamıyorsa bu kötü bir bakış açısıdır. Tanrı'dan korkun ve O'nun
Emirlerini yerine getirin. Güney'in en çok ihtiyacı olmasa Tanrı'nın o yıldız kümesini güneye koyacağını mı düşünüyorsunuz?'

YOLUNDA BİR ASLAN*

* Sanırım bu hikaye modern İngilizce'de okunursa anlaşılması zor görünebilir. İki fikir ışığında yorumlanabilir:

(1) İnsanın aslana dönüşmesi veya yalın insanlaştırma hakkındaki Afrika fikri, bence bu fikrin daha uzun süre devam etmesi muhtemel.

(2) Eski Avrupa'mızda yaygın görünen bir fikir '. . . bir cadı hayvan formundayken, diyelim ki bir darbe veya atışla yaralandığında, doğal yaranın cadı kendi kişiliğine döndüğünde insan vücudunda belireceği fikri.'

Ama hikayemde (2)'yi altüst ettim. A.S.C.

Aslanı kendi gözlerimle gördüm, tüylü başı yükselen ayın
halkasıyla çevriliydi. Yanımda olan Mashona'nın benimkinden çok daha keskin gözleri vardı. Alnında koyu bir yara gördü. Bana o aslanı tekrar tanıyacağını söyledi. Taşıdığı bir kurşun yarası değildi. Kesinlikle bir aslan kardeşin okşamasıydı.

Tüccarın yolu yarı terk edilmiş kraaldan aşağı doğru sürüklenmeye doğru gidiyordu. İki vagon yoluna ayrılıyordu ve onları ayıran kocaman bir kaya vardı. Orada, kayanın üzerinde aslan bekliyordu. Bu bir arma terimi olmayabilir ama onu gördüğüm şekliyle doğru bir şekilde tanımlıyor. Onu yukarıdan uzun gibi görünen bir süre boyunca izledik.

Sonra aceleyle ıssız kraal'a geri döndüm ki 2 Numaralı Asker'i bulabileyim. Şimdi bir aslanı vurmak için hayatının fırsatını yakalamış mıydı? Onu kraal'da buldum, kendine kızmış ve
onu sessizce çeken
Black Watch çocuğuna küfür ediyordu. Ona küfür ederken,
ben de ona alçakgönüllülüğe olan ihtiyacı hakkında ne düşündüğüme dair bir fikir verdim. Onu on dakika önce koşarken görmemiş miydim?
Bütün bunlar zaman aldı. Sonunda kelime akışı
kuruduğunda ve benimle geldiğinde, çok geç kalmıştık. Aslan artık
ufuk çizgisine karşı değildi. Aşağıdaki çalılığa sığınmıştı.
Onu orada bir veya iki kez duyduk, ama bir daha göremedik. Bu şeyler
böyle oldu.

Bir gün önce Havuç'u aramak için o ıssız ülkeye seyahat etmiştim. O bir öncü ve saygın bir kahramandı, çok da uzun
olmayan yıllar olmuştu. Şimdi bir İsmail'di, medeniyetin gelgitinden
önce giderek geri çekiliyordu. Byron'ın Kirke White'a yazdığı dizelerdeki kartal gibi, olayların aldığı yön yüzünden kendini suçlayabilirdi ya da en azından kendini övebilirdi. Hayatını veya en azından geçim kaynağını
tüketen
bir şaftı kanatlandırmıştı. Meseleleri hızlandıran bir yerli savaşı
başlatmaya yardım etmişti. Birkaç ay içinde bitirmeye yardım etmişti.

Yani şimdi, onun zannettiği gibi, medeniyetin iğrençliği ülkenin yüksek yerlerine kurulmuştu. Ülkenin sınırları içinde herhangi bir yerde kendi kendine kanun koymak onun için giderek daha zordu.
Bir kez daha
tepelik bölgenin gizli yerlerine çekilmişti. Yine de medeniyetin onu
yukarı çekmenin
zor bir yolu vardı.

Ben onu ziyaret ettiğimde Portekiz sınırının hemen yanındaydı. Onu eskiden tanıyordum ve en büyük oğlunun okula gelmesine izin vermesini istiyordum. Bir yıl önce bana tekrar sormamı söylemişti.

Kasvetli bir kaya geçidinden yarı ıssız
kraal'a doğru yürüdüm ve onu üç yerli saray mensubuyla bira içerken buldum. Uzun boylu bir Batılı'ydı ve düzensiz koyu sakalı vardı. Haki rengi çok lekeliydi ve saçları
şapkasından dışarı fırlamıştı. Bu güney ülkesinin dilini
en çok
konuşuyordu. Ayrıca bunu Avrupa'dan gelen ve ona pek de itibar kazandırmayan
beceriksiz sözlerle de pekiştiriyordu. Tam ben geldiğimde bir
kavga tüm hızıyla başladı. Ardından serbest bir kavga çıktı. Havuç, üç kişiden birinin
başında siyah bir
çömlek kırdı.
Bir sürü sığır için para ödediği esmer karısı, sırtında keçi derisinden bir bebekle birlikte çıktı; ayrıca yaklaşık sekiz, altı, beş ve dört yaşlarındaki diğer çocukları da.

Çok fazla karışık ağlama ve protesto vardı. Ama Havuç
sonunda sahneye hakim oldu. Saraylılar 'Yazıklar olsun!' diye bağırarak ve protesto ederek geri çekildiler. İçlerinden en saldırganı,
kırık kafasından serbestçe kanıyordu. Onu kayaların arasındaki
mezarlarına kadar takip ettim ve onu sardım. O gece ve ertesi gün Carrot çiftliğinin dışında kamp kurdum ve
ailenin yaşam tarzı hakkında bir şeyler öğrendim.

Carrot'ın ruhsatsız büyük erkek samur ve alaca geyik avladığını anladım. Topladığı geyik etinin çoğunu sığırlarla takas ediyordu. Artık sınırın yakınındaki yeşil bir vadide otlayan büyük bir sürüsü vardı. Zamanla onları satacağını düşündü ve
kendisini bir yol kenarı meyhanesine
yerleştirecekti. Yani, nankör bir Hükümet bir şekilde
düzeltilebilirse. Protestolarıma
kıkır kıkır güldü. Kuzey Devon'un konuşmasında bana anlatacağı birçok hikaye vardı.

Birçoğu polisle ilgiliydi ve tamamen
kaba değildi, ama aşağılayıcıydı. Hem ata binebilen hem de veld'de yolunu bulabilen Carrot'a göre, polis genellikle yol gösterici ve atlı olarak yetersiz görünüyordu. Beş Avrupalı ​​polis kampı üyesi hakkında anlattığı hikaye beni çok sevindirdi. Biri kaybolmuştu. Onu aramaya çıkan da kaybolmuştu. O sırada yerli polisler arasında bir salgın veya benzeri bir şey vardı. Polisler kural olarak askerleri gezdiriyor ve gerektiğinde hemşirelerin işlerini yapıyorlardı. Geriye kalan üç Avrupalı'dan biri diğerinin ardından bu kapsamlı aramaya dahil oldu. Sonra bir ot yangını boş polis kampını yok etti. Havuç, hala birbirlerini arayıp aramadıklarına dair bir spekülasyonla sona erdi.

Feodal bir şekilde iyiydi, hizmetkarlarına karşı çok feodal bir şekilde anlıyordum. Nadiren de olsa çömlek fırlatırdı. En büyük çocuğuna kendince bir tür pagan tarzda tapıyor gibiydi.

Çocuk, leopar derisi ve altın bakır koluyla babasının bira
çömleğinin etrafında sallanan bir Dionysos çocuğu gibi oturabilirdi; siyah ve büyük olan o çömlek boyanmalıydı.

Hayır, babası onun benimle gelmesine izin vermezdi; en azından,
bu yıl değil. İki veya üç kez nazikçe tereddüt etti. Ama her seferinde aynı teklifi yaptı, bir içki ve bir karar ertelemesiyle. Ben ikisini de istemiyordum. Günlerimi ertelemelerle harcamaya devam etmeyecektim ve ikinci sabahın şafağında başlamayı düşünüyordum. Ama önceki gece gün batımında bir
sürpriz olmuştu.

Tam güneş batarken, garip bir yerli aceleyle belirdi
ve bir hikaye anlattı. İki ma-Johnnie, beş veya altı yerli polis ve kamp takipçisiyle vagon yolundan aşağı geliyordu. Hükümet bir kez daha Carrot'a bakıyordu. O öğleden sonra iki sürahi bira içmişti, ya da çoğunu içmişti ve kendisi gibi değildi, aksi takdirde rahatça yoluna gidebilirdi. Ancak, korkunç bir kavga yankıları uyandırdı, çocukların ağlaması, babanın şarkı söylemesi ve küfür etmesi ve annenin bohçalarını bağlarken azarlaması. Carrot, neşeli bir şekilde kendininkini çözmeye devam etti ve patentli ilaçlar ve bulunamayan bir tıraş bıçağı aradı. Sonra yola çıktıktan sonra en az iki kez bana veda etmek için geri döndü. Bu arada, batıdaki parıltı doğudaki parıltıyla rekabet etmeye başladı. Ay, ufukta parlıyordu. Uygarlığın Filistinlileri, Carrot gerçekten gitmeden önce neredeyse kraal'e giriyorlardı. Adullamite arkadaşım vedalarında gerçekten yavaştı. Hiç
onlarla işi bitecek miydi? 'Elveda!' dedi. Artık ayık olduğu için acil durumdan çok keyif alıyordu. 'Yoldan aşağı yürüyüp onlarla buluşsan iyi olur. Bu sefer katırlarını kaybetmemelerini hatırlat. Hayır, beni uğurlamak için seni endişelendirmem. Sorular sorabilirler. Kral'a ve otoriteye sahip olanlara saygı göstermeli ve itaat etmelisin. Ama beni tam olarak ele vermek istemeyeceksin. O yüzden
bir dahaki sefere kadar elveda!'

Havuç'un evinden yüz metre uzakta 1 ve 2 Numaralı Askerlerle karşılaştım. 1 Numaralı Asker tozlu, dağınık ve ateşten mosmor, sıska, esmer bir adamdı; 2 Numaralı Asker düzgün ve kırmızıydı. İlki katırını
oturtmakta bile zorlanıyordu, bana doğru dörtnala geliyordu. 'Havuç'u gördün mü?' diye sordu bir tür inlemeyle. 'İyi akşamlar' dedim ve geçtim.
Hemen iki yerli polise beni de yanına almaları için soluk soluğa seslendi ve
harap kraal'ı keşfetmek için ilerledi.
Daha sonra bana Havuç olup olmadığımdan şüphe duyduğunu söyledi.
Birdenbire üç Havuç kulübesine gitti ve onları aramaya başladı.
Orada hiçbir şey yoktu. Sonra bana sertçe sorular sordu.
Siyah nöbetçilerinden ikisi beni görerek tanıyordu ve kısa süre sonra
kendi yoluma gitmek üzere serbest bırakıldım.
Sonra 2 Numara'ya tüm gücüyle akıntıya karşı gitmesi için net ve kesin emirler verdi. 'Nehir sınırdır,' dedi; 'Onun eski oyunu, onu atlatmak.
Çocuklarını da yanına aldıysa hiçbir yeri geçemez. Büyük bir nehir ve
bildiğim kadarıyla sadece bir akıntı var. Akıntıya git, dostum, ve onu yine de yakalarız!'

Böylece 2 Numaralı Asker, şan ve şöhrete susamış bir şekilde, kırmızı ve mavi giyinmiş bir siyah çocuk ve dört siyah adamla
hızla uzaklaştı.

Güvenli bir şekilde yoldan çekildikten sonra 2 Numaralı Asker bayıldı. Bu kadar uzun süre devam etmesi onun için zor olmuştu.
Üzerine bir battaniye serdim ve bir yastık yaptım. Kendine gelmesi uzun sürmedi.
Bu arada büyük ay biraz yükselmişti.
Gün batımının ışığı, onunki muhteşemleştikçe parlaklığını kaybediyordu.

İki el silah sesi keskin bir şekilde bize ulaştı. Bir dakika kadar sonra
2 Numaralı Asker'in katırı kayaların ve harabelerin arasından çılgınca dörtnala yanımızdan geçiyordu. Yerli bir asker ona doğru koştu ama dizginini kaçırdı.
Kısa bir süre sonra 2 Numaralı Asker ayağa kalktı. Hızından gerçek bir
sprinter olduğunu tahmin etmeliyim. Daha önce onu düzgün, ufak tefek, kırmızı tenli ve bir tür özsaygının kişileştirilmiş hali olarak görmüştüm. Şimdiyse morarmış ve morali bozuktu.

'Katırımı yakaladın mı?' diye endişeyle soludu.

'Adamımızı durdurdun mu?' 1 Numaralı Asker ona soğuk bir şekilde sordu, yüzü çok sertti.

'Yolda bir aslan var,' diye soluk soluğa konuştu 2 Numaralı Asker, farkında olsun ya da olmasın Kutsal Kitap'tan alıntı yaparak. 'Katırımdan indim, iki el ateş ettim. Sonra katırım kaçtı.'

'Ve sen kaçtın,' dedi 1 Numaralı Asker alaycı bir şekilde. Onu daha fazla fark etmedi, ama Kara Gözcü onbaşısını çağırdı ve ona emirlerini verdi. 'Üç adam al,' dedi. 'Hadi oradan. Canını kurtarmak için kaç. Eğer gerçekten bir aslan varsa, patikadan ayrıl ve çalılıkların arasından geç.' Dört Kara Nöbetçi neredeyse
konuştuktan hemen sonra yola çıktı.

2 No'lu Asker, kıdemlisine konuyu uzun uzun anlatmaya başladı. Ama ikincisi onu hiç de hoş karşılamadı. Sonra, 2 Numaralı'nın oğluna aslanı gördükleri yeri gösterip gösteremeyeceğini sorarak, sürüklenme yolundan aşağı doğru yürümeye başladım. Ona yaralı olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum. Bana küçümseyerek cevap verdi. Bana 2 Numaralı Asker'in cennete giden panik yolunu nasıl vurduğunu gösterdi.

Sonra, ay diskinin oluşturduğu haleyle çevrili duran aslanı gördük. Size söylediğim gibi, 2 Numaralı'ya lekesini
silme şansı vermeye çalıştım. Onu almaya geri döndüm; işleri
zorlukla götürüyordu, şüphesiz ve ona iyi bir
şeyler yapmalıydım. Geldi, ama aslan onu beklemek için hareketsiz durmadı. Kaçtığı için neden bu kadar mutluydum? Sanırım sadece korktuğum için değildi. Ama yine de mutluydum. Bu yüzden onu terk ettik ve kraal'a geri döndük.

Biz geri döndükten kısa bir süre sonra takipçilerden biri geri döndü. Carrot'ın sürüklenerek ilerlediğini görmüştü. Acele etmemiş ve pikkanini omuzlarında
olarak
yavaşça devam etmiş. Diğer tarafta yerlilerden oluşan bir kalabalık onu
zaferle karşılamıştı. Polise alaycı bir şekilde bakıp mızraklarını ve knobkerries'lerini
sallıyorlardı. Carrot sınırı güvenle geçmiş ve arkadaşlarının
arasındaydı.

'Bu kayıp bir yolculuk,' dedi 1 Numara ve kamp ateşinin yanında
oturduğumuzda 2 Numara'yı baştan aşağı süzdü. 2 Numara aynı anda hem incinmiş hem de utanmış görünüyordu. Prensip olarak bir kahraman değildi, bence ve bu fırsatı değerlendirememişti. Bazı insanlar İngilizlerin
sınırlarımız boyunca prensip olarak kahraman olduklarını ve her fırsatı değerlendirdiklerini
düşünüyorlar. Bunun doğru olmadığına tanıklık edebilirim, çünkü kendi eksikliklerimi biliyorum. 2 Numara'ya gelince,
davranışının hafifletici bir açıklaması henüz anlatılmamış. Ama hayır, buna izin verdiğimde bile,
en azından o gece onu kahramanca etkili veya gazetecilik açısından İngiliz olarak yazmaya meyilli değilim. Tıpkı
bir Colenso'nun ara sıra büyük seferlerimize sızması gibi,
sınır zaferlerimizin monotonluğu da korkarım ki çeşitleniyor ve
çok da nadir olmuyor. 2 Numara,
tanıştığım çeşitlendirici tipteki tek adam kesinlikle değil. 2 Numara'ya o gece olduğu gibi hayran olmayı reddediyorum,
ama onu mazur görürüm.

O gecenin kahramanı için, ondan uzağa bakalım.
Mayıs ayının sonunda sonbaharın sonlarında ne muhteşem bir geceydi!
Yıldızlar bolca düşüyordu. Ama kalan sabit saflar kamaşan gözlerime hiç incelmiyordu. Onları
izlemek için çok zamanım olduğunu hatırlıyorum.

Bizimki yıldızların altında harabelerin arasında kasvetli bir kamptı. Bir asker iyileşmekte ve sinirli olduğu kadar hayal kırıklığına uğramıştı. Diğeri sarsılmış ve somurtkandı ve söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Konuşmada büyük duraklamalar oldu. Havuç'u, neşeli ve sorumsuz olanı, kaçışından dolayı nasıl tebrik ettiğimi düşündüm. Kesinlikle, onu esir alacak olanlar ona sıkıcı köpekler gibi görünürdü. Elbette, sıradan bir can sıkıntısını fazlasıyla hak ediyordu. Ama onlarınki Londra sisi gibiydi. Bu yüzden, ateşlerinin başında gevezelik eden Kara Nöbetçilere kulak vermek için çok zamanım olduğunu düşündüm. Biri aslanlarla ilgili hikayeler anlatıyordu, dehşetin göz alıcı ve hayalet gibi olduğu hikayeler. Bir tahminin izi aklıma geldi. Bir zamanlar beni büyüleyen bir tür ortaçağ hikayesini hatırlattı. Ama yanımdaki, asık suratlı, acınası yüzleri olan genç beyaz adamlara hiçbir şey söylemedim. İkisi için de çok üzgündüm. Sadece pipomu içtim ve yatağa gitmeye hazırlandım. Kısa süre sonra uykuya daldım, kutsal su ve gümüş mermiler hayal ettim ve horozun (sanırım ikinci horoz ötüşü için) yamaçtan aşağı öterken uyanıp kalktım; hevesli bir bağlılık duası daha ettim, kendimi cevabına çok ihtiyaç duyan bir aday gibi hissettim. Avantajlı kayaya doğru yöneldim. Aslanın izini büyüyen ışıkta buldum ve onu yavaşça ve ürkekçe çalılığa ve ötesine kadar takip ettim. Dün öğlen civarı bir sağanak yağmur yağmıştı ve onu takip etmek yeterince kolaydı. Aşağı inip tekrar yukarı çıktı. Beni bir kez daha Havuç'un kulübelerine ve askerlere götürüyor olabileceğini tahmin ettim. Ama hayır,
çok aşağılara, kayaların arasına sıkışmış diğer kulübe grubuna,
Carrot'ın iyiliksever yoldaşlarının yaşadığı,
yaralı başını sardığım, az önce horozun ötüşünü duyduğum yere doğru iniyordu.
İki kulübenin
boş olduğunu görebiliyordum. Bunlardan hiçbirine gitmiyordu.
Doğrudan diğerine,
ateşin közlerinin kırmızı parladığı yere gidiyordu.
İçeride aslan yoktu. Aslanın çıkışının izini aradım.
Yoktu.

Carrot tarafından kafası kırılan hizmetkar,
ateşin yanındaki battaniyesine sarılmış bir şekilde yatıyordu.
Yorgun bir adamın uykusunda uyuyordu.
Onu uyandırmak zor bir işti. Sonunda doğruldu, kırlaşmış gür sakallı ve
kurnazca dikkatli gözlere sahip bodur bir patriark.
Mor, kahverengi, turuncu ve gri tuhaf, iki renkli bir battaniyeye
büzülmüştü. Ona büyücülüğün
karalığına karşı şevkle tanıklık etmeye çalıştım. Ona Işığın şevkiyle anlattım.
Yeterince boş baktı. Sonra Havuç'un kaçışından bahsettim.
Gözleri izlerken bir değişim geçirdi.
Dünyaya gelen her insanı
aydınlatan Işık, bana
göre onlarda belirdi. Baas'ının
ormandan çıktığı için gerçekten mutluydu. Üzerindeki
işareti taşıyan adama karşı o kadar açık bir sevgi
duydum ki.
Gülen güneydoğuda, safran şeritli şafak altında, elveda demeden önce tütün kesemi eline yarı yarıya boşalttım.

Havuç'un kaçışını büyük ölçüde, bizim beyaz adamların tanımadığı, ihtiyaç halinde ateşle yüzleşmeye hazır gerçek bir kahramana borçlu olduğunu tahmin ettim.

2 Numaralı Asker'e karşı yeni bir acıma duygusu beni ele geçirdi. Belki de
kutsanmamış yolunu
sürdürürken bazı şeyleri yanlış hesaplamıştı. Belki de
moderndi, ekipman eksikliğinden,
hayalini kurduğum gibi
atılmış bir
takımdan yoksun olmasından dolayı engelliydi. Oldukça akla yatkın bir şekilde
dün gece sadece et ve kanla değil,
bilinmeyen
prensliklere ve güçlere karşı da güreşmişti.

AĞAÇLAR GİBİ YÜRÜYOR

Geçtiğimiz yılın baharında, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki bazı harabelere doğru bir tatil yolculuğuna çıktım.
Soğuk havada ateş ve
kırık dinlenme nedeniyle çok acı çekmiştim, bu yüzden
yaz sıcağı tam olarak gelmeden
gücümü yenilemeyi özledim.

Aydınlık ve sakin bir Eylül sabahı, üçüncü günün arifesinde bir arkadaşımın Misyon İstasyonuna
varmayı umarak güneye giden ana yoldan yola çıktım.

O zaman ulaştım, ancak soğuk saatlerde yürüyerek ve yorgunluğa kadar yürüyerek düşmanlarımı kışkırtmıştım. Ateşliydim ve
Greenwood'un Misyon Evi'ne varmadan önce bitkin düşmüştüm.

Harabelerden sadece on mil uzaklıkta yükselen granit bir tepenin altında duruyordu. Daha önce hiç girmemiştim. Greenwood'u en son ziyaret ettiğimde, yaklaşık iki yıl önce, bir kasaba istasyonunda çalışıyordu. Esmer, zayıf, oldukça münzevi görünümlü, pek konuşkan olmayan biriydi. Onunla kavga ettiğim günleri hatırladım; birçok konuda fikir ayrılığına düşmüştük ve o da fikir ayrılıklarından çok
çok rahatsız olmuş gibiydi. Ama bana son zamanlarda iki veya üç tane çok dostça mektup yazmıştı ve o gece, kapısına o kadar hasta ve üzgün geldiğimde, kendisi de nezaketin kendisi gibi görünüyordu. Kısa süre sonra şöminesinin başında kendime geldim, akşam yemeğimi yedim, sigara içtim ve onunla büyük bir memnuniyetle konuştum. Zorlu yaşam hakkında konuşuyorduk ve kamp ateşi ve yol kenarı hikayeleri anlattık. Anlattıkça ve dinledikçe, bir yıl önceki eski halime bir kez daha dönmüş gibiydim, sert ve inatçı, sivrisineklere ve sıtmaya karşı günahkârca küçümseyici. Yine de sonuçta kötü bir gece geçirdim ve sabahın erken saatlerinde kilisede esneyip titremeler şiddetle başladı.
Acı dolu bir kahvaltıdan sonra battaniyelerime geri döndüm ve Greenwood bana ilaç verip uyumamı söyledi. O otoriter bir şekilde konuştu ve ben de itaat ettim. Öğleden sonraya kadar uyanmadım. Son buharlı saatlerde çok kilo vermiş gibiydim ve ayrıca, sevincime göre, ateşim de düşmüştü.

'Umarım bu gece iyi uyurum ve yarın erken uyanırım,' dedim Greenwood'a. Kararlı gri gözleriyle bana oldukça dikkatli bir şekilde baktı. 'Ateş şimdilik gitti,' dedi, 'ama gözlerinin bakışını hiç beğenmedim. Senin yerinde olsam, bu gece odanı değiştirir
ve Hastanede yatardım.'

'Nerede o?' diye sordum.

'Ah, çok uzak değil; en fazla yarım mil. Vadinin karşısındaki tepede Saint Lucy'nin küçük
hospice'i.'

Daha sonra, dışarı çıkıp onunla güneşli verandaya oturduğumda,
bana orayı gösterdi. Yakın bir sırtta dikilen bir ağaç korusu ve aralarında iki veya üç sazdan çatılı bina görebiliyordum; evet ve bunlardan birinin üzerinde beyaz bir haç vardı.

'Orası yalnız görünüyor,' diye yalvardım.

'Ah, seninle gelirim,' dedi. 'Mumumuzu söndürmeden önce sana orayla ilgili hikayeyi anlatmak istiyorum; belki tedaviye yardımcı olur.' Böylece gün batımı yaklaştığında, o ve üç yerli hizmetkarı benimle birlikte Saint Lucy Hospice'ine doğru yola çıktılar, her biri
birinden büyük paketler taşıyordu. Bu sefer hakkında oldukça şüpheciydim.

'Umarım orası sıcaktır,' diye homurdandım kendi kendime. 'Greenwood bir at kadar
güçlüyse, ben şu anda o kadar güçlü değilim. Keşke evinde huzur içinde kamp yapsa.'

Ancak, onlar bizim gitmemiz için hazırlanırken ve yola koyulurken ilgilenmiş gibi görünmeye çalıştım ve çok mutluydum.

Dar vadiyi geçerken, güneş St. Lucy tepesinin arkasında
battı ve çanlar veya gonglar her iki taraftan da birbirlerine cevap verdi.

'Yani Hastanede bir çanınız var,' dedim.

'Hastanede görmeyi beklediğinizden fazlası var,' dedi Greenwood gizemli bir şekilde.

Öyleydi de. Bizim alıştığımız modern anlamda bir Hastane değildi, ama oldukça süslü, yuvarlak bir Kiliseydi. Dışarıdan yeterince sadeydi, ama içi bana çalışılmış bir çekicilik ve hatta pahalılık hissi verdi. Kapılarının içine ilaç kaplı veya dağıtıcı masa kabul edilmiyordu, ancak ikisi de komşu binalardan birinde bulunuyordu. Ana binada iyileşmeye yardımcı cihazlar bulunuyordu, ancak bunlar başka türdendi. Sunağın üzerinde, altın saçlı ve mavi gri gözlü, büyük bir biçim ve duruşa sahip, gerçek İngiliz elma çiçeği yanaklarına sahip Aziz Lucy'nin gerçek boyutlu bir resmi vardı. Afrika ormanındaki kayalık bir patikadan geliyordu; gülümsüyordu ve elinde uzaklara kadar parlayan bir fener vardı. Ormandaki ağaçları tek tek seçebiliyordunuz, kırmızı çiçekli ama yapraksız ağaç, tam yapraklı ve kümelenmiş yabani incir ağacı ve yabani portakal ağacı vardı; yabani akasyalar
ve kaktüs ağaçları yukarıdaki taşların arasında büyüyordu. Uzakta
uzakta, resmin arkasında, loş
uçurumlar, soluk kumlar ve parlak yıldız ışığında kırılan dalgalar vardı.

Zaman horoz ötüşü olmalıydı. En azından öyle görünüyordu, çünkü resmin ön planında bir ağaç direğine tünemiş kırmızı bir horoz, iradeyle ötüyordu. Gökyüzünde birçok yıldız vardı. Aziz'in
geldiği denizin üzerindeki bölge olağanüstü
parlaklıktaydı. Sabah yıldızı orada ihtişamlı bir sisle asılıydı.

Sunağın kendisi granit levhalardan ve kütlelerden oluşuyordu. Yanmadan önce, yerel demircilik işçiliği zincirleriyle asılmış mor cam bir lamba vardı, biraz
uyumsuzca ağırdı, diye düşündüm. Ama ben kimdim ki vahşi doğamızdaki bu mücevher gibi tapınağa itiraz edecektim?

'Nerede uyuyacağız?' diye sordum.

'Burada, Sunak'ın önünde,' dedi Greenwood ciddiyetle.

Konuşurken bile uşağı sessizce içeri girdi ve
samanlarımızı ve rengarenk battaniyelerimizi sermeye başladı. Sonra
revir kulübesine gittik ve yerli oğlanlar sohbet edip yanımızdaki kulübede kavrulmuş maymun fıstıklarını çiğnerken birlikte akşam yemeğimizi ve birçok pipo içtik. O gece kendimi çok aç ve mutlu
ve genel olarak sağlıklı hissettim ve masamızda uzun süre oturduk
ve sonra karanlığın ilerleyen saatlerine kadar sigara içtik. Ama, bana birçok hikaye anlatmasına rağmen, Greenwood ne kadar yalvarsam da
bu yerin hikayesini bana anlatmadı. Bunu Tapınağın kendisi için sakladık. Diğer hikayeler gibi değildi.

İyi bir ateş yaktık, çünkü gece soğuktu.

Sonunda sohbet hac ziyaretlerine döndü; birçok Tapınaktan bahsettik,
eski zamanlardan ve gençliklerinin en parlak dönemindekilerden
hâlâ. Greenwood bu konuda iyi konuştu. Kendi Azizinin aurası o eczanenin havasında mıydı? Birden fazla Tapınak hakkında tutkulu bir inançla konuştu, bu beni neredeyse nefessiz bıraktı.

Sonra Kent'teki Hacılar Yolu hakkında, hacıların çoğunun Medway'i geçtiği yer hakkında ve bazı çirkin Kent efsaneleri hakkında tartıştık.

Birden ayağa kalktı ve kapıya gitti.

Sable toprağın ve simli gökyüzünün muazzam manzarasına baktı.

'Ay yeni batıyor ve sen uyuyor olmalısın,' dedi.
'Ve hala anlatılacak hikayem olduğunu unutma.'

Böylece Kiliseye gittik. Aramızda bir mum vardı.
Dahası, mor lamba yanıyordu, tel tülden yapılmış tuhaf kabı
birçok kendini yakan sineğin felaketini önlüyordu. Altında diz çöktük,
ve o Tapınağın Dualarını söyledi, sonra bizim dualarımız geldi, sonra anlatmaya başladı:

'Yirmi ay önce İngiltere'den dönüyordum ve Doğu Sahili'nden gelmeyi seçtim. Gelmek için güzel bir yol.
Zanzibar'ı gördüm, orada birçok umut ve anı var. Orada, şehrin çok uzağında, bir palmiye korusunda iki gece uyudum. Sonra
tekne anakaradan geri döndü ve tekrar gemiye bindim.

'Yaklaşık dört günlük bir yolculuğa çıktık, Beira'ya. Sanırım
Zanzibar'da gemiye bindi. Daha sonra onu sorduğumda biri bana bunu söyledi.
Ama yolculuğumuzun ikinci gecesine kadar onun varlığının gerçekten hiç farkına varmadım. Sonra Üçüncü Sınıf'ta bir Konserde tanıştık, onu himaye etmek için güvertede dolaşıyordum. Utanç verici bir şekilde ben ikinci sınıfta seyahat ediyordum, o ise üçüncü sınıfın kalabalık ailesindeydi. Gidip onunla konuştum.

'Bir çocuk basamaklardan kötü bir şekilde düşmüştü ve ona
annelik ediyordu. Bunu nasıl yaptığını görmek hoş ve keyifli bir şeydi.

'Çok fazla acı çekmeden uyanmalı,' dedi sonunda gülümseyerek. Çocuğu kendi hayran annesine uzattı. Sonra bana döndü, çünkü onu soruyordum.

'Ortak işimizden bahsetmeye başladı. "Chinde'de yeni bir tekneye binmek ve Göller Yolu'na gitmek istiyorum," dedi.

'Öğretmenlik yapacak mısın?' diye sordum.

'"Umarım bir ara ders verebilirim," dedi, "Ama her şeyden önce
şifa vermek için gönderildim."

'Bana işiyle ilgili umutlarından bahsetti.

'"Bana şifalı ellerim olduğunu söylüyorlar," dedi. "Sanırım bir inanç tohumum var ve onların sırrı bu."

'Onu sadece birkaç dakika gördüm. Hikayemi bitirdiğimde, size nasıl göründüğünü anlatmaya veya daha doğrusu göstermeye çalışacağım. Beni biraz olsun aydınlattı. Kendi yolculuğumun, işime geri dönerkenki ağır ağır oyalanmamın ne kadar zavallı bir şey olduğunu gördüm. Bu kız, sanki kanatlarla geldi, kalbinde ve iradesinde Tanrı'nın inkarından başka hiçbir şeyi kabul etmeyecek bir güçle. Kuyu güvertesinde yukarı aşağı yürürken söylediği birkaç kelime, soğuk karanlıkta yanan ve parlayan kelimelerdi. O an gördüğüm gibi şeylerden bahsediyorum. Aslında, dolunayda bir ay ve birbirinin üzerine düşen yıldızlarla
ateşli bir geceydi. Sonrasında güvertede uyuduğumu hatırlıyorum. Bir tür Güney Afrika Yaz Ortası Noel pikniği hissi yaşadım (horoz ötüşüne kadar, o ay beni rahatsız eden ateş tekrar gelene kadar). Gerçekten mükemmel bir geceydi. Ama konuşurken, soğuk ve karanlık gibi görünmesini sağladı,
sözleri o kadar parlak ve nazikti ki.

Sanırım çoğunlukla Parisli Aziz Vincent'tan ve
vücutlarında Rab İsa'nın izlerini taşıyan adamlardan;
ve Hindistan ve Afrika'da İsa'nın taklidinden bahsettik. Sonra
"İyi geceler!" dedi ve gitti.

'Ertesi gün, o ateşin geri dönüşü, Işığa dair yeni vizyonlarımı bulanıklaştırdı. Yine de onu tekrar görecektim. Ayrılmamızdan bir saat önce
Chinde, ikinci sınıf güvertemize gelmek için izin istedi
ve bana "Elveda" dedi.

'Sabah güneşinin altında, şapkam gözlerimin üzerine eğik bir şekilde bir şezlongda yatıyordum. Birdenbire yanımda belirdi ve benimle konuşmaya başladı.
Bana Aziz Markos'un o kendinden emin sonundan bir slogan verdi, ki bazı insanların, kuşkuları olanların pek az inandığı bir şeydi bu. Şuydu, "Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve
iyileşecekler. "Sonra şifalı ellerini kaldırarak benim için dua etti. Ve kendimi
tavlayabilmem için bana küçük bir matara uzattı, "Çünkü orası senin kendi ofisin," dedi.

'Başım uykuya meydan okumuştu, ama şimdi uyku hızla geldi. Bana
hafif rüzgar esintileriyle etrafımda nefes alarak geliyormuş gibi geldi.
Uyuyordum ve onun ne zaman "Elveda" dediğini de bilmiyordum.

'Uyandığımda güneş batıya doğru gidiyordu.
Bazı yolcular dört saat veya daha fazla bir süre önce Chinde'ye aktarma yapmışlardı, bir adam söyledi.
O gitmişti ve ben iyiydim. Hayır, bir şekilde iyi değildim, ama iyileşiyordum.
Hikayemin tamamı veya neredeyse tamamı bu.'

Saygılı bir şekilde anlatmıştı. Anlatmanın sonuna doğru,
kendisi de anlatırken dalıp gitmiş gibiydi.

'Nasıl biriydi?' Sessizliğin ardından sordum.

'O, Aziz Lucy'nin resmine çok benziyordu,' dedi.

'Üçüncü sınıfta, onun küçük bir anlık görüntüsünü değil, gerçekten güzel bir
fotoğrafını çekmiş bir adam buldum. Bir dergi için yazdığı yolculuğun bir taslağında ona yardım etmiştim ve bana bir kopya daha
basacak kadar memnundu. O ay eve gönderdim. Bir arkadaşım bana o paneli çizdi. Azizin adının Lucy olmasını önerdim, o da Aziz Lucy gününde "Elveda" demişti.
Resim bu
Yaz Ortası'ndan bir veya iki gün önce geldi. Eğer hatırlarsanız, bence harika bir iş çıkarmış, onu hiç görmemiş.'

'Onu hiç görmediğini nereden biliyorsun?' diye sordum.

'Evet, öyle diyebilirsin,' dedi. 'Bazen onu benim gibi
gördüğünü düşünüyorum. Onun ışığını ve ruhunu
biraz resmetmiş. Geceleri o ormanı nasıl da ördüğüne bak!' Mumu yakınına tuttu, sonra çekti.

'Affet beni! Bu ışıkta onu nasıl düzgün görebiliyorsun? Sabah onun önünde gerçek bir
seans olmalı.'

Erken uyandım, ama bana öyle göründüğü kadar erken değildi. Şafak
çok parlıyordu ve kapıdan gelen havada bahar havası vardı. Ayağa fırladım ve dışarı baktım.
Zaten aleve
yakmış olan ışık doğuyu yaktı.
Çevremdeki korunun yaprakları bahar renklerini
sürüyordu. Ne kadar parlak ve hassas olduklarını gösterecek kadar ışık vardı, kırmızı, yeşil, leylak ve neredeyse altın rengi bronz. Gün
hızla
yakıyordu ve Bahar da öyle. İçeriye dönüp
Sunağın üzerindeki mumları yaktım. Mor lamba kısık yanıyordu. Diz çöktüm ve
Şafak ve Bahar'ı, evet, ve Yaz'ı da gördüm, o resimde.
Aziz Lucy'nin tuttuğu fenerden Doğu ışığı akıyordu. İncilerle
takılı mercan ve gümüştendi. Doğu ışığı onun mutlu
yüzündeydi. Ormandaki o horoz ötüşü alacakaranlığında bile,
incir ağacının ve tüm ağaçların Bahar ve Yaz için nasıl kıpırdandığını görebiliyordunuz. Şimdi Aziz'in Lucy'nin çelengi meyve
yaprakları ve çiçeklerdendi. Şükranımı orada ve o anda kaldırdım,
ilk güneş ışınları etrafımda parlarken, sonunda bulduğum, sonunda bulduğum, boğucu ve yorgun Afrika'da umut ettiğim gibi sonsuza dek bulduğum dinlenme ve ışık için.

Kısa süre sonra sabah Kurbanında diz çökmüştük, sonra dışarı çıktık
ve orucumuzu güneş ışığında, odun ateşinin yanındaki kayaların üzerinde oturarak
açtık. O tepenin temiz havasında ne kadar da açtım!

Bitirdiğinde, Greenwood bana Tapınağın işleyişinden bazılarını gösterdi. Filetolanmış ve görkemli genç bir anne, bebeğini ona getirdi. Neredeyse çıplak ama boncuklarla bağlanmış olan çocuk, sırtındaki alacalı
koyun postuna asılmıştı. Greenwood, Sunak'tan getirdiği bir mendili koyu renk başının etrafına sardı. Solmuş
mavi ve gümüştü. Sonra Baba'ya ve Mesih'e dualar etti ve yine her ikisine de, Aziz Lucy'nin duaları için
ve diğerinin duaları için.

'Bu kadar küçük yaştaki çocuklara uyuşturucu vermek iyi değil, değil mi?
Sanki kendini savunur gibi
soruyu sordu.

'Bence bu onu bir tozdan daha iyi rahatlatabilir.'

Bana, gemide hasta yattığı güneşli bir günde kendi başına sarılmış o mendili nasıl bulduğunu anlattı. 'Onundu,' dedi, 'mendiller ve önlükler İncil ilaçlarıdır.'

O anneden sonra diğer hacılar veya hastalar çocuğuyla birlikte ona geldiler. Üç veya dördünü kasabadaki doktora mektup götürmeye ikna etti. Ama bunlar için de dua etti ve onları arkadaşının merhemlerine veya ameliyatına emanet etmeden önce Tapınak lambasından aldığı yağla imzaladı. Sonra bir çocukla birlikte üç genç adam geldi. Dediler ki, hasta ve delirmişti. Geçen ay uzak bir kasabadaki işten eve gelmişti. Şimdi saatlerce konuşamayacaktı. Gündüzleri uzaklara gidiyor, geceleri ateşin başında düşünüyordu.

'Eğer isterse kalsın,' dedi Greenwood. 'Burada huzur içinde beklesin, isterse doyasıya yiyip uyusun. Eğer birkaç gece Kutsal Yer'de uyursa, İsa'nın neler yapabileceğini kim bilebilir?'

Çocuk onun eski bir arkadaşı gibi görünüyordu ve sessizce yanında kaldı. Arkadaşları neşeyle tepeden aşağı doğru yürümeye başladılar, içlerinden biri marimba çalıyordu. 'Bu, yeniden gelen Merrie England,' dedim. 'Yanmamış bir Lollard, uzun zaman önce hacıların gayda gürültüsünü veya diğer müziklerini azarlamamış mıydı? Kent Başpiskoposu, bir hacı ayağını bir taşa çarptığında bu tür müziğin ne kadar yararlı olabileceğini söylememiş miydi?'

'Bu Tapınakta çok sayıda hacı var,' dedi Greenwood gülümseyerek.
'Buna sevindim. Sanırım bilseydi memnun olurdu.'

'Nerede?' diye sordum. 'Bilmiyor mu?'

'Onu takip etmek için çok uğraştım,' dedi. 'Hiçbir iz bulamadım. Misyonlarımıza sordum, Beyaz Babalara sordum.
Afrikalılara, İskoçlara, Hollandalılara ve Portekizlilere sordum. Ama o
görünmez oldu.'

'Burada biraz iş yaptı,' dedim.

'Evet,' dedi, 'Melek veya Aziz, İnanç Şifacısı veya Cennetten Gelen
Hayalet, burada harikalar yarattı. Biliyor musun, çok
inandığım basit bir yerel tedavi var? Bir ağacın
kökünden gelir. Bazı erkekler ve kadınların iradelerinde ve ellerinde ağaçların köklerinde bulunanla aynı türden bir erdem yok mu?
Kronstadt'lı Peder John ve
Gemi'deki Aziz Lucy gibi erkekleri ve kadınları yürüyen ağaçlar olarak görüyorum.

Hamimin olağanüstü erdemi kesinlikle onun çiçek açmasındaydı ve
o çiçeğin daha sonra verebileceği meyvede. "Ormanın ağaçları arasındaki elma ağacı gibi" buldum onu. O anlar için onun gölgesinin altına oturdum. Ve şimdi ve tüm lütuf günlerimde, meyvesi
tadıma tatlı gelecek.'

KARA ÖLÜM

Bu bir eve dönüş yolculuğunun hikayesi. Tekne, hattaki en iyilerden biriydi ve aşırı kalabalık değildik. O yolculukta harika bir hava vardı, taze bir esintiyle rahatlatılan parlak güneş ışığı, yerini korudu, görevini çok fazla üstlenmeden veya kendini itici hale getirmeden yaptı. Üçüncü sınıfta genel olarak sessizdik ve iyi huyluyduk, ancak ne bin yıllık dinginlikle ne de bin yıllık ayıklıkla.

Kızgın yanaklı bir beyefendi, kızıl yanaklı evli bir kadını ve çocuğunu dikkatli koruması altına aldı. İki veya üç Rodezyalı ve Jo'burger, barı sadık bir şefkatle zenginleştirdi. Teknenin seyri sırasında kartlar ve
süpürgeler ve süpürme biletlerinin satışı
bunların hepsi tasarruf dolaşımını teşvik etti. Dil tonları
gün batımının tonlarıyla yarışıyordu, akşam vakti nadiren.

O yolculukta hayat pek de heyecan verici değildi, 'kötülük ve erdem arasında' kararmış sınır topraklarında yürümek oldukça sıkıcı bir iş olmaya meyillidir.

Başka bir yolculukta bizi harekete geçiren, bir sarhoşun gemiciye bir et bıçağı götürmesi gibi bir olay olmadı.
Öte yandan, İngiliz Misyonu yılında bir veya iki teknenin nabzını hızlandırmış olabilecek, manevi bir savaşın olağandışı bir savaş gürültüsü yoktu.

Madeira'ya ulaşana kadar, "Sluys Kalesi"nde orta halliydik ve sıkıcıydık.
Sonra yolculuğumuz hakkında verdiğim tarif geçerliliğini yitirdi. Ondan sonraki iki veya üç gün, en azından bir veya iki yolcu için yeterince heyecan vericiydi.

James Carraway'in Kimberley'den geldiğini söyledi. Zayıf, zayıf, kırmızı bıyıklı bir adamdı. Beni ara sıra akşam vakitlerinde arardı ve bana genel olarak hayata dair görüşlerini
ve özellikle de bazı yol arkadaşlarına dair görüşlerini anlatırdı.
Özellikle bir geceyi hatırlıyorum, Southern Cross tam görüş alanımızdaydı ve omurganın etrafındaki su fosforesansla
lekelenmişti. Carraway o gece büyük bir şikayette bulunmuştu.
Gemide gördüğüm siyahi bir kadın hakkında sert bir yorumda bulundu.
Kendisi çok kolay görülemiyordu ama bir veya iki soluk renkli çocuk güvertede sık sık oynuyordu ve kendisi de ara sıra bir bebeği emzirirken görülebilirdi. Bazen kütüphaneye kitap değiştirmek için gittiğimde onu bir bankta görmüştüm.
Onu daha nadiren güvertede, yukarıda adı geçen bebeği emzirirken görmüştüm.

'Bir adam gemiye bir Kaffir karısı getirmiş,' diye homurdandı Carraway.

'Dadı olabileceğini düşündüm,' dedim.

'Hayır, o onun karısı,' diye iddia etti Carraway. 'Onu üçüncü sınıf yolcularla birlikte uçağa
alması onun yüzsüzlüğü.'

'Kocası hangisi?' dedim.

'Bana gösterildi,' dedi. 'Diğer beyaz adamlar ondan
kaçınmayı tercih ediyor gibi görünüyor. Bu noktada senin ne düşündüğünü bilmiyorum,' dedi. 'Bir Kaffir ile evlenen bir adamın onun statüsüne
düştüğünü düşünüyorum.'

Hiçbir şey söylemedim. Anladığım kadarıyla sessizliğimden pek hoşlanmadı. Sonrasında pek de samimi değildi. Çok fazla şikayeti olan bir adamdı Carraway.

Madeira'ya yaklaştığımızda, iki gece önce, Pazar günü, Carraway tekrar konuya değindi.

Papaz, tesadüfen beyaz olmanın -her yönden beyaz olmanın- tavsiye edilebilirliği hakkında vaaz vermişti. Söylediklerinde galerisine biraz oynadığını düşündüm.

'Mükemmel bir vaaz,' dedi Carraway. 'Kaffir karısıyla o josser'a nasıl
ulaştığını duydun mu? O papaz beyaz bir adam.'

Hiçbir şey söylemedim.

'Tanrı'nın böldüğünü hiçbir insan birleştirmesin,' dedi Carraway,
olayı güzelleştirerek. 'Ben Kaffirleri desteklemiyorum. Beyaz adam
her zaman en üstte olmalı,' vs., vs.

Carraway oldukça yıpranmış dizelerde yağlı bir şekilde akıcı hale geldi.
Pipomu
tüttürdüm ve hiçbir yorum yapmadım. Zamanla monologundan
bıktı.

Madeira'dan ayrıldıktan sonraki geceye kadar bana başka bir sır vermedi.

Sonra saat on bir sularında, kuyu güvertesinde durup içeri girmeden önce pipo içerken aniden yanıma geldi.

'Gel ve yürüyüşe çık,' dedi nefes nefese bir şekilde.

Birkaç basamak tırmandık ve üst güvertede dümenci evine doğru yürüdük. Artık birkaç elektrik ışığı yanıyordu.
Bir veya iki tur
sonra birinin altına yanaştı ve
dinleyen var mı diye etrafına baktı.

'Tanrı aşkına beni ele verme,' dedi. Elini acınası bir şekilde ışığa doğru kaldırdı.
'Gösteriyor,' dedi. 'Tanrı bilir neden. Tanrı bilir onu getirmek için ne yaptım.'

Hiçbir şey söylemedim, ama ona baktım ve dikkatlice inceledim.
Kesinlikle sarhoş gibi görünmüyordu.

Sonra bana uzattığı eli inceledim.

'Özel bir şey göremiyorum,' dedim. 'Ne oldu?'

'Aman Tanrım! Çiviler.'

Ama tırnaklar bana pembe ve sağlıklı görünüyordu.

'Söyle bana,' dedim, 'Neyin yanlış olduğunu düşünüyorsun.'

Yine de o gece bana söyleyemedi. Bana söylemeye çalıştı. Tıpkı
çok
korkunç bir tedirginlik içinde olan küçük bir çocuk gibiydi, büyük bir
ihtimal itiraf etmeye çalışıyordu. Nefes nefese kaldı ve geveledi, ama o gece
hiçbir zaman bunu dışarı vuramadı. Ne dediğini
anlayamadım. Yattıktan sonra ikiyle ikiyi toplayıp bir şey tahmin ettiğim doğru. Ama o sırada oldukça
şaşkındım.

'Bu gece biraz üzgünsün,' dedim. 'Tam olarak kendinde değilsin, sanırım denizden ya da başka bir şeyden. Yatağa gel ve
iyi bir gece geçir.' Merdivenden inerken dişleri birbirine çarpıyordu. Onu kulübesine indirdim.

'Teşekkürler!' dedi. 'İyi geceler! Sabah gelebilirim. Neyse, ben bir banyo yapıp deneyeceğim.'

Bunu o kadar safça söyledi ki gülmeden edemedim.

'Evet, deniz suyu banyosu yap, harika bir fikir,' dedim. 'Erken kalkman gerekecek. Sadece bir tane var ve kahvaltıdan önce bir kaçamak var. İyi geceler!'

Sabah onu tekrar banyonun dışında gördüm. Pembe-beyaz pijamalarıyla
dışarı çıktı; pembe saldırgandı ve bıyığının tonuyla
mücadele ediyordu. Çok mavi ve perişan görünüyordu.

'Peki,' diye sordum, 'Neyse, uyudun mu?'

'Hayır,' dedi, 'sana anlatayım.' Nefes nefese ve gevelemeye başladı.

Tam o sırada başka bir aday geldi, banyo kapısına doğru yöneldi.

'Sonra!' dedim, 'Kahvaltıdan sonra.' Ve banyoya
kayboldum. Muhtemelen Carraway'di, diye düşündüm, o banyoda küçük bir sabun koleksiyonu bırakan. Görünüşe göre onlara adil bir
yargılama
ya yarayacak bir kova taze su getirmişti. Sarı sabun, bir süngertaşı, karbolik sabun ve kokulu sabun vardı. 'Onları onun için saklayacağım,' diye düşündüm. 'Birisi
onları burada bırakırsam
üzerlerine atlayabilir. Acaba dünyada neden bu kadar
dalgın.' Bunun sebebi konusunda şüphelerim vardı ve kendi kendime
yumuşak bir şekilde güldüm.

Kahvaltıdan sonra beni tekrar banyoya davet etti;
o zamanlar orada hiçbir
kaçış yoktu.

'Sessiz,' dedi. Sonra birçok soluk soluğa kalma ve gevelemeden sonra
beni aydınlattı. Tırnaklarının renk değiştirdiğini söyledi.

'Herkes içimde Kaffir kanı olduğunu düşünürdü,' dedi.

Ayrıca cildi ona ciddi bir endişe kaynağı veriyordu.
Onu oldukça
ciddiye alma cazibesine direnemedim.
Felsefi teselli verdim. Ona Dumas'ı ve
diğer yararlı renkli insanları hatırlattım. Onun sefaletinden oldukça keyif aldım;
şiirsel adaletin biraz tatmine ihtiyacı varmış gibi geldi bana. O, 
zenci düşmanı, çizgiyi çekmeye bu kadar meraklı olan, şimdi
bu çizginin ötesinde hayali deneyimlerin tadını çıkarıyordu.

'Öyle görünüyor ki,' dedim, 'Artık renkli bir insansın.'

Neredeyse bayılıyordu. Küfür etmiyordu. Eski
tüm
vahşiliğini kaybetmiş gibiydi. Bir çocuk gibi sızlanmaya başladı.

'Ne de olsa, senin önyargılarını hiç paylaşmadım.' dedim. 'Neşelen,
ihtiyar, katran fırçasına dokunsan bile seni
sıcak bir patates gibi yere atmam.'

Kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Çok ileri gittiğimi gördüm.
Bu ezilmiş bir solucanın üzerinde dans etmek gibiydi.

'Kimyon,' dedim, 'Bu tamamen bir sanrı. Tırnakların iyi durumda ve cildin de öyle. Rüya görüyorsun dostum. Sinirlerin veya hazımsızlığın var, ya da başka bir şey. İçinde
yanlış olan bir şey var. Dışarıda kimsenin görebileceği hiçbir şey yok.'

Gözleri parladı. Elimi güçsüzce sıktı. Sonra kendi
elini ışığa doğru kaldırdı.

'Orada,' dedi bir süre sonra yorgun bir şekilde. 'Nazik olmak istiyorsun ama siyahı beyaz yapamazsın. Ben her zaman bunu söyledim. Bu Tanrı'nın İradesi ve buna karşı savaşarak kazanılacak hiçbir şey yok. Siyah siyah, beyaz ise kıyamet kopana kadar beyaz olacak.'

Ona sert bir şekilde doktoru çağıracağımı söyledim.

Bana atıldı ve kolumu kavradı.

'Sana güvendim,' dedi. 'Sana söylememe gerek yoktu. Sen
söz
vermiştin.'

Böylece bir aptal gibi davrandım.

'Bana sadece iki gün ver,' dedi, 'o zaman doktora kendim giderim, eğer bu kadar zaman içinde hiçbir şey işe yaramazsa.'

Bu yüzden o iki gün boyunca sözümü sadakatle tutacağımı söyledim.

'Sana söyledim,' dedi, 'çünkü kafam içeride tutmaktan çatlıyordu. Bu benim için korkunç. Senin bir zenci hayranı olduğunu
ve diğer adamlar kadar önemsemediğini düşünüyordum. Ama Tanrı aşkına beni onlara verme. Daha denenecek çok şey var. Bu arada, o papazdan zihninde, bedeninde ve mülkünde sıkıntı ve ızdırap çeken biri için dua etmesini iste.'

Zavallı adam, birçok şey denedi. Her iki gün de o banyoya girip çıktı. Ayrıca uyuşturucu
ve patentli ilaçlar da denedi. Kulübesinin bunlarla dolu olduğunu gördüm. O, insanların neredeyse
yemeklerini bitirdiği o iki gün
gizlice yemeklerin içine
girer ve yemeğini gizlice
yutardı.

Bir veya iki kez onu banyoda veya
banyo koridorunda piposunu içerken yakaladım.
Güvertede kalabalığın arasına karışmaya cesaret edemezdi.
Sadece yolcuların çoğu yataktayken
benimle birlikte gelir, kolumu tutar ve yukarı aşağı yürürdü. Bu Çarşamba gecesiydi.

Çarşamba gecesi geldi, sonra Perşembe sabahı. Perşembe sabahı uzundu ve perşembe öğleden sonrası daha uzundu.

Sonunda güneş alçaldı ve doktora
görüşebileceğim zamanı saymaya başladım.

Gün batımından kısa bir süre sonra Carraway ile banyoda bir görüşme ayarladım.

"Daha iyi misin?" diye yirminci kez sordum.

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Tamam. Yarın sabah doktora gitmeliyiz. Ama, ey
Carraway, bu gece git, korkma. Bu sadece
hayal. Git."

"Göreceğim," dedi sersemlemiş, kasvetli bir şekilde, "Göreceğim,
ama gitmeden önce elimdeki son kozumu oynamak istiyorum.
Belki de bir koz."

"Şerefim üzerine," dedim, "Kendine boşuna eziyet ediyorsun. 'Her zamanki gibi beyazsın.'

Sonra 'İyi geceler' dedim. Kapının dışında bir an durdum ve onun su sıçratmaya ve ovmaya başladığını duydum. Bu şey
kendi sinirlerime dokunuyordu.

Güverteye çıktım ve çok fazla sigara içtim, sonra okudum, mektuplar yazdım, tekrar sigara içtim ve çok geç yattım.
Banyodan ve Carraway'in tüm mekanlarından
mümkün olduğunca uzak durmuştum. Evet, ikinci sınıfa gitmiştim ve papazdan istediğini yapmasını
istemiştim. Bir gün önce ona
istemiştim. Şimdi tekrar sordum.

Kâhya sabah kahvem geldiğinde bana bir mektup verdi.
Açtım ve okudum:

SEVGİLİ BEY, Belki de zenci düşmanlığım yanılıyor. Her neyse, benim için gerçek.
Bu bende vardı ve hala var ve dünyada ondan düzgün bir şekilde kurtulmanın
bir yolunu göremiyorum. Şimdi Tanrı bana, zenci düşmanı olan bana dokundu ve
beni renklendirdi. Ve bana bu şey katlanılması çok zor görünüyor.
Bu yüzden bu gece denizi deniyorum.

'Banyoda hiç yeterli su yokmuş gibi görünüyor.
Bol suyla
bir banyo denemek istiyorum. Ama korkarım ki
benim için de Macbeth veya Lady Macbeth'te olduğu gibi olabilir. O
kırmızı cinayet elleri okyanus tarafından beyaza boyanamazdı,
sadece "çok sayıdaki denizler kızıllaşarak yeşil olanı kırmızıya boyardı." Ya hiçbir deniz tarafından rengim solmazsa? Ya
benim tenim sadece denize daldığımda denizi kirletir ve her yeri siyaha boyarsa?
Tanrım yardım et bana!!! Sen bir zenci hayranısın ve yarı yarıya anlamıyorsun.

'Saygılarımla,

'J. CARRAWAY.'

Kâhyaya sordum. Mektubu masadaki yerimde bulmuştu.

Gerçekten de üçüncü sınıf bir yolcu eksikti. Sanırım
Carraway ay ışığında sessizce kayıp umutsuz deneyini denemek için
gitmişti. Onun monomanisi acımasız bir işti.

Sözümü bozup daha erken doktoru arasaydım, iyileşebilir miydi?
Yoksa
bir akıl hastanesinde tırnaklarının ve derisinin hayali karanlığında titreyerek,
uzun bir zenci düşmanlığıyla titreyerek mi kalırdı?

Neyse, onun için daha fazlasını yapmadığım, en azından dün gece onu güvertede gezdirmediğim ve onu neşelendirmek için elimden geleni yapmadığım için üzgünüm.
Evet, bunu yapmadığım için kendimi çok suçluyorum.

Sanrısına izin veren Tanrı, son manevrasını affetsin! Carraway'in kendi canına kıymak gibi net bir isteği olduğunu sanmıyorum.

Sahneyi o kadar inandırıcı bir şekilde hayal edebiliyorum ki Carraway duraklıyor, tereddüt ediyor, sonra baş döndürücü yükseklikten ay ışığında solmuş suya dalıyor, hangi denizlerin hayal ettiği rengi değiştireceğini mi yoksa aniden koyulaşıp kendi renk bozulmasına mı uyum sağlayacağını merak ediyor? 

ESKİ DÜNYA TERCİHİ 

'Eğer geri dönersen, ki Cennet bunu emreder, rahipliğe daha çok
yararlı olacaksın,' dedi Misyonlar Müdürü. 'Git ve korkusuz ve sadıklarımızla hizmet et, bir mürit olarak özgürlük sunağına yaklaş. Gideceğin yolu göremediğini varsayarsak, sana "Meroz'a lanet olsun!" ile ilgili belirli bir bölümü hatırlatacağım. Alıntımı bitirerek Kutsal Yazılar hakkındaki bilgine hakaret etmeme gerek yok.'

Osborne saygıyla dinledi, ama gözleri uzaklara bakıyordu,
veld hayalleri vardı.

Müfettişin bir tür Hristiyan Cihad vaazı
ona inanılmaz derecede çekici geldi.

Bir sessizlik oldu. Piposunu çaldı ve
Müfettişe bir gün batımı içkisi teklif etti. 'Fikrini aldığım için mutluyum,' dedi. 'Sanırım şu anda beni rahiplik adayı olarak istemiyorsun?'

Müdür kızardı ve tereddüt etti.

'Bunu böyle söylememelisin,' dedi neredeyse sinirli bir şekilde. 'Karar
elbette sana ait. Elbette şimdi adam istiyoruz ve onları çok istiyoruz. Yine de şu anda işe alım ihtiyaçlarımı zorlamam. Bana bunu yapmanın doğru zamanı gibi gelmiyor. Daha sonra... . . . '

Büyük kelimeler dudaklarından hızla geçerken yutkundu ve geveledi.

Tanrı'nın rahipliği için büyük günleri, savaşın, Tanrı'nın izniyle, biteceği günleri kastediyordu. Büyük günler, yani tek uygun ve doğru konu
ele alınırsa, ki şüphesiz ki
çok geçmeden olacaktır.

'Diğer taraf için tam bir nakavt mı demek istiyorsun?' dinleyicisi
kaba bir şekilde araya girdi.

'Kutsal davamızın yüce bir şekilde savunulmasından bahsediyorum,' diye düzeltti Müdür
inançla.

Sonra konuyu değiştirdiler.

Daha sonra, lambayla aydınlatılmış sundurmada geç vakitlere kadar sigara içtiklerinde,
sohbet biraz durgunlaşmaya meyilliydi. Sıradan adamın gözleri, törensel misafirperverliğinin aralıklarında
dalgınlaşırdı.
Müfettiş bir iki kez dikkatle yüzünü izledi.
Adam onun için bir gizemdi. Ölçüsünü almadığı ve sohbette bir kereden fazla bir uyumsuzluktan sorumlu olduğu konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı. Neden sıradan insanlara daha çok benzemiyordu? Muhtemelen veld'de çok uzun süre yalnız bir hayat yaşadığı için. Müdür, vahşi veld'e, etkisine ve sakinlerine karşı derin bir güvensizliğin
farkındaydı. Yine de doğal nezaketi, emirlerin zarafeti ve Hristiyan görev duygusuyla kesinlikle desteklenerek, bu güvensizliğe karşı oldukça
kahramanca mücadele etti.

David Osborne gelecek hafta beni görmeye geldi, ama beni evde bulamadı; yaklaşık yirmi mil ötede yerli bir öğretmenin arabasıyla kamp yapıyordum.

Benim evimde uyudu ve arkamdan geldi. Otuz mil kadar bir yürüyüş beni yakalamak istiyordu, ama bundan çekinmedi. Bir şeyleri düşünmek istiyordu ve düşünceye bir teşvik olarak büyük ölçekte ayak
sürüşünü severdi. Sawi Nehri'nin kıvrımlarının üzerindeki yüksek bir çıkıntıdaydım, o bana Wedza tepelerinin harika
manzarasına sahip bir çıkıntı buldu. O sırada güneş batıyordu ve onların
mavisi mora dönüşüyordu. Ona biraz çay aldım ve sabah orucunu bozduğundan beri yolculuğunu pek bozmamış bir veldsman gibi içip yedi. Bana, daha önce kayda geçirdiğim Müfettişin bakış açısını anlattı. Osborne, "Yapmak istediğim şey için belli bir miktar mazeret sağlıyor," dedi. "Bunun için söyleyebileceğim tek şey bu."

"O zaman gitmek mi istiyorsun?" diye sordum.

"Bir değişiklik istiyorum," dedi, "ve maceralar ve benzeri şeyler. Herhangi bir savaşın kutsal bir savaş olması konusuna gelince, bu benim için Yunanca." Gülümsedim. Ne demek istediğini anladım.

Savaşçı olmayan biri olarak sınırlı bir savaş deneyiminden yeni dönmüştüm. "Neden açıkça ne düşündüğünü söylemiyorsun?" diye bana baskı yaptı. "Müfettiş bunu yapıyormuş gibi görünüyor, onun için bu kadarını söyleyebilirim. Aziz Telemakhos, savaş zamanında hala senin parlak, özel Hristiyan azizlik yıldızın değil mi? Ve Tolstoy hala senin gözünde bir tür umutsuzluk değil mi, modern savaş zamanı filozoflarının en umutlusu? Yoksa sen tüm bunları değiştirdin mi?'

Dikkatlice gözlerinin içine baktım.

'Değiştim,' dedim. Bana umutla baktı. Savaştan
döndüğümden beri beni görmemişti. 'Yani kutsal savaş
tamam mı?' diye sordu. 'Ve özgürlük sunağının müridi
ve tüm bu tür şeyler? Senin fikrine biraz önem veriyorum, unutma, bu yüzden kastettiğinden fazlasını söyleme. Savaşı
gördükten sonra hangisini tercih ediyorsun? Tolstoy, Aziz Telemakhos veya
Başmüfettiş? Şimdi konuş ve Kitabı öp.'

Gülmek isterdim ama cesaret edemedim. Çok
çaresizce ciddiydi. Ben de şöyle cevap verdim: 'Ben Müfettişin bakış açısından
daha kötüye doğru değiştim. Eskisi gibi değilim. Ben
daha çok'.

Savaşa gitti. Ama Reuben'in lanetinin bir kısmını
üzerine alarak gitti. Doğu Afrika kamplarından bana oldukça açık bir şekilde, kendisine çekici gelen şeyler ve diğer şeyler hakkında yazdı. Deneyimi, çoğunlukla benimkini doğruluyor gibiydi. Her iki tarafta da bazı acınası şeyler yapıldığını ve ayrıca bazı çok güzel şeyler yapıldığını düşünüyordu. Ama hizmet ettiği makineli tüfeklerin Tanrı Krallığını
teşvik etmedeki etkinliği konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı. Muhtemelen, örneğin, savaşın yaşam üzerindeki
bozucu etkisi gibi şeyleri abartmaya meyilliydi. Bence, çok itibarlı olmayan bir kampanya
devam ettikçe, kendi kabalaşmasını
abartmaya kesinlikle meyilliydi. Mektuplarında belirli bir türe biraz hastalıklı bir şekilde
sövüyordu. Kendisi ve onun gibilerin Hristiyan toplumundaki yerlerini
asla geri almamaları durumunda, bunun Hristiyanlık ve medeniyet için ne kadar daha iyi olacağını tahmin ediyordu! Bana oldukça tehlikeli bir sefere katılma emri aldığında gönderdiği bazı dizelerin, sertliklerinde belli bir samimiyet olduğuna inanıyorum. Çok neşeli değiller, değil mi?

Üzerlerine bir not iliştirilmiş. Not: Bu sabah kilise alayı vardı ve ders Nebukadnezar'ın geri çekilmesiyle ilgiliydi.

LİKANTROPİ.

Onu bir hayvan olarak değil, bir insan olarak
sürdüler
Yedi zaman geçene kadar. Sonunda
Babil'ine geri döndü, ama aynı değildi.
Hayır! Çünkü artık Dudakların yükseklerde olduğunu,
Sığırlarla birlikte, çiyli bir gökyüzünün altında,
Tutkunun tükenebileceği yerde sabrın nasıl tükenemeyeceğini öğrenmişti.
Ama biz, savaşın kurt kurtları, kurtlardan daha çok
bayılırız.

(Lütufla sertleştirilmiş, İncil'e sağır, Rood'a kör),
Ormanın gece boyunca süren dehşetini aramaya istekli
Kan izi kırmızı, kan kokusu sıcak,
Zamanında geri dönebilir miyiz? Tanrım,
Dünyan için en iyisi tekrar gelmememiz değil miydi?

Ama o, tüm isteksizliğine ve geri dönmekten çekinmesine rağmen tekrar gelecekti. O seferi sağ salim atlatacaktı
ve çok sevdiği Afrika'nın bizim tarafımıza geri dönecekti.

'Umarım onu ​​bu ayın sonundan önce geri alırız,'
Misyonlar Müdürü bana söyledi. 'Piskopos Noel'den önce onu takdis etmeye istekli görünüyor. Uzun bir
diyakozluğa ihtiyacı olmayacak, değil mi? Piskoposumuz da bana, rahipliği için en çok
istenen
eğitimi aldığı konusunda hemfikir.' Şüpheli bir şekilde başımı salladım.

Müdürün düzenli çalışma odasında oturuyorduk,
buraya ofisi demeyi tercih ediyordu. Büyük penceresi veld'e dikkatlice
baktı, ama vahşi veld değildi, sadece Rosebery
Commonage'dı. Ceplerimi aradım ve tedirgince el yordamıyla
uğradıktan sonra, buruşuk ve tütün tozuyla kaplı bir mektup buldum. 'Bu
onun rahipliğe yaklaşmasına pek benzemiyor,' dedim. Bir alıntıyı okudum: 'Lütfen Cape Town Koleji'ndeki o Chinde çocuğuna benden bir mesaj iletin. Sizden ne kadar iyi olduğunu
duyduğuma sevindim. O çocuğu her zaman olağanüstü sevdim ve sanırım onun pastoral kaderinin bir kısmını, başıboş bir koyun olarak bize
gelmesinden hemen sonra, oldukça erken bir zamanda gördüm. Şimdi,
söylediklerinize göre, yerel bakanlık için oldukça saygın bir aday olma ihtimali oldukça yüksek. Lütfen ona Kolejde iki veya üç yıl daha teklif edin, eğer bu onun isteğiyse. Onun için masraf yapmaya tamamen hazırım. Vaftiz isminin Süleyman olması mutlu bir kehanet, benimkinin David olması ise oldukça trajikti. Tanrı'nın Evi'ni eski çiftlikte inşa etmenin yolunu göremiyorum, ne gerçek anlamda ne de mecazi anlamda, bir rahibin yapması gerektiği gibi.

Cape Town'daki oğlunu olası bir yedek olarak görüyorum.
Ellerimden teklif etmeyi umuyorum, çünkü artık kendi memnuniyetim için teklif edemeyecek kadar lekeli. David'in görevini yapacağım, Tanrı'nın izniyle ve Evi her iki anlamda da inşa etmesine yardım edeceğim,
eğer bu son aylarda olduklarından farklı bir şekilde meşgul olsalardı,
kendi ellerimle inşa edebileceğim ev. Şimdi tamamen
istifade ettim. Şüphesiz ki her şey en iyisi için. '

'Ne demek istiyor?' Müdürün oldukça emin yüzü
oldukça belirsiz ve şaşkın bir hal aldı.

'Muhtemelen ne diyor,' diye cesaret ettim. 'Bir çekincesi var, eski dünya çekincesi.'

Müdürün haki kaplı İncil'ini aldım ve
kırmızı, mavi ve beyaz kenarlarını aceleyle çevirdim.

'İşte pasaj,' dedim. 'Adını aldığı diğer Davut'un
ne dediğini dinleyin: "Ama Tanrı bana dedi ki, 'Benim adıma bir ev
yapmayacaksın, çünkü sen bir savaşçı oldun ve
kan döktün."'

'Ah, o metin!' dedi Müdür pek de saygılı bir şekilde değil.
'Bunun özellikle alakalı olduğunu düşünmüyorum.'

'Önemli olan onun ne düşündüğü değil mi?' diye sordum. 'Hayır, aklını başına al. Senin tavsiyeni dinleyip savaşa gittiğinde kararını verdi. Dünyevi günlerinin sonuna kadar bir laik olarak kalmaya karar verdi. Bazılarımızın vicdanları var. Onunki bu şekilde şekillendi.'

'Nedenini anlamıyorum,' dedi Müdür oldukça acıklı bir şekilde. Gerçekten hayal kırıklığına uğramıştı. Konuştuğumuz kişiye karşı yaptığı bilinçsiz haraçtan dolayı ondan hoşlanıyordum.

'Teselli olun,' dedim bir ışıltıyla. 'Çiftliği, Hristiyan etkisinin gerçek bir laik merkezi olmayı vaat ediyor. Bundan emin
olamaz mıyız? Yerli endüstrileri ve yerli fikirleri teşvik edeceğine güvenin; veld'e inanacağına güvenin. Veld sakinlerine Dağdaki Vaaz'ı okuyacağına güvenin; onu yaşayacağına güvenin. Yiyecek ve giyecek konusunda aşırı özeni hem örnek olarak hem de öğüt vererek küçümseyeceğine güvenin. Misyonlarımız
fazlasıyla kiliseye özgü olmaya meyilli, değil mi? Çok fazla kentsel ve
Avrupalılaşmış bir tip, öyle değil mi? Teselli olun, onun laik
yerleşiminin bize çok şey öğreteceğine güvenebilirsiniz. Tanrı, Süleyman'ı olarak seçtiği yerli rahip adayının yakında
gelmesini
sağlasın! Teselli olun!'

Müfettiş biraz dehşete kapılmış gibi görünüyordu. 'Tesellinin
nerede olduğunu anlamıyorum,' diye inledi.

ÜLKESİNİN İYİLİĞİ İÇİN

Percy Benson gözlerini açtı ve etrafına baktı. Küçük bir
kulübede yatıyordu. Oraya nasıl geldi? Bir süre düşündü
yavaşça; başı çok sıcak ve ağırdı.

Elbette! Bu, zıplayanların evlerinden biri olmalı ve bir şekilde
Kent'e veya Doğu Sussex'e geri dönmüştü. Son zamanlarda
neredeydi? Kent'te değil, hatta İngiltere'de bile değil. Sadece
kara ve su yoluyla seyahat etmenin karışık bir karışımını ve büyük bir
yurt özlemini hatırlayabiliyordu. Önemi yok, iyi biten her şey iyidir. İşte buradaydı
Kesinlikle Kent'teydi ve bir zıpçıktı evindeydi. Yılın hangi zamanıydı? Bu onu biraz şaşırttı. Çünkü o küçük kapıdan yirmi metre ötede bir kiraz çiçeği kütlesi değil miydi? Eylül'den önce neden bir zıpkın evi inşa etsinler ki? Neden dünyada
ki kirazlar çiçek açtığında inşa etsinler ki?

Önemi yok, Kent'teydi; bunu bildiği için şimdi çok daha iyi uyuyacaktı. Yanında bulduğu su bardağını dudaklarına götürdü. Sonra gözlerini kapattı ve yeniden uyudu.
Saatler sonra tekrar uyandığında, flanel gömlekli ve geniş kenarlı gri şapkalı iri bir adam kapının dışında bir odun ateşinin yanında duruyordu. Hava kararmaya başlamıştı sanki. Adam ateşin üzerinde bir tavada bir şeyler
pişiriyordu. Benson döndüğünde yüzünü tanıdı. Bu eski okul ve City arkadaşı John Haslar'dı. Onu yıllardır görmemişti, kaç yıl olduğunu hatırlayamıyordu.

'Merhaba, Jack!' dedi.

'Merhaba!' dedi John irkilerek. 'Bu çok daha iyi. Bu son sefer iyi uyudun! Şimdi nasıl hissediyorsun?'

'Oh, daha iyi, çok daha iyi,' dedi Benson. 'Ama çok kötü geçirdim.
Grip, değil mi?'

John gözlerinde bir soruyla ona baktı ama cevap vermedi. 'Sanırım şimdi yapacaksın,' dedi. 'Biraz
beslenmeli ve ilacını almalı ve sonra tekrar uyumaya çalışmalısın. Sabah bir konuşma için senin adamınım, yeter ki iyi bir gece geçir.
Seni görmek için seksen mil yol kat ettim, sana söyleyebilirim.'

Benson kendini zayıf ve yorgun hissetti ve söyleneni yaptı. Gözlerini kapatır kapatmaz, "Kent'e geri döndüğüm için çok mutluyum," dedi. Hafifçe rahat bir nefes aldı. 'Nerede olduğumu
hatırlayamıyorum. Gerçekten geri döndüm, değil mi?'
Bir cevap beklemedi, ama uykuya daldı.

Gece bir kez uyandı ve John'un ateşin yanında
oturduğunu ve piposunu
tüttürdüğünü gördü.

"Bu bir zıpkıncı evi, değil mi?" diye başladı.

John döndü ve ona ilgi ve acımayla baktı. 'Çok
benziyor,' dedi.

Benson memnun bir şekilde iç çekti ve tekrar yan tarafına döndü.

Sabah uyandığında gücü gerçekten
geri gelmeye başlamıştı. Kahvaltı için açtı. Uyandığında ateşin yanında koyu renk, uzun bir şekil gördü. Ama bir iki dakika sonra
gitti ve John geri döndü.

'Kahvaltıya hazır mısın?' diye sordu.

Benson kısa süre sonra yulaf lapasının başındaydı ve yumurtayla mı yoksa pirzolayla mı bitireceğini tartışıyordu.

'Gerçekten önemsediğin şeye sahip olsan iyi olur,' dedi John ve
dışarı çıkıp bir telefon etti.

'O çingene görünümlü adam kim?' diye sordu Benson.

'Ah, bana yardım ediyor,' dedi John. 'İyi biri.' Kulübeden çıktı ve konuşurken birinden bir tabak aldı.

Benson kahvaltıdan sonra bir istekte bulundu. 'Sanırım
nerede olduğumu biliyorum,' dedi. 'Ama tam olarak emin değilim, çünkü
başım hala dönüyor. Sanırım High Wood'dayım, Hawkenbury'nin hemen yakınında, eski evimden iki mil uzakta değilim. Siz ne düşünüyorsunuz?'

'Sanırım o ülkeyi bilmiyorum,' dedi John, rahatsız bir şekilde. 'Ve eminim ki daha önce hiç buraya gelmemişimdir.'

'Hatırlıyorum,' dedi Percy Benson, 'Hawkenbury Sokağı'nda küçük bir bakkal dükkanı vardı, orada çok fazla pembe, beyaz ve sarı şekerle karışık bisküviler ve 
cam tıpalı zencefilli bira satıyorlardı. Tadını unutmadım,
yıllar geçti ama. Oraya gidip 
birini gönderip bana bir şişe zencefilli bira ve bir kilo bisküvi alabilir misin? Tam da istediğim gibiler.'

John şüpheyle baktı. 'Çok da uzak olmayan, 
bakkaliye ürünlerinin satıldığı bir yer biliyorum,' dedi. 'Ama zencefilli birayı 
cam tıpalı şişelerde mi saklıyorlar yoksa 
o tür bisküvileri mi saklıyorlar bilmiyorum. Yine de deneyeceğiz.'

Benson o gün epey uyudu. Arada bir yerden 
ve oraya tekrar geldiği için ne kadar mutlu olduğundan ateşli bir şekilde bahsetti. John çok az şey söyledi ama bunun bir önemi yok gibiydi. Benson gevezelik etmeye yetecek kadar mutluydu. Sorularına cevap verip vermediğinize pek dikkat etmiyor gibiydi. Meraklı olmaktan çok
coşkuluydu.

Bisküviler geldi ve oldukça başarılıydı.

'Eskiden olduğu kadar iyi olmasalar da çok iyilerdi,' dedi Benson. 'Bu şekerli olanları çok seviyorum; pembe şekerli olanlar en iyisi.' Ama zencefilli bira geleneksel markadan değildi. İçilebilirdi ama uzun, serin bir ağzı ve cam tıpası yerine mantarı bağlıydı.

'Yarın aşağı inip kendime biraz alışveriş yapmalıyım,' dedi Benson. 'Ne yaz geçiriyoruz. Dün ve bugün gördüğümüz kadar
mavi gökyüzü gördün mü hiç?'

Ertesi sabah çok daha iyiydi ve kalkıp biraz
yürüyebildi. John, büyük ağaçların altında ateşin yanında kahvaltılarını
yaparken zaman zaman rahatsız görünüyordu. Arkadaşına nerede olduğunu söylemeye ve başına gelenleri
hatırlamaya karar vermeye çalışıyordu. Ateş sisleri erirken, yakında kendi kendine
hatırlayacağını görebiliyordu. Ama ona nasıl kolayca bir şeyler söyleyebilirdi ki
yorgun halinden onu
korkutmadan?

Sonra, düşünürken, kriz kendiliğinden geldi.

Birdenbire ormandan bir grup yerli çıktı, ellerinde maymuncuklar, tatlı patatesler ve diğer eşyalarla, çok neşeli ve gülümseyerek.

Benson irkildi ve gözleri sıkıntıyla doldu. 'Burası Afrika mı?' dedi. 'O zaman ben hiç de evde değilim.

'Sen Afrika'dasın,' dedi John. 'Yaklaşık üç ay önce buraya geldin, bana öyle söylediler.'

'Hatırlıyorum,' dedi Benson. 'Şehirde biraz para sıkıntısı vardı

Kötü bir sıkıntı. Sonra, Seven-oaks yakınlarındaki Kent'teki küçük yerimi tam da işleri yoluna koyarken terk etmek zorunda kaldım.' O, bu soluk benizli küçük
Şehirli adam, her şeyi düşünürken perişan görünüyordu.

Bu arada John, biraz maymun fıstığı ve tatlı patatesi tuzla takas etti ve kaçakçıları
gönderdi.

Sonra Benson, ruhunun acısıyla konuşmaya başladı ve John piposunu yakıp ciddi bir şekilde dinledi. Sevenoaks yakınlarındaki küçük malikanesinden, kulübelerden ve çiftlikten, Elizabeth malikanesinden, okuldan ve kiliseden, keresteden ve yeni ağaçların
dikilmesinden bahsetti. 'Ben sadece yeri düzene sokuyordum,' dedi. Sonra, Şehir'deki sıkıntıyı ve bir aile konseyinin nasıl toplandığını ve ülkesinin iyiliği için bu ülkeye gitmeyi ve uzak durmayı kabul ettiğini anlatırken neredeyse yıkılıp ağlayacaktı. 'Ah, dedikleri gibi,' dedi, 'binlerce dönümlük çimen ve kaya, içinde ateşten ölmek için teneke bir kulübe! Burada ne kadar da sefildim! Ama
hâlâ çiftlikte değiliz, değil mi? Bu biraz daha iyi görünüyor. Beni düzenli olarak kabul ediyordu, burası. Gerçekten de tekrar Kent'te olduğumu düşünmüştüm.'

John piposunu ciddiyetle çaldı ve sadece teselli edici bir şeyler söylemeye çalışacaktı.

Ama Benson tekrar başladı. 'Ve sen, bu sefil ülkedeki tek
dostum, buraya nasıl geldin?'

John ona, ne kadar hasta olduğunu bilmeden, onu görmeye geldiğini söyledi. Geçen ay Rosebery'deki mağazasında ondan bir mektup almıştı ve eskilerin hatırına,
ayrılma fırsatı bulduğunda oraya gitmişti. Çiftliğe
vardığında Benson'ı çiftliğinde ateşten baygın bir şekilde yatarken buldu. Onu bekleyen yerliler onun tehlikede olduğunu düşünüyor gibiydi. Günlerdir hasta olduğunu söylediler. John çiftliğe geldiği o gece erken yatmıştı, ay ışığının vurduğu muhteşem bir geceydi. Ama şafaktan çok önce bir Kaffir çocuğu tarafından uyandırılıp Benson'ın
kalkıp
dışarı fırladığı haberi verilmişti. Onun o güzel ormanlık alana kadar yaptığı gezileri takip ettiler ve onu ağaçların arasındaki bir açıklığın yakınındaki çimenli bir bahçe kulübesine yerleştirmeyi başardılar. O zamanlar John veya yerli çocuğu gece gündüz ona göz kulak oluyordu. Ama evde olma hayaliyle uyandığında John yerli çocuğu
uzak tutuyor ve Afrika'nın tüm belirgin işaretlerini olabildiğince ortadan kaldırıyordu. Evde olma hayali, arkadaşına çok kötü bir zamanı atlatmasında gerçek bir yardım olabilirdi. Orada kamp kurdu
iki büyük ağacın altında, etrafında tam Eylül ayında çiçek açmış bir İngiliz kiraz ağacı gibi yabani beyaz çiçekli çalılarla
ve Benson'ın o rahatlatıcı sanrısının ne olacağını merak etti. Artık aklı başına ve gücüne kavuşurken, bunun uzun sürmesi beklenemezdi zaten.

John hikayesini bitirdiğinde Benson kıvrandı.
Kendi kara yalnızlığı ve gri vatan hasretinin hikayesine devam etti.
Kent'in ihtişamı ve High Wood'un cazibesi, bir rüyanın
gölgeleri gibi çoktan kaybolmuş gibiydi. Sonuçta ona ne faydası olmuştu ki?

John onu dinlerken kendini perişan hissetti. 'Bakın!' dedi,
'Mağazada iyiyim ve eğer anlaşabilirsek bu çiftlikte
gütmek istediğim epeyce sığırım var; ve her ay veya diğer aylarda gelip,
biraz seninle kalıp, nasıl olduklarını görmeye çalışacağım.'

Percy Benson'ın yüzü bu söz üzerine tekrar aydınlandı. Çok
zayıftı ve ani iniş çıkışlara meyilliydi.

'Ah, lütfen her ay geleceğine söz ver,' dedi. 'Haftalar çok uzun ve haftada bir posta günü her zaman çok yavaş geliyor.
Söz ver.'

John sadakatle söz verdi.

Ertesi gün, oldukça ateşli bir alanda donuk, küçük bir demir bina olan çiftliğe geri döndüler. 'Ben senin yerinde olsam,' dedi John,
'hasta yattığın yere inşa ederdim. Bu diğer yerin
görünüşünü hiç beğenmiyorum.'

'Evet, High Wood'da inşa edeceğim; artık ona öyle demek istiyorum.
Bence büyülü bir yer: Orada olduğumda her zaman bir şeylerin
ev gibi olduğunu hissedeceğim. '

Hayat onun için giderek daha parlak hale geliyordu. Ateşli hayal gücü, en azından, eski ülkeye benzeyen
burada ve oradaki yeni ülkenin cazibesine gözlerini biraz açmıştı.

'Sanırım burayı şimdi daha çok beğeneceğim,' dedi John'a, ayrıldıkları sabah. 'Ama, ah, keşke Sevenoaks'tan beş mil uzaktaki
o küçük yerimi görebilseydin!'

'Buraya bak!' dedi John. 'Burada, orada olduğundan
daha büyük bir arazin var ve aynı türden çıkarları
bulabilirsin. Kaffir kiracılarını incele ve onlara hayvancılık, çiftçilik, kilise ve okul hakkında
fikirleriyle yardım et. Komşuların bunu yapmıyor.
Eh, daha çok saf ve asi israfçılar, onlar! İnan bana,
eğer yaparsan, yeni hayatın Kent'teki eski hayata çok daha benzediğini göreceksin. Sonra ağaç dikmeyi incele ve bu muhteşem eski
yerel keresteye bak. Gelecek ay, 23'ünde beni bekle.'

Gitti ve Benson'ı yalnız bıraktı. Ama yalnızlığının gerçek karanlığı gitmişti. Yeni çiftliğin planlaması onu uzun süre meşgul edecekti. İyileşmenin mutlu hayallerinin kutsadığı o topraktan şifalı bir erdem
yayılmıyor muydu? Ateşi ona yeni bir bakış açısı kazandırmıştı, ya da
daha doğrusu ona eski Kent bakış açısını, Tanrı'nın kendi ülkesinin manzaraları ve sahnelerindeki zevki, kiracılarına olan ilgisini ve
umudu geri vermişti.

LE ROI EST MORT

Demiryolu neredeyse Alexandra'ya kadar yaklaşmıştı. Sonra--yetmiş üç mil uzunluğundaki kumlu hac yolculuğu neredeyse tamamlanmıştı. Yaklaşık üç ay içinde, mil başına bir kuruşunu karşılayabilenlere açık olacaktı, hayır, ama unuttum, ait olduğu ayrıcalıklı grupta hiçbir Avrupalı ​​üçüncü sınıf seyahat edemez.

O demir yolunu hiç sıcak karşılamadım. Dokunduğu bölge bana medeniyet ilerledikçe sığınılacak bir kamp alanı gibi görünmüştü. O bölge Kaffir tüccarı için bir cennetti, nakliyeci için bir cennetti, benim gibi ayak işleriyle uğraşan misyoner için de bir cennetti. Bizim de kusurlarımız var, üçü de şüphesiz ve medeniyetin demir ayaklarının, zamanımız geldiğinde, şüphesiz, reddetmesini hak ediyoruz. Öte yandan, yer değiştirmemiz biraz sempati meselesi, diğer yer değiştirmeler gibi canımızı acıtması muhtemel. Ayrıca, yer değiştirenimizin hayranlık uyandıran demir ayaklarının daha basit kil ile karışmamış olduğunu fark etmeye meyilliyiz.

Geçtiğimiz Paskalya'da, Alexandra'ya giderken Shumba Siding'e geldim.
Charles Miller oradaki hattan sorumluydu ve bana, sadece bir inşaat trenini beklersem, kasabanın iki mil yakınına otuz bir mil yolculuk teklif etti. Aptalca duygusallığım yüzünden reddettim. Bir kere, birleşik yaya yolculuğu planını bozmaktan nefret ediyorum; bana göre bu, büyük çabalar sarf etmeye meyilli olduğumuz yerli
yoldaşlarımız için zor görünüyor. Önden gidip onları uzun mesafeler boyunca kumlu
bir canavarla baş başa bırakmak, iğrenç bir terk ediş gibi görünüyor ve trene binme davetinin onları da kapsadığından kesinlikle emin değildim. Dahası, bu eski düzen altında, eski yolda yapacağım son yolculuk olabilirdi.

Bu yüzden reddettim, ama yola çıkmadan önce Charles Miller ile öğle yemeği yedim. Marvell oradaydı, on mil öteden gelen Kaffir mağaza sahibi. Bana harika şansından bahsedecek çok şeyi vardı. Alexandra'da yeni Mağazayı kuran büyük firma, tren istasyonunun bitiş noktası olan bu yeri yönetmesini istemişti.

Şimdi umutları sayesinde evlenebilirdi. Beni görmek istemişti ve
yolumda beni pusuya düşürmüştü. Gelin yarın arabayla gelecekti. O geldiğinde Özel Lisans almayı umuyordu.
Pazartesi günü onları evlendirecek miydim?

Sonrasında sağlıklarla güzel bir öğle yemeği yedik, ama
bunları çayda içmeme izin verdiler. Miller,
demiryolunun veya her neyse onun şans getirdiği damadın sağlığını önerdi.
Raylar var olduğu sürece şansı devam etsin ve
daha ağır metallerle değiştirildiğinde daha da ağırlaşsın! Bir yılda o demiryollarının mil başına maliyetinden daha az para kazansın! 'Üç bin beş yüz yapmak biraz zaman alacak,' diye iç çekti Marvell bana. O, tostu kabul etti ve Demiryolunun refahını önerdi.
Kaffir bahçelerinin yerini modern çiftçiliğin alması, turistlerin harabelerini keşfetmek için nasıl susuzluktan
ağzına akın etmesiyle Bölgeye sağlayacağı faydalar hakkında
düşüncelerime oldukça süslü geldi. Çiftçiliğin, krom ve asbest sendikalarının
kutsanmışlığından bahsetti. Sıtma, kara su ve at tutması yüzünden
ölümde olduğumuzu söyledi. Sonra ben diğer taraf adına konuştum. Onlardan eski Çağı sessizce hatırlamalarını ve eğer içmeleri gerekiyorsa, ulaşım yoluna ve nakliyecilere ve tüm öncülere ve giden ve giden eski ellere, büyük yerli bölgeye ve ona bağlı olanlara, sığır ve tahıl bakımından çok zengin olan, Tanrı'nın bir ülkenin Cennetine ve oraya yerleştirmeyi seçtiği insanlara ve onu giydirmek ve bizim gelmemizden önce onu korumak için
kendisinin seçtiği insanlara içmelerini istedim. Ekmeğimin
oldukça düz düştüğünü fark ettim. İkisi de oldukça sıkılmış görünüyorlardı.

Kısa süre sonra kamp yerimize ulaşmadan önce yaklaşık on beş mil kadar yolum vardı.

İnşaat treni yanımdan geçmeden önce yaklaşık on mil gitmiştim ve taşıyıcılarım onu ​​daha yakından görmek için çalılıkların ve uzun otların arasından geçtiler.

Motorda üç veya dört beyaz adam, bir veya iki Black Watch
ve kamyonlarda birkaç yerli daha vardı, ormanlık alanda homurdanarak ilerledi.
Gece derinleşip ay yükseldiğinde, son araba ahırına yaklaştık ve kısa sürede kamp kurduk.

Yakındaki yaşlı Basuto bana biraz su verdi, ama
suyun çok uzakta olduğu söylendi. Çocuklarım yorgun bir şekilde uzaklaştılar,
ve sonunda geri döndüler, görünüşe göre daldırma yerini kaçırmışlardı.
Sıvı ile katı arasında bir şey getirmişlerdi. Kaynatıldığında,
şüphesiz yeterince sağlıklıydı, ama tadı aşırıya kaçmaya
cezbedecek gibi değildi.

O gece rüyamda, kafamda Marvell'in konuşmasının bir etiketi vızıldayarak çalıyordu (uyumadan önce kininle garnizon kurmuştum). O etiket, Alexandra'nın yerlilerin sokağa çıkma yasağı
zili gibi övünen bir nakaratla çınladı, her zaman tam zamanında çalınmayan bir
zil. 'Sıtmanın, kara suyun ve at tutmasının
ölümündeyiz.'

Böylece çan çınladı, pazar kulesindeki çan,
sökülmüş öncü kalesinin
kulesindeki çan. Ve bana öyle geldi ki
Sıtma'yı zayıf, sarı, titrek bir şekilde, Cape-boy tipi bir yüze sahip, kasabadan gizlice uzaklaşan, yeni Tren İstasyonu'nu geçip
nehrin karşısına geçti. Korkmuş bir Kaffir köpeği gibi, çakal gibi bir
havlamayla, Veld'e doğru gitti. Yolda köpek olup olmadığından emin değilim, en azından kinosefali. Onu
takip ettim. O takipte çok uzağa gittim, çok zor olduğunu hatırladığım bir ülkede, etrafta çok sayıda ağaç kütüğü vardı. Dahası, çoraplara çakılacak bol miktarda kara çakal vardı. 'Kurak yerlerden geçerek dinlenmeye çalışıyor,' diye düşündüm. 'Yakında geri dönecek.' Ve gerçekten de yakında geri dönecektik. Ve bir şekilde geleceğini beklediğim yedi kişilik bir çakal sürüsü bizimle geldi. Alexandra'nın ışıklarını
yakında gördük, ama insanlar yatağa girmişti, öyle görünüyordu. Hiçbir yerde kimse yoktu. Sonra öndeki çakal yem yedi ve büyük bir kara kanalda uzun süre yaladı. Sonra Hastane'nin bir penceresinin altında uludu ve bacaklarının üzerine atlayarak oradan atladı. Sonra
uyandım.

Ertesi pazartesi günü Marvell ile evlendim ve onun düğün yemeğine katıldım. Daha öncekinden çok daha parlak bir konuşma yaptı, bunu Miller'ın şişelenmiş birasıyla
düğün şampanyası olarak karşılaştırdı.

'Eski Pioneer artık öldü,' dedi bize, 'Dodo veya Büyük Auk kadar öldü. Artık Quinine'i "bizi karşılayıp
çekecek
kasvetli
mabeyinimiz" olarak görmemize gerek yok...' (burada Hood'un
hatırlaması
onu terk etti). 'Artık demiryollarının olmadığı
karakolların çıkmazlarından elli mil uzaklıktaki
Kaffir Mağazalarında Kaffir battaniyelerimizle titrememize gerek yok. "Le roi est mort." Alexandra'ya göre sıtma öldü veya ölüyor. Biz İskenderiyeliler artık
sağlıklı bir Beyaz Adam ülkesinde sağlıklı İngilizler oluyoruz. Uzun
yaşasın demir yolu ve Alexandra Bölgesi'ni delsin!'
'Amin,' dedi sağdıç hararetle. Ama ben hiçbir şey söylemedim.

Marvell'a hayrandım. Görevim için bana bir gine
basması tam ona göreydi,
ama ona hiçbir ücret olmadığını ve
orada olmaktan çok mutlu olduğumu söyledim. Rüyamın anısı
beni
acıttı. Vicdanım için bir şeyler söyledim. 'Medeniyetin
tehlikeleri vardır,' dedim donuk bir şekilde, 'olgunlaşmamış medeniyet.
Kanalizasyonsuz ve
güncel drenaj sistemi arasındaki dönemin biraz
yaşanması gerekiyor.' 'Önemli değil,' diye ilan etti Marvell. 'İzleyeceğim. Savaşta Bloemfontein'dan boşuna geçmedim.'

'Kral öldü: yaşasın kral! 'Ah! Sıtma etkisini azalttıysa,
bağırsak hastalığı pençesini sıkılaştırdı. İnsanlar Alexandra'nın
son halinin ilkinden daha kötü olduğunu söylüyorlardı. Marvell ve
Rose Marvell ikisi de bağırsak hastalığına yakalandı. Ama şükürler olsun ki, Alexandra hakkındaki o sekiz şeytanlı rüyamın
yarattığı huzursuz edici
endişeler haklı çıkmadı! İkisi de kazandı. Bana, gelecek ay (evde saman yapma ayı) değişiklik olsun diye İngiltere'ye geri döneceklerini söylediler.

'Tanrı ülkeyi yarattı, insan kasabayı yarattı ve şeytan küçük demir yolu şişkinliğini, geçiş dönemini, Alexandra benzeri kasabayı yarattı.'
Marvell bana son postayla şöyle yazdı. Karısının ikametgahı için medeniyetin geçiş aşamasına artık pek hevesli değil.
Kuzey Rodezya'da öncü bir yer düşünüyor, ya orası ya da Londra. Alexandra'daki eski rejimin tehlikeleri azalırsa, yeni rejimin tehlikeleri büyüme

yeteneğine sahip gibi görünüyor.

KIZIL AT BİNİŞİ

I

Isaka gözlerini ovuşturdu, ama henüz battaniyelerinden
çıkmamıştı. Etrafında belli belirsiz görünen bir
beyaz duvarlar
yuvarlanarak karanlıkta yatıyordu. Çimen çatıdaki bir delikten bir
yıldız sabit bakışlarıyla buluştu. Horozlar daha yeni ikinci kez ötmüştü ve ışık doğuda yeni yeni kazanıyordu. Gece şimdiye kadar istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.

Uyanan o muydu, Isaka mıydı, yoksa başka biri miydi? Çok
net değildi. Arkasındaki mutluluk ve önündeki umut da garip görünüyordu. Duyularının o alacakaranlığında kendinden emin değildi.

Hafızaya veya beklentiye bir
cennet armağanı unvanına sahip olması pek inandırıcı görünmüyordu.

Elbette ama yavaşça beyni temizlendi, şüpheleri o yıldız büyürken zayıfladı, bakışları duvardaki tek cam kadar parlaktı, doğuya bakıyordu. Dünyanın en iyi isteklerinden biriyle ayağa kalktı; artık uykulu olmak için fazlasıyla mutluydu. Kısa süre sonra kendini yıkıyor ve gerçek bir şevkle beyaza bürünüyordu. Dün gece gerçekten de neşeli bir geceydi ve sabah da parlak bir şekilde vaat ediyordu. Gecenin olaylarına hem ulaşan hem de tadını çıkaran şüphesiz kendisiydi, ayrıca sabahın eşiğinde, ona da ulaşmış olarak, sağlam bir şekilde duran da oydu. Kadona olan Isaka, Kilimanjaro'nun güzel günlerine uzaktan bakan bir Afrika köyünün yerlisiydi. Olduğu yerde doğmuş ve yaşadığı yerde ikamet ettiği için, belirli bir Orta Avrupa
Gücüne aitti. Bu Gücün belirli tezahürleri, keçi çobanlığı yaptığı çocukluğundan itibaren onu huzursuz etmişti. Dikkatlice yürümüş ve sırtı çizilmemişti, ancak diğer öğrencilerin her zaman bu kadar şanslı olmadığını anladı. Sonunda bir Devlet Okuluna gitmesiyle ilgili iddialar
önemli hale gelmişti. Aniden kaderini kendi ellerine aldı, ailesine veda etti (annesi bu iki yıl önce ölmemiş miydi?) ve
ormanda bir patikaya doğru yola koyuldu. Okula gitmesi gerektiği için
kendi okul müdürünü seçecekti ve tanıdığı birini seçti. Bu öğretmen, tesadüfen, daha batıdaki başka bir Avrupa Gücünü temsil ediyordu. Artık hızla yaşlanıyordu, Avrupa'nın Afrika'nın çoğunu böyle bir iştahla
paylaşmadan önceki günleri hatırlayabiliyordu. Bir öğretmenlik görevi için seyahat ediyordu ve hastalanıp neredeyse bir ay boyunca Kadona'nın köyünde yatmıştı.
Kadona ona birçok hediye getirmişti - süt, yer fıstığı ve bal. Hasta adam da nankörlük etmemişti. Hediyelere gelince,
bir bıçak, tuz, sabun ve kibrit vermişti, ama
ayrıca çok daha fazla şey ifade eden bir duygudaşlık da göstermişti. Dıştan verdikleriyle imzalanmış ve mühürlenmiş olan dostlukları,
gelecek vaat eden bir sevgiyle desteklenmişti. Böylece Kadona,
bir sığınma şehri gibi, bu öğretmenin görevine gitti,
bir çalılık araziden geçerek,
bir garip konuşan kabilenin kulübelerinde
iki veya üç gece geçirdi. Ev sahibine bir adam ve
bir dost olarak geldi ve güveni suistimal edilmedi. Daha sonra, daha iyi bilinen ev sahibi, yeni kullanımlar ortaya koydu, biraz doktorluk yapabiliyordu, birazdan fazlasını öğretebiliyordu, ayrıca bazı sevinçlerin ve harikaların anahtarlarını elinde tutuyordu.

Kadona, zamanla arkadaşı tarafından bir dereceye kadar aydınlandı.
Onaylanmış doluluk zamanı geldiğinde, hayırsever gizemlerin olduğu bir günde ismini değiştirmesine izin verildi. Bundan sonra o,
Isaka'ydı. Adını, benim anlattığım olaylı sabahtan altı ay önce, Noel'in güzel zamanıyla yılları saymaya başladığı mevsimde değiştirmişti.

Şimdi bu son gece, kilisede, onun önemsemeyi öğrendiği
harika bir geceydi. Çok fazla mum ışığı ve ilahi ve ilahi ihtişamı olmuştu. Sabahın Kutsal Ziyafeti olan dünyadaki en büyük aydınlanma göz önünde bulundurularak, tabiri caizse, kendisini ışıkla hazırlaması öğretilmişti.
İlahi
kelimeleri, gecenin bir trompeti gibi kulaklarında çınlamış, rüyasını doldurmuş ve resmetmişti. 'Ve gördüm ve gördüm ki
beyaz bir at: . . . ve fethederek ve fethetmek için
gitti.' Bu sabah Ziyafet sabahıydı. Kadona'nın uyandığında hayrete düşmesi şaşırtıcı değildi. Bir vizyonda hareket etme hissinden kaçmak zordu, ona öyle geliyordu. Kiliseye doğru bir rüyadaki adam gibi hareket etti ve ayakları basamakları
hissediyordu. Birkaç yıl önce keçi güden, gecelerde ve danslarda gördüklerini gören, çok uzun zaman önce sert bir Hükümet karşısında
kendini bu kadar çıplak ve çaresiz hisseden o muydu? Görünüşe göre oydu ve çok
minnettardı. Yumuşak adımlarla kiliseye gizlice girdi ve
yanan sunağa doğru kaydı. Sonra bekledi, böyle bir saatte
en iyi hatırlanması gereken şeyi hatırlamaya çalıştı. Pişmanlığı, inancı, minnettarlığı ve sevgisi var mıydı? Son ikisinden o kadar çok vardı ki
diğerlerinin kusurlarını telafi etmek için, ya da en azından öyle
düşünüyordu. Evet, teşekkürlerini yanlış anlamanın bir yolu yoktu, diye düşündü kendi kendine. Daha sonra gece rüyasını, çan çaldığında ve Beyaz Atlı Süvari çok yaklaştığında hatırladı. Sonra
yüreğini kaldırdı ki, O'nun yolunda O'nunla karşılaşabilsin,
yüreğini olabildiğince açmaya çalıştı,
fetih eden Varlığın
içine girmesi için.

II.

Sahne bir kez daha bir misyon istasyonuydu, ancak bu yoğun istasyonda, sade Evanjelizmden başka, farklı bir ilgi türü en önemli gibi görünüyordu. Bu, şimdi savaş zamanında kırsal kesimdeki pirinç için bir toplama merkezi olarak kullanılan bir Lutheran Misyonuydu. Isaka'nın öğretmeninin önsezisi çok
gerçek olmuştu. Isaka ona (büyük günden sonraki gün) Beyaz At ve Binicisi rüyasını anlatırken, ona Aziz John'un Vizyonu'ndan diğer atların ve diğer binicilerin hikayesini okumuştu. Ve eklerken yüzü sıkıntılı bir hal almıştı, 'Bu
görevde siyah atın binilmesinin ne anlama geldiğini
kanıtladık. Yıllar önce burada yağmurların ne kadar az olduğunu ve insanların sonrasında nasıl aç kaldığını hatırlıyor musun? Ve şimdi
gökyüzünde yağmur bulutları olmayan bulutlar var. Kızıl At, bazılarının kehanet ettiği gibi binilecek mi? Onu, binicisinin mahmuzladığı
dişlerindeki gemle yolumuza doğru giderken görüyorum. Dua et, Isaka, yalvarıyorum, Kızıl At ve binicisi yollarında dönsünler.'
Ve Isaka'ya ne demek istediğini biraz anlattı, ayrıca
bu biniciliğin hepsi için ne anlama gelebileceğini biraz anlattı. Ve Isaka'nın dua etmesini ve okul arkadaşlarının da dua etmesini istedi. Ve dua ettiler, ama bu çılgın binici dörtnala geldi, Aziz John'un binicisi hakkında yazdığı gibi, 'Ve kırmızı olan başka bir at çıktı; ve biniciye yeryüzünden barışı alma,
ve birbirlerini öldürme gücü verildi: . . .'

Isaka'nın Beyaz At'ın kendisine doğru
sürüldüğü o sabahı çok iyi hatırladığı zamandan bu yana neredeyse bir yıl geçmişti. Bir kez daha
uyandığında.

Isaka, Kadona, rüya görüp görmediğinden emin değildi, ama bu sefer şüphe duymanın
ana nedeni, şeylerin gerçek olamayacak kadar iyi olmaktan çok kötü görünmesiydi, yeryüzüne gelmiş veya gelmekte olan şeyler. Yaklaşık bir yıl önce Kızıl At'ın
sürüldüğü haberi gelmişti. Avrupa korkunç bir ruh halindeydi ve Afrikalılar her zamanki gibi yapmak zorundaydı, yapmak istediklerini değil, Avrupa'nın emrettiğini. Isaka'nın İngilizce öğretmeni okulunu terk etmeli ya da özgürlüğünü kaybetmeli, ya kaçmalı ya da İngiltere ile savaşan
Hükümet'in elinde kalmalıydı. Isaka'ya ve diğerlerine yardım etmeyi umarak kalmayı seçti, ancak dünyada ona çok az güç kalmıştı. Kısa bir süre eski evinde kalmasına izin verildi ve okul yavaş yavaş dağılmaya başladı. Sonra hız arttı; bazıları hamal olarak, bazıları asker olarak askere alındı, bazılarının kalmasına ve Hükümet için
çalışmasına izin verildi. Yerel yetkililerin sinirleri, sıkıntılarıyla birlikte düzelmemişti. Sınırları içindeki bu yabancı görevdeki hiç kimse güvenilir olarak kabul edilemezdi, hepsi şüpheye maruz kalıyordu. Yine de Isaka bir süre mutlu bir şekilde çalıştı. Öğretmeni bir gözaltı
yerine gönderildiğinde bir hizmetçi tutmasına izin verildi. Isaka'yı gelmeye
davet etti ve Isaka gönüllü olarak geldi. Belki de
geçilmişti ve seçim diğerleri arasındaydı, ama öğretmeni
ondan ilk seçenek olarak, kendisiyle gelip gelmeyeceğini sordu?
Reddetmesi olası mıydı?

Sonra, azarlama ve küfür dolu bir günde şüphe Isaka'ya düştü.
Muhtemelen suçlu oydu, muhtemelen söylemesi gerekenden fazlasını söyledi, muhtemelen ne kadar iyi durumda olduğunu fark etmemişti.
Neyse, darbe indi ve artık kıskanılmayacaktı, eskiden olduğu gibi.

Oldukça acımasızca dövüldü ve uzak bir bölgede Hükümet hamallığına alındı. Öğretmeni Isaka'ya veda ederken gözlerine yaşlar doldu; kendi esareti
yorucuydu, artık yaşını hissetmeye başlamıştı; ayrıca bu çocuk
onun için bir oğul gibiydi.

Bu savaş, dostlar arasında ölüm ve ayrılık açısından çok bereketliydi, Isaka'nın gece vizyonlarını
rahatsız eden bu Kızıl At binme olayı, hepsi kötü bir rüya gibiydi. Alman Misyon İstasyonu'nda uyandığında ışık yeni geliyordu. Yırtık battaniyesini açıp dışarı çıkmak için isteksiz ve yavaştı. Ama biri onu öfkeyle tekmeledi ve sonra da
zorunda kaldı. Son günlerde çok fazla mil kat etmişti ve
tam bir yük taşıyordu. Dik bir şekilde ayağa kalktı ve iki arkadaşının
birbirleriyle gevezelik ederken yığdığı ve
yaktığı küçük ateşe doğru süründü. Kendi bölgesinden
uzak bir bölgenin kabile üyeleriydiler. Biri beyaz efendilerinin yerli askerlerle bir köye nasıl baskın düzenlediğini anlatıyordu. Diğeri, köyün kendisiydi, hikayeyi homurtularla veya
kınamalarla sonlandırdı. Bazı boğazlar kesilmişti. Anlatıcının söylediğine göre, insanlara yatmaları emredilmişti; kırbaç için yatmışlardı, ama soğuk çelikle ödenmişlerdi. Isaka sersemlemiş bir şekilde dinliyordu. Hristiyan döneminin sonu, Pagan döneminin sonu kadar ani ve açıklanamayan bir şekilde gelmiş gibi görünüyordu. Öğretmeni, Pavlus'un tekrarıyla ve biraz da kendini tekrarlayarak 'sevgi', 'sevgi', 'sevgi' vaaz etmişti. Öğretmeni, savaşın putperest dünyayı rahatsız eden ve Pagan köylerinin karanlığında gizlenen kirli bir şey olduğunu öğretmişti. Öğretmeni, şiddeti kınıyordu; asla vurmamak ve asla sevgiyi yok eden bir korkuyla yönetmemek onun kuralıydı. Şimdi, bir askari (yerli bir asker) üçüne geldi ve o, öfkeyle 
dalga geçiyordu. Kirpiğine sağına soluna vurdu. Isaka
kaçmadı. Yüklerini hemen, göl kenarındaki bir pirinç değirmenine zorla yürüyüşlerle taşıyacakları söylendi. Beş dakika sonra büyük hamal kafilesi yola çıktı ve
yol boyunca bir yılan gibi yayıldı. Isaka ilerlemelerinde
yirminci veya yirmi birinciydi. Bir veya iki gün içinde kendini gösterecek olan hastalığının o gün gerçekten belirgin olduğunu sanmıyorum. Yine de çok ağır gidiyordu. Bu tür rahatsızlıklar kesinlikle bir şairin teşhis ettiği gibi üzerindeydi, 'yarı gerçek dünyalarda hareket eden bir Yaratığın boş şüpheleri.'
Kırmızı ve Beyaz Atların binicilik sürüşleri Isaka'nın çevresinde birbirini o kadar hızlı takip etmişti ki ve her birinin ardından çok farklı dünyalar ve atmosferler getirmişti!

Kızıl Atın Biniciliği 253

III

Üç gün sonra pirinç değirmenindeydiler ve Temmuz ayının bir günü
başlıyordu. Isaka uzanıp Afrika'nın en büyük göllerindeki göl suyunun
şıp şıpırtısını dinliyordu. Tüylü yeşil perdelerle
çevrelenmiş papirüsle kaplı bir derenin yanında yatıyordu. Uzakta karanlık bir göl sineği bulutu asılıydı.
Yumuşak göl pusu, manzarayı ve su manzarasını
bazılarının öğle vaktinin
düşünebileceği gibi, etrafı saran lekenin aşırı netliğinden kurtardı. Isaka o sabah gerçekten hastaydı.
Elini veya ayağını zor kıpırdatabiliyordu. Bir asker gelip ona baktı ve
Alman subayına bir şeyler söyledi. Asker gelip
elini alnına sertçe koydu, vücudunun sıcaklığının ne olduğunu
öğrendi ve ona yetersiz stoklarından biraz ilaç verdi. Hristiyan kardeşleriyle yaptıkları büyük savaş, Orta Avrupa'nın bu sağlam vatanseverlerini ilaçlar konusunda
çok yıpratıyordu. Ateş düşürücülerin gerçekten çok şey ifade ettiği ateşli bir ülkede bayraklarını dalgalandırıyorlardı. Isaka yattı ve
dün gece böyle yabancı bir çevreye bu kadar rahatsız edici bir şekilde geri dönen eski rüyasını düşündü. Çünkü o, kırmızı binicili süvarinin eyaletinde, Beyaz Atlı'nın bir istilacı olarak geldiğini, bakışlarında şafak ışığı, gözlerinde fetih inancı olduğunu
rüyasında görmüştü.

Şimdi, o sabah bir arkadaşı Isaka'ya rastladı, Isaka'nın vatan hasretinin geri döndüğü aynı görevle taçlandırılmış tepede
yetiştirilmiş olan biri. Birlikte eski günlerden nasıl bahsettiler ve
soğuk kalplerini yeniden ısıttılar! Kesinlikle Isaka'nın rüyası, o sabah ona bir miktar neşe getirmişti, daha iyisi ve daha kalıcısı olmasa bile. Rüyasından ve bunun o Ziyafetin
öncesi olarak nasıl geldiğinden ve kalbinin o Ziyafet sabahında nasıl dans ettiğinden ve güneşin
gün doğumunda onun
görüşünde nasıl dans ettiğinden bahsetti. Arkadaşının yanında kalmasına izin verildi, çünkü nakliye subayı nazikti ve konuşmaya devam ettiler. Isaka artık hastalığının büyük olduğunu düşündüklerini biliyordu.
Birdenbire hamallar ve yerli askerler arasında çılgın bir hareketlenme oldu.
İngiliz göl gemilerinden biri kuzeye doğru burnu dönmüştü ve hızla körfeze doğru gidiyordu. Bir Alman aceleyle nakliye kalabalığının
arasına indi, onlara acele etmelerini ve siper almalarını söyledi. Arkadaşı Isaka'yı bıraktı. Muz bahçesindeki siperde bir karaya
çıkma konusunda tartışmaya hazır olacak birkaç askerden biriydi. Ama Isaka uzun otların arasına
verildi; onu
uzaklara taşımak için çok az zaman vardı. Gemi çınladı ve yavaşladı, sonra
yayına uyan yere
sıska bir kara panter gibi sürünerek girdi. Kısa süre sonra tekrar çaldı ve aniden durdu.
Dehşet verici bir sessizlik oldu. Çat! On iki kiloluk teknesi konuştu.
Çat! ve yine çat!, beş kez. Pirinç değirmeni artık
açık bir yara gösteriyordu. Sonra iki tekne indirildi, Hint
Gemi Muhafızları ve İngiliz subayları onlara doluştu ve
Afrikalı denizciler kıyıya doğru çekti. Isaka bir tümseğe doğru süründü ve
ne olduğunu görmek için dışarı baktı. Top ateşi onu
nefes nefese bırakmış ve titretmişti, dudakları hatırladığı ve
yarı hatırladığı dualarla doluydu. Tekneler yaklaştı, artık neredeyse
kütük iskeleye varmışlardı. Daha da ileri gidene kadar yalnız bırakılsalardı, Kızılderililer iniş yerinde bir araya toplanmışken büyük bir
torbanın pusuya düşürülmesi için umut olabilirdi. Ancak muz bahçesi siperindekiler istekliydi, ateşlerini
tutmayacaklardı. Tüfekler çatladı, mermiler
suyu dövdü, adamlar kürek ve tüfekleriyle
kaybolan teknelerde çömeldiler ve çaresizce sallanıyorlardı.
Sanki, henüz atışlar
yapılmamış olmasına rağmen, bedel ödeyeceklermiş gibi görünüyordu. Sonra kürekçiler kendilerini toparladılar ve
geminin korunması için kürek çektiler. Sonuçta ne bir kürek ne de bir tekne vurulmuştu.

Isaka kavgaya hevesle baktı. Kendini gösterdi. Bir dakika sonra, geminin şarapneli onun yanında patladı ve zayıflığına ölüm korkusu
verdi. Birisi pusunun muz bahçesinde değil, çimenlerde olduğunu söylemişti, o kadar iyi gizlenmiş pusu. O unutulmamış ve kalıcı vizyonun Beyaz Atlı Süvarisini çağırmak için sadece irade ve zaman kalmış mıydı? Sanırım vardı. Sonra şarapnel Isaka'nın üzerinde patladı. Gemideki ve silahlarındaki diğer Hıristiyanların ifade etmiş olabileceği gibi, o lekelenmişti. On iki librelik (ya da dört inçlik miydi?) tekrar tekrar çarptı. Maxim öksürdü ve bir nöbetle tükürdü. Kızıl Atlı Süvari amansızca atını sürdü.

ÜÇ VE AFRİKA

Üçümüz de oldukça kötü bir zarafetle ortak bir yoldan gittik ve Afrika bir ölçüde hareketlerimize veya en azından önerilen varış noktalarımıza hakim oldu. Sanırım o yolculukla üç sevgimizin hepsini daha sıkı kavradı, bizi daha çok köle yaptı
köle ticaretine hep özlem duydu, değil mi?
Kurnazlığıyla çok çeşitli yollarla bizi kavradı. Ben, ondan o kadar ateşli bir şekilde bıkmışken, o
taze tarlalarda egzersiz yaptı. Bir sonuç, o deneme alanlarında Afrika'dan kaçmanın
benim için düşünülemez olmasının birçok nedenini bulmam oldu. Oysa ki, arkadaşım, onun sürgüne gitmesinin kaderini kendisi çok şeyle hazırlamıştı,
eminim ki onu demir yoluna giden yolda büyüledi
(Via Dolorosa'sı), kalbini ona bırakması gerektiğine dair güvenceyi çok daha kesinleştirdi. Ona gelince, Afrika'yı bu kadar kayıtsızca ve çok fazla hafife alan diğer arkadaşım, Afrika, kendi içinde heyecan verici olan yolculuğunun her aşamasında ona ifşalarda bulundu, çünkü bu onu batıdaki istasyonundan çok farklı bir kırsala götürdü. Ve eğer bu ifşalar sevgiyi harekete geçirmeye meyilli değilse, tamamen yanılıyorum. Afrika'ya karşı, bu yolculuğun kaprisli, düşüncesiz vb. olduğu gerekçesiyle güçlü bir dava açabilirdim. Ancak bunu yapmadan önce, hafifletici sebepler belirtmek istiyorum.

O ve ben, onun, diğer arkadaşımın bindiği
bir eşek arabasıyla gidiyorduk. Devlet Memurluğunda görev yapmıştı ve çok fazla ateşi vardı; ancak Devlet Memurluğundan bu özel sebepten dolayı da ayrılıyordu. Ülke çapındaki çıkış istasyonuna doğru seyahat ediyor, veda sancılarını böylece uzatıyordu; ona ıssız yolunda eşlik ederek kendini faydalı kılıyordu. Üstelik, kendi refakatçimi ekleyerek kendimi nazik gösteriyordum. Yararlı olduğum konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştım. Eşekler hiç de şişman değildi; sanki iyi kullanılmamış gibi görünüyorlardı ve hayatlarında çok ilerlemişlerdi. Sürücüleriyle onları yenmek konusunda anlaşamadım, ancak genel olarak onun için değerli olduklarını ve hiç de kolay olmayan yerlerde ilerleme kaydettiğini kabul edeceğim. Gerçekten de, vagondan ayrıldığım günden önceki gün yol bize karşıydı; ve vagon şefi olarak, bu seçimin sorumlusu bendim. Ana yolların gittiği o zorlu yoldan gitmek için sabırla kendimi teslim etmeliydim. Bir girişimde neredeyse tam doğuya gelmiştim ve aradığım yan yoldan hayal kırıklığına uğrayarak ilk bahsimi kaybettiğimde, kumarbaz gibi gittim. Vagonun büyük bir nehrin kum yatağına nasıl saplandığını çoktan görmüştüm. Kaç kez kazmıştık, kırbaç ve sürücünün sesi nasıl da 
çalışmıştı, tekerlekler için
satın alma
kazanmak için
ne kadar
çim ve çimen tutamlarıyla
doldurmuştuk çukurları! Ve yine de eski bir ticaret yolu hikayesini duyduğumda inatla iyimserdim. Eğer biri oradan geçebilirse,
harika bir şekilde
doğrudan olurdu. Bu yüzden, kendi kararımla, oradan gittik. O ilk gece, oradan ayrıldığımızda,
uzun süre azalan ışıkta kaldık, tepelerdeki bir boğazdan geçmeye çalıştık. Çok fazla kayayla
dolmuştu ve biz de uzun süre uğraştık. Yine de sonunda sürücü ekibini topladı ve
geçidin sağ tarafında, granitten uzakta, ertesi gün erken bir
araya gelmeye hazır bir şekilde uyuduk. Sonra ertesi gün sadece sürünerek ilerledik, ta ki sonunda bir çınarın süngerimsi zeminine saplanıp kalana kadar. O zaman uyumadan önce dışarı çıkmamalıydık. Karanlık, ölü eşeklerin mücadelelerine
başladı. Güneş doğduktan hemen sonra omuzlarımızı
tekerleklere koyarak mücadeleye devam ettik ve sonunda bitirdik. Sonunda bitirmiştik, ama başka bir güne
uzaklaşmıştık. O öğlen ve öğleden sonra kullanılmayan yol çalılıkların arasından geçiyordu. Son birkaç yıldır üzerinden o kadar az geçilmişti ki, şimdi yapılacak çok odun kesme işi vardı.

Voorlooper'ımız sıska bir pikkanin değildi, kaslı ve sakallıydı, uzman bir Mashona oduncusuydu. Şimdi orman onun sağlam vuruşları altında eğiliyordu. Ama emekleri zaman alıyordu. O günlerde kat edilen millerin
hesabından utancından büzüldü. Pazar günü imdadımıza yetişti ve granit ülkede kamp kurduk, dinlenmemiz için çok
minnettardık. Pazartesi günü sonuçları görüldü. Saatlerce cesurca yürüdük, ilk denemede bir bataklıktan çıktık; hatta daha fazla yol kat etmeden önce korkunç bir sığlıktan geçmeyi bile denedik. Ama bahsimizi kazanamadık. Altına
düşene ve bir kez daha daha fazla yol kat edene kadar mücadele etmedik. Vagonun hanımı, onu hafifletmek için çıplak ayakla yürüdü, hatta bir tekerleği daha
uzağa doğru çekmeye yardım etti. Sonunda tekrar düşmekten
kurtulduk. Ama o gece yolcularımızın neşesi titredi ve kayboldu.
Bir geçitte kasvetli bir şekilde sıkıştık; küçük bir derede sıkıştık;
orada bize karşı şanslar bulduk, hem kayalar hem de derin bataklık. Bu yüzden kamp kurduk, vagonumuzu dere yatağında sıkışmış halde bıraktık.

Şimdi size o geceyi ve ertesi sabahı anlatacağım. Hanımın şiltesini vagondan çıkardık. Üzerinde
uyuyamıyordu, olduğu yerde. O sıralarda çok sayıda sivrisinek ve tatarcık vardı, çünkü Mart ayı yılın zamanıydı; bu yüzden yatağını kamp ateşimize yakın ama çok da yakın olmayan yüksek bir yere yaptık. Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında uzun süre oturduk, dallarla
yığılmış alev, soğuk kürek çekişlerimizden sonra rahatlatıcıydı. Ateşin üzerinde
tüttürdüğümüz, soluduğumuz, kızarttığımız, emdiğimiz ve
çiğnediğimiz bilgelik veya
delilik hikayemin oluşmasını sağlıyor. Bu, olay örgüsünün
yapılmasının en iyi bahanesi.

Kadın misyon görevlisi Delia Moore, bizim için maymun fıstığı kızarttı.
En sonunda hazır olduklarında, üçümüz de onları yedik. Ama
bu arada Richard Anson ve ben Shangaan tütünü içiyorduk ve Bayan Moore vidalı kapaklı bir şişeden tatlılar yiyordu.

Anson, Mashonaland'ın cazibesinden bahsetti. Son on yıldır
birçok yerinde konuşlanmıştı; hayranlığı tutarlıydı, ayrıca onunla olan ateşli
ilişkilerinin sınavından da geçmişti. Lanetlenmiş bir dünyada yaşamaya değer tek ülkenin o olduğunu, Tanrı'nın kendi ülkesi olduğunu söyledi. Sonra kendi memleket hasreti konuşmamla onun ateşini körükledim. O gece
rüzgar karınca yuvası sığınağımızın diğer tarafında
soğuk bir şekilde kuzeybatıya doğru esiyordu. Benim ruhumda da aynı şekilde
benzer bir rüzgar esiyordu. Son zamanlarda zıtlıklarım olmuştu,
hem zor zamanlar hem de pastoral terslikler; ama ve bu daha da önemli görünüyordu, yaşımı, işim büyüdükçe zamansız büyümesini hissetmeye başlamıştım. Şimdiye kadar payıma düşeni yapmamış mıydım? Artık sık sık özel gösterim için
güneydoğu İngiltere'de sahneler çiziyordum,
serin yeşiller ve ağırbaşlı maviler ve dinlendirici gri sahneler
ormanlık ve ova, şerbetçiotu bahçesi ve kırsal papaz evi sahneleri. Bu sonuncusu üzerinde hayal gücüm oynadı ve kiremitler ve güllerle kızıl bir şekilde tutuştu.

Bu sahneler için kelimeler bulduğumda, bunların çok sayıda
savaş alanı olduğu ortaya çıktı, çünkü Dick benim övgülerime tarafsızca savaştı,
ben onları önüne koyarken. O gece çok sert vurulmuş gibiydi, sürgünün
kıyametiyle vahşice vurulmuştu. Bir gün
geri dönmeyi umduğunu söyledi. Her neyse, dedi,
gömülme yerini seçtiğini hatırlamaya çalışır mıydım, kamp yaptığımız yerden yaklaşık iki yüz mil kuzeyde iki nehrin birleştiği bir yer? Denemeye söz verdim. Bana öyle geldi ki, sağlık ve kalıcı yerleri değiştiremedik, o kadar
sıkıntılıydı, gitmeye bu kadar
açıkça mahkûmdu, ama yine de kalmaya bu kadar hevesliydi. Ben ise, öte yandan, ev tutkusuyla dolu, İngiltere'ye aşık, ama bu kadar
güçlü,
işimi bırakıp o yeşil yaşlılığımda gitmek için hiçbir makul bahaneden yoksundum. Sonra, sonunda, Delia Moore, maymun fıstıklarını
kızdırıp onlar için bir
yemek
bulduğunda araya girdi, daha doğrusu çatıştı. İkimizin de yanıldığımızı, ikimizin de
açıkça yaptığımız şeyi yapmaya çağrıldığımızı, onun kendi yoluna gitmesi, benimse kalmam gerektiğini söyledi. Ama, iddia etti, kendi hamlesi şüpheliden daha fazlasıydı; kilise despotluğu tarafından, kendi yargısına aykırı olarak, yuvarlanan bir taşa dönüştürülmüştü; olasılıklar, onun makul ölçüde
yosun toplamasına karşıydı. 'O,' diye yalvardı bana, 'bana batı ülkesi işime bak, başka ne yaparsan yap. Doğuya gidişim sana şerefine kalmanı söylüyor.' Başımı sallayarak yalvarmasına izin verdim. Tahmin ettiğim gibi, Afrika'nın özür dilemesini ancak bir süre sonra yaptım. Dick, soğuk Kuzey Yıldızı'nı görüp Güney Haçı'nı kaybetmekten hem buruk hem de gösterişli bir şekilde bahsediyordu. Arkama yaslandım ve
çapraz otların oluşturduğu bir resim yığınının üzerinden yukarıdaki yıldızlı resme bakıp övündüm. Alaycının
çürütülmesini Bayan Moore'a bıraktım. O geceki sözlerinin çoğunda bir keskinlik vardı ve onunla başa çıkabileceğine güvenebilirdim. Ama söylediklerini unuttum. Sadece en sonunda ona en iyisini verdiğini hatırlıyorum. Sonra, ve ancak o zaman, sessizliği bozdum ve
soruları soruşturmaya sundum. 'Ülkeler ve alt kıtalar yıldızların altında doğan insanlar gibi değil midir? Güney Afrika hangi yıldızın altında doğmuştur? Lir değil
elbette, şiirleri nispeten önemsizdir. Saban değil, Kova da değil, çünkü aşırı sulamayla kutsanmamıştır, tarımda da parlak değildir. Kuzey Yıldızı da değildi kesinlikle; sabitlik onu kolayca rahatsız etmez. Hayır, Güney Haçıydı. Haçı, Hristiyan sembolizminden daha fazlasını kapsayan bir sembol olarak alın. Onu, peine forte et dure'yi ifade eden bir sembol olarak alın. Afrika'nın bizimle şu anda yaptığı gibi ilgilenmesi kendine özgü bir özellik değil midir? Sizi kovmak, sizi yerinizden oynatmak ve beni alıkoymakla
gerçekten yıldızını takip etmiyor mu?'

'Bunların hepsi çok güzel,' dedi Dick sertçe, 'ama BİZİM ne yapacağımızı bilmek istiyorum. Bunu yatarak mı kabul edeceğiz?'

Burnumu çektim. 'Sanırım daha iyi olur,' dedim. 'Ve eğer düzgün bir prosedür el kitabı istiyorsak, bana Imitatio Christi'nin
mükemmel olduğu söylendi.'

'İstasyondan ayrılmayacağına söz ver, o yüzden sana yardım et, en azından
ben dönene kadar.' Bayan Moore, ben neşeli genellemeler içinde yüzerken, belirli bir sığlığa daldı.

'Yarına kadar bana izin ver,' diye sordum. Sonra Afrika'nın savunmasında konuştum, davasını olabildiğince iyi ortaya koydum. 'Kesinlikle
dişi bir kıta,' dedim. 'Daha geçen gün modern bir romancıdan, bir kadının bir erkekle muhtemelen gücünün zirvesinde olduğunu, ancak onunla temasının
sadece umut ve anıdan ibaret olduğunu öğrendim. Elbette bu bazı kadınlar ve bazı erkekler için yeterince doğrudur. Afrika böyle kadınlardan biri değil mi ve Dick de böyle erkeklerden biri değil mi? Kendi işini biliyor ve onu uzağa gönderiyor, ona "bir gecelik anılar ve iç çekişler" adamasını emrediyor. Bu, onun için artık acılığa dönüşen bir felaket. Ama ona güvenin, zamanla bunun acı-tatlısını tadar. Bu, Oxford'u geride bıraktıktan sonra yazdığım ham şiirlerle aynı şey: "Sen ondan gitmeden o sana gelmeyecek"
bilirsin işte böyle şeyler.'

Dick homurdandı. Bayan Moore vaazım için bana iltifat etti.

Açık sözlülüğümün, korktuğum gibi, ateşin eksik olmasıydı.

Bir eşek durumu kurtardı, gece için koşum takımı olmayan ikisinden biri.
Otlu bir ağızla Bayan Moore'un yastık kılıfını çiğniyordu. Çok sayıda ve tiz çığlıktan sonra kurtarıldı, ama
koyu yeşil renkte lekeler almadan önce değil. Böyle bir talihsizlik
uygun şekilde telafi edildikten sonra, tekrar ateşin başına oturduk.

'Devam et,' dedi Dick. 'Söylevini söyleyelim.'

'Bayan Moore'a gelince, Afrika onu yerinden oynatarak
ve ona yerel değerler konusunda ders vererek sarstı, tıpkı eşeğin
keten veya basma kumaş hakkında yaptığı gibi, hangisi olduğunu unuttum.'

Bu yine ağıt yakmaya başladı.

'Ah,' dedi yas tutan, 'zavallı yastık kılıfım! Ama aynı eski Görev'e geri dönmek için
düzinelercesini veririm.
En azından ben dönene kadar orada kalmaya söz verecek misin?'

Sürekli düşen ateş yüzünden yıpranmış, söz verdim, yıldızlı Cennet
yardımcım olacaktı. 'Ondan sonra yatağa gidelim,' diye yalvardım. 'Havalı bir söylevde
uçtum ve
bir tür iğrenç yeminle yeryüzüne indim.'

'Hayır, sen devam edeceksin,' dedi Dick bana.

'Ya sen?'

'Ah, bir ipte götürülüyorum. Afrika tarafından kendi sınırları içinde
yürüme egzersizi yaptırılıyorum.
Eşeklerimi oyalarken,
ben onun veldinde dolaşıyorum. Bu arada bana
istediği işi yapacak kimsenin olmadığı
ıssız çukurları ve köşeleri gösteriyor. Utancıma ve acımama hitap ediyor,
zayıf noktalarımı
incelemiş. Yöntemini uygulamıyor mu? Geçen hafta
arabadan inmeyi düşünüyordum ama yarın inebilirsem şanslıyım.
Kötü yollar, süngerimsi kavşaklar ve ilgisiz eşeklerle, bu gece beni bir yemine, beni asılı tutacak bir yemine
kazandırdı. Şimdi onun gecesini gündüze çevirmeye çalışmak için onurlu bir bağlılığım var, tıpkı
bir kraal'ındaki horoz gibi. Her zaman
bu ay, yılın tüm aylarından
biri gibi Kuzey'e uçmak istiyorum.'

Sabah, likenle parlak turuncuya boyanmış bir kayanın
sunağındaki yeminimi yeniledim. Yanımda
olan diğer ikisi gibi ben de istifa ettim. Sonra kahvaltıdan sonra el sıkıştık.
Dick'e Afrika hakkında bir düstur verdim:

O solmaz, sen mutlu olmasan bile,
Çünkü 'her zaman seveceksin ve o adil olacak!

Delia'ya batıya dönüşü için bir dua verdim. 'Esaretimizi ... güneydeki nehirler gibi çevir.' Sonra gri düz taşın yanına diz çöktüm ve duyulabilir bir şekilde dua ettim, 'Bana bir kutsama ver; çünkü
Bana bir güney toprağı verdin; bana su kaynakları da ver.'

Kısa sürede uzaklaşıyordum. Eve varmak için çok az zamanım vardı
evin beni istediği saate kadar. Acıma ve utanç, acıma doğuyu ve batıyı işaret ederken, utanç bu iki kirişi hor görür ve arzularken
benim kendi Cyrenian'ımın yükünü oluşturuyor gibi görünüyor
Güney Haçı'nın yükü
benim için. Öte yandan, pişmanlık ve hayranlık Dick için aynı görevi görüyor gibi görünüyor, eğer mektuplarına bakılırsa.
Bayan Moore'a gelince, itiraf ediyorum ki üçümüzün arasında en çok hak edeni,
şüphesiz inancı nerede olursa olsun sağlam bir şekilde kökleşmiştir ve sempatisi doğuya veya batıya, görevi onu hangi yöne çağırırsa oraya yayılır.
Yine de Ses çağırsa ve Rüzgar tekrar batıya doğru esse yine de mutlu olurdu, en azından benim kendi kanaatim bu.
Üçümüz de Afrika'ya çeşitli şekillerde bağlıyız: bir şekilde
Güney Haçı üç kariyerimizin her birinde yükselen takımyıldızdır.

GÖLÜN HANIMEFENDİSİ

H.M.S. köprüsünde yemek yiyorduk. Kaptan Kampala,
iki gemi subayı, topçu teğmeni ve bu hikayeyi
yazanlar. Ağustos akşamı hava kararırken gelmiştik,
ve Almanların büyük yerinden birkaç mil uzakta demirledik.
O büyük yer için, söylentiye göre veya gerçek, büyük bir top saygı uyandırıyordu.

Sanırım o devriye gezimizdeki ana hedefimiz pirinç kaçakçılığını durdurmak, göl ablukamızı korumaktı.
Birkaç gün önce, varsayımsal depolara,
ayrıca belirsizce görülen bir dhow ve çakmağa ateş açılmıştı (bir tekne geçidinin papirüsle kaplı labirentindeydiler). Ama son zamanlarda çoğunlukla ıssız bir adanın açıklarında yatıyorduk. Belki de
bizi yoldan
çıktığımızı düşünürlerdi, belki de düşünmezlerdi. Görmemiz gerekeni
görmeliyiz.' Sanırım topçu teğmeni maceraya benim karanlık köprüdeki bu akşam yemeğinden sonraki saatte sıradan huzura duyduğum kadar iyimserdi. Macera, ya da en azından onun ümit verici başlangıcı gibi görünen şey aniden geldi.

Kaptanımıza bir ışık
görüldüğüne dair ani bir duyuru yapıldı, kısa bir tek taraflı tartışma, 'İstasyonlar' için düdük çalma, Hint gemisinin muhafızı içeri girerken silahların takırtısı. Bunların hepsi beni boşuna itirazın garip sancılarıyla etkiledi.
Elbette her şeyin bir zamanı vardı ve bu kahve ve tütün zamanıydı, rahatsız edici riskler ve iğrenç sesler için değil. Dört inçlik topumuzu bir daha asla gündüz duymak istemiyordum. Gecenin huzurunu paramparça etmesi fikri saçmaydı. Yine de ileride bir ışık bildirildi, gölün üzerinde hareket eden bir ışık. 'Çok fazla zamanın yok, Craig,' diye teğmenin kaptanımıza bağırdığını duydum. Makine dairesi çanları
uğursuzca çaldı, çok fazla üfürüm ve fısıltı vardı, sonra yola koyulduk.
Doktorun kabininin yanındaki köşelere göre güvenli bir köşeye gizlice girdim. Kendilerini toplayan, harekete geçmeye hazırlanan Hintli tüfekçilerin yolundan çekildim. Bir şekilde
koşuyorduk. Yönümüz hakkında pek bir şey bilmiyordum, ama
Almanların o büyük topunun
yaklaşıp
yaklaşmadığı konusunda endişelerim vardı. 'Bunun bizi çekmek için bir yem olabileceğini
düşünüyordum,' diye atıldı Avrasyalı doktor. Ben de tam olarak bunu
düşünüyordum. Gerginlik başladıktan birkaç dakika sonra
birdenbire sona erdiğinde sevindim. Işık kaybolmuştu;
bir şekilde avdan çıkmış gibiydik; kaptanımız sabaha kadar beklemeyi planlıyordu, o zaman belki bize bir şey gösterebilirdi.
Bu arada sabaha birkaç saat vardı. Sonuçta
gece ateşi yapmamıştık. Ve herhangi birinin olasılığı da pek yok gibiydi. İnsan gecikmeden karanlıkta yatağa girebilirdi.

Sabah oldu ve etrafta dolaştık ama hiçbir şey bulamadık. Sonra muhtemelen dere veya koyakların
örtülerinde varsayılan bir dhow aramak için yola koyulduk ama bunları da bulamadık. Kaybolan ışık neydi? Yeniden dirilen Alman buharlı römorkörünün ışığı mı?
Muhtemelen. Muhtemelen bir dhow'un ışığı değildi. Neyse ki
anlayışımız
dışındaydı. 'Gecenin pis işi var, Craig,' demişti topçu teğmeni o Alman limanına sert bir bakış atarak. Bir partizan gibi konuşuyordu. Kendi halkını beslemek için biraz yiyecek taşıyorlarsa bu çok pis bir iş miydi? Neyse, ne olursa olsun, kirli işleri, o zamanlar için beyaz sancağımız altındaki tertemiz devriyemizi şaşkına çevirmişti.

Bu hikayenin şu ana kadarki haliyle garip bir tarafı olduğunu düşünmüyorum, sizce de öyle değil mi? O Ağustos gecesi önümüzde bir dhow olabilir ve bekçimiz onun ışığını görmüş olabilir. Ayrıca ışığını aniden
söndürmüş olabilir ve bu yüzden karanlıkta kaybetmiş olabiliriz. Bu basit
açıklama yeterince olası geliyor, değil mi, düşündüğünüzde?

Yine de sonraki hafta, bana daha romantik bir açıklama yapıldı, bir gramofonla ilgiliydi.

'Işık görülmeden önceki son melodiydi,' dedi bir mavi ceketli bana ciddiyetle. 'Bu güzel bir melodi, belki biliyorsunuzdur efendim,
"Ave Maris Stella"'? Hastings'in anıları üzerine kaynaşmıştık, orası onun doğum yeriydi. Ona
benimki olmayan, Saint Mary's, Deniz Yıldızı adlı kilisesine nasıl gittiğimi anlattım. Mavi daireli koroyu ve parıldayan
yıldızlarını hayranlıkla hatırladım. Şimdi birkaç gece önce olanları gizli tutuyordu. O belirli gramofon plağının o belirli anda
konulmasını önemli görüyor gibiydi. Anlayışlıydım ama onun ne demek istediğini ancak belirsiz bir şekilde
anlamıştım. 'Yani,' dedim. 'Bunu kastetmiş olabilir,' dedi biraz şaşkın bir şekilde. 'Bize şans kastetmiş olabilir. Eğer
doğrudan ışığının
gösterdiği yere gitseydik,
şansımızı bulabilirdik.' 'Sanırım Muanza'yı ele geçirmiş olabiliriz,' dedim şüpheci bir şekilde. 'Eh, belki de çok sayıda Alman öldürmüş olabiliriz, efendim ve çok sayıda iyilik yapmış olabiliriz. Ama kaptanımız çok fazla temkinli.'

'Mümkün,' dedim. 'Bize ipucu vermeyi amaçlamış olabilir,' diye devam etti. 'Bunun olası olduğunu düşünmüyorum ama haklı olabilirsiniz,' dedim biraz mesafeli bir şekilde. Meryem Ana'nın gölü aydınlatarak bize Almanları öldürmemiz için ipucu verebileceği fikri pek de ikna edici değildi. Korkarım ki Tolstoycu kuşkuculuğumla tahminciyi biraz boğdum. Orada ve o anda boynuzlarını çekti; benzer konulardaki görüşlerini bir daha bana açmadı. Bir yıl kadar sonra denizde ölecekti. Onu bir ada hastanesinden bir gemiye
almışlardı, ama onu gönderdikleri
Güney Afrika limanına hiç ulaşamadı. Şimdi Meryem Ana'ya olan inancını, ihtiyaç anında iyi olan Meryem Ana'yı düşündüğüm için mutluyum.

Kıyıya inmeden önce, ilerledik ve
pirinç ticaretiyle ünlü büyük bir adayı ele geçirdik. Sonra, birliklerimizin Muanza'ya
yürüdüğü gün geldi. Alman savunucularının ana gövdesi, biraz önce
o karayla çevrili boğazlarından buharlaşarak uzaklaşmıştı. Sonuçta
oraya gölden saldırmamıştık,
köprüler arasındaki bir arka kapıdan gelmiştik. Yine de sonunda oradaydık.
Devriye gezerken endişeyle baktığım yerde olmak tuhaf görünüyordu. Işıkları ve limanı, karanlık bir köprüden veya eski bir güverteden ne kadar da gizemli görünüyordu. Şimdi
göz kamaştırıcı Boma meydanında ileri geri gittim,
kayaların arasından kule ve kukla silahlarıyla Fort Hastanesi'ne giden yola tırmandım,
hiçbir bandonun çalmadığı, ancak
göl suyunun davul ve üflemeli çalgılardan çok daha fazla
zevkime uygun sakin bir müzik sağladığı palmiye ağaçlı gezinti yolunda devriye gezdim.

Körfezin yukarısındaki kilisede, Beyaz Babalar kilisesinde, hikayemin devamına veya en azından
dünyasal devamına benzeyen şeye rastladım. Sonrasında, elbette,
çok daha fazlasını duyabilirim. Görmeye gittiğim Beyaz Baba, bir sabah beni kiliseye
götürdü ve bana Meryem Ana'nın sunağını gösterdi. Üzerinde tanıdık tasarımlı bir sunak parçası vardı, sanırım İyi Öğüt Veren Meryem Ana'yı temsil ediyordu, ancak emin değilim. Önünde adak mumları parlıyordu,
bu zor zamanlar için kesinlikle çok takdire şayan bir bolluktu.
Yaklaşık iki inçlik uçları olan gümüş bir yıldız gözüme çarptı. Orada asılı başka yıldızlar da vardı, çok daha az göze çarpanlar. Ayrıca, o sunağın önündeki bir çıkıntıya yerleştirilmiş iki veya üç küçük dhow veya tekne modeli vardı. Gümüş yıldızı işaret ettim ve rehberim sessiz sorumu yanıtladı: 'Meryem Ana'ya bir hediye,
Bu gölün ve bu göl kıyılarının Yıldızı,' dedi. 'Geçen yılın Ağustos ayında bir geceydi, mucize ya da her ne adlandırmak istiyorsanız o oldu.' 'Meryem Ana gölde mi belirdi?' diye sordum, hevesle, çünkü anılar içimde kıpırdanmaya başlamıştı. 'Hayır, tam olarak öyle değil,' dedi Beyaz Baba. Kahverengi sakalı ve bembeyaz bir yüzü vardı ve net bir İngilizce konuşuyordu. 'Suyun üzerinde bir ışık
görülüyordu.' Sonra gramofonla ilgili varsayım aklıma geldi. 'Gerçekten,' diye sordum, 'görülebilecek bir ışık olduğunu
düşünüyor musun? Eğer öyleyse, bunda garip olan ne vardı?' 'Eh, bir tür mucizeydi,' dedi. 'İlk başta buna inanmadım, çünkü bunun için bir sebep göremiyordum. Bunun İngilizleri menzile çekmek için verilen bir ışık olduğunu söylediler. Bu, kasabadaki bazı Katoliklerin konuştuğu bir şeydi, ama iyi bir konuşma değildi. Buna karşı çıktım.' Duraksadı. Sonra ona, gülümseyerek, gramofonun hikayesini anlattım. 'Bu paralel bir hikaye,' dedim. 'Meryem Ana o gece müşterilerinin tahminine göre gerçekten de kendi içinde bölünmüştü.' 'Bu, Katolikler arasındaki savaşın saçmalığını gösteriyor,' diye mırıldandı. 'Evet, sözde Hristiyan uluslar arasındaki savaşın,' diye kabul ettim. Bir anlık dürtüyle elini sıktım. 'Ama bir ışık vardı,' dedim: 'Gördüm.' 'Ben de gördüm,' dedi. 'Bir dhow'un ışığı mıydı?' diye merak ettim. 'Hayır,' dedi,
şaşırtıcı bir şekilde, 'dhow geminizin diğer tarafındaydı.' 
Adak yıldızını işaret etti. 'O yıldız, bir ışığın, daha doğrusu bir yıldızın
görülmesini anıyor,' dedi. 'Yıldız ışığının kesinlikle
Gölün Hanımı'nın eseri olduğuna inanıyorum. Yine de, İngilizlere
nerede karaya çıkıp bizi katletmeleri gerektiğini göstermeyi
ne de, onları ateşli bir sona çekmeyi
hiç düşünmüyordu. 
Hanımefendi, insanların hayatlarının kurtarılmasını istiyor, yok edilmesini değil.
O gece ne olduğunu tahmin edin.'

Şaşkındım. Yıldızı elime aldım ve inceledim.
Üzerinde sadece 'Muanza' kazınmıştı, 'Muanza' ve o Ağustos akşamının tarihi. Hayır, vazgeçtim. Bu yüzden bana olayların kendi versiyonunu anlattı. 'Bir adanın köşesinden dönen bir dhow vardı. Goalı kaptan senin orada olduğunu bilmiyordu. Çok yakındı. Şanslıydı, değil mi, senin nöbetçinin gördüğü ışığın alarmı tam o sırada geldi? Neredeyse
doğrudan savaş gemine doğru koşuyordu. Ama sen onun yolundan çok
uzaklaşan bir rotaya başladın, bir ışığın peşinde koşmaya başladın, daha doğrusu bir
yıldızın peşinde. O çok dindar bir adam, o Goalı
kaptan; bu sabah iki ayin için buradaydı. İnanıyorum ki Meryem Ana'ya büyük bir bağlılığı var ve nasıl dua edileceğini biliyor. Eğer gemisini
sağlam bir şekilde
gemisine ulaştırırsa, Meryem Ana'ya bir gümüş yıldız
a yemin etti. Sonuçta iyi bir yolculuk yaptı. Ama seni ondan
uzaklaştıran yıldıza teşekkür etti, daha doğrusu o yıldızı
yakana. O bir dua adamı, mucizeleri davet eden türden bir dua. Çok
sessizdim. Heykelin önünde biraz diz çöktüm. Sonra 'Elveda' dedim.
Bunu söyledikten sonra merakla iki yıldıza (gümüş olmayan) baktım. Bunlar Belçika subaylarının yıldızları değil miydi ve
trajik bir geçmişleri olması muhtemel değil miydi? 'Lütfen gümüş yıldız adama sorun,' dedim, 'Tanrı'nın barış mucizesi için dua etsin.
Bana dualarının çok işe yarayacağı gibi geliyor.
Yıl bitmeden barış gelirse
Gölün Meryem Ana'ya bir Güney Haçı dolusu yıldız veririm.' O yıldız adamdan dualarını istemeyi mi unuttu?

SONSÖZ

[AFRİKA VE VAFİZ ANNESİ.]

Kristal barış ve neşe ayakkabılarıyla
Müşterileri Noel'i kanıtlıyor:
Soluk beyefendiler için uygun değiller
Ve beyaz sevgilileri için;
Ama ah, bıçaklarını ve ocaklarını temizleyen
siyah oğlanlara ve kızlara çok yakışıyorlar!

Beyaz adamların kilisesinden dışarı kaydım,
Kuzey ilahileri soğuk çınladı,
Ve papazın savaş zamanı sözleriyle
Kalbim dayanamadı,
Şen ilahiler ve ben de aynı şekilde
Sürgünde ciddi ve yaşlı büyüdük.

'Bu neşesiz Noel Günü'nde kasabadan uzaklaşacağım' dedim.
Yolumun kenarında bir kilise duruyordu,
Ve dua etmek için içeri girdim.
Duvarları bej tuğladandı ve çatısı
Çizgili çirkin griydi.

İçeri girdim ve orada neşe vardı
Ayin yeni başlamıştı.
Parkeden kapıya kadar her yeri doldurdular
Güneşin çocukları.
Bana güney güneşinin cam gibi
Herkesin gözünde olduğunu hissettirdi.

Servis elemanlarının çimenleri ve dantelleri vardı
Ve kızıl gösterişli kıyafetleri,
Ve oğlanlar en güzel kıyafetlerini giymişlerdi ve kızlar
Görünürde parlak mendiller takmışlardı. Bana öyle geldi ki o çıplak kahverengi ayaklar
Kristal huzur ve neşeyle

Tütsü dumanı esiyor ve coşuyordu,
Sesli ilahiler berrak bir şekilde çınlıyordu,
Kahverengi bir elin çaldığı tiz bir çan
İsa'nın çok yakın olduğunu söyledi. Bana güneşten yanmış bir melek eğildi
Ve kulağıma ilahiler söyledi.

Bu Noel Balomuz için Tanrı'ya şükürler olsun
Noel Kurulumuz hakkında!
Kilisemiz o peri vaftiz annesi
Çocuğunu ihmal etmedi
Ve Afrika, yüreği gökyüzünde,
Rab'be dans ediyor.

Eski Dünya'nın ve Yeni Dünya'nın kölesi
Daha önce çok az kişi onu övebilirdi
Şimdi mutfaktan talep edildi,
Ahır ve depo,
Mesih kalbini onunla dans etmeye talep ediyor
Eskiden Avrupa'nın dans ettiği yerde.'

Kristal huzur ve neşe ayakkabılarıyla
Müşterileri Noel'i kanıtlıyor:
Onlar o solgun efendiler için uygun değiller
Ve beyaz sevgilileri;
Ama onlar siyah oğlanlara ve kızlara
Bıçaklarını ve ocaklarını temizleyenlere!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CINDERELLA IN THE SOUTH***


******* This file should be named 22886.txt or 22886.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/8/8/22886



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

