*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Image of the Gods (Tanrıların imajı)
Yazar: Alan Edward Nourse
Yayın Tarihi: October 3, 2007 [EBook #22882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Image of the Gods, by Alan Edward Nourse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Image of the Gods

Author: Alan Edward Nourse

Release Date: October 3, 2007 [EBook #22882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMAGE OF THE GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notu:

    Bu etext, sahte adam daha fazla bilimden üretildi
    1963'te yayınlanan Alan E. NOSE_.
    Araştırma, ABD'nin telif hakkı hakkında herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.
    Bu yayın yenilendi. Küçük yazım ve tipografik
    Hatalar not almadan düzeltildi.




 İmaj
 ile ilgili
 .
 Tanrılar




Gemi geldiğinde neredeyse kıştı. Pete Farnam asla bilmiyorsa
Zamanlama bu şekilde planlanmış ya da planlanmıştı. Olabilirdi
tam olarak koloninin ilkini tahmin ederken geldiği tesadüf
Tüm zamanların gerçek tampon mahsulü. Her şey bittiğinde Pete ve Mario ve
Gerisi anlamaya çalıştı, ama hiçbiri kesin olarak bilmiyor
Sadece _what_ dünyaya geri dönmüştü ya da _ when_ aslında
olmuş. Devam etmek için çok az bilgi vardı ve pratik olarak
Güvenebilecekleri hiçbiri. Pete Farnam'ın gerçekten bildiği, o gün
Bu, Dünya'dan Baron IV'e inmek için bir geminin yanlış bir yıl olduğunu.

Pete indiğinde plantasyondaydı. Her zamanki gibi, püskürtücüsü vardı
tıkanmış; Tarring daha önce başlamış olmalı
o kadar soğuk ki şeyler nozula yapıştı ve spreyten önce sertleşti
tozlu toprağa yerleşebilir. Yaz geçmişi koloninin
On dört yıl içinde en iyisi orada bulunuyordu, sıcak, hala yaz
kiri aşağı tutmak ve _taaro_ kök salmak için bol miktarda yağmur
ve mor gökyüzüne karşı uzun ve gri büyür. Ama şimdi _taaro_
hasat edildi. Bekliyordu, sıkıştırılmış ve sandık, hazırdı
Gönderi ve ağır kara bulutlar gergin bir şekilde atlıyorlardı
Gökyüzü, her geçen gün daha hızlı. İki gün önce Pete Mario'dan
Dusties'in yardım etmek için inşa ettiği küçük fırınları ateşlemeye bakın
kışla savaşırlar. Şimdi kalan tek şey tarlaları taramaktı ve
Sonra ilk kıştan önce rüzgar kalkanlarının altına çöküyor
Fırtınalar vurdu.

Pete, katran püskürtücünün nozulunu temizlemeye çalışıyordu.
Mario's Jeep, köyden gelen yoldan kükredi.
toz bulutu. Arka koltukta birkaç toz zıplıyordu ve
Beş yaşındakiler gibi. Frenler gıcırdadı ve Mario feryat etti
Yoldan. "Pete! Gemi içeri! Atlamalı iyi olur!"

Pete başını salladı ve püskürtücüyü kapatmaya başladı. Tozlardan biri
Cipten yuvarlandı ve ona bir
el. En azını söylemek deneyimsiz bir eldi, ama tozlar görünüyordu
Mekanize çiftçilik hakkında öğrenebildikleri küçüklerden çok gurur duyuyor
Kimsenin onları uzaklaştıracak kalbi yoktu. Pete bulanıklığı izledi
Kahverengi yaratık, pençelerini ondan önce katran ile iyice toparladı
onu gevşetti ve onu bir çırparak cipine geri gönderdi
arka taraf. İşi kendisi bitirdi, ceketini arkasından aldı
püskürtücü ve kendini cipin ön koltuğuna çekti.

Mario küçük arabayı yoldan geri başlattı. Genç sömürgecinin
Yüz tozla kaplandı ve etrafındaki endişe çizgilerini vurguladı.
gözler. "Beğenmiyorum Pete. Bu yıl herhangi bir gemi yok."

"Ne zaman indi?"

"Yaklaşık yirmi dakika önce. Henüz bir süre havalı olmayacak."

Pete güldü. "Belki eski schooner sadece yalnız kalacak şekilde yalnız kalıyor
Bizimle hikayeler. Belki de bize bir T-Bones dolabını getiriyor. DSÖ
biliyor musun? "

"Belki," dedi Mario mahkumiyetsiz.

Pete ona baktı ve omuz silkti. "Neden erken olsaydı şikayet ediyorsun? Belki
Tarlalarımızın bize üflenmesini engellemenin yeni bir yolunu buldular
her kış. "Arasındaki ağır rüzgarlara baktı
Fields-uzun, düzensiz yapılar, kısırdan uzaklaşma umuduyla inşa edilmiş
Uzun kış boyunca karada uluyan rüzgarlar. Pete seçti
sakalından katran parçaları ve alnından kiri sildi
elinin arkası. "Bu Tarring kaba," dedi yorgun bir şekilde. "Memnun
ara ver. "

"Belki Cap Schooner olduğumuz söylentiler hakkında bir şeyler bilecek
İşitme, "dedi Mario kasvetli bir şekilde.

Pete ona keskin bir şekilde baktı. "Dünya hakkında?"

Mario başını salladı. "Schooner oldukça iyi bir adam, sanırım. Yani,
Bize bir şey _Really_ yanlış olsaydı, değil mi? "

Pete başını salladı ve parmaklarını çekti. Tozlardan biri atladı
onun kucağına ve Jeep olarak geniş tarlalarda mutlu bir şekilde gawing başladı
Jogged. Pete, yaratığın yumuşak kahverengi kürkünü onunla okşadı
Katranlı parmaklar. "Belki bir gün bu küçük adamlar bize nerede olduğunu gösterecek
_they_ kış için git, "dedi."
bilim."

Her nasılsa fikir komikti ve her iki adam da kükredi. Dusties olsaydı
_Anything_ bir bilime, kimse ne bilmiyordu. Mario sırıttı ve
yaratığın kuyruğunu değiştirdi. "Yine de kışı yeniyorlar," diye
söz konusu.

"Biz de öyle. Sadece bunu insan yolunu yapmalıyız. Bu adamlar büyüdü
İklim. "Köy görünürken Pete sessizliğe geçti.
Gemi, uzun süren kayaklarına dayanarak oldukça çıkış yoluna girmişti.
Kolonistlerin yıllar önce buldozerleri sığ oluk,
İlk yıl Baron IV'e gelmişlerdi. Pete yavaşça Mario'nun
Aklında sözler, biraz endişelenmesine izin verdi. Orada _had_
yeryüzünde sorunların söylentileri, aldığı kalıcı söylentiler
Koloninin Belediye Başkanı olarak yumuşak pedal özen. Başka şeyler vardı
Ayrıca, getirilen eski gazeteler ve dergiler gibi
Baron II'den delikanlı ve alabilecekleri nadir radyo mesajı
atmosferik rahatsızlıkları ile. Belki bir şey _was_ yanlış gidiyor
eve dön. Ama bir şekilde dünyadaki siyasi ayaklanmalar uzak görünüyordu
Bu sertleştirilmiş kolonistler. Kaptan Schooner'ın ziyaretleri her zaman hoş karşılandı,
Ama çok azdı. Koloni küçüktü; Her Gemi Her Gemi
Üç yıl tedarik edebilir ve o zaman bile _taaro_ kasaları
Depolama bekletmelerini yarısı doldurun. Çok daha yakın başka koloniler vardı
Baron IV'ten bir yıl içinde daha fazla _taaro_ geri gönderen ev
on.

Ancak bir gemi yıkıldığında, yüksek bir heyecan zamanıydı. BT
Dünya'dan taze yiyecekler, donmuş dolaplardan et, belki bir
Küçük şeker ve tuz. Ve her zaman Pete için bir iniş uzun anlamına geliyordu
Palaver akşamı evdeki şeyler hakkında kaptanla ve işler
Baron IV.

Pete düşünürken kendine gülümsedi. Dünyayı hatırlayabiliyordu
Tabii, bir tür belirsiz nostalji ile, ama Baron IV şimdi ona ev sahipliği yapıyordu
Ve onu asla terk etmeyeceğini biliyordu. Yatırım çok fazla umut vardı
Orada, çok yıllar süren kalp ağrısı ve umutsuz sıkı çalışma, çok fazla
Bu tozlu üzerinde kendisi için bir niş kesmenin derin memnuniyeti,
Düşman dünya, artık Dünya hakkında çok fazla düşünmek.

Mario ofislerin önünde durdu ve tozlardan biri atladı
Pete'nin önünde. Yaratık, kaba çakıl boyunca kapıya doğru ilerledi,
Pete'in yaptığı gibi katran parmaklarından çekiyor. Pete takip etti
Onu kapıya ve sonra durdu, kaşlarını çattı. Bir
İçeride Ses Babble, Captain Schooner'ın yüksek sesle gülüşü ile
Heyecanın üstünde. Ama Pete hiçbir şey duyamadı. Bir huzursuzluk ürpertici
onun içinden kaçtı; Kapıyı açtı ve içeri girdi. Bir düzine
Arkadaşları sessizce baktı, üniformalı gözlerden kaçındı
Odanın merkezinde yabancı. Adamı görünce Pete Farnam
Gerçekten bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu.

Kaptan Schooner değildi. Daha önce hiç görmediği bir adamdı.

       * * * * * *

Dustie, Pete'nin önündeki odanın karşısında koştu ve atladı
sanki sahipmiş gibi masa, ellerini kalçalarına attı ve bakıyor
merakla yabancı. Pete şapkasını ve parkasını çıkardı ve düştü
onları bir sandalyede. "Şey," dedi. "Bu bir sürpriz. Biz değildik
Bir gemi çok yakında beklemek. "

Adam başını sert bir şekilde eğdi ve tuttuğu gazeteye baktı
elinde. "Sen Peter Farnam, sanırım? Bu koloninin belediye başkanı?"

"Bu doğru. Peki sen?"

"Varga isim," dedi kaptan kısa süre içinde. "Dünya güvenliği ve
Tedarik. "Sivildeki küçük, zayıf görünümlü adama doğru başını salladı
Kıyafetler, yanında oturuyor. "Bu sömürgeden Rupert Nathan
Hizmet. Onu çok göreceksin. "Küçük bir
kağıt cüzdanı. "Kimlik bilgilerimiz Farnam. İncelemek için çok iyi olun
onlara."

Pete odanın etrafına baktı. John Tegan ve Hank Mario izliyorlardı
onun huzursuzca. Mary Turner, keskin bir şekilde yargılamaları takip ediyordu
Küçük gözler, hiçbir şey eksik ve Mel Dorfman bir kaya gibi duruyordu, onun
Ziyaretçileri izlerken ağır yüz meraksız. Pete
kağıtlara uzandı, aralarından geçti ve onları geri verdi
Kaptan Varga'ya uzun bir bakışla.

Kaptan Schooner'dan daha gençti, kumlu saçları ve soluk gözleri
Yumuşak bir bebek yüzünden Pete'e baktı. Temiz traşlı, tüm insanı
Sakin bir şekilde sandalyeye yaslanırken tertemiz görünüyordu. Onun sivil
Ancak refakatçi, pembesinin her satırında kararsızlığı yazmıştı
yüz. Elleri gergin bir şekilde çırpındı ve sömürgecinin gözlerinden kaçındı.

Pete kaptana döndü. "Makaleler bizim resmi arzımız olduğunu söylüyor
Gemi, "dedi." Sen erken, ama bir toprak gemisi her zaman iyi bir haber. "
Parlaktan birinin peşinden gitmek üzere olan Dustie'ye sarıldı
Kaptanın bluzundaki düğmeler. Küçük kahverengi yaratık atladı
ve Pete'nin dizine yerleşti. "Kaptanı görmeye alıştık
Schooner. "

Kaptan ve Nathan bakışları değiştirdiler. "Kaptan Schooner emekli oldu
Güvenlik hizmetinden, "Kaptan kısa süre içinde." Göremeyeceksin
tekrar. Ama koloniniz için bir kargomuz var. Bunları gönderebilirsiniz
İnsanlar şimdi boşaltmaya başlamak için gemiye bitti, eğer isterseniz-"Gözü
rüzgar parçalı yüzlerin çemberini süpürdü-"Nathan ve ben tartışırken
Burada sizinle ilgili bazı konular. "

Kimse bir an için hareket etmedi. Sonra Pete Mario'ya başını salladı. "Çocukları dışarı çıkar
boşaltmak için Jack. Bir saat sonra sizi burada göreceğiz. "

"Pete, emin misin--"

"Endişelenme. El vermek için Mel ve Hank'i yanınıza alın." Pete geri döndü
Kaptan Varga'ya. "Diyelim ki daha rahat çeyreklere gireriz,"
dedi. "Dünyadan söz sahibi olmaktan her zaman mutluyuz."

Karanlık, kokulu bir koridordan Pete'nin kişiseline geçtiler
çeyrek. Bir koloni evi için, kötü değilse-iyi plastik sandalyeler,
Yerde el yapımı halı, Mary Turner'ın resimlerinden biri bile
Duvar ve tozların yaptığı garip, stilize oymalardan birkaçı
Pete için. Ama yer katran ve ter kokuyordu ve Kaptan Varga'nın
Burun hoşnutsuz. Nathan büyük bir ipek mendil çıkardı ve
Pembe ellerini sildi, burnuna zekice dokundu.

Dustie, önlerindeki odaya atladı ve içine yerleşti.
En büyük, en rahat sandalye. Pete parmaklarını keskin bir şekilde çekti ve
Kahverengi yaratık tekrar yaramaz bir çocuk gibi atladı ve tırmandı
Pete'nin dizinde. Kaptan, tiksinti ile sandalyeye baktı ve oturdu
başka bir yerde. "Aslında bu korkunç yaratıkların
Evinin koşusu? "Diye sordu.

"Neden?" Dedi Pete. "Gezegenlerinin koşusu var. Oldukça
Gerçekten zararsız. Ve oldukça temiz. "

Kaptan kokladı. "Kötü şeyler. Kürkler için bir kullanım bulabilir,
Yine de. Oldukça yumuşak görünüyorlar. "

"Dusties'i öldürmüyoruz," dedi Pete havalı. "Onlar arkadaş canlısı ve
Akıllı, çocukça bir şekilde. "Kaptana baktı
ve Nathan, ve kahve kabına koymamaya karar verdi. "Şimdi nedir
bela?"

"Hiç sorun yok," dedi kaptan, "
yapmak. Yılınız _TAARO_ nakliye için hazır mısınız? "

"Elbette."

Kaptan bir zincir üzerinde küçük bir kalem çıkardı ve döndürmeye başladı.
"Kesin olmak için ne kadar?"

"Yirmi bin, toprak ağırlığı."

"Ton?"

Pete başını salladı. "Yüz ağırlık."

Kaptan kaşlarını kaldırdı. "Anlıyorum. Ve var-- "
Elindeki makaleler-"Yaklaşık iki yüz yirmi kolonist burada
Baron IV'te. Bu doğru mu? "

"Bu doğru."

"Yetmiş dört erkek, seksen bir kadın ve elli dokuz çocuk olmak
bire bir aynı?"

"Bakmam gerekecek. Margaret Singman'ın geçen gece ikizleri vardı."

"Şey, saçma olma," diye çekti kaptan. "Bir gezegende boyut
Baron IV'ten yetmiş dört adamla, bir düzine üretmelisiniz
dediğiniz _taaro_ zamanları. Kotanın bir
Başlangıç, en azından. Kayıtlarıma göre bol tohum var. BEN
düşünmeli, uygun ekipmanla-- "

"Şimdi bir dakika," dedi Pete yumuşak bir şekilde. "Burada bir iklimle savaşıyoruz,
Kaptan. Bunu bilmelisin. Sadece iki ekleyen bir sezonumuz var ve
'Uygun ekipman' dediğiniz gibi, çok iyi çalışmıyor
Burada. Yaz aylarında tozla tıkanmanın ve paslanmanın bir yolu var
kışın. "

"Gerçekten," dedi Kaptan Varga. "Dediğim gibi, uygun
ekipman, göründüğünden çok daha fazla toprak geliştirebilirsiniz
kullanıyor. Bu size gerekli daha ağır verimi verir. Sen değil misin
öyle mi söyle Nathan? "

Küçük gergin adam başını salladı. "Kesinlikle, Kaptan. Uygun
Emek Organizasyonu. "

"Bu saçma," dedi Pete aniden kızgın. "Kimse bu türden alamaz
bu gezegenden verim. Yer onu vermeyecek ve erkekler
büyüy. "

Kaptan ona uzun bir bakış attı. "Gerçekten mi?" dedi. "Bence sen
yanlış. Bence erkekler büyütecek. "

Pete yavaşça ayağa kalktı. "Ne söylemeye çalışıyorsun? Bu iş hakkında
Emek kotaları ve organizasyonu-- "

"Size talimat verdiğimiz gibi kimlik bilgilerimizi okumadınız, Farnam.
Nathan, şu an itibariyle Baron IV kolonisinin resmi valisidir.
Onu en kooperatif bulacaksın, eminim ama cevaplanabilir
Her konuda doğrudan bana. Benim işim bütünün yönetimi
Baron Sistemi. Yeterince net? "

Pete'nin gözleri karanlıktı. "Sanırım bana bir resim çizsen iyi olur," dedi
sıkıca. "Çok net bir resim."

"Çok iyi. Baron IV bakım için ödeme yapmıyor. Sonuçta, _taaro_,
evrendeki ürünler için en gerekli olanı değildir. Değeri var ama
Çok fazla değer değil, her şey düşünüldü. _Taaro_ üretimi ise
İşte keskin bir şekilde artmıyor,
tamamen koloni. "

"Sen bir yalancısın," dedi Pete kısa süre içinde. "Kolonizasyon tahtası hayır
Koloniler için üretim talepleri. Ne de sistemleri tarar.
kişisel sömürü. "

Kaptan gülümsedi. "Kolonizasyon tahtası, dediğiniz gibi,
Hafif bir yeniden yapılanma geçirdi "dedi.

"_ Reorganization! _ Dünya hükümetinde üst düzey bir tahta!
Hiçbir şey onu yeniden düzenleyemezdi ama toptan bir kişi-"Çenesini kırdı
ima düşerken sarkma.

"Oldukça bir uzuvdasın, görüyorsun," dedi kaptan serin bir şekilde. "Fakir
İletişim ve tüm bunlar. Gerçek şu ki tüm dünya
Hükümet de hafif bir yeniden yapılanma geçirdi. "

       * * * * * *

Dustie bir şey olduğunu biliyordu.

Pete nasıl bildiğini bilmiyordu. Dusties konuşamadı, yapamadı
_any_ gürültü, Pete bildiği kadarıyla. Ama her zaman ne zaman biliyor gibiydi
Olağandışı bir şey oluyordu. Gerçekten, onları düşünmek yanlıştı
akılsız hayvanlar. İnsandan başka zeka türleri de var,
ve diğer iletişim türleri ve diğer kültür türleri. Baron
IV kolonistler,
Dusties sahip görünüyordu, kaç tane tozun bildiğinden daha fazlası
vardı ya da yedikleri ya da gezegende yaşadıkları nerede. Tüm
Baron IV'e indiklerinde Dusties'in orada olduğunu biliyorlardı.

İlk başta yaratıklar çok çekingenti. Haftalarca erkek ve kadınlar,
binalarıyla meşgul, patlayanlara çok az dikkat etmişti
Big ile izlemek için kayalık tepelerden aşağı inen kahverengi formlar,
Meraklı gözler. Erkeklerin yaklaşık yarısı büyüklüğündeydiler ve garip bir şekilde
görünüşte insansı, bir maymunun insansı olduğu anlamında değil (
Maymunlara benziyorlardı) ama bir şekilde sömürgeciler yapamadı
Oldukça sabit. Onların etrafında dolaşma biçimleri olabilir
Uzun, kırılgan arka ayaklar, sivri çenelerini okşadı gibi
Oturdular ve izlediler ve sivri kulakları kaldırarak dinlediler
Uyarılı olarak, yumuşak gri gözlerle izlemek veya nesneleri işleme biçimleri
Dört parmaklı küçük elleriyle. Çok dikkat çekici bir şekilde
kolonistlerin yardım edemedikleri ama
yaratıklara çekilir.

Kolonistlerin köyü inşa ederken ilk yaz tüm yaz
Ve gemiler için iniş oluğu, tozlar arasındaydı,
acıklı bir şekilde yardım etmek için denemek, arkadaşlık için çok hevesli
Ara sıra reddetmeler onları uzaklaştıramadı. Onlar koloni.
Bir şekilde atmosferin tadını çıkarmak, ciddi gibi hareket etmek gibi görünüyordu.
İş yaz boyunca ilerledikçe bulanık gözetmenler. Pete Farnam
Hatta insanları kış hakkında uyarmaya çalıştıklarını düşündüm.
Fakat kolonistler elbette anlayamadılar. Daha sonraya kadar değil. .
Dusties ayakta duran bir şaka oldu ve önemli ölçüde tolere edildi
Eğlence-kış vuruncaya kadar.

Neredeyse inanılmaz vahşetle gelmişti. Evler olmamıştı
İlk kasırgalar geldiğinde tamamlandı ve
kürdan. Rüzgarlar geldi, toz ve karla karışık olan kısır rüzgarlar ve
Buz, köyü parçalara ayıran vahşi düzensiz bükülme galerileri,
kırılmış ve döllenmiş üst toprağı yırtmak-meraksız,
Gezegenin protestosunu ağlayan ve çığlık atan hiç bitmeyen rüzgarlar. .
Rüzgarlar jeneratörlerin kalbine kum, kir ve buz sürdü ve
Isıtma birimleri aşındı ve sıkıştı ve öldü. Cipler ve
Traktörler ve buldozerler puanlandı ve paslandı. İnsanlar ölmeye başladı
Düzinelerce sahip oldukları zavallı küçük çukurlarda toplanırken
Rüzgarları uzak tutmaya çalışmaya çalıştı.

Tozlar sessizce geldiğinde çok azı hala bilinçliydi
Blizzard, gözler patlamaya karşı sıkıca kapandı, insanları sürüklemek için
Tepelere, hala taze izleri gösteren mağaralara ve oyuklara
oyma aletleri. Yemek getirmişlerdi-kimsenin bilmediği ne tür yiyecekler,
Çünkü koloninin yemeği ilk patlamasıyla yok edilmişti
Kasırga-ama ne olursa olsun onları canlı tutmuştu. Ve bir şekilde,
Kolonistler asla bitmeyen kıştan kurtulmuşlardı. Vardı
dondurulmuş bacaklar ve yıkık gözler; Çok hızlı ve virülan zatürre vardı
Kurtarmayı başardıkları antibiyotiklerin bile durduramadığı;
Yakın starvasyon vardı-ama rüzgarlara kadar canlı tutuldular
ölmeye başladı ve görmek için yerdeki deliklerinden çıktılar
İlk köylerinin kalıntıları.

O kıştan, kimse tozları artık komik olarak görmedi. Ne
onları kimsenin bilmediğini motive etmişti, ama koloni onlara hayatlarına borçluydu.
Dusties, insanların yeniden inşa edilmesine yardımcı olmaya çalıştı. Onlara nasıl yapılacağını gösterdiler
evleri sağlam ve demirlemiş olacak ön camlar
Rüzgarlar tekrar geldiğinde öğütül. Kirden küçük fırınlar inşa ettiler
ve rüzgarlara meydan okuyan ve büyük bir ısı veren kaya. Gösterdiler
Kolonistler Bir düzine şey, engebeli hayatta yaşam için
Gezegen. Kolonistler de tozlara bir şeyler öğretmeye çalıştı
Dünya ve sömürgecilerin nasıl yaşadığı ve neden geldikleri. Ama orada
geçilemeyen bir zeka bariyeri idi. Tozlar
Basit şeyler öğrendi, ama sadece yavaş ve kusurlu bir şekilde. Göründüler
Sahte Gözetmenlerinin rolünü üstlenecek, içeri girecek ve
Köy, onaylama veya onaylamayan, ancak her zaman yardım etmeye çalışır. Bazı
Kişisel evcil hayvanlar oldu, ancak "evcil hayvan" yanlış kelimeydi, çünkü
Tamamen eksiklikle sınırlı olan garip bir kişisel dostluk
herhangi bir hayvan ve master ilişkisinden daha fazla iletişim. Sömürgeciler
Dusties'in onlara haklı olarak saygı duyulduğundan emin oldu
Baron IV. Ve bir şekilde tozlar bu tutumu algıladı,
ve kabul ve dostluk için o kadar minnettar olduk ki görünüyordu
Kolonistler için yapamayacakları hiçbir şey.

Onlar hakkında birçok tartışma vardı. "Kir olduklarını düşünürdün
Onlara doğru ilerliyoruz, "Jack Mario bir gün söylemişti." Sonuçta biz
_Arpers. Ve bize krallar gibi davranıyorlar. Yolu fark ettin mi
bizi taklit ediyorlar mı? Geçen gün bir çiğneme tütün gördüm. Nefret ediyordu
şeyler, ama çiğnedi ve bir asker gibi tükürdü. "

Kaptan Varga olduğunda tozlardan biri Pete'nin dizinde oturuyordu
konuşuyordu ve korkunç bir şeyin yanlış olduğunu biliyordu.
Şimdi ofiste masanın üzerine oturdu, tedirgin bir şekilde ileri geri hareket ediyor
Pete, Mario'nun karanlık yüzüne baktı ve sonra John Tegan'a ve
Mel Dorfman. John'un yüzü parmaklarını koşarken öfkeyle karanlıktı
Göğsüne düşen ağır gri sakaldan. Mel Sat sersemledi,
Kafasını çaresizce sallayarak. Mario kendini kısıtlayamadı. Onun
Yüz, odanın karşısında dururken acıydı, sonra sallamak için geri döndü
Pete'nin burnunun altında yumruğu. "Ama onu gördün mü?" Boğuldu. "Vali
Koloninin! Bu türde _taaro_ büyümek hakkında ne biliyor?
toprak? O elleri gördün mü? Yumuşak, zarif, pembe! Nasıl bir adam olabilir
Böyle eller bir koloniyi yönetiyor mu? "

Pete John Tegan'a baktı. "Peki John?"

Büyük adam baktı, gözleri çatlak kaşların altında içi boş. "Aşağıda
Kemer, Pete. Ancak hükümet devrilse, o zaman
Kaptan haklı. Bizi bir uzuvda bırakıyor. "

Pete başını salladı. “_İ_ ona bir cevap veremez” dedi. "
Cevap koloniden gelmeli. Tek yapabileceğim için konuşmak
koloni."

Tegan yere baktı. "Biz bir toprak koloniyiz," dedi yumuşak bir şekilde. "BEN
bunu bilin. New York'ta doğdum. Orada uzun yıllar yaşadım. Ancak
Dünya artık benim evim değil. Bu. "Pete'ye baktı." Yaptım,
Ve sen de öyle. Hepimiz işler fırtınaya geldiğinde bile inşa ettik
eve dön. Belki bu yüzden geldik, belki bir şekilde gördük
Duvarda el yazısı. "

"Ama ne zaman oldu?" Mel aniden patladı. "Nasıl olabilir _anything_
Çok büyük mi bu kadar hızlı mı oluyor? "

"Hız sırrdı," dedi Pete kasvetli bir şekilde. "Hızlıydı, iyiydi
örgütlendi ve hükümet kararsızdı. Sadece yakalandık
kenarı. Şimdi orada yaşayanlara yazık. Ama yeni hükümet
Kolonileri yerine sömürü alanları olarak görür
gelişim."

"Şey, yapamazlar," diye bağırdı Mario. "Bu _our_ arazi, _our_ ev.
Kimse bize tarlalarımızda ne büyüyeceğimizi söyleyemez. "

Pete'nin yumruğu masaya çarptı. "Peki, nasıl duracaksın
onlara? Toprak yasası o gemide orada oturuyor. Yarın
sabah şişman küçük arkadaşını kurmak için buraya geri geliyor
Vali. O gemide onu desteklemek için silah ve asker var. Nedir
Bu konuda yapacak mısın? "

"Dövüş," dedi Mario.

"Nasıl?"

Jack Mario odanın etrafına baktı. "Bu konuda sadece bir düzine adam var
Gemi, "dedi yumuşak bir şekilde." Yetmiş dördümüz var. Varga geri döndüğünde
Yarın köy, arkadaşını gemiye geri götürmesini söylüyoruz
ve kıpırdat. Ona dönmesi için beş dakika veriyoruz ve eğer
değil, çekim yapmaya başlıyoruz. "

"Sadece küçük bir şey," dedi Pete sessizce. "Ya malzemeler?
Onlarla savaşıp kazansak bile, yemek, giysiler,
Makineler için yedek parçalar? "

"Bu araziyi taramak için makinelere ihtiyacımız yok," dedi Mario hevesle.
"Burada yemek var, yaşayabileceğimiz yiyecekler; Dusties bize
ilk kış. Ve araziyi kendi kullanımımız için yetiştirebiliriz ve
Makine pas. Bizi yeryüzünden getirebilecekleri hiçbir şey yok
olmadan yapamaz. "

"Ondan kurtulamadık!" Mel Dorfman başını acı bir şekilde salladı.
"Bizden kendimizi yeryüzünden tamamen kesmemizi istiyorsun. Ama onlar
Bize asla izin vermeyin. Bizi bombalamak için gemiler gönderirlerdi. "

"Bitirdikten sonra saklanabilir ve yeniden inşa edebiliriz."

Pete Farnam içini çekti. "Bizi asla yalnız bırakmazlardı, Jack. Görmedin mi
o kaptan mı? Onun bir tür zihni muhalefete dayanamaz. Biz sadece olurduk
Yeni Dünya Hükümeti'nin yanında diken. İstemiyorlar _any_
özgür koloniler. "

"Peki, onlara bir tane verelim." Mario yorgun bir şekilde oturdu ve
Dustie'de parmaklar. "Kürkler!" hırladı. Yukarı baktı, karanlık gözleri
yanan. "İyi değil Pete. Ondan kaçmalarına izin veremeyiz.
Onlar için üret, evet. Onlar için verimi artırmaya çalışın, evet. Ama değil
Vali. Eğer ısrar ederlerse, onları dışarı atabilir ve tutabiliriz
dışarı."

"Sanmıyorum. Önce her birimizi öldürürlerdi."

John Tegan oturdu ve Pete Farnam'a doğrudan gözlerinin içine baktı. "
Case, Peter, eğer yapsaydı daha iyi olabilir. "

Pete bir an ona baktı ve yavaşça ayağa kalktı. "Tamam"
söz konusu. "Genel bir koloni toplantısı çağırın. Kadınların ne düşündüğünü göreceğiz.
O zaman planlarımızı yapacağız. "

       * * * * * *

Geminin Jeep, bir toz bulutunda durdu. Kaptan Varga
ön camdan baktı. Sonra ayağa kalktı, üçe bakarak
Köyün kenarındaki yolu engelleyen erkekler. Küçük pembe yüzlü
Yüzlerini görünce yanındaki adam beyaza döndü ve parmaklarını
titremeye başladı. Erkeklerin her birinin silahı vardı.

"Yolu temizsen iyi olur," diye çekti kaptan. "Sürüyoruz
başından sonuna kadar."

Pete Farnam öne çıktı. Nathan'a işaret etti. "Arkadaşını al
Orada gemiye geri dön. Onu orada bırak. Onu burada istemiyoruz. "

Nathan Varga'ya döndü. "Sana söyledim," dedi kıskançlıkla. "İçin çok büyük
onların botları. Devam et. "

Kaptan güldü ve motoru vurdu, doğrudan erkekler için başladı
yolu engellemek. Sonra Jack Mario ön lastiğinde bir delik vurdu. .
Jeep durdu. Kaptan Varga ayağa kalktı, erkeklere baktı.
"Farnam, buraya çık," dedi.

"Bizi duydun," dedi Pete hareket etmeden. "Bitkiler, evet. Deneyeceğiz
Verimimizi artırın. Ama gözetmen yok. Onu burada bırak, onu öldürelim. "

"Bir kez daha," dedi kaptan, "yolu temizle. Bu adam senin yeni
Vali. Dünyanın resmi ajanı olarak kabul edilecek
Bu koloninin nihai üretim kapasitesine kadar hükümet
azimli. Şimdi temizleyin. "

Adamlar hareket etmedi. Başka bir kelime olmadan, kaptan Jeep'i attı
Tersine, bir eğriye geri döndü ve Jeep, patlak lastiğini başlattı
Ve hepsi, bir toz bataryasında gemiye doğru.

Aniden köy aktiviteye dönüştü. Dört adam yer aldı
İlk kabin sırasının ötesinde rüzgar kırma sırasının arkasında. Pete döndü
ve köye geri döndü. John Tegan'ın komutanlığını buldu
On kirli yüzlü adam kadrosu. "Kadınlar ve çocuklar hepsi dışarıda mı?" O
bağırdı.

"Hepsi halledildi." Tegan Spat tütün suyu ve ağzını ile sildi
elinin arkası.

"Mel nerede?"

"Sol kanat. Arkalarından içeri girmeye çalışacak. Zor olacak Pete,
İyi silahları var. "

"Ya dün gece çocuklar?"

John, eski tüfeğinde cıvatayı kontrol ediyordu. "Hank ve Ringo?
Bir saat önce döndüm. Varga yüzey uçaklarını içine almak istiyorsa
Eylem, onları söküp dışarıda yeniden inşa etmek zorunda kalacak.
Çocuklar fırlatma limanlarını iyi bir şekilde sıkıştırdılar. "Tekrar tükürdü." Yapma
Endişe, Pete. Bu bir kara dövüşü olacak. "

"Tamam aşkım." Pete elini yaşlı adama tuttu. "Bu olabilir. Ve eğer
Onları geri çeviriyoruz, daha sonra olması gerekiyor. "

"Saklanacak çok fazla gezegen var," dedi Tegan. "Geri gelebilirler,
Ama bir süre sonra tekrar gidecekler. "

Pete başını salladı. "Umarım hala burada olacağız."

Beklediler. Saatler gibi görünüyordu. Pete postadan postaya taşındı
Tüm hayatı boyunca tanıdığı adamlar, ağır yüzlü adamlar, görünüyordu. Onlar
sahip oldukları silahlarla bekledim-pistoller, ev yapımı
Revolvers, ortho-gunlar, ara sıra bir tüfek, hatta bıçak ve kulüpler.
Pete'nin kalbi battı. Onlar acı adamlardı, ama onlar
Organizasyon, kavga için eğitim yok. Bir düzine karşı karşıya kalacaklardı
Güvenliğin en iyi disiplinli şok birlikleri, en son silahlarla donatılmış
Dünya'nın elektronik laboratuvarlarından. Kolonistler bir
şans.

Pete tüfeğini aldı ve zeminin yükselişine baktı
köyün sağ kanadı. Gözlerini kısarak, bulutu tespit edebilirdi
Köye doğru hareket eden parıltılı geminin yakınında toz yükseliyor. Ve
Sonra, ilk kez, hiç toz görmediğini fark etti
bütün gün.

Onu şaşırttı. Bir saat önce bol miktarda köydeydiler
Dawn, planlar düzenlenirken. Etrafa baktı, umarak
Dirseğinde bulanık kahverengi formlardan birini görün, ama hiçbir şey görmedi. Ve
Sonra, vadiye gelen toz bulutuna bakarken,
zeminin hareket ettiğini gördü.

Göz kırptı ve gözlerini ovuşturdu. Bir solukla onu dışarı sürükledi
dürbün ve vadi tabanına baktı. Binlerce vardı
Onları, yüz binlerce, kahverengi bedenleri yavaşça hareket ediyor
Köyü çevreleyen, geniş, sıvıya dönüşen tepeler
köy ve gemi arasındaki sütun. İzlerken bile sütun
daha kalınlaştı, yol boyunca çekilen ağır bir battaniye gibi,
Çok sayıda toz çiziyor.

Pete'nin saçı boynunun arkasına dikildi. Çok az şey biliyorlardı
Yaratıklar, yani _very_ küçük. Kahverengi halının yuvarlanmasını izlerken
Dışarıda düşünmeye çalıştı. Ellerinde bir silah olabilir mi?
Bir şekilde gemiden gelen kötülüğü bir şekilde algıladılar
Planlarını koyarken erkeklerin seslerindeki çaresizliği hissetti mi?
Pete baktı, midesinin çukurunda batan bir his. Onlar
Orada yolda, binlerce binlerce kişi, orada duruyor,
Bekliyor-ne için?

Şu anda yoldan üç toz toz geliyordu. Gözlükler aracılığıyla
Pete, parıldayan gri erkeklerle dolu cipleri görebiliyordu
üniformalar, başları hakkında sıkıca kasklar, parıltılar parlıyor
soluk ışık. Yolculuk yolunda ölümcül konvoyda hareket ettiler,
Yolu taşan Dusties kalabalığına daha yakın ve daha yakın.

Tozlar orada durdu. Hareket etmediler. Varmadılar ya da
dönüş. Sadece beklediler.

Kaptanın arabası ilk sıradaydı. Bir hattan önce yukarı çekildi
Frenlerin çığlık attı ve önündeki yaratıkların denizine baktı. "Elde etmek
Oradan! "Diye bağırdı.

Dusties hareket etmedi.

Kaptan adamlarına döndü. "Onlara ateş," diye çekti. "Açık bir
yol."

Bir yangının yanması vardı ve yarım düzine toz kaydı
Zemin, sarsma. Pete onun içinden bir soğuk geçti, içeri bakarak
inançsızlık. Dusties'in bir silahı vardı, kendine söylemeye devam etti,
_Must_ bir silahı, kolonistlerin hiç hayal etmediği bir şey. .
Silahlar tekrar geldi ve başka bir voley
Düzine daha fazla toz yere düştü. Düşen herkes için
duruşla yerine taşındı.

Bir lanetle kaptan koltuğa oturdu, motoru vurdu ve
ileri başladı. Cip düşmüş bedenlere çarptı, üzerlerine yuvarlandı,
ve doğrudan tozlar duvarına daldı. Hala hareket etmediler.
Araba yavaşladı ve durdu, aşağı indi. Diğer arabalar aldı
ivme ve yaratıkların kahverengi nehrine daldı. Onlar da toprak
bir durağa.

Kaptan adamlarında kükremeye başladı. "Onları kes!
Buradan geçin! "Patlatıcılar tozların yüzlerine kükremeye başladı
Ve düştükçe cipler birkaç metre ileriye doğru ilerledi
Yaratıklar yollarını engellediler.

Pete onun altında bir ağlama duydu ve Jack Mario'nun yolda durduğunu gördü, silah
Yerde, önünde, korku içinde bakarak
Dusties ateşe geçmeye devam etti. "Ne yaptıklarını görüyor musun!" O
çığlık attı. "Katledilecekler, her biri!" Ve sonra o
Yolda koşmak, durmaları için bağırarak, Pete de öyle ve
Tegan ve geri kalanı. Bir şey Pete'i koşarken omzuna vurdu. Etrafta döndü ve düştü
tozlu yola. Etrafında bir düzine toz kapandı, onu kaldırdı
bedensel olarak ve onunla birlikte köyün içinden başladı. Denedi
Mücadele, ama belirsiz bir şekilde diğer erkeklerin geri taşındığını gördü
Ayrıca, kahverengi yaratıkların nehri cipleri uzak tuttu. .
Dusties acele ediyordu, yarısı taşıyor ve yarısı onu geri sürüklüyordu
köy ve ötesindeki tepelere uzun bir dağ geçidi. Sonunda onlar
Pete'i tekrar ayağa kaldırarak, gömlek koluna acilen koparıyor
Onu acele ettiler.

Onları isteyerek takip etti, o zaman kolonistlerin geri kalanıyla birlikte
topuklu. Dusties'in ne yaptığını bilmiyordu, ama olduklarını biliyordu
onu kurtarmaya çalışıyorum. Sonunda bir mağaraya ulaştılar, büyük bir yarık
Pete'nin önderlik ettiğinde orada olmadığını bildiği rock
Yıllar önce bu tepeler boyunca partileri keşfetmek. Çok büyüktü
Açılıyor ve zaten bir düzine adam vardı, bekliyor, tarafından şaşkın
Vadide tanık oldukları şey, daha fazlası tökezliyorlardı
Kaya eğimi, bulanık kahverengi yaratıklar tarafından çekildi.

Mağaranın içinde, basamaklar kayanın yanına, derinlemesine
dünyanın karanlık serinliği. Aşağı ve aşağı gittiler, aniden
Kendilerini yanan meşalelerle aydınlatılmış bir mamut odasında buldular. Pete durdu
ve daha önce gelen arkadaşlarına baktı. Jack Mario
Yerde oturuyor, yüzü elinde, ağlıyor. Tegan oturuyordu
Pete'de bir yabancıymış gibi yanıp sönüyor ve Dorfman
bir yaprak gibi titriyor. Pete loş ışıkla ona baktı ve
Sonra Tegan'ın odanın sonunda işaret ettiği yere baktı.

İlk başta açıkça göremedi. Sonunda yükseltilmiş
Platform dört adım yukarı çıkıyor. Bir meşale her iki tarafı da
Üstte ve meşaleler arasında, kasvete yükselen papatya,
bir heykel durdu.

Güzel oyulmuş bir şeydi, yapılan ağır granitten
Bu gezegenin çekirdeğinde, diğerleriyle aynı meraklı stil ile
Dusties'in yapmıştı. Tasarım karmaşıktı, çizgiler
dikkatlice döndü ve cilalı. İlk başta Pete bunun bir heykeli olduğunu düşündü
bir toz, ama ileriye doğru hareket ettiğinde ve loş ışığa gözlerini kısarak,
aniden bunun gerçekten başka bir şey olduğunu fark etti. Ve o anda
Neden orada olduklarını ve Dusties'in bunu neden yaptığını fark etti
onları korumak için inanılmaz bir şey.

Heykel garip bir şekilde güzeldi, özel bir ustanın işi
heykeltıraş. Kalçalarda beş parmaklı ellerle duran bir figürdü,
Baş yüksek yükseldi. Portre değil, diğer gözlerden görülen bir görüntü
insandan daha yüksek dururken odanın yüksekte dururken
ayaklarında.

Açıkça bir adamın heykeli idi.

       * * * * * *

Çok sonra bombaları duydular. Granit çatısı ve zemini
Mağara titredi ve erkekler ve kadınlar birbirlerine baktılar, çaresiz
Ve o büyük salonda toplanırken hasta. Ama şu anda bombalama
durdu. Daha sonra, o mağaradan geç kaldıklarında
Öğleden sonra ışığı, gemi gitmişti.

Geri döneceğini biliyorlardı. Muhtemelen arama partilerini geri getirir
tepelerdeki isyancıları avlamak; Belki sadece beklerdi ve
Yeni köyü yükseldiğinde tekrar bombalayın. Ama arama partileri
asla taş ocağını bulamayın ve köy tekrar tekrar yükselecekse
gerekli.

Ve sonunda, bir şekilde Pete, sömürgecilerin bir yol bulacağını biliyordu
Burada hayatta kalmak ve her zaman yaşadıkları gibi özgür yaşamak. Bu bir
acı mücadele, ama savaş ne kadar zor olursa olsun, bir tane olurdu
Güvenebilecekleri garip ve harika şey.

Ne yapmaları gerektiğine bakılmaksızın, Dusties'in onlara yardım edeceğini biliyordu.





Projenin Sonu Gutenberg Tanrıların imajı e -Kitabı, Alan Edward Nourse tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMAGE OF THE GODS ***

***** This file should be named 22882.txt or 22882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/8/22882/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
