*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best Made Plans (En İyi Yapılan Planlar)
Yazar: Everett B. Cole
Yayın Tarihi: October 5, 2007 [EBook #22892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Best Made Plans, by Everett B. Cole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Best Made Plans

Author: Everett B. Cole

Release Date: October 5, 2007 [EBook #22892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST MADE PLANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: van Dongen tarafından çizilmiştir]

EN İYİ YAPILMIŞ PLANLAR

Yazar

EVERETT B. COLE

Şaşırtıcı Bilimkurgu

[İllüstrasyon] _Bazı
insanlar vardır ki
karşı karşıya gelmek son derece
akılsızcadır... ve havai fişekler
iki kişi birbirinin karşısına geçtiğinde başlar!_

Yazıcının Notu: Bu e-metin, Kasım ve Aralık 1959'da yayınlanan Şaşırtıcı Bilimkurgu'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya koymamıştır.

Don Michaels bir an huzursuzca kıpırdandı, sonra karanlık
oditoryumun kapılarını doğru baktı. Başını salladı, sonra dikkatini
sahneye geri verdi. Elbette, alkışlara katılmıştı - bir adam kendini biraz aptal hissediyordu, orada herkes yüksek sesle sesler çıkarırken oturuyordu - ama o komedi gösterisi oldukça kötüydü. Alkışlamak yerine inlemeliydiler.

Ah, elbette, diye düşündü, drama öğrencilerinin sahnede deneyim sahibi olması gerekiyordu. Ve performanslarında gerçekçilik olacaksa gerçekten bir izleyiciye ihtiyaçları vardı. Elbette, bu kısmı fena değildi, ama profesyoneller neden partiye katılmak zorundaydı? Neden sonuncusu gibi 'kadrolara' sahip olmak zorundaydılar - özellikle de bir okul Aud Call'da? Hiç de eğitici görünmüyordu ve bunun için iyi bir dersi
es geçmek zorunda kalmıştı. Omuzlarını silkti. Elbette, herkes bir dersi veya diğerini
es geçmişti, biliyordu. Öyleyse neden o bir istisna olsundu? Ayrıca, bazı öğrenciler
çalışmalarına ara vermelerini sağlayan her şeyi memnuniyetle karşılar ve alkışlardı. Ve program muhtemelen bu tür şeyleri hesaba katıyordu. Ama...

Bir fanfar düşüncelerini böldü. Sahne arkası hoparlörlerinden bir marş üçlüsü çalan bir grubun yumuşak ritmi geldi. Geriye yaslandı.

Ekran parladı ve tüylü bulutlarla noktalanmış büyük bir mavi dikdörtgene dönüştü. Uzakta, Oreladar kuleleri yeşil ağaçlardan oluşan bir
halıdan
yukarı doğru uzanıyordu.

Kamera hızla şehre yaklaştı ve bir an için büyük bir spor stadyumuna odaklandı. Oyuncular çimlerin üzerinde koştu, sonra kamera
uzaklaştı. Kısa bir süre çeşitli şehir sahnelerini kaydetmek için durdu, sonra
Saray'ın duvarlarını geçti ve Kraliyet Muhafızlarının geçit töreni
alanında zemin seviyesine geldi.

Bir inceleme yapılıyordu. Kamera birkaç saniye boyunca kalabalık askerlere odaklandı, sonra inceleme standına odaklandı. Grup, pürüzsüzce parlak bir hızlı adıma geçti ve bir muhafız sütunu, resmi üniformalarının renkleri mükemmel bir şekilde korunan alanın yeşiliyle kontrast oluşturarak
orta ekrana yürüdü.

Şimdi, görüş alanı daraldı, görüş önce renk muhafızına, sonra da sadece renklere odaklandı. Kamera, Oredan'ın kraliyet renklerinin altın ve mavisi mavi gökyüzüne karşı belirginleşene kadar aşağı doğru hareket etti.

Orkestra müziği kayboldu, önce bastırıldı sonra da yumuşak bir bariton sese dönüştü.

"Ben haber muhabiriniz," dedi, "Merle Boyce, size günün en son olaylarını getiriyorum."

Renkler azaldı, arka planları bulanıklaştı ve sonra tekrar netleşti. Şimdi, büyük bir pencerenin önünde duruyorlardı. Tekrar, kamera azaldı ve ön planda bir adam belirdi. Bir an sade masasında oturdu, doğrudan ekrandan dışarı baktı ve Don'un yüzüne
araştırarak baktı. Sonra ilgi çekici bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

"Oredan'ın her vatandaşının bildiği gibi," dedi, "bu ulus son birkaç gündür bir terör dalgasıyla süpürüldü. Gerçekten de, artık kötü şöhretli olan Waern olayı o kadar ciddileşti ki, Başbakanımız Uygulama Birlikleri'nin kişisel komutasını alıp teröristleri aramayı kendisi yönetmeyi gerekli gördü. Şimdi, size, halka, bu korkunç olayın
sonucuna dair raporunu getirmek için hazır." Duraksayıp bir nefes aldı. "Oredan Vatandaşı," diye yavaşça haykırdı, "Başbakan, Daniel Stern, Prens Naip."

Kameradan uzaklaştı ve gözden kayboldu. Yine, Oredan'ın altın ve mavisi ekranı doldurdu.

Kısa bir trompet sesi duyuldu. Sonra davullar çaldı ve ağır
sancak yana doğru kaydı ve kameraya kasıtlı olarak yaklaşan uzun, ince bir adam belirdi. Bir an için yana baktı, sonra seyircilerini yoğun bir bakışla sabitledi.

"Bu, halkımızın çoğu için korkunç bir deneyim oldu," diye başladı.
"Ve kamu görevlileriniz için de yürek parçalayıcı bir zamandı. İçimizden biri, bir zamanlar polis komiseri olan, kanun ve düzeni korumaya yemin etmiş bir adam, aniden kendini krallığın ve halkımızın baş düşmanı olarak gösterdi. Bu kendi başına kötü bir şey. Ama bu Harle Waern için yeterli değildi." Elini uzattı, yüzü sertleşti.

"Hayır, Waern yasal bir yargılamanın sonuçlarına uymak istemiyordu,
faaliyetlerine yönelik herhangi bir tam soruşturmanın sonucunu bilerek,
otoriteye daha fazla saldırmayı ve gözaltından kurtulmak için
yakmayı seçti. Muhafızlarından bazılarını öldürdü. Diğer suçluları serbest bıraktı.
Onları bir çeteye dönüştürdü, tepelere ulaşmak ve muhtemelen bazı dağ klanlarını isyana teşvik etmek için topraklarımızda yolunu kesip
yakmalarına yardım etmelerini istedi. Ve giderken,
yıkım ve ölüm bıraktı." Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Evet, bunu bildirmek acı verici, ancak Waern'in eylemleri sonucunda en az yirmi masum insanın hayatını kaybettiğini kabul etmeliyiz. Ve çok daha fazlası yaralandı veya mal kaybına uğradı. Vahşi bir olaydı - uzun süre unutamayacağımız bir olay. Ve nihai sonucunu bildirebildiğimiz için büyük bir rahatlama içindeyiz." Geri çekildi, sonra görüş alanından kayboldu.

* * * * *

Ekran tekrar aydınlandı ve gölgelik ağaçlardan oluşan bir koruya
yerleşmiş geniş beyaz bir ev gösterdi. Arkasında, ötesindeki yüksek dağların zirvelerine doğru sadece bir adım görevi gören küçük bir tepe yükseliyordu. Önünde, dinlenme mobilyalarıyla noktalanmış geniş bir çimenlik vardı. Pencerelerinde, tüm sahneyi aydınlatan yükselen güneşin parıltısı yansıyordu. Hoparlörlerden kısık sesler geliyordu. Bir böcek cıvıldıyordu. Acele eden ayak sesleri çakıl taşlarında çıtırdıyordu. Yumuşak takırtılar ve patlamalar vardı ve
bir yerlerde bir motor kısa bir süre gürledi, sonra sessizliğe öksürdü.

"Şu anda," dedi bir ses, "Harle Waern'in kendisi için bu yazlık araziyi inşa ettirdiği Riandar şehrinin birkaç mil dışındayız."

Spiker konuşurken, kamera arazinin ayrıntılarını seçmek için hareket etti. Evin arkasındaki bir yüzme havuzunu gösterdi. Kısa bir süre peyzajlı bahçelerin etrafında döndü, ekili tarlaları ve meyve bahçelerini taradı. Kıvrımlı, ağaçlarla çevrili bir yoldan geçti, sonra pürüzsüz çimenliğin önündeki engebeli bir alana geri döndü.

Evden kısmen dalgalanan çimenler ve tarla otlarıyla gizlenmiş olan adamlar tarlalarda temkinli bir şekilde hareket ediyorlardı. Küçük bir tümseğin yakınında, bir hoparlör standından yükselerek eve doğru bakıyordu. Bir adam standın tabanından çok da uzakta değildi. Elinde mikrofonla, evin pencerelerini incelemek için çimenlerin arasından dikkatle baktı. Sonra diğerlerinin pozisyonlarını not etmek için
geriye baktı.

Kameranın bakış açısı, alanın ötesindeki tüm sahneyi içine almak için
yükseldi. Gökyüzü bulanıklaştı, sonra Daniel Stern'in
uzun, ince yüzünü göstermek için açılmış gibi göründü. Bir an gözlerini aşağı indirdi, sahnenin ayrıntılarını içine
almış gibi göründü, sonra doğrudan seyirciye baktı, derin gözleri hipnotik bir şekilde parlıyordu.

"İşte," dedi yavaşça, "Harle
Waern'in Riandar Polis Komiseri olarak görev yaparken satın aldığı mülklerden biri. İşte yemininden
vazgeçmesinin bedeli olarak bir süre elde ettiği kazanımların sadece bir örneği. Ve işte ihanet ettiği ulusa karşı son mücadelesi olan
son perde için seçtiği sahne. "

Yüzü görüş alanından kayboldu, derin gözler yüzün geri kalanı görüş alanından kaybolduktan sonra bir süre gökyüzünden parladı.

Sonra kamera tekrar döndü ve mikrofonlu adamın birkaç düzine metre gerisine çekilmiş alçak bir silah taşıyıcısını gösterdi.
Etrafı, araç ve kamera arasında film gibi bir ekran varmış gibi biraz parladı. Taşıyıcının ve silahının sert hatlarını yumuşattı ve onlara neredeyse mistik bir görünüm kazandırdı.

Ancak mürettebat şefi açıkça görülebiliyordu. Projektör yuvasındaki cihazlardan birinde ayarlamalar yapıyordu. Mürettebattan biri şarj rafında durup şarj aktivatörlerinde ayarlamalarla meşguldü. Mürettebattan hiçbiri kameraya bakmadı.

Hoparlör tıkladı ve hayata döndü.

"Harle Waern, burası Uygulama Kolordusu. Orada olduğunuzu biliyoruz. Arkadaşlarınla ​​o eve girdiğin görüldü. Silahlarını
atıp ellerin havada dışarı çıkmak için bir
dakikan var. Bu son şansın."

Hoparlörden bir tık sesi daha geldi. Sonra sahne sessizleşti.

Birisi boğazını temizledi. Mikrofonlu adam pozisyonunu değiştirdi ve uzandı. Hoparlör standının yakınındaki tümseğin arkasına saklanmıştı ve şimdi başını dikkatlice kaldırdı, evin sessiz pencerelerini izlemek için. Diğer adamlar da benzer pozisyonlarda yatıyorlardı,
dikkatleri pencerelerdeydi, silahları hazırdı. Pencereler boş boş bakıyordu.

Kamera tekrar silah taşıyıcısına döndü. Alçak bir ses konuştu.

"Şu dürbüne bir bakalım, Walton."

Bir adamın sırtı yana doğru kaydı ve menzil dedektörünün açık ve koyu deseni ekranda belirdi. Alçak ses tekrar konuştu.

"Dört tane," dedi. "Sanki yanlarında küçük bir cephanelikleri varmış gibi görünüyor. Şu parlak noktaları görüyor musun?"

"Khroal?" diye sordu başka bir ses.

"Birkaç tane, evet," dedi ilk ses. "Ama bu o kadar da kötü değil. Bunlar sadece antipersonel. Bir çift de yırtıcıları var.
İyi ki ekranlarımız var. Ve bir kundakçı var. Yerdeki adamlara
gerçekten zor anlar yaşatabilirler." Detektörün önünde bir parmak belirdi.

"İçinde çizgiler olan şu sisi görüyor musun?"

"Bunlar yükleri mi?"

"Doğru. Her iki dürbünde de böyle görünüyorlar, görüyor musun?
Her zaman ısı ışını yüklerini tespit edebilirsin. Başka hiçbir şeye benzemiyorlar. Tek sorun, menzil ölçeğini bozmaları. Söyleyemezsin----"

* * * * *

Don taşıyıcıya eleştirel bir şekilde baktı.

Dikkatsizliğin kanıtı olduğunu düşündü. Hiçbir yansıtıcı ekran
kurulmamıştı. Bir Moreku kabile üyesi oraya bir sapanla bir taş
koyabilir ve gerçekten onları mahvedebilirdi--yeterince yakına gizlice girebilirse.
İçten
bir şekilde sırıttı.

"Elbette, doğru noktaya isabet ederse, onlarla birlikte yukarı çıkar," dedi kendi kendine. "Oldukça eğlenceli olur."

Silah taşıyıcı düzenlemelerini incelemeye devam etti, şarjörlerin sıcak olduğunu ve anında aktive olmaya hazır olduğunu fark etti. Hatta silah akımı bile
açıktı. Işın oluşturan elemanların etrafındaki hafif ışıltıyı görebiliyordu.
Başını iki yana salladı.

"Şu lens sistemini hemen bir şeye vur," diye mırıldandı
duyulmaz bir şekilde, "ya da sahada bir şey bul ve bu son olurdu."

Hoparlör tekrar tıkladı ve kamera evin görüş alanının ortasına
salındı.

"Zamanınız tükeniyor, Waern." Sesin yükseltilmiş kükremesi
tepelerden yankılandı. "Yirmi saniyeniz kaldı."

Birdenbire, hoparlör neredeyse dayanılmaz bir ışık parıltısına dönüştü.
Yakındaki adam
aceleyle uzaklaştı, mikrofonunu düşürdü. Başka bir adam
hızla bir ahizeyi aldı ve ona kısa bir konuşma yaptı.

Kamera yine silah taşıyıcısını aldı. Mürettebat şefi
elini mikrofon anahtarının üzerinde tutuyordu. Kısa bir şekilde başını salladı ve bir kadranı ayarladı.
Projektörün mercek namlusu eve doğru sallandı, durdu, biraz
geri sallandı ve sabit kaldı.

Mürettebat şefinin önünde oturan işaretçi bir elini hareket ettirdi ve
bir anahtarı çevirdi.

"Kilitlendi. "

Mürettebat şefi adamın omzunun üzerinden baktı, elini cilalı bir
kolun üzerine koymak için uzandı ve bastırdı. Uzun projektörün arkasındaki
mekanizma tıkırdadı. Işın oluşturucuların üzerindeki hafif parıltı bir
alev haline geldi. Bir şarj kutusu düştü ve bir oluğa yuvarlandı. Başka bir
şarj onun yerine kayarak girdi ve kısa bir an için, neredeyse
katı bir ışıktan oluşan ışıldayan bir akım ev ile taşıyıcı arasında bir köprü oluşturdu.

Sonra mekanizmanın yoğun tıkırtısı bir
patlamanın
gürültüsüyle boğuldu. Evden fırlayan düzensiz bir alev kütlesi göğe doğru
kaynadı,
sonra karardı ve yerini duman ve uçan enkazın bulanık bir bulanıklığı aldı. Mürettebat şefi elini koldan çekti ve bekledi.

Sonunda, yankıların davul sesi sessizliğe dönüştü - enkaz tekrar yere düştü - duman hafif esintiyle vadi boyunca sürüklendi. Ve
doğan güneş ışığını tekrar arazinin üzerine yaydı.

Dağınık beyaz ev, Minyatür ağaç korusuyla gölgelenen
gitmişti. Kömürleşmiş keresteler çimenlerdeki kararmış bir yaradan gökyüzüne doğru uzanıyordu. Dikkatlice bakılan çimenlikte, küçük kırmızı çiçekler açmıştı,
alevli çiçekler büyüdükçe siyah yatakları genişliyordu.

Evin kömürleşmiş iskeletinin yakınında, bir ağaç inatla
dik duruyordu, çıplak dalları kırık bir şekilde sarkıyordu. Etrafında, parlak alevler
eşlikçilerinin parçalanmış parçaları üzerinde dans ediyordu.

Evin etrafındaki tarlalarda, adamlar ayağa kalkıyordu, kaslarını germek ve üşümüş uzuvlarını çalıştırmak için. Birkaçı
harabelere doğru yürümeye başladı ve konuşmacının yanındaki adam ayağa kalkıp
onları geri çağırdı.

"Henüz yaklaşmak için çok sıcak," diye bağırdı. "Daha sonra bir temizlik ekibinin
üzerinden geçmesine izin vereceğiz."

Sahne kayboldu. Bir anlığına, Oredan'ın kraliyet renkleri ekranı doldurdu, sonra bayrak geriye doğru katlandı ve Daniel Stern seyircilerine döndü, bakışları önündekilerin düşüncelerini araştırıyor gibiydi.

"Ve böylece," dedi, "Harle Waern köşeye sıkıştı ve Uygulama Kolordusu ile
ateş etmeyi seçti." Başını bir yandan diğer yana çevirdi.

"Ve topladığı silahlarla, kendisi ve arkadaşları, saklandıkları yeri çevreleyen memur kordonuna rağmen
dağlara doğru yol almayı bile başarabilirlerdi. Bunu
başarabileceğini düşünüyordu. Ancak önlemler alınmıştı. Takviyeler çağrılmıştı.
Ve ihtiyaç duyulan güç devreye sokulmuştu." İçini çekti.

"Yani bir son var. Bir davanın sonu. Yemin ettiği yasa için
çok büyük olduğunu düşünen sahte bir memurun sonu." Bir elini uzattı.

"Ama bu adamı işe alanlar hâlâ var - ona o mülklerin ve Waern'in bir süre sahip olduğu o güzel şeylerin bedelini ödeyenler. Uygulama Birlikleriniz o adamları arıyor. Ve onlar
bulunacaklar. Nerede olurlarsa olsunlar - kim olurlarsa olsunlar - Uygulama Birlikleriniz
biri özgür kaldığı sürece dinlenmeyecek." Bir an kameraya
delici bir şekilde baktı, sonra başını salladı ve arkasını döndü.

Sahne kaybolurken hoparlörlerden hükümdara müzikal bir selam duyuldu. Bir kez daha, Kraliyet Muhafızları geçit töreni alanının yeşil çimenleri
görüntüye geldi. Bayrak muhafızı dikkat kesilirken, bando "Talu Şarkısı"na geçti.

Don Michaels yerinden kalktı. Sesli Arama'nın birkaç dakika içinde biteceğini biliyordu ve kalabalık dışarı aktığında görev yerinde olması gerekecekti. Kapılara doğru geri döndü, birini hafifçe açtı ve
içeri kaydı.

* * * * *

Diğerleri çoktan salona çıkmıştı. Birkaç kişi daha onlara katılmak için dışarı çıktı, ta ki küçük bir grup oditoryumun dışında durana kadar. Birbirlerini gelişigüzel incelediler, sonra dağıldılar.

Don telaşsızca boş koridorlarda yürüdü, bir
merdiven boşluğunda döndü.

Harle Waern gibi bir adamın nasıl yanlış yola girdiğini merak etti.
Bu adam asil ailelerin en eskilerinden birinin üyesiydi--her zaman bol parası ve bol prestiji olmuştu. Böyle birini suçlu yapan şey neydi?

"Er ya da geç yakalanacağını bilmeliydim," dedi kendi kendine, "hiç dürüst olmasa bile. Anlamıyorum."

Merdivenlerin dibine indi ve oğlanın soyunma
odasına girdi.

Birkaç sıra dolabın arasında, göze çarpmayan
bir sandalyede oturan bir genç vardı. Don ona doğru yürüdü.

"Merhaba, Darrin," dedi. "Toplamaya hazır mısın?"

Diğeri kitaplarını topladı.

"Evet. Sanırım öyle. Burada hiçbir şey olmuyor. Acaba bizi neden
burada dolaştırıyorlar?"

Don sırıttı. "Sanırım biri bir keresinde bir dolaba girmiş ve bir dahaki sefere bir tanık istiyor. Biz Koruyucular için yapacak bir şeyleri olmalı, değil mi?"

"Öyle varsayalım. Ama profesyonel öncesi eğitimini neredeyse bitirdiğinde
... hey, Michaels, son sınavda nasıl geçtin? Bana
Masterson'ın bize birkaç viraj attığını düşündürdü. Yoksa aynı
sınava mı girdin? Rehabilitasyonla ilgili o konu gibi? Kitapta yok."

"Ah, o." Don omuz silkti. "Geçen hafta derste bize bununla ilgili bilgi verdi. Diyelim ki grubunuz aynı dersi aldı. Notlarını
kontrol etmeliydin."

Darrin omuz silkti ve ayağa kalktı. "Her zaman birileri haberi almaz," diye homurdandı. "Bu sefer ben. Birkaç gün dışarıdaydım. Eh, peki.
Aud nasıldı?"

Don ellerini açtı. "Her zamanki gibi, derdim. Ah, Waern olayının
sonunda bir koşu yaptılar. Gerçekten o kuşu sonsuza dek düzelttiler.
Yoksa?"

Ellerini çırpma hareketiyle salladı.

Diğeri sırıttı, sonra bir zil çalınca döndü.

Bir dizi gürültülü çarpma sesi duyuldu, ardından koridorlarda yankılanan bir kükreme duyuldu. Darrin hızla döndü.

"Ben gitsem iyi olur," dedi, "kaçamaklara yakalanmadan önce.
Hemen arka merdivenlerden gizlice çıkabilirim. Sonra görüşürüz."
Uzaklaştı.

Michaels başını salladı ve oturdu, bir not defteri açtı.

Öğrenciler soyunma odasına koşmaya başladılar ve koridordaki kükreme, dolap kapılarının sürekli çarpması ve çarpmasıyla neredeyse bastırıldı. Don pek dikkat etmedi, notlarına yoğunlaştı.

Sonunda, gürültü azaldı ve Don başını kaldırdı. Açık bir dolabın yanında çömelmiş ince bir figür dışında oda boştu.

Don çocuğa merakla baktı. Tipik bir Khlorisana'ydı - zeytin tenli, hafif yapılı, ortalama bir galaktikten biraz daha kısa.
Don, pürüzsüz saç çizgisine biraz kıskançlıkla baktı,
bu gezegenin yerlilerinin neden
berberin ilgisine asla ihtiyaç duymayan mükemmel bir
baş tüyüne sahip gibi göründüğünü merak etti.
Kendi asi saçlarını ovaladı, sonra omuz silkti.

"Pete Waern ile yer değiştirmekten nefret ediyorum artık," dedi kendi kendine.
"Acaba bu işte nerede duruyor."

* * * * *

Koridorda aceleci ayak sesleri duyuldu ve üç geç kalan içeri
ağladı. Waern dolap kapısını kapatmak için doğrulurken, grubun lideri ona çarptı.

"Hey," diye sordu, "beni tökezletmeye çalışmanın amacı ne?" Durakladı,
çocuğa yakından baktı. "Ah, yine sen! Hala büyük bir adam olmaya çalışıyorsun, ha?" Waern'in göğsüne elini koyup sertçe itti.

"Çekil yolumuzdan, çöp."

Pete Waern sendeleyerek kitaplarını düşürdü. Bir defter sırtına düştü ve
açılarak kağıtları yere saçtı. Bir anlığına
karmaşaya baktı.

Üçünden biri güldü.

"Onlara böyle gösterirsin, Gerry."

Pete saldırganına öfkeyle baktı.

"Ne yaptığını sanıyorsun?"

Üçü de kararlı bir şekilde ilerledi. Biri Pete'i kolundan yakaladı ve
şiddetle savurdu. Diğeri ona katıldı ve aralarında daha küçük olan çocuğu sıkıca tuttular.

Gerry açık elini Pete'in yüzüne sertçe savurdu.

"Sanırım üstlerinle nasıl konuşacağın konusunda küçük bir ders alman gerekecek," diye hırladı. Yumruğunu geri çekti.

Don Michaels sandalyesinden kalkmıştı. Gruba doğru yürüdü,
saldırganla yüzleşmek için.

"Tam olarak ne yaptığını sanıyorsun?" diye sordu
soğuk bir şekilde. "Sen kendini kim sanıyorsun?"

Don yakasındaki küçük bronz düğmeye dokundu. "Ben buranın düzenini sağlaması gereken adamlardan biriyim," dedi. "Bu okulda kendi kendini yönetmemiz var, unuttun mu?" Waern'i hala tutan
ikisiyle yüzleşmek için döndü.

"Şimdi, bu adamı serbest bırakıp kendinizi açıklamaya başlayın."

Gerry büyük elini Don'un omzuna koydu, kaslarını imalı bir şekilde yoğurdu.

"Bak, küçük adam," dedi küçümseyici bir şekilde, "sadece kendi işine bakarsan çok daha iyi durumda olursun. Şu dolapları uçup gitmesinler diye
gözetlemek gibi. Biz----"

Michaels yavaşça döndü, sonra parmak eklemlerini kalçalarına koydu ve diğerine sertçe baktı.

"O eli çek," dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi oraya git ve
o kitapları toplamaya başla. Onları güzelce ve düzgünce al." Sesi biraz yükseldi.

"Şimdi, dedim!" Parmağını uzattı.

Önündeki çocuk tereddüt etti, yüzü çabayla buruştu.
Bir elini zorla yukarı kaldırdı.

Don ona bakmaya devam etti.

Diğeri hıçkırarak nefes aldı, sonra arkasını döndü ve
dağılmış kitapların ve kağıtların yanına diz çöktü.

[İllüstrasyon]

Don diğer ikisiyle yüzleşmek için döndü.

"Şu dolapların yanından geç," diye emretti. "Şimdi, duyalım. Bu kavga için
bahanen ne?"

"Ah, gördün. O küçük gersal gezisini gördün Gerry." İkisi
geri çekilmişti, ama şimdi içlerinden biri tekrar öne doğru yürümeye başladı.

"Şimdi düşününce, bana o kadar da büyük görünmüyorsun." Yarı döndü.

"Hadi Walt, hadi----"

"Sessiz ol!" Michaels'ın bakışları konuşmacıya doğru fırladı.

"Şimdi, şu dolaplara git. Kıpırda!" Kitapları alan
çocuğu incelemek için başını çevirdi.

"Onları dolabın yanına koy," dedi soğuk bir şekilde. "O zaman sen
arkadaşlarınla ​​birlikte oraya git." Cebinden bir bloknot ve kalem çıkardı,
sonra işaret etti.

"Tamam. Adın ne?"

"Walt... Walter Kelton."

"Sınıf grubu?"

"Üç sıfır bir." Çocuk endişeli görünüyordu. "Hey, sen----"

"Sana her şeyi anlatacağım--sonra." Don, bloknotun üst sayfasına bir şeyler karaladı,
sonra yırttı. Tekrar işaret etti.

"Adın ne?"

"Ah, bak şimdi. Biz----"

"Adın!"

"Ah... Gerald Kelton."

"Sınıf grubu mu?"

"Ah, onunkiyle aynı. Biz kardeşiz."

"Sınıf grubunuzun numarası kaç?"

"Ah... şey, üç sıfır bir. Dediğim gibi----"

"Daha sonra! Şimdi sen. Adınız ve sınıf grubunuz ne?"

"Maurie VanSickle. Ben de üç sıfır birdeyim."

Don yazmayı bitirdi, sonra üçe doğru üç kağıt çekti.

"Tamam. İşte rapor fişlerinizin kopyaları. Grup saldırısıyla suçlanıyorsunuz. Yarın öğleden önce özyönetim ofisine rapor vereceksiniz. Nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet. Evet, nerede olduğunu biliyoruz, tamam," diye homurdandı Gerry Kelton. Pete Waern'i işaret etti.

"Ona ne dersin?"

"Önemseme. Sadece eşyalarını al ve derslerine git.
Ve hemen gitsen iyi olur. Geç zili çalmak üzere. Hadi şimdi git."
Don, Pete Waern'e doğru döndü.

"Dolabını kapat, dostum ve buraya gel."

* * * * *

Geri çekilen üç arkaya baktı, sonra döndü ve
sandalyesine geri döndü. Pete bir an tereddüt etti, sonra kitaplarını aldı ve
dolabının kapısını kilitledi. Tekrar tereddüt etti ve yavaşça
Michaels'ın önünde durmak için yanına gitti.

Don ona merakla baktı.

"Daha önce bu üçüyle hiç sorun yaşadın mı?"

Pete başını iki yana salladı. "Aslında hayır," dedi. "Ah, Keltonlardan biri ...
Gerry ... birkaç hafta önce gizlice okuldan ayrıldı. Onu
yazdım." Sırıttı.

"Öğle nöbetindeyken yanımdan geçti. Daha sonra sınıf grubuna
gidip adını aldım."

Don başını salladı. "Sana bundan hiç bahsetti mi?"

"Hayır. O zamandan beri onu koridorlarda birkaç kez gördüm. Şimdiye kadar
benden hep kaçındı."

"Anlıyorum." Don başını salladı. "Ama bugün, aniden sana saldırdı--takviyelerle."

Pete soluk bir şekilde sırıttı. "Sanırım böyle şeylere alışmam gerekecek," dedi. "Harle Amca'dan beri----" Ellerini birbirine kenetledi, sonra aniden yana döndü.

Bir an için, başı öne eğik bir şekilde durdu, sonra koşarak bir sıra dolaba yaslandı, Michaels'tan uzağa doğru.

"Harle Amca yapmadı---- Ah, neden beni yalnız bırakmıyorsun?"

Don bir an onu düşündü, sonra yanına yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Hey, bir dakika bekle, Chum," dedi. "Sana kötü vakit geçirmeye çalışmıyorum. Şimdi biraz sakinleş. Kendini parçalamak sana hiç iyi gelmiyor. Amcanın ne yaptığından sen sorumlu değilsin, biliyorsun."

Pete ona döndü, sırtını dolaplara yasladı.

"Burada söylediğin bu," dedi acı bir şekilde. "Elbette, aynı
sınıflardaydık. Beni tanıyorsun, bu yüzden düzgün olmaya çalışıyorsun. Ama sen
gerçekten ne düşünüyorsun? Peki ya diğer herkes? Sence bu konuda
çok nazik ve anlayışlı mı davranıyorlar?" diye homurdandı.

"Şimdi neden sınıfta değilim biliyor musun? Gidecek dersim yok. Bu dönem Yurttaşlık Bilgisi
Dördüncüsüydüm. Beni dışarı attılar. Fakülte danışmanım Atölye Çalışması'nda
daha iyi olacağımı söyledi."

Don kaşlarını çattı. "Komik," dedi. "Her zaman iyi notlar alırsın. Bu şekilde
sorun olmaz mı?"

"Elbette hayır." Pete ellerini açtı. "Ben----"

Alçak bir kıkırdama sözlerini böldü ve Don etrafına bakındı, Gerry
Kelton'ı yakınlarda gördü. Arkasında kardeşi ve Maurie vardı. Gerry alaycı bir şekilde
güldü.

"Hadi," diye yorumladı, "bırak konuşsun. Küçük----'den bir şeyler öğrenebilirsin."

Don sabırsızlıkla başını salladı.

"Hadi, üçünüz," dedi sertçe. "Geç zil çalmadan önce bir dakikadan az zamanınız var."

"Elbette," dedi Gerry ona. "Hatta derse bile geç kalabiliriz. Şimdi
bu korkunç olmaz mıydı? Bir pislik bir sürü berbat
karne
kağıdı yazmak, onu iyi göstermek istiyor, biz----"

"Hadi!" Michaels'ın sesi sertçe yükseldi. "Bunu bana deneme. Daha önce
denendi. İşe yaramıyor."

Gerry adım atarken durakladı, sonra morali bozuldu. Arkasını döndü.

"Hadi çocuklar," dedi. "Buradan çıkalım. Bunu
sonra hallederiz."

* * * * *

Üçü koridorda gözden kaybolurken Don geri döndü. Pete ona merakla bakıyordu.

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Neyi?"

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun." Pete sabırsızca başını salladı. "İnsanlara bir şeyler yaptır. Senden sadece bir tane var ve onlar üç kişi. Ve hepsi senden daha büyük. Neden çok fazla sorun çıkarmadan
söylediklerini yaptılar?"

Don omuzlarını silkti, sonra yakasındaki düğmeye dokundu.

"Yanlış yapıyorlardı ve bunu biliyorlardı. Artık yeterince dertleri var. Neden daha fazlasını arasınlar ki?"

Pete başını tekrar salladı. "İsimlerini vermek zorunda değillerdi," dedi. "Tek yaptığın onlara söylemeleriydi."

"Başka ne yapabilirlerdi ki? Sonuçta Gerry'nin kim olduğunu biliyorsun. Bu yüzden
çıkacak bir yolu yoktu."

Pete alaycı bir şekilde güldü. "Kim benim sözüme inanır? Ayrıca, Gerry daha önce
koruyucuları itip kaktı. Okulun her yerinde arkadaşları var. Hiç 'Avcılar'ı
duydun mu?"

"Kim duymadı ki? Bir tür çete olduğu söyleniyordu ama kim oldukları veya ne yaptıkları hakkında fazla bir şey bilen
kimseyle hiç konuşmadım." Don düşünceliydi. "Hepsi galaktik çocuklardan oluşuyordu. Polisin onları ayırmaya
çalıştığını duydum. O üçü de o çetenin parçası mı?"

Pete sessizce başını salladı.

Don'un kaşları hafifçe kalktı. "Bunu kanıtla," diye belirtti, "ve onlara sadece okul sorun
çıkarmayacak. Polis muhtemelen bazılarını ele geçirmek için çok şey verecektir."

"Bundan pek emin değilim," dedi Pete ona. "Hunters'la ilgilenen amcamdı. Şimdi, durum farklı. Belki gidip üyeliklerinin kanıtını alan adam
sorun yaşayacak kişi olurdu. Gerçek, son türden bir sorun."

"Bu ne?"

"Bak, sana az önce söyledim. Amcam diğer şeylerin yanı sıra Hunters'la ilgileniyordu." Pete dizlerini büktü ve çömelme pozisyonu aldı. Dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve rahatladı, çenesini katlanmış ellerine dayadı ve Don'a baktı. "Görünüşe göre diğer bazı insanlar onun etrafta çok fazla soru
sormasından hoşlanmıyor." Durakladı.

"Amcamın kumarbazlardan ve bazı kaçakçılık
birleşmelerinden çok para kazandığını mı düşünüyorsun? Öyle değil mi?"

"Şey----" Don tereddüt etti.

"Elbette öyle. Herkes de öyle. Galaktikler birbirlerine neden aptal Khlorisana dışında yetkili birini getirmediklerini anlatıyorlar. Ve Khlorisanu eski soylulardan bahsediyor - insanları soymayı
durduramadıklarını. Hepsi gazetelerin
söyledikleriyle uyuşuyor. Daha fazlası da oldu ama rüşvet suçlamaları
üzerinde gerçekten çalıştıkları şey. Haber bültenlerinde size aynı şeylerden
söylemeye devam ediyorlar. Ve herkes onlara inanıyor. Ama bu
doğru değil. Amcam dürüst bir polisti. Onu ortadan kaldırdılar çünkü onlarla
iş yapmak istemiyordu--ve belki de..." Bir elini
uzattı.

"Çözün bakalım. Neden onu yargılayıp suçluysa
hapse atmadılar? Ya da, eğer idam edeceklerse, neden Hikoran'da bunu yasallaştırmadılar?" Duraksadı, sonra Don konuşmaya başladığında elini salladı.

"Bir yargılama yapmaya cesaret edemediler. Çok aleni olurdu ve
gerçek bir kanıt yoktu. Bu yüzden kaçtığını söylüyorlar. Bir gardiyanı
yumrukladığını söylüyorlar - silahlarını aldığını. Ve diğer bazı mahkumları serbest bıraktıktan sonra Khor Kalesi'nden
kaçtığını söylüyorlar. Hikoran'dan Doer vadisine kadar zorla
çıktığını söylüyorlar." Acı bir şekilde güldü.

"Hiç Khor Kalesi'ni gördün mü?

"Ve amcamı görmeliydin. Küçük, yaşlı bir adamdı. Bir gardiyanı dövüp silahlarını alma şansı, birkaç dakika önce üç adamı da
nakavt etme şansımdan daha az olurdu." Tekrar durakladı ve Don'a dikkatle baktı.

"Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum, belki de
etraftayken konuşabileceğim birine anlatsam daha iyi olur," diye ekledi.

"Şimdi bekle." Don başını iki yana salladı. "Sen----"

"Büyük, büyük bir şey yapmıyor musun? Hayır." Pete başını kararlı bir şekilde iki yana salladı. "Amcamla
konuştum. Amcamın ve babamın bir şeyler hakkında konuştuğunu duydum. Ve...
peki, belki ben de birazcık bir şeylere karıştım. Belki de gerçekten bir şeylere karıştım ve belki de----" Birdenbire konuşmayı bıraktı ve ayağa kalktı.

"Hayır, amcam kaçmadı. Tüm bu olay bir oyundu, bu yüzden onu
yargılamak zorunda kalmayacaklardı. Çok fazla şey ortaya çıkacaktı ve asla gerçekten yasal bir dava açamayacaklardı. Bu şekilde... bu şekilde konuşamayacak. Artık kimse onu savunamaz ve kimse çok fazla soru
sormayacak." Arkasını döndü.

"Ah, dinle." Don sabırsızdı. "Bu uçuş ulusal bir olaya dönüştü. Her türden tanık. Haritanın her yerine yayılmıştı.
İnsanlar öldürüldü. Kim böyle bir şey ayarlayıp gerçekmiş gibi gösterebilirdi?"

Pete etrafına bakmadı.

"Bakın kim öldürüldü. Bir sürü eski kafalı kraliyetçi," dedi kısaca.
"Ve Waernu'lardan bazıları. Amcamın kendi klan üyelerini öldüreceğini mi düşünüyorsun?" Patlayıcı bir nefes verdi.

"Ve böyle bir şey ayarlayabilecek bir adam var. O da eski
kraliyetçileri pek sevmiyor. Ve Waernu'lardan nefret ediyor. Bir düşünün." Hızla odadan çıktı.

* * * * *

Don birkaç saniye onun arkasından baktı, sonra oturdu ve
görmeyen bakışlarını soyunma odasının uzak duvarına dikti.

"Gaah!" dedi kendi kendine, "çocuk gerçekten kapıyı açtı. Acaba
neden beni seçti?"

Şimdi düşününce, merak etti, insanlar neden ona başka kimseye
söylemedikleri şeyleri söylüyorlardı? Ve neden
onlara havladığında bir tür felç geçiriyorlardı? Kulağını kaşıdı.
Çiftlik işçilerinin istediği şeyi yapmak için
atılmadıkları zamanı hatırlayamıyordu --eğer gerçekten istiyorsa.
Bağışık görünen tek kişi Baba'ydı. Sırıttı.

"Birinin Yaşlı Adam'ı telaşlandırmaya çalıştığını ve bundan
sıyrıldığını hayal edin."

Güldü ve birkaç saniye daha duvara baktı, sonra bir
kitap açtı. "Acaba," dedi kendi kendine. "Herkes bunu yapabilirmiş gibi görünüyor--eğer haklı olduklarından eminlerse." Sonra başını iki yana salladı.
"Bu fikirle ilgili tek bir sorun var," diye ekledi. "Yapmıyorlar." Omuzlarını silkti
ve dikkatini elindeki kitaba verdi.

Topukların zemine çarpması sonunda başını kaldırmasına neden oldu.
Yeni geleni inceledi, sonra gülümsedi.

"Ah, merhaba, Jack."

"Merhaba, Don." Diğeri kitap dizisine baktı. "Yeterince meşgul görünüyorsun.
Kafatası çalışmalarını mı tamamlıyorsun?"

"Evet. Adam arada sırada ders çalışmak zorunda, sadece vakit geçirmek için.
Ayrıca, bu şekilde profesör kırmızı kalemlere çok para harcamak zorunda kalmıyor."

"Evet, tabii." Jack Bordelle sırıttı. "Kırmızı kurşun kalem satın alarak
iflas ederse çok kötü olur. Bunun olmasını engellemek için ben de çok uğraşırım." Duraksadı, Don'a yan yan baktı, sonra yanağını ovuşturdu.

"Sorundan bahsetmişken, dersin başında burada küçük bir
sıyrık olduğunu duydum."

"Öyle mi? Bu kelimeyi nereden buldun?"

"Görünüşe göre Gerry Kelton derse zamanında yetişememiş. Öğretmen onu
geç bir not için dışarı çıkarmış ve bana onu not ettirmemi söylemiş. Oldukça
kızgın."

Don kaşlarını çattı. "Geç bir nota ihtiyacı olması komik. Zaten bir notu vardı."

Omuzlarını silkti. "Ah, peki. Alt okul kalabalığının bazılarını
kızdırmak konusunda heyecanlanmalıyım?"

Bordelle bir omzunu kaldırdı. "Eh, Michaels, kendi işini biliyorsun sanırım, ama Kelton'ın etrafta çok arkadaşı olduğunu söylediler."

"Evet. Duydum." Don diğer omzuna sabit bir şekilde baktı.

"Ve, iyi----" Bordelle ayakkabılarının burunlarını dikkatlice inceledi.
"Eh, belki de yazdığın
fişleri teslim etme konusunda bir kez daha düşünmelisin, ha?"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Eh, öyle yapardım." Bordelle yukarı baktı, sonra tekrar aşağı. "Biliyor musun, Kelton'ları geçen
birkaç adam tanıdım. Hemen, kendilerini Hunter'larla
karışık buldular. İşleri biraz daha zor hale getiriyor, anlıyor musun?"

"Biraz zor, ha?"

"Evet." Bordelle ellerini açtı. "Bak Michaels, bunda hiçbir şeyim yok. Sadece... şey, seni birkaç yıldır tanıyorum--İlkokul'dan beri. Seninle birkaç derse girdim. Ve oldukça iyi, mantıklı bir adam gibi görünüyorsun. Sıkışık bir duruma düştüğünü görmekten nefret ediyorum, anlıyor musun?
Özellikle de berbat bir aile geçmişi olan yerli bir çocuk yüzünden." Durakladı.

"Elbette, bu senin kendi işin, ama ben olsam, o fişleri yırtardım, anlıyor musun?"

"Fişleri yırtmak kolay. Tek bir sorun var. Numaralandırılmışlar. Eksik
numaraları nasıl açıklarsın?"

"Eh, adamlar arada sırada kitap kaybeder, hatırlıyor musun? Belki de çok
yüksek sesle bağırmazlar."

Don gülümsedi. "Bir zamanlar kitap kaybeden birini tanıyordum. Bunu oldukça
sert karşıladılar. Gerçekten sert davrandılar."

Bordelle omuz silkti. "Evet. Ama belki Al Wells bu sefer o kadar sert davranmayabilir, ha? Eğer ona sadece ... şey, belki ofise giderken yakma fırınını kontrol ediyordun ve kitap cebinden kaydı--anlıyor musun?"

"Böyle olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Olabilir--kolay."

Don ayağa kalktı.

"Sana söyleyeyim," dedi, "bir gün bir kitap kaybedebilirim. Ama
birini atmama yetecek kadar büyük değiller." Kitaplarını aldı ve kolunun altına koydu.

"Bu gece o fişleri teslim edeceğim. Belki de
yazdıklarını da teslim etsen iyi olur. O zaman kimse bir kitap kaybettiği için
yanmaz."

"Senin her zaman oldukça mantıklı bir adam olduğunu düşünmüşümdür, Michaels." Bordelle
başını iki yana salladı. "Sonuçta, o kavgayı sen durdurdun. Kimse incinmedi ve
kendin hakkında kanıtlaman gereken hiçbir şey yok. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Öyleyse neden
birdenbire büyük, yüksek burun?"

Bir zil çaldı ve öğrencilerin oradan oraya koşturmalarının gürültüsü ve kükremesi koridorlarda yankılandı. Don umursamazca omuz silkti.

"Ah, bilmiyorum. Kendime bile açıklayamıyorum. Belki de insanların
başkalarını itip kakmasını sevmiyorum. Belki de tehdit edilmekten
hoşlanmıyorum. Belki de Masterson'ın her zaman bahsettiği o prensiplerden bazıları tarafından
ısırıldım. Bilmiyorum." Arkasını döndü.

"Eh, bu benim okul günümün sonu. Görüşürüz."

Bordelle ona baktı.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle. "Günün sonu geldi tamam. Dikkat et, tüm günlerinin sonu olmasın."

* * * * *

Don ders kitabına baktı, sonra pencereden dışarı baktı.
Kara bulutlardan oluşan bir örtü gökyüzünü karartmıştı. Hafif yağmur soğuk bir şekilde aşağı süzülerek
okul arazisinin yeşilliğini dağıttı ve
dışarıdaki manzarayı
burada ve orada kırmızımsı bir bulanıklıkla noktalanmış dokulu bir yeşil desene dönüştürdü. Batıda, sis uzaktaki dağları tamamen gizledi.

Dışarısı soğuk olurdu--muhtemelen on altı derece civarı.
Bu sabah on beş dereceye düşmüştü ve hava açılmazsa
bu hafta sonu tepelere çıkmanın bir anlamı olmayacaktı.
Korental ve klanı kulübelerinde toplanmış, daha sıcak havayı bekliyor olacaklardı.
Son ilgilenecekleri şey vahşi bir Ghar avı olurdu. Ayrıca, Gharu----

Dikkatini tekrar Sınıf. Bir öğrenci okuyordu.

"... Ve ... şey, bu şekilde, her şey vergilerle karışmıştı
ve hükümet yeterli parayı bulamıyordu. Bu yüzden Kral Weronar
vergileri düzeltmeye yardım edecek birini bulması gerektiğini biliyordu, bu yüzden o ...
şey, Daniel Stern birkaç yıldır ülkedeydi
ve o ... şey, bir nevi tavsiyede bulunmuştu. Bu yüzden kral----"

Don tekrar pencereden dışarı baktı.

Bu hava koşullarında çiftlik sessiz olurdu. Eller yatakhanelerde olurdu, sobaların etrafında toplanırlardı. Ah, şey, o ve babası
ocakta dolaşabilirlerdi. Annem---- Başını çevirip eğitmene doğru baktı.

Bay Barnes ona bakıyordu.

"Şey-m-m, evet. Bu iyi, Mara," dedi. "Michaels, oradan devam edersen."

Don, okumasını yeni bitirmiş öğrenciye baktı,
ama öğrenci ona sadece boş ve düşmanca bir bakış attı. Tekrar eğitmene baktı.

"Son birkaç cümleyi kaybettim," diye itiraf etti. "Üzgünüm."

Barnes alaycı bir şekilde gülümsedi. "Dürüst bir itiraf," dedi. "En son ne aldın?"

Don istifa ederek omuz silkti.

"Daniel Stern'in Maliye Bakanı olarak atanması," dedi.
"Bu sekiz on ikide olacak."

"Çok fazla şey kaçırmadın." Barnes başını salladı. "Biraz daha öndesin. Buradan devam et."

"Birkaç ay sonra, krallığın mali işleri düzelmeye başladı," diye söze başladı Don.

"Saat sekiz on üçün ortalarında, vergi reformları tam olarak yürürlüğe girmişti. Eski sistemin ortadan kaldırılmasına karşı güçlü bir muhalefet vardı - hem bundan kâr eden eski soylular hem de bazı sömürgeciler. Ancak yeni vergilerin düzgün bir şekilde yönetilmesini ve derhal ödenmesini sağlamak için bir Uygulama Kolordusu kuruldu. Ve krallık
mali olarak istikrara kavuştu." Durakladı.

Aslında, irkilerek fark etti ki Uygulama Kolordusu'nu kuran ve eğiten kişi Stern'di - önce gelir vergilerini uygulamak için,
sonra da bir tür ulusal polis gücü olarak. Ve Uygulama Kolordusu'nu her zaman Stern kontrol etmişti. Aslında neredeyse özel bir orduydu. Belki de Pete---- Okumaya devam etti.

"Sonra Başbakan Delon oldukça... oldukça ani bir şekilde öldü ve kral boşalan yere Bay Stern'i atadı. Ve Kral Weronar'ın kendisi dört yıldan biraz daha uzun bir süre önce öldüğünde, Başbakan Stern
naip prens olarak alkışlandı." Don düşünceli bir şekilde durakladı.

* * * * *

Delon'un ölümü ani olmuştu ve biraz şüpheliydi. Ama kimse Stern'e veya halkından herhangi birine bu konuda soru sormamıştı. Ve kralın ve kraliçenin kendilerinin ölümü--şimdi... Tekrar, okumasına geri döndü.

"Elbette Bay Stern'in Naip olarak onaylanmasına karşı çıkanlar vardı,
çünkü o bir galaktikti ve gezegenin yerlisi değildi. Ama o başbakandı ve bu nedenle dizginleri ele alması gereken mantıklı kişiydi." Kaşlarını çattı.

"Tahta dair iddialar oldukça karışıktı ve hala da öyle. Büyük kabileler tarafından desteklenen
talep sahiplerinden hiçbiri taht için açıkça ilk sırada değil ve hiçbir uzlaşmaya varılmadı." Kaşları çatıldı.

"Geleneksel olarak," diye devam etti, "Yıldız Tahtı beş yıldan fazla boş kalmamalı. Bu yüzden birkaç ay içinde kabilelerin tam bir meclisinin toplanmasını, talep sahipleri arasından birini seçmesini ve Onar klanının başı veya yeni bir kraliyet soyunun kurucusu olmasını bekleyebiliriz."

Barnes başını salladı. "Evet, bu oldukça açık. Ancak, elbette, bahsettiğiniz geleneğin gerçekten bağlayıcı bir yasa veya
töre olmadığını unutmamalıyız. Bu sadece batıl bir inanç, bazı yaşlı insanlar tarafından benimseniyor ve ... iyi----" Hafifçe gülümsedi.

"Aslında, mevcut koşullar altında, açıkça sıraya giren bir davacı yokken ve hanedanlık kolu hala kayıtları elerken, devam eden bir naiplik ihtiyacını kabul etmek çok daha pratik ve mantıklı." Bir adım geri çekildi ve masasına yaslandı.

"Her halükarda, kayıtlı davacıların çoğu bağımsız yönetim için çok genç, bu yüzden naiplik bir süre daha devam etmek zorunda kalacak."

Duvardaki göze çarpmayan hoparlöre bir an baktı.

"Şu anki durumda, kabilelerin davacılardan herhangi biri hakkında karar vermesi imkansız olabilir. Dediğin gibi, gerçekten net bir çizgi yok. Kral
Weronar çocuksuz öldü, hatırlarsınız, ve kraliçesi bir
üvey oğul belirlemedi." Omuzlarını silkti.

"Eh, göreceğiz," diye ekledi. "Şimdi, biraz geriye gidelim,
Michaels. Sömürgecilerin sekiz on iki vergi reformlarına karşı bir muhalefeti olduğunu söyledin. Biraz daha ayrıntı verebilir misin?

Don yüzüne dokundu. Bundan korkuyordu. Bir şekilde, ne kitap ne de dersler babasının bahsettiği bazı şeylerle gerçekten uyuşmuyordu. Tüm durumla ilgili bir şey tam olarak mantıklı değildi.
Zihninden omuz silkti. Şey...

Kapı açıldı ve bir öğrenci koşucu odaya girdi. Don, onun Bay Barnes'a doğru yürümesini biraz rahatlayarak izledi. Belki, kesintiden sonra, devam etmesi için başka biri seçilirdi.

Genç masaya geldi ve eğitmene bir kağıt uzattı, o da okudu ve sonra başını kaldırdı.

"Michaels," dedi, "özyönetim ofisinde biraz işin var gibi görünüyor. Bununla ilgilenmen için izin alabilirsin."

* * * * *

Don ofise girdiğinde Al Wells başını kaldırdı.

"Ne---- Oh, Michaels. O sırada sana birkaç sorum var
dün soyunma odasına uğradın."

"Ah? Yazımın oldukça açık olduğunu sanıyordum. Ne oldu?"

Özyönetim başkanı arkasına yaslandı.

"Bu Gerry Kelton'ın Waern adlı çocuğa çarptığını,
onu itmeye başladığını ve bir kez vurduğunu söyledin. Öyle değil mi?"

Don başını salladı. "Yani olan buydu, evet."

"Ve hiçbir kışkırtma olmadı mı?"

"Gördüğüm kadarıyla olmadı."

"Ve tüm olayı gördün mü?"

"Soyunma odasında olan her şeyi. Evet."

"Hı hı. Ve Walt Kelton ve Maurie VanSickle adlı iki adamın
Gerry'nin ona vurmaya başladığı sırada bu çocuğun kollarını sıkıştırdığını söyledin. Bu kadar mı?"

Don gülümsedi. "Ben karışmadan önce sadece bir tokat attı," dedi. "Ama yumruğu daha fazlası için hazırdı."

Wells başını salladı, Don'a merakla baktı.

"Ama sen söylediğinde bırakıp çocuğu serbest bıraktılar mı?"

"Doğru."

"Sana hiç sorun çıkarmadılar mı?"

[İllüstrasyon]

"Hayır." Don başını iki yana salladı. "Sadece biraz konuştuk. İsimlerini ve sınıf numaralarını verdiler. Ah, evet, biraz ciyakladılar, tabii. Sonra derse gittiler."

Wells Michaels'a takdir edici bir şekilde baktı.

"Bu Gerry Kelton hakkında bir şey biliyor musun?"

Don başını iki yana salladı. "Dün gece bir söylenti falan duydum," diye itiraf etti.
"Ondan önce hiç duymamıştım."

Wells kısaca güldü. "Biz duyduk. Bu okulda sadece bir yılı var,
ama onu buraya birkaç kez getirdik. Artık onu oldukça iyi tanıyorum.
İlkokulda epeyce geri kaldı, bu yüzden
İlkokul grubundakilerin çoğundan biraz daha büyük." Elini salladı.

"Ah, o bir kavgacı. Bunu biliyoruz. Ama kavga başlatmaz.
Bitirir."

"Bunu o başlattı."

"Öyle mi? Ve sen ona söylediğinde bıraktı mı?"

"Bıraktı."

"Ah, hayır. O Kelton değil. Onu durdurmaya çalışan son adam üç gün boyunca derslerinden
uzaktı. Kelton'ı buraya getirmek için beş kişi gerekti." Wells
başını salladı.

"Bak, onu buraya getirdik ve bize hikayesini anlattı. Diğer ikisi de daha sonra
aynı şeyi söyledi. Mantıklı da--Kelton'ı tanıyorsanız.
Görünüşe göre o ve kardeşi, Aud Call'dan hemen sonra oditoryumun dışında Waern adında bir çocukla karşılaştılar. Haber bülteni hakkında konuşuyorlardı.
Ve bir çocuk gelip tartışmaya başladı. Walt'a tokat atmaya çalıştı. Onu
ittiler ve yollarına devam ettiler. VanSickle da onlarla birlikte gitti. O
kalabalığın içindeydi." Wells öne doğru eğildi.

"Üçünün dışında dört tanığı da var."

Don kayıtsızca başını salladı. "Bunu bilmem. Orada değildim. Tek bildiğim soyunma odasında gördüklerim."

"Evet. Evet, tabii. Sonra, diğer öğrencilerle konuştuktan sonra soyunma odasına gittiklerini söylüyorlar. Oraya vardıklarında, Waern çocuğu
tekrar onlara doğru uçtu. Isırmaya ve tekmelemeye çalıştı. Maurie'nin onu Gerry'den çekmesine yardım ettiğini ve onlara oradan devam edeceğini
söylediğini söylüyorlar. Böylece sınıfa gittiler. Bunu yazma fikrini nereden
aldığını anlayamıyorlar. Birkaç adam gönderip onları
sınıflarından çıkarana kadar yazdıklarını bilmiyorlardı." Wells
ellerini iki yana açtı, avuç içleri yukarı dönüktü.

"İşte onların hikayesi. Ne dersin?"

Don başını iki yana salladı. "Oldukça iyi düşünülmüş. Duruma da uyuyor.
Tek bir sorun var. Bunda neredeyse hiç doğruluk payı yok. Pete Waern, ben izlerken bu üçünden hiçbirine
vurmak için çaba göstermedi. Ve ben de
dörtünden hiçbirine
dokunmadım."

Wells kısa bir kahkaha attı. "Bana anlattığın bu. Diğer hikayeyi anlatan bir sürü ifadem var."

Don bir an diğerine baktı. "Bir dakika bekle," dedi yavaşça. "Bana ne gördüğümü ve yaptığımı mı anlatmaya çalışıyorsun?"

Wells başını iki yana salladı. "Sadece seni bilgilendirmeye çalışıyorum. Bu artık benim
sorunum değil. Dr. Rayson aldı. Seni görmek istiyor. Yanında Bay Masterson var ve seninle konuşabilmek için senin gelmeni bekliyorlar." Başını eğdi.

"Bilmiyorum. Bu Khlorisanu'ların bir süre bir adamın dikkatini çekebilirlerse başarabilecekleri bazı komik şeyler duydum. Ve o çocuk
gerçek şey--çok eskilerden. Biraz daha düşünsen iyi olur,
belki. Baş dönmesi falan hatırlayıp hatırlayamayacağına bak."

"Ah, şimdi senkronizasyonunu kontrol et, Wells." Don iğrenerek başını salladı.
"Ben de o hikayeleri duydum--burada. Bak. Hayatım boyunca
dağlarda bir çiftlikte yaşadım. Her yerde Khlorisanu var. Orada bizim için çalışıyorlar." Sırıttı.

"Onların yapamadığı bir şey yok. Onların
özel güçleri yok, inan bana. Biliyorum."

"Bunu Doc Rayson'a anlatıp aklında tutman oldukça zor olurdu," dedi Wells. "Ve konuşman gereken kişi o."
Masasının üzerindeki bir sepete uzandı ve bir deste kağıt çıkardı.

"Bak, sana zaten anlatmam gerekenden daha fazlasını anlattım. Diyelim ki
gidip onlarla bir süre konuş. Beş numaralı odada seni bekliyorlar."

Don bir an ona baktı, sonra dışarı çıktı.

* * * * *

Etrafına döndü ve düşünceli bir şekilde kapalı kapıyı inceledi, sonra
ensesini ovuşturdu.

"Bu insanların nesi var?" diye sordu kendi kendine. "Hileli bir hikayeyi
nasıl çürüteceklerini bilmiyorlar mı? Yoksa duyduklarında tanıyamıyorlar mı?"

Koridoru geçti.

"Ben Donald Michaels," dedi sekretere. "Sanırım Dr. Rayson beni görmek istiyor."

Kadın ona merakla baktı.

"Ah, evet," dedi. "Bir dakika."

Ayağa kalktı ve iç odaya girdi. Bir an sonra dışarı çıktı
ve masasının arkasındaki yerini aldı.

"Şu anda meşgul," dedi. "Ne zaman içeri girebileceğini sana bildireceğim. "

Don omuz silkti ve duvarda sıralanan sandalyelerden birine oturdu.
Çok rahat bir sandalye değildi.

"Kaygılı koltuk," diye homurdandı kendi kendine. "Güzel, zamanla test edilmiş bir numara."

Elinde okunacak bir şey yoktu ve garip şekilli odanın duvarları
boştu. Sekretere boş bir bakış

göstererek eğlendi. Birkaç dakika sonra sekreter işinden başını kaldırdı
ve öfkeyle başını salladı.

"Bunu kes," diye emretti.

"Neyi kes?" Don masumca baktı.

"Bana öyle bakmayı kes."

"Sana bakma," dedi ona. "Bir yere bakmam lazım ve
sandalye sana doğru bakıyor. Hepsi bu."

Kadın ellerini hareket ettirdi. "Peki, o zaman yüzünü başka bir yöne çevir."

"Ama sandalyeyi hareket ettirmem gerekecek ve bu senin
düzenlemelerini bozar," dedi Don ona makul bir şekilde. Boş bakışlarını sürdürdü.

Kadın işine devam etti, sonra omuzlarını seğirtti ve birkaç saniye boyunca ona
kızgın bir şekilde baktı. Sonunda ayağa kalktı ve tekrar
iç ofise gitti. Don bekledi.

Tekrar dışarı çıktı.

"Şimdi seni görecekler," dedi.

Don ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim."

Kapıdan içeri girdi.

Sağında, geniş, son derece cilalı bir masanın arkasında bir adam oturuyordu. Diğeri
odanın karşısında, daha küçük bir masadaydı. Kapı açıldığında ikisi de yukarı baktı.

Don'un sağındaki adam hoş bir şekilde başını salladı.

"Peki, sen Donald Michaels mısın? Ben Dr. Rayson."

"Evet, efendim."

"Bu iyi. Otur." Rayson el salladı. "Hemen şuraya." Güvenle gülümsedi.

"Ah, sorun değil. Ben okul psikoloğuyum, biliyorsun.
Bay Masterson'la tanıştın, tabii ki özyönetim fakültesi danışmanı?"

Don başını salladı. "Elbette. Onun derslerinden birindeyim."

"Eh, sorun değil. Peki, bu sabah nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim efendim."

"O zaman, soyunma odasındaki o küçük olay hakkında konuşabiliriz,
değil mi? Hafızan artık netleşti, değil mi?"

Don başını salladı.

"Eh, sorun değil. Şimdi, bize tüm hikayeyi anlatsan iyi olur. Hiçbir şeyi
atlama. Sonra, senin için ne yapabileceğimize bakarız."

Don hafifçe gülümsedi, sonra parmağını şıklattı.

"Sanırım masanızdaki kağıt, efendim, dün gece yazdığım
rapor. "Şu haliyle tam."

* * * * *

Masterson kaşlarını çatarak araya girdi. "Biz öyle demek istemiyoruz," dedi soğuk bir şekilde. "İstediğimiz şey gerçekte olanların gerçek, eksiksiz bir açıklaması."

Don ona doğru döndü, yüzü biraz gerildi.

"Dr. Rayson'ın tam olarak bu var, efendim," dedi. "Masasında. Ben yazdım. Ben imzaladım."

Rayson hafifçe elini kaldırdı.

"Bir dakika," dedi sitem edercesine. "Burada heyecana veya öfkeye gerek yok. Biz sadece eksiksiz, doğru bir açıklama arıyoruz."
Boğazını temizledi. "Belki de sana her şeyi daha net anlatmam
iyi olur. O zaman sorunu anlarsın." Masanın üzerindeki
kağıda baktı.

"Görüyorsun ya Donald," diye devam etti, "bu konuda daha önce birkaç öğrenciyle
konuştuk. Ve Petoen Waern'i ilgilendiren
olay hakkında eksiksiz bir açıklamamız var." Hoşgörüyle gülümsedi.

"Şu anda endişelendiğimiz şey senin kendi iyiliğin. Waern çocuğuyla yalnız kaldıktan sonra başına ne geldiğine dair bir şeyler bilmemiz gerekiyor." Ellerini açtı, sonra avuç içleri yukarı bakacak şekilde uzattı.

"Fiziksel eyleme gelince, bu oldukça basit. Görüyorsun, olaya tanık olan birkaç kişi vardı ve çoğu
ortaya çıktı." Ellerini birbirine sürttü, sonra masaya koydu.

"Yani, o ana kadar tam olarak ne olduğunu biliyoruz.

"Ve daha sonra başına ne geldiğine dair oldukça iyi bir fikrimiz var,
elbette. Bu tür şeyler daha önce de oldu. Ama bu zamana kadar, büyük ölçüde iyileşmek için zamanın
olmalıydı. En azından, dün gece bu raporu yazdığın zamandan çok daha net bir şekilde her şeyi hatırlamalısın." Gülümseyerek kağıda dokundu.

"Ve biraz teşvik ve bilgiyle,
hafızanızı tamamen geri kazanabilmelisiniz."

Gülümseme sempatik bir hal aldı. "Elbette, şu anki kafa karışıklığınızı ve yönelim değişikliğinize olan inançsızlığınızı anlayabiliyorum.
Ve genç bir adamın ...
etkilendiğini kabul etmesinin oldukça çaba gerektirdiğini biliyorum. Ama inanın bana, bu bir utanç değil.
Sizden önce birkaç kişinin daha başına geldi." Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Aslında, Petoen Waern'in amcası gibi bu tür şeylerde bir nebze usta olduğuna inanmaya başlıyoruz."

Don ona dikkatle baktı.

"Sanki trans halindeymişim gibi mi davranıyorum, efendim?"

"Ah hayır. Hayır, elbette hayır. Bu tür şeyler böyle bir
tezahürle sonuçlanmaz. Bu, basit, kaba bir
hipnozdan çok daha incelikli bir şey." Rayson gülümsedi.

"Ancak, kısmen iyileşmek için bütün gece vaktin oldu. Ve bu şeyler
nadiren birkaç saatten fazla tam olarak etkili olur--operatör kurbanına tekrar ulaşıp yarattığı izlenimi tamamen düzeltemezse."

Rayson avuçlarını birleştirdi. "Hayır, bu zamana kadar, insan
hafızalarının biraz karışmış olmasını bekler. Bu yüzden
terapötik yöntemler uygulayabiliriz." Başını salladı.

"Şimdi devam et. Tüm hikayeyi baştan sona okumayı dene. Belki
yöntemleri hakkında bir ipucu elde edebiliriz. Ve eğer herhangi bir kötü etki kaldıysa, bence
bunlar oldukça kolay bir şekilde ortadan kaldırılabilir. Şimdi, genç Waern'in Kelton çocuğuna saldırısından hemen sonraki zamanla başladığını varsayalım."

* * * * *

Don yorgun bir şekilde başını salladı. "Böyle bir saldırı olmadı," dedi. "Tam tersi oldu. Daha sonra bana Gerry Kelton adını veren iri yapılı bir adam, Waern adında daha küçük bir adama tokat attı. O sırada, iki adam daha Waern'in kollarını tutuyordu. Oldukça sıkı bir şekilde."

Masterson, başını iğrenerek sallayarak sözünü kesti. "Tanıklardan bolca ifade aldık. Bu şekilde okunmuyor. Peki ya
ne dersin?"

"İki Kelton ve VanSickle'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır." Masterson kesindi. "Hayır. Onlardan bahsetmiyorum. Tüm gösteri boyunca
o soyunma odasının kapısının etrafında birkaç öğrenci vardı. Çoğundan hikayeler aldık." Kararlı bir şekilde elini salladı.

"Şimdi kafanı kullanmaya başladığını varsayalım. İşe koyul ve bize olayı
gerçekten olduğu gibi anlat. O zaman, sana ne yapacağımızı göreceğiz."

Don başını iki yana salladı. "Soyunma odası ve salon, o üçü içeri girmeden önce en az bir dakika boştu," dedi. "Bu ifadeleri imzalayan kişileri incelerseniz, muhtemelen o sırada başka bir yerde olduklarını
göreceksiniz." Sırıttı.

"Ve duyduğum kadarıyla, bu size Hunters'ın üyeliği hakkında da bir fikir verebilir."

"Hunters!" Masterson tamamen iğrenmiş görünüyordu. "O iddia edilen çete hakkında yüzlerce çılgın söylentiyi kontrol ettik. Orada hiçbir şey yok."

"Belki de öyledir." Don ona eleştirel bir şekilde baktı. "Ama Jack Bordelle dün gece kesinlikle ikna olmuş gibiydi. Peki ya Pete Waern? Sana bu işin kendi tarafını
anlatmadı mı?"

"Ah evet, Waern." Dr. Rayson kıkırdadı. "Bu 'Hunters'ın amcasının bir
icadı olduğuna inanıyorum. Hayır, o genç adam içeri gelmedi. Babası bunun için
fazla zeki. O genç adamı bir daha göremeyeceğiz, ta ki senin üzerinde yaptığı bu iş için
onu içeri getirinceye kadar."

Don başını çevirip masanın karşısına baktı.

Rayson bilmiş bir şekilde gülümsedi. "Ah, evet. Jasu Waern bu sabah erkenden aradı. Petoen'i okuldan alacağını söyledi. Onu aşağılanmalara maruz kalmayacağı
özel bir okula göndermeyi planladığını söyledi." Tekrar kıkırdadı.

"Jasu Waern, o gencini engelleyebilecek mi diye sorgulamamıza izin vermeyecek kadar zeki bir adam." Don'a dikkatle baktı.

"Biliyor musun," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "senin hakkında endişelenmeye başlıyorum,
ama. Bu ciddi olabilir. Muhtemelen bu Waern çocuğu düşündüğümüzden daha kapsamlıydı. Muhtemelen kalıcı hasar
olmuş olabilir." Ayağa kalktı.

"Şu kanepeye gidip uzansan iyi olur. Biraz
terapi deneyelim ve senin için neler yapabileceğimize bakalım."

Michaels ona öfkeyle baktı. "Khlorisanu'nun zihinsel etkisine dair tüm bu hikayelerden biraz sıkılmaya başladım. Bunlar tamamen birer efsane ve bunu biliyorum. Hayatımın tamamını bu insanların arasında yaşadım. İnanın bana, böyle bir şey olsaydı, babam veya ben daha önce buna rastlardık. Ve biz de bundan haberdar olurduk."

"O zaman, ah, belki de kendinizi parapsikoloji konusunda bir otorite olarak mı sunuyorsunuz?" Rayson dudaklarını büzdü. "Bu, bu kadar genç biri için büyük bir
başarı."

"Ben hiçbir konuda otorite değilim." Don başını iki yana salladı. "Tek bildiğim,
eğer biri bana böyle bir şey yapmaya kalksa, hemen anlayacağım. Hiç kimse denemedi--en azından hiçbir Khlorisana denemedi."

Rayson başını azarlarcasına salladı. "Şimdi, bütün hayatınızı bu insanların arasında yaşadığınızı mı söylüyorsunuz? O zaman belki de siz----"

* * * * *

"Bir dakika!" Masterson sertçe araya girdi. "Jack Bordelle ile ilgili ne var? O senin rahatlaman, değil mi Michaels?"

"Doğru." Don omuz silkti, sonra Bordelle ile olan konuşmasını tekrarladı. Bitirdiğinde alaycı bir şekilde gülümsedi.

"İtiraf etmeliyim ki," diye ekledi, "Birkaç saniyeliğine gidip yakma fırınını kontrol ettim. Ama... neyse." Rayson'ın masasındaki
kağıda el salladı.

"Ve bunu raporuna koymadın mı?"

"Hayır, efendim. Orada bunun için bir yer olduğunu düşünmemiştim."

"Neden olmasın?"

"Elindeki dava için önemli değildi, efendim. Jack'in yorumlarında hiçbir kanıt yoktu. Hiçbir tehdit veya teklifte bulunmadı. Ve anlayabildiğim kadarıyla, o sadece benim refahımla ilgilenen ilgisiz bir kişiydi.
Söylediklerine inanıyor gibi görünse de, bu tamamen söylenti."

"Dedikodu!" diye homurdandı Masterson. "Saf uydurma." Öne doğru eğildi.

"Bak," dedi sertçe, "sana karşı oldukça sabırlıydık. Aklımıza gelebilecek her şüpheyi sana verdik. Ve zaman kaybı aşamasına geliyoruz." Vücudunun önünde elini sertçe salladı.

"Şimdi, senden biraz gerçek duymak istiyorum. Bize biraz gerçek söyledin zaten. Hiçbir zihinsel etkiye maruz kalmadığını söylediğinde sana inanıyorum. Etki gerçekten çok önemliydi -güzel, mor mürekkeple- ve oldukça etkili olmuş gibi görünüyor. Ne kadardı?"

"Ne kadar?" Don kaşlarını çattı. "Bunu açıkça belirtmeni isterdim. Ne söylemeye çalışıyorsun?"

"Sanırım söylediğimi söyledin," diye çıkıştı Masterson. "O genç sana o olayı senin yaptığın şekilde yazman için ne kadar teklif etti? Ve
henüz elinde nakit var mı?"

Don adama dikkatlice baktı, görünüşünün ayrıntılarını fark etti.
Sonunda başını salladı.

"Bay Masterson," dedi yavaşça, "şimdiye kadar, senin her zaman iyi bir eğitmen ve iyi bir danışman olduğunu düşündüm. Derslerine katıldım,
ve hatta sana karşı çok fazla saygı duydum. Birdenbire,
bana ne kadar yanılmış olabileceğimi gösterdin." Bir elini kaldırdı.

"Susun," dedi sertçe, "ikiniz de. Ve dikkatlice dinle. Kendimi
tam olarak anlatmak istiyorum. Aptal kafalarınıza bir düşünce
sokmak istiyorum. Şu anda yaptığınız gibi yorumlar için
galaksinin yanlış yerindesiniz." Ağzının köşesine dokundu, sonra
parmaklarına baktı.

"Görüyorsun ya, burası Morek'in kıyısında. Burada, bu okulda Morekular var. Ve bir gün, onlardan biriyle konuşabilirsin." İnce bir şekilde gülümsedi.

"Ben bir sınır çiftçisinin tek oğluyum, Bay Masterson. Morek bölgesinde, tepelerde birkaç bin metrekarelik arazimiz var. Ve hayatım boyunca dağ kabileleriyle
çalıştım ve oynadım." Derin bir nefes aldı.

"Bazılarıyla birkaç kavgam da oldu. Ve sanırım bazı gelenekleri ve
birçok ahlaki değerleri bana geçti, her ne kadar hiçbir klana
evlat edinilmesem de.

"Az önce Morek'teki hakaretlerin kesinlikle son sözü olan bir yorumda bulundun. Yapabileceğin veya söyleyebileceğin hiçbir şey daha kötü olamazdı. Ve dediğim gibi, tam burada, bu okulda o bölgeden başkaları da var. Gerçek klan
üyeleri." Kısa bir kahkaha attı.

"Bayım, dediğiniz şey şuydu: 'Kendinizi satıyorsunuz. '" Yakasına uzandı, bronz düğmeyi çevirdi.

"Bunu bir kabile üyesine söylersen, hayatın sona erer. Hemen, eğer çok hızlı olmazsan. Ve eğer yeterince hızlı olursan veya
hakaret ettiğin adamı öldürecek kadar şanslı olursan, klan kardeşleri bunu üstlenir. Ya sen olursun - ya da tüm kabile." Ayağa kalktı.

"Ben kabile üyesi değilim. Sapanı taşımıyorum ve galaktik kökenliyim, bu yüzden kan davasına karşı bir zorunluluğum yok. Ama
bu hakareti kabul etmiyorum. Bugün Morek'e geri döneceğim ve seni aklımdan çıkaracağım." Duraksadı.

"Hayır, seni öldürmeyeceğim. Sadece seni uyaracağım, böylece bir daha böyle bir aptallık için mazeretin olmayacak." Gülümsedi.

[İllüstrasyon]

"Biliyorsun, Bay Masterson, burada oturman için sana yılda ne kadar ödüyorlar bilmiyorum ama bunun
avcılarıma bir hafta sonu avlanmaları için ödediğim kadar olduğundan şüpheliyim. Yani, satılık olsam bile, hesabı ödeyebilecek adam seni bozuk parasıyla alabilir." Düşünceli bir şekilde durakladı.

"Şimdi düşününce, eğer yıllık maaşın benim avcılarımın aldığından fazlaysa,
onların maaşlarını artırmak zorunda kalacağım. İşlerini akıllıca yapıyorlar."

Döndü, sonra bir anlığına geri döndü. Yakasındaki bronz düğme çıkmıştı. Masterson'ın masasına fırlattı.

"Al," dedi. "Sana bir hediye. Kokusuna dayanamıyorum."

* * * * *

Dully, iki adam oturmuş, kapalı kapıyı izliyorlardı. Sonunda, Rayson
başını belirgin bir çabayla çevirip Masterson'a baktı, o da
birkaç milisaniye daha yavaş iyileşti.

Ancak Masterson'ın iyileşmesi ikisinin arasında daha şiddetliydi. Bir an
Rayson'a boş boş baktı, sonra ayağa fırladı.

"Neden o genç...! Onu her şekilde çeviririm ama serbest bırakmam."

Masasının etrafından sıçradı ve kapıya doğru bir adım attı.

"Hayır, hayır." Rayson uyarırcasına elini kaldırdı. "Böyle bir meseleyi ele almanın yolu bu değil." Nazikçe gülümsedi.

"Sonuçta, bu genç adam ikimizi de hatırı sayılır bir süre hareketsiz kılmayı başardı. İlk olarak, onu
yakalayabileceğinden şüpheliyim. İkincisinde, onu tek başına parçaladığında hareketsiz duracağını mı düşünüyorsun?"

Masterson kaşlarını çatarak arkasını döndü. "Beni hazırlıksız yakaladı," diye homurdandı. "Bunu bana bir daha yapamaz. Ben ona hazırken asla."

"Hayır mı? Bence yapabilir. Her zaman, her yerde ve hemen hemen her
koşulda. Ve bu konularda senden çok daha fazla deneyimim var,
dostum. Bu çok tehlikeli bir genç adam ve özel bir
ilgiye ihtiyacı var. Otur ve bu genç adamı düşünelim."

Masterson sabırsızlıkla homurdandı, ama masasına geri döndü. Oturdu,
arkadaşına sert sert baktı.

"Sanırım bana ne hakkında konuştuğunu söylersin," diye talep etti.

Rayson masanın üzerinde duran ellerine baktı.

"Sanırım zihinsel etki hakkında konuşuyorduk. Aslında, bu konuyu genç arkadaşımıza
söyledik. Bu doğru mu?"

"Elbette söyledik. Yani?"

"Ve genç adamımız asla bu kadar kontrol edilemeyeceğinden ve bunu yapmaya yönelik herhangi bir çabanın ona hemen
açık
olacağından oldukça emindi. Bu da doğru, sanırım?"

"İşin aslı bu, evet. Ne demek istiyorsun?"

Rayson içini çekti. "O zaman sana bir şeyi hatırlatayım. Elbette; sen de benim gibi Bakanlık Soruşturma Gücü'ndensin. Ama bizim
uzmanlıklarımız farklı. Senin işin gençlerin yararlı vatandaşlık için eğitilmesi ve
hazırlanması ve bazı büyük
kötü davranışların
önlenmesiyle ilgili. Bu yüzden, sosyal olarak kabul edilebilir olandan daha belirgin ve
maddi sapmalarla ilgileniyorsun ve benim ilgilenmem gereken daha tehlikeli ve daha az kabul edilebilir sapmalarla
çok az
deneyimin var." Hafifçe gülümsedi.

"Bu genç adamla az önce olan ilişkin, kendimi
hazırladığım uzmanlık alanını
tamamen anlamadığını gösteriyor. Ve başka hiçbir sebep olmasa bile, göreceli rütbe farkımızın sebebini ortaya koymaya yarardı. Kabul etmelisin ki
istenilenden daha az sonuç elde ettin." Boğazını temizledi ve
Masterson'a onaylamayan bir şekilde baktı.

"Elbette, zihinsel etki hikayelerine aşinasın. Ve bu tür şeylerle ilgili bir deneyimin olduğundan hiç şüphem yok, doğrudan işin olmasa bile."

Masterson başını iki yana salladı. "Üzgünüm," diye itiraf etti. "Bu, birinin
bana böyle bir şey
yaptığı ilk sefer."

Rayson başını yavaşça eğdi. "Yani," dedi yumuşak bir sesle. "O zaman, dikkatsiz ve ihtiyatsız olman daha anlaşılır. Oldukça
şanslısın diyebilirim. Elbette, aşırı bireyselcilik artık yaygın değil ve aşırı bireyselciliği yüksek empati gücüyle
birleştiren kişiler nadirdir, ancak bunlar ortaya çıkar. Ve onlar
en yüksek derecede tehlikelidir." Ellerini açtı.

"Bu tipte tam gelişmiş bir kişi neredeyse istediğini yapabilir
ve onu reddedebilecek veya hatta
yolunu kontrol edebilecek kimse olmazdı. Ne demek istediğimi anlıyor musun, değil mi?"

* * * * *

Masterson düşünceli bir şekilde boşluğa baktı. "Evet," dedi. "Evet, sanırım
anladım. Böyle bir kişi neredeyse herkesten neredeyse her şeyi talep edebilir ve elde edebilir. Ama bu insanlardan birini
engellemek için nasıl bir yol izlersin?"

"Bu zorluklara yol açabilir." Rayson anımsayarak gülümsedi. "Hatırlayabiliyorum ki----" Kaşlarını çattı.

"Ama önemli değil. Onların yüksek gelişime ulaşmalarına nadiren izin veririz. Çok
sık, kendilerine küçük yollarla ihanet ederler ve biz onları oldukça
erken keşfederiz. Böylece ciddi bir
zarar
vermeden önce onlarla ilgilenebiliriz. Hatta bazılarını... ah... yeniden yönlendirebiliriz, böylece
alemin normal, yararlı tebaası olurlar. Ama bazen... eh,
Muhafızları çağırıp ağır silahlar edinmeliyiz.
Tam bir yok etme
gerekli hale gelir." Kaşlarını çattı.

"Ve bazen, genç dostumuz gibi, önemli bir güç kazanırlar
ki bunu gizlemeyi başarırlar ve ancak
stres altındayken kendilerine ihanet ederler. Sonra, aşırı derecede tehlikeli olurlar. Ve henüz
açık bir şiddet eylemi
işlemedikleri için, onlarla başa çıkılabilecek gerçekten yasal bir yol yoktur." Başını iki yana salladı.

"Hayır, bu genç adamın oldukça özel bir ele alınması gerekecek. Dikkatle
izlenmesi gerekecek ve muhtemelen
tam bir yok etmenin talep edildiği aşamaya
gelecektir. Süreci hemen
başlatacağım." Masasının üzerindeki telefona uzandı.

Masterson ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu insanların oldukça nadir ve gerçekten tehlikeli olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Her iki soruya da kesinlikle evet."

"O zaman, bunlardan birinin ortadan kaldırılmasını organize edip
yönetmeyi başaran herkesin epeyce takdir edileceğini düşünüyorum. Hatta iyi bir terfiye bile yol açabilir."

Rayson elini telefondan çekti.

"Bu doğru," diye itiraf etti. "Şunu mu düşünüyorsun----?"

Masterson başını salladı. "Neden birkaç kişiyi alıp bu operasyonu kendimiz yürütmüyoruz?" diye sordu.

Rayson başını iki yana salladı. "Fikir mükemmel," diye kabul etti. "Ama
gerçekten ortak bir çaba için hiçbir neden göremiyorum." Ayağa kalktı.

"Sonuçta, bu konunun toplam sonucunun benim keşfim olduğunu kabul etmelisin. Bunu sana açıklamak zorundaydım. Ve bu nedenle, konuyu tam bir ortaklık haline getirmek için hiçbir neden göremiyorum." Bir elini kaldırdı.

"Elbette, bu konuda takdir alacaksın," diye hemen ekledi,
"ve hatta kendini terfi ettirilmiş bulabilirsin. Ama son adımları atmak ve operasyonu kişisel olarak yönetmek konusunda ısrarcı olmam gerekecek." Soğuk bir şekilde gülümsedi.

"Meslektaşlarımdan bazılarıyla istişare edip gerekli desteği alabilirim. Ve ben ayrıldıktan sonra, sen üstlerinle iletişime geçip
olayı rapor edebilirsin, onlara eylemin başlatıldığını söyleyebilirsin.
Bu şekilde, ikimiz de hak ettiğimiz itibarı alırız." Duraksadı.

"Ah, evet," diye ekledi, "ve bu genç Kelton'ı tekrar,
arkadaşlarıyla birlikte sorgulayabilirsin. Böylece, operasyonlarımı haklı çıkarmak için kullanabileceğin kanıtları
toplayacaksın. "

Masterson ona mutsuz bir şekilde baktı. "Şey... tamam," diye kabul etti
isteksizce. "Sanırım rütbenin ayrıcalıkları var. Ve sanırım bu durumda, buna daha fazla rütbe toplamak da dahil. Sanırım
elde edebildiğimi alsam iyi olur."

"Elbette." Rayson ona şefkatle gülümsedi. "Bu şekilde,
kazanacağından emin olursun. Aksi takdirde, felakete
düşebilirsin." Ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü.

"Ben ayrılır ayrılmaz o çocukları görüşmeye alabilirsin," dedi.
"Onlardan, genç arkadaşının bu güçlerine dair yeterli kanıt elde edebilirsin. Ah... ve sana bu genç Michaels'a gösterdiğinden biraz daha fazla ihtiyatlı olmanı öneririm. Sen önemsizdin - kaba diyelim mi?" Öksürdü.

"O zaman arayıp Karargah'a delillerin
toplandığını ve Donald Michaels davasında işlem yapıldığını bildirebilirsin."

Döndü ve kapıdan çıktı.

Masterson kapının kapanmasını izledi, sonra bir
masa çekmecesinin arkasına uzandı. Üstüne birkaç anahtar monte edilmiş küçük bir kutu çıkardı. Bir an nesneyi inceledi, sonra ayağa kalktı ve pencereye gitti.

Ayağa kalktı, birkaç saniye pencereden dışarı baktı, başını salladı ve
parmaklarının anahtarlar arasında oynamasına izin verdi. Sonunda, memnuniyetle başını salladı
ve masasına geri döndü.

Bir an düşünceli bir şekilde telefona baktı, sonra
elini aldı ve kadranı çevirmeye başladı.

* * * * *

Spor uçağı son birkaç metrede serbestçe düştü, zıpladı, eğildi
ve sonunda kendini düzeltti. Çok iyi bir iniş değildi.

Don Anahtarı kapattı ve bir an oturdu, uzun, alçak eve baktı. Sonra kendini uçan arabadan dışarı attı ve avludan geçip kapıdan içeri girdi.

Ön oda boştu. Odanın bir tarafını oluşturan geniş cam panellere baktı. İç bahçenin çalılarının arasından küçük, esmer bir adam geldi. Bir paneli kenara kaydırdı ve bir an
ifadesizce Don'a baktı. Sonra başını yavaşça
indirdi.

"Usta Donald," dedi. Başını kaldırdı, Don'a parlak sarı gözlerle baktı. "Baban seni iki güne kadar beklemiyordu."

"Biliyorum, Dowro. Ama eve erken geldim. Onunla konuşmak istiyorum."

"İyi." Adam perdeli bir kemere doğru işaret etti. "Aşağıda."

"Teşekkürler, Dowro. Onu bulacağım." Don perdeleri kenara çekti ve
döndü, ağır bir kapıyı açmak için.

Dik merdivenlerden aşağı inerken, bodrumdan keskin bir
çatlama sesi geldi. Sırıttı. Bu tür havalarda, poligon
çok
meşgul olurdu.

Kent Michaels, omzunda bir tüfekle plastik zeminde duruyordu.
Ön nişangah neredeyse fark edilmeyecek kadar kıvrıldı, sonra sabitlendi.
Oğlunun varlığından tamamen habersiz gibiydi.

Aniden, tüfeğin namlusundan bir duman fışkırdı.
Bir başka keskin
çatlama sesi daha duyuldu ve namlu yukarı doğru süpürüldü, sonra tekrar sabitlendi.

Sonunda, tetikçi silahı omzundan aldı ve
aksiyonu açtı. Etrafına baktı.

"Ah, Don," dedi. "Seni birkaç gün beklemiyordum. Şu anda orada
tatil yok, değil mi?"

Don başını iki yana salladı. "Yeni bir tane yaptım," dedi. "Kalıcı tip."

Babası tüfeğin mekanizmasına eğilip inceledi. Sonra silahı
bir rafa koymak için yanına gitti. Sonunda, dönüp oğluna
sorgulanarak baktı.

"Kalıcı mı?"

"Korkarım öyle, Baba. Sanırım biraz patladım."

"Bana bundan bahsetmek ister misin?"

Yaşlı adam Don'a bir kamp taburesini işaret etti ve kendisi için bir tane çekti. Don konuşurken, o da dikkatle dinledi. Sonunda başını salladı.

"Yani hepsi bu kadar, ha?"

"Sanırım öyle, Baba. Sanırım geçimimi sağlamak için çalışmaya başlamam gerekecek. Sonuçta ailede hiçbir polis memuru olmayacak."

"Olabilir." Kent Michaels ayağa kalktı ve silah rafına uzandı.

"Bu hedefe bir atış daha yaptım. Sonra bunu konuşuruz, hı-hı-hı?"

Zemine işlenmiş bir çizgiye doğru yürüdü. Kasıtlı olarak, tüfeğe bir
fişek yerleştirdi ve mekanizmayı kapattı. Sonra, silahı kaldırdı, omzuna koydu ve bir
bükme hareketiyle pozisyonuna getirdi.

Don, babasının nefesiyle ön nişangahın
kalkıp
alçalmasını istemeyerek de olsa gülümseyerek izledi. Bu rutin hiç değişmedi.
Yaşlı Adam silahını aldığı andan
bırakana kadar, yapacağı her hareketi tahmin edebiliyordunuz.

Hareket durdu ve saniyeler boyunca adam hareketsiz durdu,
tüfeğini namlusu aşağıdaki aydınlatılmış alana doğru sabit bir şekilde
araştırdı. Sonra ön nişangah yukarı sıçradı, geri oturdu ve
tekrar sabitlendi.

"İyi görünüyordu." Kent Michaels silahı indirdi, mekanizmayı açtı ve
kontrol etti, sonra silahı geri çekti.
Atış hattının yakınındaki bir düğmeye dokundu ve hedefin ona gelmesini bekledi.

Kasıtlı olarak, kağıt parçasını açtı, yere koydu ve
yerine başka bir tane taktı. Başka bir düğmeye dokundu, sonra
ateşlenen hedefi aldı ve üzerine eğilerek skorunu kontrol etti. Sonunda,
yukarı baktı.

"Doksan yedi," dedi. "Dört X. Bunu yenebileceğini mi düşünüyorsun?" Rafa geri döndü ve bir tüfek aldı.
Aksiyona baktıktan sonra, Don'a doğru uzattı.

"Sıfır, son ateş ettiğinden beri değişmedi. Yine de birkaç tane bedava almak ister misin, emin olmak için?"

Don ona öfkeyle baktı.

"Aman Tanrım, Baba," diye itiraz etti. "Tüfek maçı için zaman değil."

"Herkes gibi iyi, derdim," dedi babası. "Devam et. Orada bir cephane bloğu var. Acele etme ama onları
iyi hale getirmen gerekecek." Kamp taburesine oturdu ve bekledi.

Don birkaç saniye ona baktı, sonra başını teslim olmuş bir şekilde salladı ve
çizgiye doğru yürüdü.

"Ah, peki," dedi. "Deneyeceğim. Sıfır mermileri boş ver."

Tüfeği doldurdu ve omzuna götürdü. Nişangah
ve sallandı. Tekrar indirdi ve babasına baktı. Yaşlı adam göğüs cebinden bir sigara çıkardı.

"Devam et," dedi sakince. "Birkaç derin nefes al. Ve rahatla."

Don omuzlarını eğdi ve tüfeğin uzatılmış kollarından gevşekçe sarkmasına izin verdi. Hedef dışında her şeyi aklından
çıkarmaya çalışarak menzile doğru baktı. Sonunda, silahı tekrar kaldırdı. Nişangah sallandı, sonra sabitlendi. Tetiğe
bastı, sonra silah ateşlenirken yumuşak bir şekilde homurdandı.

"Ah, hayır! Saat üçte kayboldu."

Babası küçük bir duman bulutu verdi ve hiçbir şey söylemedi. Don bir an mutsuz bir şekilde ona baktı, sonra yeniden doldurdu ve tüfeği tekrar kaldırdı.

Sonunda, onuncu atış arka duvara çarptı ve silahını çekip hedef
dönüş düğmesine bastı.

Babası ayağa kalktı ve çarşafı açtı.

"Bakalım," dedi. "Sekiz, dokuz, dokuz... işte bir on... dokuz... ah, ben! Çok iyi yapmadın, değil mi?"

"Ne bekliyordun?" diye homurdandı Don. "Bana sakinleşmem için birkaç saat ver, seni yenerim. Seni de yenerim."

"Ya kavga ettiysen, Don?" diye sordu babası. "Sence adam sakinleşmen için sana birkaç saat verir mi? Belki de gözünü
çıkarabilirsin?"

* * * * *

Döndü ve birkaç şezlonga doğru yol aldı.

"Otur," diye tavsiyede bulundu. "Ve şu ışığı aç, olur mu?" Geriye yaslandı.

"Yani Andy Masterson'a görgü kuralları hakkında hızlı bir özet verdin, ha?" Yumuşakça güldü. "Vay canına, o zamanlar yüzünü görmek isterdim!"

Don başını çevirdi. "Onu tanıyor musun, baba?"

"Bir zamanlar tanıdığımı söyleyebilirsin," diye cevapladı babası. "Birlikte Muhafız
eğitiminden geçtik. Aynı üste birkaç kez görev yaptık. Birkaç yıl önce, emekli oldum. Eminim ki o emekli olmamıştır."

Don sandalyeden kalkıp babasının önünde durdu.

"Yani Bay Masterson----"

Kent Michaels yavaşça başını salladı. "Stellar Guard Investigations mı? Evet ve eğer giyinmek isterse epeyce gümüş dantel giyebileceğini düşünüyorum." Ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Bakalım, Don, artık neredeyse yirmi yaşındasın. Değil mi?"

"Haklısın, baba."

"Hı hı. Ve sen burada, Khloris'te doğdun. Yani, epeydir aktif görevden
uzaktım." Gülümsedi.

"Yukarıda evraklarım var. Yirmi bir yıldan biraz fazla bir süre önce emekli olduğumu söylüyorlar. Bir dış dünyada yaşamak için resmi izin aldım ve buradaki ilk koloni grubuna katıldım. Elbette, bana bunları yapmamı söyleyen
insanlardan bahsetmiyorlar."

Don ona baktı. "Ne demek istiyorsun, baba?"

Babası gülümsedi. "İnsan emekli oluyor, görevinin tamamını bitirmiş olması gerekiyor. Galaksi çapında bir acil durum haricinde geri çağrılma söz konusu değil."
Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Doğru. Ama birçok insan Muhafızlardan asla emekli olmuyor. İşler
sürekli
gelişiyor ve bu emeklilik maaşı daha çok bir
hizmet ücreti gibi görünmeye başlıyor."

Elini kaldırdı.

"Sana kitaplarda olmayan bir tarih hakkında biraz bilgi verirsem - en azından bu okullarda kullanılan kitaplarda olmayan.

"Elbette, _Yıldız Kraliçesi_'nin gelişini biliyorsun.
Oredan'daki orijinal ticaret sözleşmeleri hakkında her şeyi
okudun. Ve göçler hakkında
çok şey okudun. Ve sınır yerleşimleri hakkında.

"Evet, Daniel Stern'in önce Maliye Bakanlığı'na, sonra Başbakanlığa, sonra da Naipliğe
katılımını biliyorsun.
Oldukça başarılı bir hikaye. Ve kraliyet
ardıllığındaki karışıklığı da okudun." Gülümsedi.

"Her şey böyle oldu. Ah, elbette, kitapların gösterdiği kadar barışçıl ve düzenli değildi, ama hiçbir tarih küçük kavgalarla ilgilenmez. Onların ilgilendiği şey büyük resimdir.

"Kral dış eyaletlerin sömürgeleştirilmesini kabul ettiğinde,
birçok insan buraya akın etti. Ve biraz hırsızlık, kavga ve isyan vardı. Doğal olarak, Federasyon Konseyi ilgilendi. Ve Yıldız Muhafızları daha doğrudan ilgilendi.

[İllüstrasyon]

"Bu yüzden, birçok emekli muhafızı buraya gelmeye teşvik ettiler,
silahlar ve her şeyle. Ve birkaç kişiyi daha ... yani, bir nevi
işleri gözetlemekle görevlendirdiler. Bazı insanları makul
haklarla ayarladılar, geri kalanımızın iyi bir başlangıç ​​yapmasını sağladılar ve
buradan sonrasını bize bıraktılar." Gülümsedi.

"Arada sırada biraz eğlendik. Sınırı yatıştırdık. Hırsızları yakaladık
ve sert oğlanlar sakinleşti. Ve dağ kabilelerini de sakinleştirdik
bazılarını. Hatta bir süre sonra onlarla arkadaş bile olduk. Ve bazı adamlar
evlendi ve gerçek Khlorisanu gibi sesler çıkardılar--gerçek Oredanu, aslında. Birkaçı Oredana kızlarıyla evlendi." Kısa bir kahkaha attı.

"Khlorisanular insansı--ihtiyacınız olan ondalık basamaklara kadar insan.
Onlarla ortalama bir galaktik arasında yüzeysel görünümde küçük bir fark var, ama temel bir fark yok.
Birçok adam yerel kızların iyi eşler olduğunu keşfetti.

"Ama neyse. Aramızda gerçek bir örgüt yoktu. Biz sadece...
yani, diğer adamın ne yaptığını biliyorduk. Kendi kişisel politika dosyalarımızı tutuyorduk. Ve işler oldukça iyi gidiyordu.

"Ah, sanırım bir tür örgütsel yapıya bağlı kalan bazı adamlar vardı. Bunun nasıl olduğunu biliyorsunuz - bazı adamlar, ekibin geri kalanı tabloyu doldurmak için orada olmadıkça derin bir nefes alamıyor.

* * * * *

"Ve sonra, Andy Masterson gibi, hiçbir yerden
çıkıp gelen birkaç kişi oldu. Bu benim işim değildi. Andy'yi tanıyordum ama
burada onunla hiç konuşmadım. Bu insanların tamamen yeni
geçmişleri vardı. Muhafız deneyimi yoktu -burada yazıyor. Ve ekonomiye katıldılar -Oredan vatandaşlığını aldılar. Bazıları hükümet işine girdi.

"Sonra Daniel Stern adında bir adam geldi. İki eliyle nüfuz elde etmeye başladı. Zeki genç bir adam. Bir başbakanı öldürdü -bizce- ve bir kralı. Bunların hiçbirini kanıtlayamayız." Kent başını iki yana salladı.

"Ne yapmaya çalıştığını anladığımızda onu durdurmaya çalışmadığımızı düşünmeyin.
Çalıştık. O sıralarda, çoğumuz bir araya gelip
örgütlendik. Ama o da öyle insanlardan biri. Bir adama dışarı çıkıp
kendini vurmasını söylerse, duyduğunuz bir sonraki şey düşen bir bedenin sesidir."
Gözleri bulutlandı ve Don'a dikkatle baktı.

"Ne demek istediğimi anlamış olmalısın. Tıpkı o Ghar hırsızına
bize her şeyi anlatmasını söylediğin gibi--hatırladın mı?"

"Bak, baba, bunu bilmek isterdim..."

Kent Michaels elini salladı. "Ben de isterdim. Ama bu konuda senden daha az şey biliyorum, bu yüzden faydası yok. Tek bildiğim, bazı insanların hemen hemen herkese her şeyi yapmasını söyleyebildiği ve bunun yapıldığı. Dediğim gibi, Stern de onlardan biri gibi görünüyor." Omuz silkti.

"Neyse, geri çekilip bu çocuğun
yaşamasını beklemeye karar vermeden önce birçok iyi sömürgeciyi kaybettik.

"Uzun bir bekleyiş oldu. Bu arada, Stern'in hileli vergilerine rağmen, bazılarımız zengin oldu. Bazılarımız oldukça zor zamanlar geçirdi, sanırım. Ama hepimiz yaşlanıyoruz ve Stern göç konusunda oldukça temkinli. Bu günlerde pek çok muhafızın içeri girdiğinden şüpheliyim. Sanırım çocuklarımıza güvenmek zorunda kalacağız."

Don öne doğru eğildi.

"Başka bir deyişle, bir elma arabasını devirebilirdim?"

"Diyelim ki kendi güzel, mavi vagonunun aksını eğmiş olabilirsin. Patladığında Masterson'ın orada olması iyi bir şey. Başka biri
olsa, bir oğlum eksik kalabilirdi. Bunu pek sevmezdim. Oreladar'a gidip biraz hedef
çalışması yapmamı sağlayabilir." Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Biliyor musun, düşününce, hiç kimse beni yapmak istemediğim bir şeyi yapmaya zorlamadı."

Don düşünceli görünüyordu.

"Şimdi ne yapacağım?"

"Tam da dediğin gibi. Geçimini sağlamak için çalışmaya başla. Eğer haberi doğru alırsam, bekleme süresi bitmek üzere. Stern sonunda, Waern'deki o işle birlikte suya
ayak bastı ve bir şeyler
yapabiliriz. Sen de dişlerini geçirebilirsin. Ve belki de
kendimi işe geri dönerken bulurum.

"Öncelikle, Riandar'a geri dönmen gerekecek. Masterson'dan özür dile, tabii ki,
ve ona bir barış teklifi yap. Gitmeden önce sana bir şişe
Elmas Brandy vereceğim. Şişeyi dışarı uzattığında elması önünde tuttuğundan emin ol.
Aksi takdirde, bir
şey
fırlatabilir. O oradan devralacak." Yaşlı adam sırıttı.

"Ve Andy Masterson'ı hatırlarsam, seni meşgul edecek kadar iş çıkaracaktır."

* * * * *

Andrew Masterson önünde tuttuğu şişeye kaşlarını çatarak baktı.

"Bu ne?" diye sordu. "Böyle şeyleri
araziye getirmemen gerektiğini biliyorsun."

Don Michaels omuz silkti. "Babam etrafta fazla olmadığını söyledi.
Biraz hoşuna gidebileceğini düşündüm."

"Ah, öyle mi? Evet. İyi niyetle alacağım. Belki
bunu kullanabilecek birini bulurum." Masterson bir çekmeceyi açtı ve şişeyi
içeri itti.

"Başka söyleyecek bir şeyi var mı?"

Don başını salladı, Masterson'ın aniden dikkatli gözlerine baktı. "Eğer
bizim yolumuza gelirsen, sana onları nasıl tutacağını ve sıkacağını göstereceğini söyledi. Belki bir ara birkaç arkadaşını getirip onlara sınır hayatının nasıl olduğunu öğrenme şansı vermek isteyebilirsin."

"Ha! Yani hala o antika kurşun
atıcılarla oyun mu oynuyor?" Masterson aniden sırıttı. "Yıllar önce o aptallığı aşmış olduğunu düşünmüştüm. Bu arada, bu günlerde nasıl ateş ediyor?"

"Dün kavgayı anlattıktan sonra bir yel değirmeni ateşledi. Yani hedefe sadece üç mermi
attı--ayakta."

"Yani? Belki de o antikalardan biriyle hasar verebilirdi--eğer onları
ateş etmesi için yeterince uzun süre hareketsiz durmasını sağlayacak birini bulabilirse. Ama artık kimse bu şeyler için mühimmat üretmiyor.
Onu nereden buluyor?"

"Kendisi yapıyor." Don gülümsedi. "Bodrumda oldukça büyük bir atölyesi var."

Masterson başını salladı. "Bu Kent Michaels, tamam. Tamam, genç, ilk başta kim olduğunu
biliyordum. Sadece kontrol ediyorum. Söyle bana,
seni o antika çılgınlığına mı bulaştırdı?"

Don başını salladı. "Ben de ara sıra onu yenerdim, efendim. "

"Dün ona bir dayak daha mı attın? Buradan çıktığında,
birini kırbaçlamak zorunda kalacakmışsın gibi görünüyordu."

Don kaşlarını çattı. "Beni maymuna çevirdi. Hedefte kalamadım."

"Hı hı." Masterson yavaşça başını salladı. "Bunu hatırla, bu şimdiye kadar kaybettiğin
en değerli maç olacak."

"Efendim?"

"Haklısın. Dün, oldukça enerjiktin. Hatta
bir gizli polis ajanını bile ısıtmayı başardın. İnan bana, işe yaramıyor. Bir soruna duygusal olarak dahil olduğun
zaman, sorun
dönüyor ve seni ısırıyor. Şanslısın. Başkası ısırıldı--bu sefer. Görüyorsun ya, içimizden biri sarsılmadı."

"Ben----"

Masterson başını eğdi. "Sen gittikten
sonra burada talihsiz bir kaza geçirdik. Dr. Rayson buradan hızla çıkıp
uçağıyla uçtu. Bir şeyler ters gitti--kimse ne olduğundan emin değil. Belki de
dengeleyici rotorlarının kilitlenmesine zaman vermedi. Belki de birçok şey.
Neyse, yaklaşık elli metre yukarı doğru devrildi. Oldukça hızlı bir şekilde
aşağı indi ve
otoparkın hemen yanından geçti. Oldukça dağınık." Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Yazık. İyi bir psikolog ve
alemdeki en iyi gizli polislerden biri."

"Sen----"

Masterson elini kaldırdı. "Dikkatsiz olduğunu söyleyelim."
İşaret etti.

"Otur. Hayır, sıcak koltuğa değil. Şuradakine otur. O zaman
her şeyi görebilirsin." Derin bir nefes aldı.

"Baban Stern hakkında bir şey söyledi mi?"

Don başını salladı. "Ondan pek hoşlanmıyor."

"Yanında birileri var. Stern'in ne yapmaya çalıştığını biliyorsun, değil mi?"

Don huzursuzca güldü. "Doğrusunu söylemek gerekirse, kafam oldukça karışık.
Babamın bana söylediğine göre, Oredan'ı kendisinin başında olduğu bir Diktatörlüğe dönüştürmeye çalışıyor.
Sonra, gezegenin geri kalanını ele geçirecek --birer birer.
"Yaklaştı. Bunu da oldukça iyi planlamış. Kraliyet halefiyetini
oldukça iyi ayarlamış. Hemen taşınmaya hazır. Tek bir
engel var. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Don başını iki yana salladı.

"Petoen Waern adında bir genç. Yeterince yaşlı --göründüğünden daha yaşlı.
Annesi son kralın yeğeni. Kabileler konseyi yarın sabah onu tahta çıkarabilir. Stern'in bir süre önce kaçırdığı bir bahis. Şimdi, bunu telafi etmeye çalışıyor."

Don kaşlarını çattı. "Gerçekten bu yüzden mi----"

"Doğru. Soyunma odasındaki kavganın sebebi bu. Bu, o davacıyı
aceleyle ortadan kaldırırdı. Kimse ailesinde suç kaydı olan ve kavga çıkarma alışkanlığı olan bir kral istemez - özellikle de o kavgaları
kaybettiğinde. Kralların bu tür şeylere girmemesi gerekir." Masterson neşesizce gülümsedi.

"Neyse, boynunu buna
çarpmasaydınız, o ilişkiden sağ çıkabileceğinden şüpheliyim."

* * * * *

"Ama başka davacılar da var. Çok yakında reşit olacaklar."

"Elbette olacaklar. Ama bu çok yakında olacak - ve yeterince erken değil. Ayrıca,
Stern onları ve ailelerini - en azından önemli olanları - kontrol altına aldı. Bir konsey
taleplerini kontrol etmeye başladığında bir çıkmaza girilecekti. Ve bir şekilde, danışmanları
tam olarak doğru argümanlar ortaya koyamazlardı.

"Resmi bir konsey toplanırsa ve taht için açıkça hiçbir aday yoksa--yeni bir kraliyet soyunu başlatmak için kimin çağrılacağını biliyor musunuz?"

"Ama o----" Don şüpheyle başını salladı.

"Evet, yapabilirdi." Masterson başını salladı. "Elbette, o naip. Ama
başbakanlık görevinden vazgeçmedi. Ve insanlar üzerindeki kişisel
etkisiyle, kaybedemezdi. Hayır, şu anda bir konsey toplantısına dayanamamasının tek nedeni bir genç--ve asla kontrol edemediği bir aile, çünkü onlar onun kişisel erişiminin dışında kalıyorlar. Ve o
genci neredeyse ortadan kaldırıyordu. Tek bir ters gidebilecek şeyle
mükemmel küçük bir operasyon. Sen."

Don kaşlarını çattı. "Ama o ilişki sadece kişisel bir----"

"Öyle mi düşünüyorsun? Ah, tabii, dün Hunters'a büyük bir kahkaha attım.
Rayson o zamanlar ortalıktaydı. Ve Rayson oldukça iri bir çocuktu. Hunters hakkında her şeyi biliyordu, eminim. Ve ben de onlara gülmekten daha iyisini biliyorum. " Öne doğru eğildi.

"Bunu kanıtlayamam ve denesem de pek işe yaramazdı ama sadece Hunter'ların değil, bir sürü başka suç çetesinin - genç ve yetişkin - arkasında kimin olduğunu gayet iyi biliyorum. Kelton'lar hakkında uydurdukları hikayeyi dinlerken bir grup Hunter'la konuştuğumu bilmediğimi mi sanıyorsun? Rayson'ın orada oturup kafaları karıştığında onları kışkırttığını mı fark etmediğimi mi sanıyorsun?" Gülümsedi.

"Belki de aptalımdır ama o kadar da aptal değilim. Sana sert davranmamın sebebi Pete'in seni hipnotize ettiği -ya da buna ne denirdi- hiçbir ifadeyi imzalamanı istemememdi. Bu her şeyi düzeltirdi ve onu ele geçirirlerdi." Öksürdü.

"Ve ayrıca, senin kim olduğunu da biliyordum, tabii ki. Kesin olarak nasıl durduğunu veya ne kadar şey yapabildiğini bilmiyordum ama iyi görünüyordun. Ve yeteneklerin olduğu oldukça açıktı." Gülümsedi.

"Emekli muhafızların bazılarının oğulları onlara karşı ters davrandı, bilirsin,
bu yüzden onlara sadece inanarak kabul edemem. Ama dediğim gibi, soyunma odası anlaşması
iyi görünüyordu ve sen konuştukça daha da hoşuma gitti."

"Ama sen----"

"Evet, biliyorum. Ama bu konuda böyle bir riske girmiyordum. Gerçek şu ki, ben de baban kadar kötüyüm. Eğer istemezsem
sana doğru zamanı vermemi sağlayamazsın." Masterson'ın gözleri
eğlenceli bir gülümsemeyle kırıştı.

"Hadi. Dene."

Don başını iki yana salladı. "Sözünü tutacağım," dedi. "Bir keresinde babamı
azarlamaya çalıştım. Bir şekilde, işler biraz tatsızlaşıyor."

"Evet." Masterson lüks bir şekilde esnedi. "Neyse, burada canlı ve çalışır durumdayken
çok daha becerikli olacağını düşündüm. Rayson'ın seni o numara
masasına oturtmasına izin verebileceğim son şey bu olurdu. O şeyi sallayıp yuvarlamaya başladığında,
arkada durup rahatlatıcı sesler çıkarırdı ve neredeyse herkes yıkılırdı
ve ona bildikleri her şeyi anlatırdı. Ondan sonra, sırtüstü yatar ve
onun onlara söylemek istediği her şeye inanırlardı." Don konuşmaya başlarken elini ileri geri salladı.

"Daha sonra, ha? Bir gün her şey bittiğinde tüm ayrıntıları
tartışabiliriz. Şimdi, işimize geri dönelim." Gülümsedi
silahsız bir şekilde ve sandalyesine yaslandı.

"Bir şekilde, Stern'in elinin zorlanması gerekiyor. Şu anda dengesini kaybetmiş durumda ve onu daha da uzakta istiyoruz. Geri adım atamayacağı bir hamle yapmasını istiyoruz. Ve sen onu tam da bunu yapmaya zorlayabilirsin."

"Yapabilir miyim?"

"Evet. Diyelim ki tepe kabileleri Waernu'lara katıldı ve Pete'in taht iddiasını ele alan bir
konklav talep etti. O zaman ne olacak?"

"Sanırım bir konklav olurdu."

"Olabilir, o zaman. Şimdi biraz daha ileri gidelim. Diyelim ki Waernu iddiası desteklenir ve yeni bir kralımız olur - bakalım, bir hece
secek - Kral Petonar. Arkadaşımız Stern nereye varacak?"

Don kurt gibi sırıttı. "Khor Kalesi. Ben bile bunu
anlayabilirim."

Masterson ayağa kalktı ve ofiste volta attı.

"Yani, Jasu ve oğlunu harekete geçirebilir ve onları Morek'e
götürebilirsek, bir şeylerin kırılması kaçınılmaz. Doğru mu?" Don'un önünde durdu.

"Elbette, Stern Kraliyet Muhafızlarını çağırıp isyan diye bağırabilir. Muhtemelen işler o noktaya gelirse bunu yapardı. Şimdi bunun için propaganda zemini hazırlıyor. Ama bilmediği şey, bize bu şekilde yardım edeceği." Rayson'ın masasına tünedi.

"Görüyorsun ya, Federasyon tarafından çıkarlarının korunması için ciğerlerinin tepesinden bağıracak bazı sömürgecilerimiz var. Ve sonra bolca gözetim altında bir toplantı olacak. Her iki durumda da, doğrudan şah mat olacak." Bir dizini ellerinin arasına aldı ve ileri geri sallandı.

"Ama önümüze çıkan bir şey var. Jasu Waern ölümüne korkuyor. Ona tüm bunları açıklamaya hiç cesaret edemedik ve şimdi kimse onunla konuşacak kadar yaklaşamıyor. Harle klan başkanıydı ve cesareti olan kişi oydu. O gitti ve Jasu saklandı. Oğlunun
evden çıkmasına izin vermiyor. Kimsenin içeri girmesine izin vermiyor. Hareket edemiyoruz. "

Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

"Şimdi, birkaç varsayımda daha bulunalım. Diyelim ki bir uçan
kontrolden çıktı ve Waern evinin ortasına düştü. Ya da diyelim ki büyük bir
suçlu oraya yakın bir yere sığındı ve
Uygulama
Birliği ile çatışmaya karar verdi. Suçluların son zamanlarda edindiği bir alışkanlık gibi görünüyor. Ve diyelim ki başıboş bir endüktör ışını Waern oturma odasına
dokundu.

"O zaman, kim mat oldu?"

Sandalyesine baktı, sonra yürüdü ve üzerine düştü.

"Jasu'yu harekete geçirmenin tek bir yolu var. Sen osun. Dün Rayson'ı sandalyesine çarpma şeklin bana bir fikir verdi. Oraya girebilirsin ve onu zorla, zorlayarak, nasıl istersen öyle hareket ettireceksin.

"Bu arada, ben de birkaç şeyi harekete geçireceğim. Baban tepe kabilelerini bir araya getirmeye başlayabilir. Tüm önemli liderleri tanıyor. Ona bu yönde biraz destek
vereceğim. Sonra, daha fazla insanla
çalışacağız."

Don bir an ona baktı. "Şey, babam bana muhtemelen geçimimi
kazanmam gerektiğini söyledi. Bilmem gereken başka bir şey var mı?"

* * * * *

Jasu Waern sinirlenerek başını kaldırdı, sonra ayağa kalktı.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Buraya nasıl girdin?" Bir
cebine uzandı.

Don Michaels ellerini vücudundan ayırdı.

"O silahı rahat bırak," dedi sertçe. "Bir arkadaş olarak geldim ve
birinin bana ateş etmesinden nefret ederim."

"Ama sen kimsin?"

"Ben Donald Michaels. Pete ile konuşmak istiyorum... Petoen demeliyim."

"Oğlum kimseyi görmüyor. "----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Don. "Sorun. Dinle, son birkaç gündür kendim de sorun yaşıyorum. Her şey, bir grup kabadayının Pete'e tokat atmasını engellediğimde başladı." Kaşlarını çattı.

"O zamandan beri, işler pek de hoş değil." Bir parmağını kaldırdı.

"Soyunma odasında ilişkiyle ilgili raporumu tahrif etmekle suçlandım. Pete ifade vermeye gelmedi ve herkes bana bakıyordu."
İkinci parmağını uzattı.

"Pete'in zihinsel etkisini kullanarak beni tahrif
ettiğine dair bir bildiriyi imzalamam için üzerime baskı yapıldı. Ve okul psikoloğuyla tartıştım." Üçüncü parmak da şakladı.

"Sonra, Pete'ten para rüşveti almakla suçlandım.
Ve gerçekten de fakülte danışmanıyla tartıştım. Bu iyi değil." Ellerini yanlarına indirdi.

"Şu anda okulda pek popüler değilim. Ve neler olduğunu bilmek istiyorum. Pete'in bana destek olmak için neden gelmediğini bilmek istiyorum. Bu karmaşayı çözmek için ne yapılabileceğini bilmek istiyorum."

Wearn başını yavaşça salladı. "Başka okullar da var - özel okullar," dedi. "Ve hala bazı----"

"Dikkatli olun, Bay Waern." Don uyarı elini kaldırdı. "Ben sapan taşımıyorum ama Morek'ten geliyorum. Yanlış yorumlanabilecek bir şey söyleme. Her şeyin düzelmesini istiyorum. Seninle
bir husumet başlatmak için buraya gelmedim."

Jasu Waern hafifçe titredi. "Ama sen galaktiksin, değil mi? Kesinlikle, sen bir dağlı değilsin."

"Ben onların arasında büyüdüm. Şimdi Pete'i getir. İkinizle de konuşmak istiyorum."

Waern mutsuz görünüyordu. Ama odanın karşısına yürüdü ve bir ipi çekti.

Bir hizmetçi kapıya geldi.

"Efendi Petoen'a söyle," diye emretti Waern, "onu burada görmek istiyorum."

Adam eğildi ve gitti. Waern tekrar Don'a döndü.

"Görüyorsunuz ya, Bay Michaels," dedi özür dilercesine, "burada zor
zamanlar geçiriyoruz. Kardeşim----"

"Biliyorum." Don başını salladı. "Pete geçen akşam üzgündü. Bana birazcık. Kamuoyuna açıklanandan biraz daha fazlasını söyledi."

Waern'in kaşları kalktı. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi."

Don umursamazca el salladı. "Hiçbir zararı olmadı. Belki de iyi bir şeydi." Kapıya doğru döndü, bekledi.

* * * * *

Pete odaya bakarak içeri girdi. "Don Michaels'ı buraya mı getirdin, Peder?"

Waern başını iki yana salladı. "Geldi. Seninle konuşmakta ısrar etti, Petoen.
Ve onu çok ikna edici buluyorum."

"Oh." Pete döndü. "Üzgünüm, Don. Babam benim----"

Don kısaca güldü. "Haklıymış--bir dereceye kadar. Ama ikinizle de birkaç şey hakkında konuşmak istiyorum."

Geriye doğru hareket etti ve ağır oymalı bir masanın kenarına tünedi.

"Şöyle bakalım. Bu ilişki yüzünden başım derde girdi. Elbette
iyi değil, ama başıma gelenler sadece küçük bir olay.
Oredan'ın her yerinde, iyi niyetli insanların başına bir şeyler gelir.
Bazen, oldukça ciddi şeyler olur--birisinin öldürülmesi gibi.
Ve genellikle kendilerine neyin çarptığını anlayamazlar. Bu şeyler
oldukça sık olur. Neden?"

Waern rahatsız görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Don ona
merakla baktı.

"Gerçekten Bay Waern, burada huzur içinde oturabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?
Bütün bu karmaşayı
görmezden gelirseniz, her şey ortadan kalkacak mı?"

Jasu Waern ellerini açtı. "Ne yapmaya cüret edebilirim? Kardeşim bir şeyler
yapmaya çalışıyordu. Gitti."

"Doğru. Burada biraz temizlik yapmaya ve orada biraz düzeltmeye çalıştı. Ve
bu sadece bir şehirde. Cesaretle çıkıp talep etmedi.
O, tahtanın
kenarında oynuyordu, ortasında değil. Bir kral bundan
çok daha fazlasını yapabilirdi."

Waern ona baktı, başını iki yana salladı.

"Evet, veraset hakkında bilgim var," dedi Don. "Ve neden talep
etmeyesin? Tepe kabilelerinin desteğini alabilirsin. Tek yapman gereken
sormak."

"Bunu düşündüm. Belki de bunu bir kez yapmalıydık. Ama
şimdi? Kardeşimin ölümünden sonra? Ve tepeliler ovaların silahlarına karşı
ne yapabilirdi?"

Don ona gülümsedi. "Dağlılar, kendi konseyleri önünde kişisel inkarınız karşısında kardeşiniz hakkındaki hikayelere inanır mıydı? Güçlü kanıtlarla kanıtlanmadığı sürece Waernu'lardan herhangi biri hakkında böyle bir şeyi kabul ederler miydi? Sizinki klanlardan biri, yine de, bunu hatırlamalısınız. Peki ya Waernu'nun onuru?"

Jasu'nun yüzü aniden asıldı. Don devam etti.

"Ve ovalılar meşru bir davacıya karşı silahlarını kullanmaya cesaret eder miydi? Bu konuda, silahları bir Federasyon Saldırı Grubu'na karşı ne işe yarardı, kullansalar bile?"

"Çok emin görünüyorsun."

"Sadece emin değil. Emin." Don saatine baktı, sonra kaşlarını çattı.

"Çok zaman kaybettik." Sesi keskinleşti.

"Hadi," diye çıkıştı. "Sportster'ım üç kişiyi taşıyacak. Hala
yapabiliyorken buradan çıkalım." Kovma hareketleri yaptı.

Waern kapıya doğru yürüdü, sonra döndü.

"Morek'e mi?"

"Evet. Morek'e kadar. Bir kan davası başlatacağız."

* * * * *

Andrew Masterson ahizeye onaylayarak baktı. Küçük Mike fikri
almaya başlamıştı. Hala her zamankinden daha hızlıydı. Boğazından küçük bir
gürültü çıkardı, sonra konuştu.

"Peki, herhangi bir sorunuz varsa, Bay Michaels, bizi buradan arayabilirsiniz.
Teşekkür ederim ve hoşça kalın."

Ahizeyi yuvasına bıraktı ve tekrar arkasına yaslandı.

Böylece her şey ayarlanmış oldu. Küçük Mike bir sonraki aramayı tamamladığında
tepelere doğru yola çıkmış olacaktı. Ve klanları Waernu ile görüşmeler için
hazırlamış olacaktı. Şimdi, bir sonraki adım, Yerleşik Komiser ofisindeki
Jahns'ı uyarmak olacaktı.

Masasının yüzeyine baktı, düşündü, sonra tekrar
telefona uzandı. Bu konuda dikkatli olması gerekecekti.

Kapı açıldı ve iki adam içeri girdi. İçlerinden biri bir kart uzattı.

"Masterson?"

"Evet."

"Bizimle gelmeni isterim. Rayson'ın kazasını araştıran kişiler
sana sormak istedikleri bazı sorular var."

"Öyle mi?" Masterson'ın kaşları kalktı. "Bu konuda pek yardımcı
olamayacağımdan korkuyorum. Tabii ki onu aşağı inerken gördüm, ama bu pencereden
görüntü en iyisi değil. Gerçekten----"

Diğeri başını iki yana salladı. "Bak, bana bundan bahsetme. Sadece
dışarı çıkıp seni almamızı söylediler. Orada bir sürü uzman var. Onlar
soruları soracaklar."

Masterson adama takdir edici bir şekilde baktı, sonra da kapının yanında duran, duvara yaslanmış ortağına baktı.

Bu ikisinin, diye düşündü, büyük bir sorun olmayacağını. Burada sadece kollar ve bacaklar var. Ama----

[İllüstrasyon]

Kendi kendine gülümsedi.

_Sen ya da tüm kabile_, diye düşündü.

Hala gizli kalabilirdi ve bu şekilde çok daha
etkili olurdu.

Belki de biraz şüphelenmişlerdi. Masaya baktı.
Küçük kontrol kutusu güvenli bir şekilde imha edilmişti ve çalışması hiçbir
kanıt bırakmamıştı. Rayson'ın kazasının sebebinden şüphelenseler bile,
hiçbir şeyi kanıtlayamazlardı. Hayır, en iyi seçeneği bu ikisiyle birlikte gitmekti
ve sorgulamanın Jahns'a bolca zaman ayıracak kadar kısa olmasını ummaktı. Omuzlarını silkti.

"Peki," dedi yüksek sesle, "Elbette seninle gelirim, ama
nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum. Rayson'ı bu şekilde kaybetmek korkunç bir şey."

"Evet. Gerçekten kötü." Diğeri sertçe başını salladı. "Hadi. Gidelim."

* * * * *

Daniel Stern yardımcısına öfkeyle baktı.

"Bu rapordan kim sorumlu?" diye sordu.

Yardımcı bir yana baktı. "Riandar Karargahından geldi, sayın yargıç," dedi. "Albay Konir bunu kendisi imzaladı."

"Okuyabiliyorum," diye çıkıştı Stern. "Ama kim sorumlu? Hangi aptal bu şeyin
parçalanmasına
izin verdi?" Öfkeyle kağıtları salladı.

"Şuna bak," diye emretti. "Basit talimatlar verildi.
Orada kurdukları organizasyonla, herhangi bir aptal bunları
uygulayabilirdi. Basit tuttukları sürece, bir aptal bile
o Waern sıkıntısını ortadan kaldırabilirdi. Ama hayır! Birinin incelikli olması gerekiyordu.
Birinin bundan büyük bir proje çıkarması gerekiyordu. Ve tabii ki, bir şeyler
ters gitti." Öfkeyle homurdandı ve kağıtları
masası üzerine çarptı.

"Rayson kısmen sorumluydu sanırım?"

Yardımcısı mutsuzca başını salladı ve Stern patlayıcı bir nefes verdi.

"Adamın! En azından, olduğu yerde daha fazla zarar veremez. Söyle bana, o adamdan itiraf alabilecek mi, Masterson?"

"Şüpheliyim, sayın yargıç. Kaza hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia ediyor. Ve
en ufak bir kanıt bile yok ki----"

"Kanıt! Çok az şüphe var, değil mi? Rayson'ın
o notlarıyla? Ve kazaya başka kim sebep olmuş olabilir?"

"Eh, kesinlikle başka bir----"

"Elbette hayır. Masterson'ın bir şekilde yaptığını biliyoruz. Ama neden?"

Yardımcısı hiçbir şey söylemedi ve Stern ona dik dik baktı.

"Bu Masterson kim?" diye sordu. "Onu tekrar kontrol ettin mi?"

"Nogira'dan buraya geldi," dedi yardımcısı yavaşça, "on yedi yıl önce.
Orada biraz sivil polis deneyimi vardı. Bunu kontrol ettik. Kriminalistik bilimde
derecesi var. Bunu da kontrol ettik. Buraya geldiğinden beri şüpheli bir
hareket olmadı. Birkaç yıl Sivil Şube'deydi,
sonra öğretim görevine atandı. Tamamen temiz bir
sicili var."

Stern başını yavaşça salladı, sonra tekrar masaya baktı.

"Sadece o kadar," diye homurdandı. "Rayson'dan özel bir sebepten dolayı nefret ediyor olabilirdi. Onu bir engel olarak görmüş olabilir. Bunu
umursamıyorduk." Bir kağıda vurdu.

"Ya da, Waernu ile çalışıyor olabilir. Ve bu muhtemel. Hatta Federasyon için gizli bir ajan bile olabilir, ama bu biraz
olası görünmüyor. Burada çok uzun zamandır. Hah! Rayson'ın düşündüğü dışında hemen hemen her şey olabilir." Başını kaldırdı.

"Pekala, onu serbest bırakmayın. Onu dolaşımdan uzak tutun. Aslında, onu sıkı bir şekilde hapsetmeniz daha iyi olur. Daha sonra daha yakından inceleyeceğiz. Şimdi, o Waern
çocuğuna ne olduğunu bilmek istiyorum."

Yardımcı, masadaki kağıtları işaret etti. "Çocuk ve babasının evlerini terk ettikleri bildirildi, sayın yargıç. Orijinal plana müdahale eden aynı Donald Michaels'la birlikte gittikleri düşünülüyor."

Stern başını salladı. "Rayson'ın elindeki çocuk ve sonra bıraktı.
Evet." Odanın etrafına baktı, sonra ayağa kalktı.

"Söyleyin bana, Waern 'Atalar Kitabı'nı bulma konusunda herhangi bir ilerleme kaydedildi mi?"

"Hayır, sayın yargıç. Kayıtlar, Oreladar'daki son kanıtı
buldu ve yok etti. Ancak Waern kopyası henüz
bulunmadı."

Stern başını salladı. "Waern iddiasını keşfetmedeki uzun gecikmeden kimin sorumlu olduğunu bul, Lander. Bu affedilemez." Kaşlarını çattı.

"Şimdi, Waernu'ya. Evlerinden ayrılırken onları gören oldu mu?"

Yardımcı başını iki yana salladı. "Gözlemciler Michaels'ın uçağının Waern avlusuna indiğini söylüyor. Birkaç dakika sonra havalandı ve dağlara doğru yöneldi. Gözlemciler, uçak ayrıldığında uçakta kaç kişi olduğunu belirleyemedi. Çok ani bir şekilde ayrıldı ve çok hızlı hareket etti. Yönünü belirlediler ama onu takip edemediler."

"Değerli adamlar! Bence Riandar'daki tüm o insanları dikkatlice not etmeliyiz. Muhtemelen yeteneklerine daha uygun görevlere yeniden atanmalılar. Söyle bana, bu uçağın izlenmesini sağlayacak temel
zekaya sahip olan var mıydı?"

"Denediler, sayın yargıç. Ama kanyonlarda kayboldu, çok
alçaktan uçtu. Arama uçakları birkaç saattir çalışıyor, ama hiçbir
izine rastlanmadı."

Stern başını salladı. "Pekala, bunu daha fazla tartışmayacağız," diye karar verdi. "Riandar halkı hakkındaki hislerimi
biliyorsunuz. Waernu'ların Michaels'ın evinde saklandıklarını varsaymanın güvenli olacağını söylemeliyim. O yerin tam
yerini bulun. Sonra bir Uygulama Kolordusu operasyonu kurun." Kaşlarını çattı.

"Birkaç adam gönderip, o insanların biz onlarla ilgilenmeden önce dağlık bölgeye gitmemesini sağlayın. Bunun için arama uçaklarını
kullanabilirsiniz. Sonra önceden duyurunuzu yapın ve imhayı ayarlayın.
Bunu baştan sona kişisel olarak denetleyeceksiniz. Anlaşıldı mı?"

Yardımcı başını salladı.

"Pekala. Bunu basitleştirmeye dikkat et. Bunu ayrıntılı olarak nasıl halledeceğini sana söylemeyeceğim, ancak önümüzdeki üç gün içinde onların
kaldırılışını gösteren bir yayın izlemeyi umuyorum. Başla."

"Evet, sayın yargıç." Yardımcısı odadan geri çekildi.

* * * * *

Stern, adamın arkasından kapının kapanmasını izledi, sonra arkasından kuru bir
ses duyduğunda etrafına baktı.

"Gerçekten güzel, Danny," dedi. "Hiç tökezlemeden geçtin.
Hatta kendin bir şeyler bile buldun. Öğreniyorsun, Çocuk."

Stern sıska adama dik dik baktı.

"O insanları Riandar'da aldığını sanıyordum. Bana
bir şeyleri nasıl yapacaklarını bildiklerini söylediğini sanıyordum."

Diğeri omuz silkti ve ellerini açtı. "Eh, Danny," dedi, "sen
nasıl olduğunu biliyorsun. Bazen, muhalefeti hafife alıyoruz ve
onlar bir şey atlatıyorlar." Sandalyesine yaslandı ve Stern'e baktı.

"Ama belki de bu şekilde daha iyi olur," diye ekledi. "Ağda varlığından bile şüphelenmediğimiz birkaç tane var, anlıyor musun?" Durakladı.

"Bence bu Masterson'la kendin konuşmalısın," diye devam etti. "Belki de ona sahip olduğu bu bilgilerin bir kısmını bize vermesini söylemelisin, ha?"

Stern ona sinirle baktı. "Senden ve buradaki diğer insanlardan biraz iş yapmanızı bekliyorum, Gorham. Sonuçta ben naibim. Her şeyi ben mi yapmak zorundayım?"

Gorham ayağa kalktı ve pantolonundaki tozu silkeledi.

"Sana söylüyorum, Danny," dedi ciddi bir şekilde, "bu küçük şeylerden bazılarını yapmak zorundasın. Bunlardan bazılarını sadece yeteneğin halledebilir, değil mi?" Bir elini kaldırdı ve parmağını havaya kaldırdı.

Stern ona dik dik baktı.

"Gorham," diye çıkıştı, "Sanırım sana yerini hatırlatmam gerekecek."
Kendi göğsüne vurdu.

"Ben naipim, unuttun mu? Ben buradaki patronum. Sen sadece kıdemli bir
yönetici sekretersin. Sen öyle istedin ve durum bu.
Ama senden biraz iş yapmanı bekliyorum. O adamdan nasıl bilgi
aldığını umursamıyorum, Masterson, ama senden bunu almanı bekliyorum.
Kesinlikle senin işini
yapmaya niyetim yok. Hadi şimdi başla!"

Gorham onu ​​bir an düşündü, sonra yavaşça odanın karşısına yürüdü
ta ki Stern'in masasının önünde durdu.

"Hadi, Danny-çocuk," dedi yumuşak bir sesle, "o komik şeyi
yaşlı Jake'e deneme. Çok işe yaramıyor, unuttun mu? Hiç kimse yaşlı
Jake'e bir şeyler yapması gerektiğini söylemez. Hiç kimse!"

Sol elini Stern'in önündeki masaya koydu ve biraz eğildi. "Bir anlaşmamız var, sen ve ben, hatırlıyor musun? Ben düşünürüm. Ben--yaşlı
Jake Gorham--ben beynim. Sende bu yetenek var, anlıyor musun. İnsanlara
bir şeyler yapmaları gerektiğini söylersen, yaparlar. Ama yaşlı Jake değil. Hayır, hayır.
Onunla, bu pek işe yaramıyor. Herkes belki, ama yaşlı
Jake değil." Başını ileri geri sallayarak, Stern'e dikkatli gözlerle baktı.

Genç adam ellerini masasına çarptı, kendini geriye doğru itti.

"Beni dinle, yaşlı adam," diye çıkıştı. "Bir anlaşmamız vardı--bir zamanlar.
Ve o zamandan beri bunu sırtıma binmek için kullanıyorsun. Sonu geldi. Hemen şimdi." Ayağa kalktı, derin gözleri alev alev yanıyordu.

"Bundan sonra, ben en iyi adamım, anlıyor musun?" Dudakları kıvrıldı.

"Ben naibim. Ben kanunum. Bu insanlara ne yapmaları gerektiğini söylüyorum ve onlar da
yapıyorlar. Ve onlara seni dışarı çıkarmalarını ve vurmalarını söyleyebilirim. Bunu
unutma." Eli masasındaki bir düğmeye doğru yöneldi.

* * * * *

Jake Gorham'ın eli hareketlendi ve aniden küçük bir silah
içinde belirdi. Stern'e doğrulttu.

"Otur, Danny-boy," diye tehditkar bir şekilde emretti. "Otur. Ve dinle.
Gerçekten iyi dinle." Bacaklarını biraz açtı.

"Dediğim gibi, ben buradaki beyinim. Ben düşünürüm. Tonar Şehri'ni
hatırlıyor musun? Ne olduğunu hatırlıyor musun, bir keresinde işleri kendin yürütmeye
çalışmıştın? Seni tam zamanında çekip çıkaranı
hatırlıyor musun?" Kısa bir
gülüyor.

"Evet, yaşlı Jake'e ihtiyacın var. Ona sahip olmalısın. Bu insanlara sadece
söylediğini sanıyorsun--istediğin her şeyi yapmaları gerektiğini. Ah, elbette. Bu belki
bir süre devam eder, ama yorulurlar. Tıpkı Konelree'deki gibi, hatırladın mı?
Ve koca bir çete sana saldırdığında ne yaparsın? Eh? Ne yaparsın? Hiçbir çeteyle başa çıkacak cesaretin yok, hatırladın mı?

"Ama yaşlı Jake, o bir şeyler düşünür ve ikimiz de çok iyi geçiniriz.
Evet, Danny-boy, yaşlı Jake'e ihtiyacın var." Silahına baktı,
sonra bir yandan diğer yana salladı.

"Ama başka bir şey biliyor musun? Yaşlı Jake, sana o kadar ihtiyacı yok. Ah,
elbette, burası güzel. Gerçekten çok seviyorum. Ama seni almadan önce
uzun süre çok iyi anlaştım, ne demek istediğimi anlıyorsun. Hiç de iyi bir şey
yapmadın. Yeteneklisin. Ama beyin? Hayır, sana
vermediler. Ve sana pek de cesaret vermediler, Danny-boy. Onlara,
benim var.

"Ve başka bir şey daha biliyor musun, Danny-boy? Her türlü kanıtım var. Burada
oldukça kötü şeyler yaptın, hatırlıyor musun?" Gülümsedi, sarı dişlerini
ortaya çıkardı.

"Gerçekten kötü şeyler, hiç hoşlanmazlar. Ve ben bunların hepsini
kanıtlayabilirim. Benim hiçbir sorumluluğum yok. Ben sadece etrafta gülmek için tuttuğun zavallı, küçük
yaşlı bir adamım, hatırladın mı?" Kıkırdadı.

"Onlara beni dışarı çıkarmalarını ve vurmalarını mı söylüyorsun? Gülmeliyim.
O düğmeye uzan. Devam et. Parmağını çıkar. Sonra buradaki şey,
sana küçük bir şarkı söylüyor. Ve ben gidip buralarda bir yerlerde bulduğum
birkaç kağıdı alıyorum. Ve gidip birkaç kayıt alıyorum. Ve belki birkaç resim.
Ve sonra Yaşlı Jake bir halk kahramanı oluyor. Ve çok para alıyor ve
buradan gidiyor, yaşlılığını daha çok sevdiği
bir yerde geçirmeli." Silahı tekrar salladı.

"Hala oynamak istiyor musun?"

Stern'in yüzü kansızdı. Sandalyesine çöktü, sonra
başını ellerinin arasına aldı.

"Üzgünüm, Jake," dedi. "Üzgünüm. Sanırım şu anda biraz yorgunum.
Unut gitsin, olur mu?"

"Elbette, Danny-boy. Elbette. Her şeyi unutalım. Şimdi diyelim ki
geceyi bırakalım, ha? Sonra sabah, bu Masterson herifi
buraya alalım. Ve ondan kim olduğunu ve buraya neden geldiğini öğren.
Ve bize ne yaptığını ve kiminle
çalıştığını anlatmasına izin verebilirsin, ha?" Gorham gülümsedi ve silahı tekrar koluna soktu.

"Çok da fena değiliz," diye devam etti. "Hiç de fena değiliz."
Stern'in masasındaki kağıtları işaret parmağıyla karıştırmak için uzandı.

"Riandar'daki bu insanlar, belki de o Waern çocuğuna karşı pek iyi değiller.
Ama her zaman da çok kötü değiller. Masterson'ı yakaladılar,
gördün mü? Hemen, hemen, bu Rayson adlı adam kendini
öldürttüğünde, ona saldırdılar."

Stern başını salladı. "Evet," diye itiraf etti, "en azından, Masterson'ı alma
akılları vardı -- çok fazla hasar verdikten sonra. Oldukça yavaştılar. Ve Michaels'lı çocuğu tamamen kaçırdılar. Yani şimdi, Waern'li çocuk
kolayca ulaşılamayacak bir yerde." Kaşlarını çattı.

"Onu ortadan kaldırmak için her şeyi ayarlamıştık, biliyorsun."

Gorham başını salladı. "Çok az şey yapar. Onu yakalayabiliriz. Onunla
birkaç gün içinde ilgilenirler. Aynı operasyon, onu sadece birkaç mil
uzaklaştırmalılar, ha? Senin oğlan tüm düğmeleriyle, onunla
ilgilenir,
gördün mü?" Sırıttı.

"Ve bu Michaels'lı çocukla da ilgilenir." Tekrar,
kağıtlara baktı.

"Ve işte, bir rapor daha aldık. Bu genç Michaels'ın babası, telefonda Masterson adında bir adamla konuşuyor. Bunu görüyor musun? Ve hemen dağlara doğru gidiyor. Belki de dağ insanlarıyla konuşmak istiyordur,
eh?" Sırıtışı daha da genişledi.

"Ama Riandar'da birinin kafasına bir beyin hücumu oluyor, anlıyor musun?
Ve sınır devriyesi, bu yaşlı adama meydan okuyorlar, anladın mı? Sadece
rutin bir kontrol, anlıyor musun, ama yaşlı adam, o kadar çabuk anlamıyor.

"Yani orada hiçbir risk almıyorlar. Onu oradaki bir
kanyonda yere seriyorlar." Omuz silkti.

"Yani bütün bunlar Masterson'ı bırakıyor, onunla konuşabilirsin, belki bize güzel
bir müzik
söyler." Arkasını döndü.

"Ben etrafta kalıyorum, masamda. Belki konuşurken bir iki soru düşünmeliyim, üçümüz, eh?"

* * * * *

Kraliyet altını ve mavisi ekrandan çekildi ve Merle Boyce'un yüzü
izleyicilerine baktı.

"Bu," dedi kısaca, "Wells çetesinin avının ikinci günü." Masasının arkasından çıktı, keskin bakışları kararlıydı.

"Geçtiğimiz tam gün boyunca, bu soyguncu grubu batıya doğru ilerledi. Morek bölgesindeki
bir yerde isyankar dağ kabilelerine katılmayı umdukları düşünülüyor." Durakladı.

"Dün öğleden sonra geç saatlerde," diye devam etti, "bu dört adam Riandar yakınlarındaki bir yol barikatını yakarak geçti. Ve takviyeli barikatlara ve sıkı gökyüzü kontrollerine rağmen, hala serbestler. Krallığın tüm tebaasından yetkililere şüpheli yabancıları acilen bildirmeleri rica olunur."

Ekranda kayboldu ve yerini dört adamın figürleri aldı.

"Uygulama Kolordusu ile işbirliği içinde," diye devam etti sesi, "kaçakların fotoğraflarını gösteriyoruz. Burada Howard Wells, Merla Koer, Dowla Wodl ve Jake Milton'ı görüyoruz." Ses bir an durdu, sonra devam etti.

"Bu adamlar son derece tehlikeli olarak kabul ediliyor. Şahsen onlara yaklaşmak için hiçbir çaba sarf etmemeleri isteniyor. Görülürlerse hemen yetkililere haber verin."

Don düğmeye uzandı ve ahizeyi kapattı.

"Hoşlanmadım," dedi yavaşça. "Hiçbir kısmını beğenmedim."

"Ziyaretçilerimiz olabileceğini mi düşünüyorsun?" Pete ona düşünceli bir şekilde baktı.

Don başını salladı. "Sadece bir hazırlık olabilir," dedi. "Kabileler hakkında o
söylentiyi aldın mı?"

Jasu Waern boğazını temizledi. "Yani o dört kişi belki de----"

"O dört kişinin hiç yaşadığından şüpheliyim," dedi Don ona. "En azından
o isimlerle değil. Ziyaretçilerimiz olursa, daha resmi olacaklar ve çok daha
tehlikeli olacaklar." Duraksadı.

"Keşke babam geri dönseydi. Seni tepelere götürmek istiyorum. Belki de
çok rahat değil, ama daha güvenli olur." Tavana baktı.

"Elbette, şu anda etrafta dolaşan tüm o el ilanlarıyla," diye ekledi,
"karmaşık olabilir."

Pete ona merakla baktı. "Anlayamadığım bir şey var, Don," diye belirtti.
"Neden Riandar'dan doğruca tepelere gitmedin?"

Don ellerini açtı. "Asmak niyetindeydim," dedi. "Beni mahvettiler. O kutu kanyonunda bıraktığım o dipsy-doodle'ı hatırlıyor musun?"

"Unutacağımı mı sanıyorsun?" Pete sırıttı. "Onun yüzünden neredeyse kafam
patlayacaktı."

"Evet. Şey, sırtı atlayıp bildiğim bir klan
köyüne gitmeyi planlamıştım. Neredeyse orada yakalayacaktık."

"Yakaladık mı?"

"Hı hı. Bir sınır devriye gemisinde bir yırtıcı vardı. Neyse ki
aşırı endişelendi. Etkili menzilden çıktı ve bizi sarstı. Bu
bana haberi verdi ve siper alıp daha iyi bir atış için bize
ulaşmadan önce eve doğru koştum."

"Ve şimdi, belki de kardeşim gibi bizi avlamaya çalıştıklarını mı düşünüyorsun?" Jasu Waern başını iki yana salladı. "Ama bu--bizi temsil etmek
imkansız olurdu..."

Don başını eğdi. "Bu konuda imkansız bir şey yok--eğer nerede olduğumuzu
biliyorlarsa." Odanın etrafına baktı.

"Ve öyle görünüyor ki biliyorlar. Muhtemelen birileri sizin avlunuza
indiğimde uçağımı
görmüştür."

Pete ona mutsuz bir şekilde baktı. "Belki de doğrudan onun eline geçtik.
Belki de şehirde olduğumuzdan daha iyi hedefleriz."

* * * * *

Don başını kararlı bir şekilde bir yandan diğer yana salladı. "Asla olmaz. Bu efsanevi Wells çetesi de şehirde saklanmış olabilirdi, bilirsin. Ve orada, hiçbir uyarı almazdın. Hiçbir savunman ve gidecek
bir yerin olmazdı. Bu küçük bir yazlık değil, bilirsin. Onlara
kötü zamanlar
yaşatabiliriz."

Jasu Waern üzgün bir şekilde başını salladı. "Evet," diye itiraf etti, "söylediğin gibi, onlara
kötü zamanlar
yaşatabiliriz. Ama onların endüktörlerinden birinin bir veya iki flaşı, kardeşimin
kulübesini yaptığı gibi bu evi de kesinlikle
yıkacaktır."

"Belki." Don gülümsedi. "Benim de bu konuda bazı fikirlerim var. Ama bu evin dışarıdan
gördüğünden daha fazlası var. Bu yer, sınır savaşları sırasında
inşa edildi, bilirsin. Eğilebileceğimiz bir yerimiz var."

Pete ayağa kalktı. "Bu ne?"

"Bu evin altında bir bodrum var. Orada barınaklar var. Evin tamamen
indüktörle yok edilmesi bile oradaki kimseye zarar vermez." Don
başparmağıyla işaret etti.

"Avluda giriş kilitleri var."

"Ama temizlik ekipleri. Onlardan nereye saklanacaksın?"

Don başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Çok fazla arama yapmayacaklar," dedi sakince. "Buraya gerçekten saldırırlarsa, gerçek bir
direnişle karşılaşırlar. Ve saldırıdan hemen
sonra burada bir Federasyon devriyesi olacak, Galaktik
Vatandaş'ın mülkünün yok edilmesini araştırmak için."

Gülümsemesi genişledi. "En azından bu iyi bir bahane olur. Görüyorsunuz ya, Bay
Masterson Komiser ofisindeki insanları uyardı. Burada kimin olduğunu biliyorlar - ya da ateş başladığında bilecekler."

"Ama bu birikimle, sıradan bir suç çetesi avı gibi görünecek." Pete şüpheyle başını salladı.

"Hayır, sanmıyorum." Don, atış poligonuna açılan ağır kapıya doğru yürüdü.

"Ama şimdi silahların bir kısmını buraya getirsek iyi olur. Onlara küçük bir
gösteri yapmamız gerekecek."

Pete ona merakla baktı.

"Neden uğraşalım?" diye sordu. "Neden sığınağa girip onları ateşe
vermiyoruz? O zaman devriyeyi bekleyebiliriz."

Don başını salladı.

"Sunulan direniş türü Muhafızlara bir ihbar olacak," dedi. "Alışılmadık bir tür silah kullanacağım. Ayrıca, Stern'in adamlarının dedektörleri var. Onları hatırlıyor musun? Dedektör menzilinde yaşam gücü olmalı, yoksa ya burayı terk ettiğimizi ya da yerin altında bir sığınak bulduğumuzu varsayacaklar. O zaman kesinlikle içeri girerlerdi. Ve gerçekten
ortalığı ararlardı." Sertçe gülümsedi.

"Kendilerini adadıktan sonra bir patlamadan korunma şansımı denemeyi
bodrumda bir grup maymunla el ele dövüşmekten
daha çok tercih ederim." Gülümsemesi kayboldu.

"O zaman zor olacak. Bir indüktör patlamasının gücü
şaka yapılacak bir şey değil. Çıkıntılara yuvarlanıp umut edebiliriz ama
yine de biraz yanabiliriz." İçini çekti ve ellerini açtı.

"Eh, iş istedim. Sanırım buldum. Kenarların
yanabilir diye üzgünüm ama----"

Pete dış avlunun diğer tarafındaki ağır duvara baktı.

"En azından, Amca Harle'dan daha iyi bir şansımız var. Muhtemelen onu
bağlamışlardır. Ve önemli değil----" Omuzlarını silkti.

"Tamam, Don, hadi şu silahları alalım."

[İllüstrasyon: van Dongen tarafından çizildi]

"İşte geliyorlar." Don Michaels bir silah mazgalından dışarı baktı. Limandan, ilerleyen adamlar amaçladıklarından çok daha görünürdü. Birbiri ardına, silahlarını önlerinde tutarak
çimenlerin arasından sürünerek ve koşarak geçtiler. Kendilerini
evden olabildiğince tümseklerin ve çimen kümelerinin arkasına gizlediler. Sonra,
silahlar eve doğru yönelerek beklediler.

Evden birkaç yüz metre uzakta, bir silah taşıyıcısı mırıldanarak
pozisyon aldı, eve doğru döndü ve durdu, motorunun kısık kükremesi
hafif bir uğultuya dönüştü.

Eve daha yakın bir yerde, toprakta bir çukur vardı, uzun zamandır unutulmuş bir çatışmadan kalma bir yara. Yıllar boyunca, yağmur ve rüzgar üzerinde etki etmiş, bir zamanlar sert olan hatlarını yumuşatmıştı. Krateri daha da maskelemek için çimenler büyümüştü, ta ki şu ana kadar yerde sadece pürüzsüz bir çukur olana kadar. Bu çöküntünün kenarından, küçük, yönlü bir hoparlörün
incecik çubuğu yükseldi.

Michaels sırıttı ve bir anlığına yana döndü.

"Tıpkı büyük yayınlar gibi, Pete," diye belirtti. "Önemli hissediyor musun?
Büyük bir izleyici kitlen olacak."

"Kişisel olarak görünürsem daha iyi olur. Onlarla konuşabilseydim ve yüzümü görebilselerdi çok daha iyi olurdu."

"Bunu yapmana izin veremezler," diye sırıttı Don. "Avlamaları gereken adamlardan hiçbirine
benzemiyorsun. Tüm etkiyi böyle boz."

Pete ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bilirsin, insanlara her zaman silahlarını çıkarıp
ellerini havaya kaldırarak dışarı çıkmalarını söylerler. Ya birileri bunu üstlenirse -örneğin benim gibi- yanlış biri olursa ne olur?"

"İyi soru," dedi Don ona. "Bir yayında bir adamın çıktığını gördüm.
Birisi onu buharlaştırdı. Spreyin hangi yönden geldiğini söylemenin bir yolu yok tabii ki. Işında izleyici yok." Omuz silkti.

"Bir şekilde, bunun uzun ve mutlu bir hayata yol açacağını sanmıyorum."

"Hayır." Pete başını salladı. "Bunu beklemiyordum." Don'un elindeki uzun hedef tüfeğe baktı.

"Pozisyon alırken birkaçını bununla vurabilirdin, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Don başını sallayarak. "Ama bunu bir süreliğine saklıyorum. Bir fikrim var,
ama tek atışlık ve denemeden önce beklemem gerekecek." Hoparlör standının tabanına yakın bir yerde bir kafa belirince durakladı.

"Şov başlamak üzere," diye ekledi sessizce. "İşte serenat yapan adam."

[İllüstrasyon]

Konuşmacı öfkeyle dağıldı ve Pete bakışlarını
parıltıdan uzaklaştırıp eve baktı.

"Babanın burayı istediği gibi inşa etmesi yıllarını aldı," diye belirtti. "Bu şekilde kaybetmek zorunda kalman üzücü." Arkadaşına baktı.

Don yüzüstü pozisyonda uzanmıştı, askısı kolunda sıkıca duruyordu, tüfek uzatılmıştı.

"Evet," dedi. "Ama belki kaybetmeyiz -- henüz değil."

Yuvarlandı, dirseğini tüfeğin altına daha da zorla soktu.

"Bak, Pete, sanırım bu adamlar son perdeye hazır olana kadar bekleyeceğim, ama sen devam edip siper alsan iyi olur. Şimdi kendilerini
işe adadılar. Gerekirse daha sonra eğilirim, ama işe yarayabilecek bir fikrim var."

Yanağını dipçiğe yasladı, nişangahına konsantre oldu.
Namlu nefesiyle birlikte yukarı aşağı hareket etti, sonra durdu.

Pete onu merakla inceledi, sonra portundan dışarı baktı.

Projektör namlusu, merceğini hedefe odaklamak için hareket ediyordu. Pete izlerken, mercek namlusu, dış odaklama halkalarındaki ışığın parıltısını görebilene kadar sallandı. Şarjlı raf ona doğru dönmeye başladığında, duvarın altındaki dar yarığa doğru yuvarlanmaya hazırlanarak geri çekildi.

Şimdi, mercek doğrudan ona doğru bakıyordu, irisi genişlemeye başlamıştı. Çıkıntıdan kaydı.

Yakınlarında aniden, şiddetli bir patlama oldu. Mercek sisteminin
parçalandığını görmek için yukarı baktı. Projektör aniden mavi bir parıltıya dönüştü.

Pete, mürettebat üyelerinin minik figürlerinin şiddetle parlayan silahlarından
geri uçtuğunu izledi.

Birdenbire, açık bir pozisyonda olduğunu fark etti. Eğildi

Yana doğru, açıklıktan uzağa ve yüzünü örttü.

Gürültülü bir çoklu patlama oldu. Evin duvarlarından
yansıyan kör edici ışık. Birkaç fayans avluya düştü. Pete tekrar
nefesini tuttu ve yukarı doğru bakma riskini aldı.

Dışarıdaki tarladan uzun bir alev sütunu yükselmişti. Uzun
anlara kadar hareketsiz durdu, gökyüzüne bir sınır aradı. Sonra
karanlık oldu. Duman çiftlik evine doğru sürüklendi ve enkaz parçaları
hem evin hem de tarlanın üzerine yağdı. Gökyüzünde, hala yükselen bulutun yakınında küçük duman bulutları belirdi.

"Pinwheel," dedi Don sakince. "Babam denese bile yenemeyeceği bir şeydi.
Keşke etrafta olup görebilseydim." Aniden, zoraki sakinliği onu terk etti.

"Aman Tanrım," diye bağırdı neşeyle. "Bir çukurda yılan vurmak gibi." Tüfeğini
sokağa geri itti.

"Evimizi yıkmaya çalışın, serseriler!"

Bir figür tarladan sendeleyerek geldi, silahı duvara doğru dengesizce
dolaştı. Tüfek vahşice çatladı ve figür tekrar
yere karıştı.

Başka bir hareket oldu ve bir atış sesinin hemen ardından aniden bir toz
fışkırması oldu. Hareket durdu.

Tüfek mekanizmasının tık sesi, sahnenin sessizliğine
karşı yüksekti.

* * * * *

Artık figür hareket etmedi. Parlak alevler büyüyordu - birbirlerine doğru
çalışarak, çimenlerde genişleyen bir alev gölü oluşturuyorlardı. Don içini çekti ve
kolundan sapanı çekmeye başladı. Pete ayağa kalktı ve ona baktı.

"Biraz kafam karıştı," dedi yavaşça. "Silahınızın sadece
sağlam bir füze attığını düşünmüştüm. Anlattığınız şekilde, bunun sadece ... uzun menzilli bir fırlatma sapanı gibi bir şey olduğunu düşünmüştüm."

Tekrar limana baktı, sonra işaret etti.

"Ama o silah taşıyıcısı kalkanlıydı. Bunlardan birine başka bir indüktörden başka bir şeyle dokunulabileceğini
düşünmüyordum."

Don tüfeği duvara yasladı.

"Onlar da öyle anlamışlardı," diye belirtti. "Ama bir şeyi
unuttular.

"Görüyorsun ya, tüfekler o kadar uzun süredir modası geçmiş ki herkes
onların kabiliyetlerini
unuttu. Yani birkaç çılgın hobici hariç.
Ve kimse uzun menzilli füze atıcıları açısından düşünmüyor."

"Yani?"

"Yani, uzun zamandır bu kil güvercin atışlarını izliyorum. Yayınlarda bunlardan çok vardı, biliyorsun. Ve fark ettim ki
hep aynı şekilde çalışıyorlar. Aslında... şey, onları gördün.
Çok dikkatli değiller." Gülümsedi.

"Birkaçını pozisyon alırken
saklayabileceğimi söylediğini hatırlıyor musun? Bunu yapmamamın tek nedeni, onlara bir uyarıda bulunmak istemememdi." Ellerini ceplerine soktu.

"Görüyorsun ya, o projektörü kullanacaklarını biliyorlar. Düzenlenmiş
hoparlör sadece iyi görünmesini sağlıyor--sanki patlama gerekli ve kaçınılmazmış gibi. Bu şekilde, halk tüm olayın kötülüğe karşı kahramanca bir
savaş olduğuna ikna oluyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun?

"Yani, her şeyi ayarlamışlar. Emniyetler kapalı. Aktivatörler çalışıyor. Her şey sıralanmış, böylece keskin görünebiliyorlar. Hızlı operasyon."

Gülümseyerek başını iki yana salladı. "Ama aslında, biraz fazla
kendine güveniyorlar. Alan ekranları herhangi bir ısı ışınını durduracak. Hiçbir khroal
şarjı geçemez--sönümlenir. Ekran bir Nerne-Herzfeld çiftini topraklayacak ve hiçbir kaçak yanlarında bir endüktör
taşımayacak. Yani herhangi bir karşı-pil
ateşi
olamaz. Sonuç? Projektör ekibi kendini tamamen güvende hissediyor."

Gülümsemesi genişledi. "Ama bu yeterli değil. Onlar da rahat olmak istiyorlar. Bir deflektör ekranının içi sıcak ve üniformaları terli ve baskıdan çıkmış olacak. Ayrıca, ekran çok fazla güç çekiyor
ve motorlarını hızlandırmaları gerekecek. Gürültü ses ekibi için
zor olacak. Yakaladın mı?"

Pete başını hareket ettirdi. "Anlamaya başlıyorum," dedi. "Endüktörler
silahlandırıldıklarında gerçekten hassastırlar. Eğer bir şey alanlarına girerse
çok hızlı bir şekilde yaylanıp geri alevlenebilirler. Bu yüzden güvenlik
lensleri--ve iris."

"Elbette." Don başını salladı. "Elbette öyle. Ve ışın tüpünü güzel ve
tıkanıksız tutuyor. Ayrıca kuru. Dediğim gibi, oldukça güvenliler. Tıpkı
güvercin avcıları gibi." Alana baktı.

"Her şeyin nasıl toplanabildiği biraz komik," diye ekledi. "İşte her türlü
planı yapan bir adam. Her şeyi hesaplamış ve bir
kurdeleyle bağlamış. Tüm Galaktik Federasyon etrafta duruyor,
sadece izliyor. Ona yasal olarak hiçbir şey yapamıyorlar. Ve cebinde tüm
Oredan var--bir aile ve birkaç tuhaf köylü hariç hepsi,
hiç umurunda bile değil. Yani aileyi düzeltmek üzere.

"Sonra başka biri plan yapmaya başlar. Ve küçük bir adam gidip
hızla hareket eden küçük bir kurşun parçasını, kimsenin korumayı
aklına bile getirmediği bir mercek namlusuna kaydırır. Ve her şey ters gider. Her türlü şey
olur. Yıldız Muhafızları tarafından emredilen devriyeleri araştırmak gibi. Ve
toplantılar." Sırıttı ve batıdaki gökyüzüne baktı.

"Yani," diye ekledi, "birkaç küçük şey toplanır. Bir aile. Küçük bir kurşun parçası. Patlatılmamış bir ev. Bir uçuş----"
Sesini kıstı ve saatine baktı.

"Acaba o devriye gemileri nerede. Bu zamana kadar açıkça görünür olmalılar,
doğu yamacından aşağı dalıyor olmalılar."

Gözlerini kıstı, boş batı gökyüzünü araştırdı.

* * * * *

Pete avlunun etrafına baktı. Kırık fayanslar yere saçılmıştı.
Burada ve orada, tuğlalar ve harç parçaları vardı. Bir geri tepme
tuhaflığı
evin kepenklerinden birini koparmıştı ve ondan birkaç metre ötede kırık bir şekilde yatıyordu. Eve doğru baktı.

Çatının bir köşesi paramparça olmuştu ve kırık çatı kirişlerini görebiliyordu. Duvardan bir korniş evin ön cephesine çarpmıştı ve parçaları oturma odası duvarındaki kocaman bir delikten içeri saçılmıştı.
Sıva, evin etrafındaki dar çalılık sınırını kaplamıştı ve
yaprakların yeşilini beyazlatıyordu.

Ve bükülmüş bir metal parçası dikkatini çekti. Açıkça, bir
uçan parçasıydı. Başını salladı ve batı dağlarının üzerindeki gökyüzüne baktı.

"Oldukça büyük bir patlama," dedi. "Bak, Don, bize destek olacak bir şey olduğundan emin misin? Bunlardan birkaç tane daha ve açık bir
alanda duruyor olacağız."

Michaels yüzünü okşamak için elini uzattı. "Şu anda, hiçbir şeyden pek emin değilim," diye itiraf etti. "Bir dahaki sefere bizi taramaya çalıştıklarında, daha az risk alacaklar." Kaşlarını çattı.

"Bay Masterson her şeyden oldukça emindi, ama----"

Arkasını döndü ve uçuş limanına doğru yürüdü.

"Biliyor musun, sanırım güvenli oynasak iyi olur," diye devam etti. "Şu anda,
havamız temiz. O patlama buradaki her şeyi yere
götürdü, ama sert bir şekilde. Ama bu uzun sürmeyecek. Stern'in adamları birkaç dakika içinde neler olduğunu görmek için buraya
akın edecekler. Onlar geldiğinde biz buralarda olmamalıyız. Babanı almaya git."

Uçuş kapısını açtı.

"Bu şeyi ısıtmış ve sen buraya geri dönene kadar uçmaya hazır hale
getirmiş olurum. Hızlı ol, olur mu?"

Pete çoktan bir kaçış yuvasına dalmıştı. Don uçuş öncesi rutinine
başlarken yeniden belirdi. Jasu Waern onu takip etti.

"Ne oldu?" Yaşlı adam, çöplük avluya baktı,
sonra da Don'un kılıfından çıkardığı uçana. Gözleri
büyüdü.

"Ama bir indüktör kullanacaklarını düşünmüştüm."

"Denediler," dedi Don ona. "Hadi. İçeri gir." Endişeyle
gösterge paneline baktı.

"Biraz riskli," diye mırıldandı, "bu kadar hızlı kalkış yapmak. Senkronlar ve jeneratörler
sabitleşmek için zaman bulamadı. Ama menzile girmelerine izin vermekten
daha iyi, biraz daha hedef alıştırması için."

Bir kolu kendisine doğru uzattı ve uçan yükselirken bir kadrandaki göstergeleri izledi. Kırmızı iğne sallanmaya başladı ve
hızla bir düğmeyi ayarlamak için uzandı. Salınım durdu. Yan tarafa baktı.

"Hm-m-m," dedi, "şimdiye kadar her şey yolunda. Hadi, başlayalım."

Uzandı ve iğneleri izleyerek bir kolu kendine doğru çekti. Sabit kaldılar ve o başını salladı ve bir başka kumandayı kendine doğru çekti
sonra kumanda tekerleğini kavradı.

Uçan havalandı ve dağlara doğru ilerledi.

Don iç çekti ve senkro düğmesinde ufak bir ayarlama yaptı.

"Eh, henüz çevirmedik," dedi. "Tüm yol boyunca güvertede kalacağız. O şekilde pek de iyi bir hedef değil. Oraya bir bak, Pete.
Doğuya doğru havada
bir şey görüyor musun?"

"Evet." Pete geriye bakıyordu. "Orada çok var. Ve
aceleleri var."

Don başını çevirdi, sonra önlerindeki dağlara baktı.

"Biz de öyleyiz. Bunu yarışları kazanmak için yaptılar, kaybetmek için değil. Umarım
ne yaptıklarını biliyorlardır." Bir panel kolunu tamamen geriye çekti ve uçan ileri doğru atıldı, onları koltuklarına geri bastırdı.

"Bekleyin," dedi. "Bu köşelerden bazıları dar olacak."

Gemi iki tepe arasındaki dar bir vadiye doğru savruldu, Don kontrolü ileri geri çalıştırırken
sarsıldı ve döndü. Önlerinde yüksek bir uçurum belirince, uçağı yukarı çekti, sonra
çığlık atan bir dönüşle döndü. Bir saniye sonra, dik bir tepenin omzundan dönerken neredeyse ağaçların uçlarına değdiler. Uçan uçak
aniden düştü, bir geçidin tabanını aradı, sonra hızla akan bir dereyi
takip ederken şiddetle savruldu.

Don onu bir yan geçide yönlendirdi, sonra aniden yukarı çekti, çevredeki tepelerdeki bir çentikten atlamak için. Uçan uçak bir anlığına
durdu, derin, geniş bir vadinin üzerinde havada asılı kaldı, sonra
eğilen bir şahin gibi düştü, düşüşünün sonunda yanlara doğru süpürdü ve
sarkık bir kaya oluşumunun altında dinlenmek için. Pilot
anahtarları kapattı ve geriye yaslandı.

"Önümüzde küçük bir yürüyüş yolu var," dedi, "ama oldukça yoğun bir bitki örtüsünün içinden geçeceğiz ve havadan görünmez olacağız." Sırıttı.

"İlk kanyona dalış şeklimden, üzerimde dedektör olan herkes
eğer ülkeyi yeterince iyi tanıyorsa Doer'a doğru gittiğimi varsayabilir. Umarım onlar da öyle biliyorlardır, aşağı yukarı o kadar."

Gemiden indi, kapıyı açık tuttu.

"Hadi Pete," diye emretti, "bana yardım et de şu şeyi
mağaraya geri itelim ki fark edilmesi çok kolay olmasın."

Jasu Waern oğlunun ardından indi.

"Ben de yardım edeceğim," dedi isteksizce. "Hangi klana katılacağız?"

Don, omzunu uçağın yan tarafına koydu. "Kor-en," dedi. "Onları
çok iyi tanıyorum. Aslında, Korenthal bir zamanlar beni evlat edinmek istiyordu. Babam onu ​​bundan vazgeçirdi."

Waern başını salladı. "Kor-en'leri tanıyoruz," diye mırıldandı. "Muhtemelen----"
Ağırlığını, uçağın yan tarafındaki basınca ekledi.

Makineyi kayanın altındaki mağaraya doğru ittiler, sonra
düzgün hatlarını çalı ve molozla kamufle ettiler. Sonunda,
engebeli zeminden yürüyerek yakındaki bir çalılığa ulaştılar. Don durakladı, yukarı baktı.
Sonra işaret etti.

"İşte oradalar," dedi, "bir arama düzeninde. Sırtı atladığımızda
bir dedektör flaşı aldıklarını tahmin ediyorum." Omuz silkti. "Eh,
şimdi zorlu bir avları var. Açıklıktan uzak durmak için
şu ağaç hattından geçeceğiz."

Başını sallayarak işaret etti.

"Orada uçurumların arasında dar bir yarık var.
Onu geçtiğimizde Korelanni'ye geleceğiz."

* * * * *

Dar yarık boyunca yarı yolda, Don durdu ve yana döndü,
kayadan oyulmuş dar bir girintiye girdi.
İçeride uzun bir tahta boru asılıydı. Don ellerini kayaların üzerinde büyüyen
yosunlara kuvvetlice sürdü, sonra boruyu okşadı.

Don boruyu okşamaya devam ettikçe odadan bir ses yankılandı, giderek yükseldi.
Birkaç saniye sonra, farklı bir perdeden cevap veren bir nota duyuldu. Don başını salladı ve patikaya geri adım attı.

"Her şey yolunda," dedi. "Bizi patikanın başında karşılayacaklar."
Gülümsedi.

"Bu şekilde, başımıza taş düşüren kimse olmayacak."

Pete, neredeyse başımızın üstünde birleşen yükselen uçurumlara baktı. "Orada muhafızları mı var yani?"

"Her zaman," dedi Don ona. "Gece gündüz. Şu anda herkesle barış içindeler,
ama asla gardlarını indirmiyorlar. Bizi bekleyen bir
karşılama komitemiz olacak." Dik patikaya doğru yürümeye başladı.

Uçurumun başında, beş adam onları bekliyordu. Ellerinde,
yaklaşık iki fit uzunluğunda sopalar tutuyorlardı. Her sopanın ucunda, makul büyüklükte bir taşı tutabilecek esnek bir deri altlığı olan bir kayış vardı.
Don gruptan birine doğru eğildi.

"Seni tanıyorum, Korendwar," dedi.

Diğeri eğildi. "Michaels," dedi. "Seni tanıyorum. Peki bunlar?"

Don ona baktı, düşünceleri hızlanıyordu. Hitap şekli tamamen yanlıştı. Daha önce her zaman Donald olmuştu, Michaels klanından --Michaels'ı Michaelsdon olarak kısaltıyorlardı. Ama şimdi ne ters gitmişti?

Biraz gerildi, sonra rahatladı. En azından dostça bir selamlamaydı.
İnsan düşmanı "tanımaz". Jasu Waern'e doğru elini uzattı.

"Waerntal'ı getiriyorum, Jasu. Ve oğlu, Waernpeto," dedi.

Diğeri başını salladı. "Kor-en adamları Waernu'yu tanır," dedi, kesin bir dille. "Korental ile anlaşma yapmak mı istiyorsun?"

Don başını salladı. "Waerntal, Korental ile klan işlerini görüşecek." dedi. "Ben sadece rehberlik ediyorum."

"İyi. Sen ve bu klan üyesi kuyuların yanında dinlenebilirsiniz." Korendwar, Jasu Waern'e doğru döndü ve sapanıyla işaret etti.

"Sizi Korental'e götüreceğim, sayın yargıç."

* * * * *

Pete yosunlu bir kıyıya yaslandı ve köy kadınlarından birinin
bir kuyudan bir çömlek çıkarmasını izledi.

"Söyle bana Don, neden babamı Korental'a danışması için öne sürdün? Neden gidip onunla kendin ilgilenmedin? Onu
tanıdığını söyledin. Babam tanımıyor."

"Asıl mesele bu," diye gülümsedi Don. "Onu tanıyorum. Ve halkını ve düşünce tarzını da biliyorum." Kulübelerin tamamını
işaret etmek için elini salladı.

"Bu insanlar iş olduğunda olabildiğince resmi olabiliyorlar. Korendwar ile konuşma şeklimi fark ettin mi? Migosh, o adamla avlandım, çocukken onunla birlikte toprakta yuvarlandım, onu bir kardeşin kadar iyi tanırım. Ama tetikteydi. Ve dostum, tetikte olduğunda bir klan üyesiyle resmiyetsiz olmazsın.

"Bu tıpkı küçük bir ulus gibidir ve Korental, büyük bir ülkenin herhangi bir kralı kadar kesinlikle bir hükümdardır," diye devam etti. "Çoğundan bile daha fazla."

Gözlerini vadinin dar ucundaki konsey kulübesine dikti.

"Klanındaki herkes onun çocuğudur - en azından sembolik olarak. Onlara ne yapacaklarını söyler. Neyi, ne zaman ekeceklerini ve ne kadar ekeceklerini söyler. Ne zaman ve nerede avlanacaklarını söyler. Hayatlarını oldukça ince noktalara kadar yönetir. Yani, mutlak bir monarkın olabileceği kadar mutlak.

"Ve eğer mutlak bir monarkla geçinmek istiyorsan, ona
kendi şartlarına göre davran." Arkadaşına baktı.

"Ah, bu adamın bir tiran veya despot olduğunu söylemiyorum," diye hemen ekledi.
"Bu insanlar oldukça gururlu. Bir diktatörü sevmezler -- aslında.
Ama Korental halkını yönetmek için güce ihtiyaç duymaz. Onlar
her şeyi kendi istediği gibi yapar çünkü... yani, bu bir gelenek meselesidir. Bu,
bir şeyleri yapmanın tek onurlu yoludur. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Pete şüpheyle başını salladı ve Don kaşlarını çattı.

"Pete, ailen başlangıçta bir dağ klanıydı. Sanırım bu gelenekleri benden
daha iyi bilirsin."

Pete yine başını salladı. "Üzgünüm," dedi yavaşça, "ama ben bilmiyorum.
Görüyorsun ya, babam ve amcam senin halkının ve ova insanlarının geleneklerini ve kültürünü öğrenmemin daha iyi olacağını düşündüler. Ve onlar
benim büyük şehirlerin yollarına aşina olmam gerektiğini düşündüler."

Köyün karşısındaki konsey kulübesini gölgeleyen büyük ağaca baktı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "büyük amcam kraldı. Ve hiç çocuğu yoktu. Yaşlanıyordu ve eğer çocuksuz ölürse kraliçesinin beni evlat edineceği konusunda anlaşmıştık. Ve tabii ki, o zaman Onaru'nun başı ve Oredan'ın kralı olacaktım. "Soluk soluğa gülümsedi.

"Anlaşma kamuoyuna açıklanmadı, elbette. Ve kraliçe artık
yaşamıyor. Ama imzalar ve anlaşma Oreladar'da kaydediliyor. Ve bunlar
Waernu Kitabı'nda, adımın karşısında görünüyor. Waernu Kitabı'ndaki referanslar öyle düzenlenmiş ki, zamanı gelirse
Çabuk uzaklaştırılabilirim, Onaru Kitabı'nda önceden hazırlanmış bir yere
yerleştirilebilirim. Bu ve annemin kralın bir kardeşinin
kızı olması beni Oredan kralları soyuna yerleştiriyor." Omuzlarını silkti.

"Özellikle de kral gerçekten de çocuksuz öldüğünden beri.

"Ve bu, babamın gözünde, ovaları,
şehirleri ve galaktikleri bilmem gerektiği anlamına geliyordu, çünkü orada, dedi, günümüz Oredan'ının
gücü ve zenginliği yatıyor."

Don omuzlarını silkti. "Zenginlik, belki," dedi sessizce. "Güç konusunda pek emin değilim. Tarihin baskısı çok gerçek bir şey ve her seferinde bir kralın diğer krallıklardan biriyle veya kendi soylularıyla başı derde girdiğinde klanları
yükseltmek zorunda kaldığını fark ettiğimi hatırlıyorum. Ve bunun kolay olmadığı zamanlar da oldu."

Pete başını salladı. "Biliyorum. Onaru iki yüz yıl önce tahta geçti,
sadece klanlar Chalenu'dan -Eski Hat'tan- desteklerini esirgedikleri için."

"Evet." Don bir ağacın kabuğunu boş boş karıştırdı. "Ve Stern görevi devraldığından beri klanları
sıkıntıya sokmaya çalışıyor."

Pete bir an ona baktı, sonra köye göz gezdirdi.

Şehirde bulunabilecek şekilde düzenli bir ev düzeni yoktu.
Birisi uygun bir yer bulduğunda, oraya direklerini
gömmüştü. Ve orada, duvarlar inşa etmiş, onları yakındaki dereden gelen kil ile sıvamış ve çalılıklardan uzun, esnek değneklerle
kemerli çatılar oluşturmuş, vadiden gelen uzun otlarla
örtülmüşlerdi.
İzole
evler ve sıkışık küçük ev grupları vardı.
Muhtemelen, diye düşündü Pete, aile grupları.

Burada sokak yoktu, ancak nesiller boyu sandaletli ayaklar
yerleri evlerden kuyulara, kuyulardan tarlalara ve çevredeki ormana giden
kıvrımlı patikalara dönüştürmüştü.

Ve herhangi bir şehirde bulunabilecek türden hiçbir çöp yoktu. Köyün zemininde düşmüş hiçbir dal
veya yaprağın kalmasına izin verilmiyordu. Kullanılmayan zeminde ve yamaçlarda çimen ve yosun yetişiyordu, ancak her kulübeden önce, büyüme ön avluya ve küçük bahçeye yol veriyordu.

Burada ve orada, bir patikanın kenarındaki bir set kil çimentolu taşlarla güçlendirilmişti ve bunların üzerinde yosun büyümüştü, insan eserlerinin sert hatlarını yumuşatmak için. Burada ve orada, izleyiciye bunun hala büyüyen bir topluluk olduğunu hatırlatmak için küçük, düzenli bir yapı malzemesi yığını vardı. Pete arkasına yaslandı.

"Ovalardan oldukça farklı," dedi, "ve düşündüğüm gibi değil. Dağlıların vahşi ve kültürsüz olduğunu hep düşünürdüm." Don'a doğru döndü.

"Ama hala sorumu gerçekten cevaplamadın. Babam neden Korental'le tek başına konuşmak zorunda?"

Don bir omzunu kaldırdı. "Oldukça basit," dedi. "Baban şu anda ailenin kolunun başı. Oldukça küçük bir klan kolu - sadece ikiniz, ama klan başı o - Waerntal.
Öyle değil mi?"

"Sanırım öyle. Evet." Pete bir an düşündü. "Aslında, sanırım o sadece ikimizden daha fazlasına
dair. Biz ailenin en büyük
soyunuz."

"Peki, o zaman. Bu klan işi. Baban klanının bir üyesini Oredan tahtı için
talep eden biri olarak ilerletmek istiyor. Bunu yapmak için diğer klanların desteğine ihtiyacı var. Ve bu önemli bir klan işi.
Anlıyor musun?"

Pete kulağını ovuşturdu. "Sanırım fikri anlamaya başlıyorum, ama
çok fazla mantıklı değil. Senin adına konuşmanı isteyebilir. Ya da
ben kendi davamı savunabilirim, bu konuda, değil mi?"

"Her türlü mantıklı." Don başını iki yana salladı. "Bak, Korental'la konuşamazsın - eşit şartlarda değil - şimdi değil. Sen sadece bir klan üyesisin. Eğer seni
müstakbel kral olarak kabul ederse, o zaman bir tür süper klan başkanı olacaksın.
O zaman onunla politikayı tartışabileceksin. Ama o zaman bile, sadece
eşit olarak--asla bir üstün olarak değil. Aslında hiçbir üstün olduğunu kabul etmiyor."
Kendini işaret ederek durakladı.

"Ben mi? Aman Tanrım, ben bu işte bile değilim. Ben sadece ücretli bir işçiyim--klanınızın bir üyesi bile değilim. Ağzımı açabilmem için
klanınıza kabul edilmem ve klan danışmanı olarak atanmam gerekirdi. O zaman bile,
tal tartışmayı açmak zorunda kalırdı.

[İllüstrasyon]

"Ah, Korental'la av için halkından yardım almak isteyen bir birey olarak konuşabilirim, elbette. Ve sonra bir
mal değişimi ayarlayabiliriz. Bu onunla benim aramda. Ama bu konuda onunla konuşmaya çalışırsam, beni köyden
kovacaktır." Düşünceli bir şekilde yanağını ovuşturdu.

"Ve, düşününce, eğer beni dışarı attıktan sonra, müdahale etmemi istediğini düşünürse,
muhtemelen seni Choyneu'ya yedirirdi. Bunu,
onur satışı olarak görürdü."

Pete ona şaşkınlıkla baktı. "Onu -ya da herhangi bir başkasını, hükümdar olsun ya da olmasın- seni gitmek istemediğin bir yere atarken görebiliyorum.
Atmanın tam tersi olacağını söyleyebilirim."

Don hafifçe güldü. "Ah, o." Başını iki yana salladı. "Şey, diyelim ki
bütün bir klanda aynı anda denemek istemiyorum.
İşler biraz karmaşıklaşabilir."

* * * * *

Kısa boylu, kaslı bir adam meclis kulübesinden çıktı. Ellerinde,
ince sapanını tutuyordu. Kapıya vardığında durakladı, sonra
sırımını salladı. Bir an durdu, vadinin sonuna baktı, sonra sopanın etrafına kayışı doladı ve ucunu yarım bir düğümle sabitledi.

Tekrar Don ve Pete'e doğru baktı. Sonra sopayı kaldırdı ve onları çağırdı.

Don kıyıdan uzaklaştı.

"Eh," dedi, "işte gidiyoruz. Bir tür karara vardılar."

Kulübenin kapısından içeri girdiler, içeri girerken durdular.
Yaşlı bir adam deri kaplı bir taburede, girişe dönük oturuyordu. Yanında
Jasu Waern duruyordu. Yaşlı adam ayağa kalktı.

"Waernpeto?" diye sordu.

Pete öne çıktı ve eğildi. "Ben Waern klanından Peto'yum," dedi.

"İyi." Korental kısaca başını salladı, sonra Don'a baktı.

"Ve Michaels. Seni tanıyorum," diye ekledi.

Don ona merakla baktı. Yine o tuhaf hitap şekli vardı.
Birdenbire klansız olarak mı görülmeye başlandı? Bu neydi?
Eğildi.

"Seni tanıyorum, Korental," dedi resmi bir şekilde.

Önündeki yaşlı adam başını salladı.

"Sana nasıl hitap edeceğimizden emin değiliz," diye açıkladı. "Babanız
hala hayatta olabilir, bu yüzden sizi klan başı olarak kabul edemeyiz. Ama
babanız
bulunmadığı için, aslında klan başı olabilirsiniz.
Mal-ka klanının adamları, uçucusunun vurulduğu
Gharu geçidini aramak için bize katıldılar. Şimdiye kadar hiçbir şey bulunamadı.
Uzun ve derin bir geçit."

"Baba?" Don gözlerini kırpıştırdı. "Vuruldu mu?"

Korental başını salladı. "İki gün oldu," dedi. "Kraliyet Muhafızlarından bir uçucu ona ateş etti ve uçucusu kıvrılarak geçide düştü.
Hiç kimse iniş yerini görmedi." Düşünceli bir şekilde durakladı.

"Alevler de yoktu."

Don kulübeye şöyle bir baktı. Daha önce defalarca
dövücüler almak istediğinde geldiği yerin aynısıydı. Tanıdıktı.
Ve yine de şimdi garip bir yerdi. Birdenbire kendini
köksüz hissetti--insanlardan kopuk. Dengesini
kazanmak ve kendisinden beklenen resmi tavrı korumak için mücadele etti.
Bir selam çakmayı başardı.

"Bu bilgi için Korental'a teşekkür ediyorum," dedi. "Koruması altında
daha fazla haber beklemek için izin istiyorum."

Bir şekilde, babasını gökyüzünden vurmayı başarabilecek birini hayal edemiyordu. Kent Michaels muhafızların en ateşli savaşçılarından
biriydi. Ve adamdan kaçamamış olsa bile,
onu da beraberinde götürürdü. Nasıl...? Dikkatini Korental'a çevirdi.

Yaşlı adam başını eğmişti. "Bu sıkıntılı dönemde klanım senindir," diyordu. Pete'e doğru baktı. * * * * *

"Ve Oredanu Kralı olacak olan sen misin?"

Pete başını salladı. "Benim."

"Anlıyorum. Baban bana yıllar önce yapılmış bazı anlaşmalardan bahsediyor.
Bana ilişkilerden ve başka bir klana evlat edinilme olasılığından bahsediyor. Bunlar doğru mu?"

Pete yine başını salladı. "Bunlar doğru."

Yaşlı adam onu ​​birkaç saniye düşündü.

"Tepelerin adamları arasında," dedi, "bir adamın basit bir sözü kabul edilebilir. Çünkü sadece klansız biri gerçeğin dışında konuşmayı
düşünür. Ama bana alçak ülkelerin adamlarının böyle bir
inancının olmadığı söylendi. Yazılara ve birçok tanığın konuşmasına ihtiyaçları var. Bu da doğru mu?"

Soru açıkça retorikti. Pete pişmanlıkla gülümsedi, ama hiçbir şey
söylemedi.

Korental dudaklarının yarım bir gülümsemeyle kıvrılmasına izin verdi.

"Bu ova insanlarının gelenekleri bana yabancı değil," dedi. "Klanımdan adamlar alçak ülkeye gittiler ve şehirli adamlarla ilgilendiler. Şimdi bile, Kor-en üyeleri şehirlerde yaşıyor. Ama klan günlerinde, tepelerdeki evlerine dönüyorlar." Yerdeki hasıra baktı.

"Babanız bir klan kitabından bahsediyor," diye devam etti. "Bu yanınızda mı?"

Pete ona, sonra babasına baktı. İfadesi aniden boşlaştı.

Jasu Waern öne çıktı. "Bu kitap güvenli bir yerde," dedi,
"Riandar'da."

Don bir an gözlerini kapattı. "Ah, Kardeş," dedi kendi kendine,
"ışıklar söndü! Bahse girerim şu anda o evi,
taş taş, yıkıyorlardır."

Korental yavaşça başını salladı. "Ne kadar güvenli?"

"Neden," Jasu düşünceliydi. "Neden, saklandığı yeri sadece
ben ve oğlum biliyor." Başını eğdi, sonra yukarı baktı, güvenle
gülümsedi. "Hayır, asla bir yabancı tarafından keşfedilemez."

"Kitap çıkarılmalı," dedi Korental ona.

Tabureye oturdu ve ellerini kısa bir asanın üzerinde kavuşturdu.

"Biz klanlar, Oredan tahtına meşru bir
talibi desteklemekten mutluluk duyarız. Kendini
zorla iktidara getiren bu yabancının yönetiminden memnun değiliz. Ama aynı zamanda, harekete geçmeden önce her şeyin kanıtına sahip olmaları gereken ülkenin soylularının kurallarını ve geleneklerini de tanıyoruz.

Biz konseyin yabancısı değiliz, bunu
hatırlamalısın. Ve yabancının gücüne aşinayız."
Don'a baktı.

"Söyle bana," dedi, "bu konuyla ilgileniyor musun?"

Don başını salladı. "Ben Waern klanından değilim," dedi dikkatlice. "Ama
benim çıkarlarım onlarınkiyle bağdaştı. Waernu başarısız olursa, babamın toprakları kaybedilecek. Ve bu toprağın iklimi benim için sağlıksız hale gelecekti - babam hala yaşıyorsa onun için de."

"Evet." Korental ona baktı. "Bunu anlayabiliyorum. Birçoklarının düşündüğü kadar
medeniyetsiz değiliz. Evinize yapılan bir saldırının yayınını izledik." Başını eğdi.

"Söyle bana," diye ekledi. "Yayın oldukça ani sona erdi. Spiker teknik zorluklardan bahsetti. Bunu açıklayabilir misin?"

Don rahatladı. Resmi oturum bir süreliğine sona erdi.

"Onlara bir Ghar tüfeğiyle ateş ettim," dedi.

"Ha! O zaman zayıf bir noktaları var. Bunu daha sonra tartışırız." Yaşlı adam Jasu Waern'e baktı.

"Diyelim ki bu genç adam sizin klanınıza evlat edinilmeyi
istese. Cevabınız ne olurdu?"

Waern kafası karışmış gibi görünüyordu. "Neden---- Ama bize----"

Korental kıkırdadı. "Biliyorum. Efsaneye göre talu klanına ve sadece onlara atfedilen bazı özelliklere sahip." Bir an için başını eğdi.

"Diyelim ki şöyle ifade edeyim. Klanlar ve kabileler destek talebinizi tam olarak değerlendirmek için bir araya geldiklerinde, güçlü bir
konseye ihtiyacınız olacak. Ve davanızı sunan danışman, elbette klanınızın bir üyesi olmalı. Sizin adınıza konuşmalı, Waernu'nun başı."

Waern ona baktı. "Anlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve burada, güçlü bir
konsey bulabiliriz." Don'a baktı.

"Bunu düşünür müydün?"

Don durakladı. Bunun ciddileştiğini düşündü. İlk başlarda her şey yolundaydı. Sadece deneyimli bir ajanın talimatlarını takip etmişti. Ve
işlerin ortasında olmanın verdiği heyecan vardı. Ama
bir şekilde, her şey dağılmaya başlamıştı. Birdenbire, kendi başınaydı.

Ve şimdi--peki, klan danışmanları oldukça sorumlu kişilerdi.
Onların hukuk ve gelenek konusunda uzman olmaları gerekiyordu.
Her şeyi bir araya getirmeleri ve bu şekilde tutmaları gerekiyordu.
Bir zamanlar bir ülkeyi yönetmeye yardım ettiği hayallerini
hatırlayabiliyordu. Bazıları
oldukça dramatikti. Ama--peki, gerçek bir sorun gibi görünmeye başlamıştı. Eğer işler ters giderse, bir danışman kesinlikle boynunu bir bloğa
çarpabilirdi.

Sonra içten içe gülümsedi. Ne olmuş yani? Daha fazla
başı nasıl belaya girebilirdi? Zaten tüm Uygulama Kolordusu'nun kanını
istemesine neden olmuştu. Bir Kraliyet Muhafızı projektör ekibini, tüm bir Uygulama ekibini ve birkaç garip haberciyi öldürmüştü. Ondan hoşlanmadılar. Ama
onu istiyorlardı. Buradan çıkmanın tek yolu düz devam etmekti.
Başını salladı.

"Elbette," dedi basitçe.

Korental ayağa kalktı ve asasını aldı. Taburesinin yanında
yıpranmış bir ses tüpü vardı. Asasını ezik tahtaya doğru salladı ve
keskin çatırtıyı derin bir ses takip etti.

Kapıdan içeri giren adamın üzerine doğru döndü.

"Korentsahn'a buraya gelmesini söyle," diye emretti. "Ve
yanında beş adam getirmesini söyle. Şahit olacağımız bir klan evlat edinmemiz var."

* * * * *

Don sırtını esnetip omuzlarını biraz kamburlaştırdı, böylece
sürü tahtası daha rahat bir şekilde yerleşti. Lanet olası şeyler ağırdı. Yolda yürüyen diğerlerine baktı. Bırakın, sanki kahvaltıdan önce kısa bir yürüyüşe çıkmışlar gibi
yüklerinin altında sallanıyorlardı.
Sopasıyla sert zemini dürttü.

Zaten kendini buna nasıl sürüklemişti? Kahrolası şey
Korelanni'de her şey çok mantıklı görünüyordu. Adımları gözden geçirdi.

İlk olarak, Waernu Kitabı'nın güvenliği ve içeriğinin belirlenmesi gerekiyordu. Bu olmadan, Pete'in iddiası o kadar belirsiz olurdu ki
savunulamazdı. Özellikle de naiple aktif muhalefette olan bir toplantıdan önce.

İkinci olarak, kitap talep üzerine hemen
üretilebilecek şekilde güvenli bir yere konulmalıydı. Kaşlarını çattı. Bu zor bir soruydu.
Neyse----

Sonra, soru gelmişti. Bu kitabı kim alacak ve geri getirecekti--ya da koruyacaktı? Pete çok değerli ve çok savunmasızdı.
Tanınıyordu ve polis teşkilatlarından herhangi biri ona el atarsa
...işte, hepsi bu kadardı. Bu yüzden Pete dışarıdaydı.

Jasu Waern? Don kendi kendine sırıttı. "Geç," dedi kendi kendine. Tekrar sopayla yeri dürttü. Hava sıcaktı. Ve o
susamıştı.

"Umarım tenimi bozmak için kullandıkları o pislik terlemez," diye düşündü kendi kendine. "Kesinlikle işe yarardı."

Gökyüzüne baktı. Öğle vakti yaklaşıyordu. Önünde, yol kenarında oturan birkaç adam görebiliyordu, sırt çantalarına yaslanmışlardı. Birkaç adım daha ilerledi, sonra rahat görünen bir
yosun parçası seçti.

Peki ne olmuştu? Donald Michaels adında küçük bir adam klansız bir paspas üreticisi gibi gizlenmişti. Sırt çantasına yaslandı.
Ve kardeşim, ona satması için bir paspas stoğu verselerdi. Riandar'daki bu klan üyesi bir ay boyunca tüm bu şeyleri stoklarından
çıkarmakla meşgul olacaktı.

Bir zamanlar kurduğu o hayalleri düşündü. Bir kralın danışmanının,
hayal ettiği gibi, çok önemli, çok saygı duyulan bir birey olduğunu düşünüyordu.
Kendini, eski soyluların resimlerinde gördüğü süslü resmi cüppeler giymiş olarak hayal etmişti. Kendisini, her kelimesini
dikkatle dinleyen, güzel giyimli diğer karakterlerle kibarca sohbet ederken hayal etmişti. Kendisini, çeşitli saray mensupları ve askerlerden oluşan alçak eğilmiş sıraların arasında yürürken, arada sırada durup mücevherli bastonuyla kaldırıma vururken görmüştü. O---- Hah!

Tozlu patikaya baktı. Tamam, yürüyordu ama
tarladaki sazlar çok fazla eğilen çizgilere benzemiyordu---- Evet, ve onun
personelinin de çok fazla mücevheri yoktu. Hatta kaldırım bile yoktu ve bu
aptal sürüsü, incecik dikilmiş bir ofis cübbesi gibi hissettirmiyordu. Omuzlarını silkti.

"Bu bir rüya değil," dedi kendi kendine. "Stern'in adamlarından birinin şüphelenmesine izin verirsen, işlerin ne kadar ciddi olabileceğini anlarsın." Yiyecek paketini ve paketten sarkan su şişesini almak için döndü.

İğrenç bir şekilde, yiyecek paketinin içindeki küçük toz paketine baktı. Hızla etrafına baktı, sonra tozu ağzına
boşalttı, hemen su içti.

"Gaah!" "Eski bir ayakkabının içi gibi tadı mı olması gerekiyor? Ah, peki, beni önümüzdeki otuz saat boyunca güzel ve karanlık tutacak." diye homurdandı. Paketten bir parça kurutulmuş et çıkardı. Belki bu tadın gitmesine yardımcı olur.

İç çekti ve çenesini deri benzeri maddeye bastırdı. Biraz yumuşamaya başladı.

Neyse, Waernu'nun atalarının ciltlerinin saklandığı kasaya nasıl gideceğini biliyordu. Ve tam olarak hangi cildi seçeceğini biliyordu. Geriye sadece küçük bir sorun kalmıştı. Eve ve iç bahçedeki küçük gölete nasıl girecekti? Pete'in sözlerini
düşünürken sırıttı.

"Senin için kolay olacak," demişti kıskançlıkla. "Tek yapman gereken
karşılaştığın herhangi bir gardiyana kenara çekilmesini ve seni hiç görmediğini unutmasını söylemek.
Sonra kasaya inersin. Keşke senin bu yeteneğin bende olsaydı."

"Elbette," dedi kendi kendine, "giysilerini şuradaki çalılığa as ve
doğruca
suya gir. Sadece on fit aşağı dalmak ve doğru kayayı doğru sayıda kez itmek kadar basit bir mesele -- doğru yönlere. Hiçbir şey yok. Sonra basınç tuzağından geçersin
ve işte oradasın. Basit!"

Ve o aşağıdayken göleti kim koruyacaktı? Ya bir
tetikçi sürüsünün önünde yüzeye
çıksaydı? İçini çekti.

"Ah, peki," dedi kendi kendine. "İstemiştin. Şimdi, aldın.
İyi eğlenceler." Yiyecek paketine baktı ve bir yemek keki seçti.

* * * * *

Sonunda, parmaklarını silkeledi ve sırt çantasına tembelce yaslandı,
berrak gökyüzüne baktı. Birkaç dakika boyunca, sadece rahatladı,
gözleri sonsuz mesafeye sabitlendi, zihni neredeyse boştu.

Diğer yük yüklü adamlar, hedeflerine odaklanmış bir şekilde yanından geçtiler.
Sonunda, bir grup geçti ve konuşmalarının sesi Don'u yarı trans halinden çıkardı. Grubun arkasında, diğerlerinden biraz daha hızlı yürüyen, belli ki yetişmek için çabalayan bir başkası vardı.
Don, asasının yardımıyla kendini yukarı itti, birkaç derin nefes aldı
ve onun arkasında yürümeye başladı.

Önde, grup patikada bir virajı döndü.
Don'un önündeki adam, hala birkaç metreden daha fazla olmayan arkadaşlarına yetişmek için çimenlere saptı.
Don onu
kayıtsızca izledi.

Bu adama veya arkadaşlarına yetişmeye çalışmanın bir faydası olmadığını düşündü. Çok sıcaktı. Ayrıca, bu muhtemelen arkadaşlığı hoş karşılamayan bir klan grubuydu --özellikle de hiçbir klan üyesi olmayan birinin arkadaşlığını.

Normal bir hıza dönmeye başladı, sonra dikkati diğerinin hemen önündeki bir kayanın hareketiyle çekildi. Küçük, yeşilimsi kahverengi bir vücut, adamın yolunun hemen önündeki uzun otların arasında belirsizce çizilmişti.

Don daha yakından baktı. Hayvanın gövdesi ağırdı ve ön bacakları oldukça kısaydı. Güçlü arka bacaklar vücudun altına sıkışmıştı ve şimdi biraz seğiriyordu. Ön bacaklar hafifçe çimleri tırmaladı ve düz, geniş baş dışarı uzanarak yaklaşan adama doğru uzandı.

"Hey!" diye bağırdı Don. "Dikkat et. Gersal!" Yarım koşuyla öne doğru atıldı, asası bir darbe için hazırdı.

Diğeri yana doğru sıçradı ama tüylü vücut bacağına değdi ve döndü, pençeleri ve dişleri çılgınca çalışıyordu. Adam aşağı baktı ve çığlık attı. Don'un asası keskin bir darbeyle aşağı indi ve hayvan açık yola
sekti. Pençeleri, dönerken ve başka bir sıçramaya hazırlanırken küçük toz püskürmeleri kaldırdı.

Don'un asası tekrar aşağı doğru sallandı. Gersal bir an için yolun tozunda
çöktü, sonra ona doğru döndü, boğazından öfkeli bir çığlık geldi.

Tekrar, sıçramak için dengesini sağlamaya çalıştı, ama bir arka bacağı
gevşekçe sürüklendi. Tekrar, asa sallandı ve hayvanı tozda
düşürdü.

Bir sürü pençe sesi duyuldu ve gersal kıçına kadar zorlandı,
sonra doğruldu, parlak kırmızı gözleri Don'a dikildi. Kısa ön ayaklarını yalvarır gibi uzattı, sonra
vurucu asa ucuna boşuna vurdu.

Canavarın yalvaran tavrını hiçe sayarak, Don kıvranan bedene yumruk atmaya devam etti, ta ki hayattan hiçbir iz kalmadığı belli olana kadar. Sonra diğer adama baktı.

Adam yere yığılmadan önce yolun ortasına ulaşmayı başarmıştı. Yarı oturmuş, yarı sırt çantasına yaslanmış bir şekilde, kesik kesik nefes alıyordu.
Alnında ter birikmişti. Don'a belirsiz bir şekilde baktı, gözlerini odaklamak için belirgin bir çaba gösteriyordu.

"Teşekkürler... Arkadaş," diye mırıldandı. "Denedin---- Oooh!" Gözlerini kapattı ve kasıldı, bacakları uzadı ve sırtı kamburlaştı.

Önde yürüyen adamlar kargaşadan etkilenmişlerdi. Geri döndüler ve biri çantasını çekip yoldaki adamın üzerine eğildi.
Ölü hayvana baktı, sonra Don'a baktı.

"Kaç kez ısırıldı?"

"Birden fazla aldığından şüpheliyim," dedi Don ona.

Diğeri başını salladı ve kurbana dikkatle baktı. Sonra,
elbisesinin içine uzandı ve küçük bir paket çıkardı. Paketi açtı ve
bir şırınganın koruyucu kapağını çıkardı.

"O zaman küçük bir şans var," diye belirtti.
Şırınganın iğnesini hastanın ön koluna
soktu ve tüpü sıktı.

Hasta adam kasılarak hareket etti ve bir gözünü açtı. Arkadaşı
başını salladı.

"Başarabilirsin, Delm," dedi ihtiyatla. "Sadece bir ısırık ve
yakında sana ulaşacağız." Başını salladı.

"Sadece beş dakika dayanabilirsen,
tekrar patikada yürüyebilirsin." Don'a baktı.

"Bu hızlı bir hareketti," dedi. "Klan kardeşimizi kurtarmış olabilirsin." Adamın bacağındaki yırtık yere baktı.

"Birkaç ısırık daha alsa, kesinlikle ölmüş olurdu." Ayağa kalktı.

"Kime teşekkür etmeliyiz?"

Don, rahatsız bir şekilde patikaya baktı.

"Ben Kalo'yum," dedi, "dağlardan."

Diğerinin gözleri bulutlandı. "Ah," dedi duygusuzca. Arkadaşına
sonra da ölü hayvana baktı.

"Pekala," dedi yavaşça, "minnettarız, Klansız Olan. Huzur içinde yoluna devam et. Kardeşimize biz bakacağız."

Don arkasını dönmeye başladı. "Umarım o----"

Diğeri sertçe başını salladı. "Gersal'ın zehri güçlü," dedi. "Ama
yakında göreceğiz. Yolun güvenli olsun." Hastasına
döndü.

Don arkasını döndü ve patikadaki virajı döndü. Eh, belki de
Korental haklıydı, diye düşündü. Başkalarını rahatsız etmedikleri sürece, klansız olanlar taciz edilmiyordu. Ve kesinlikle daha sonra utanç verici olabilecek herhangi bir ilişki
kurmuyorlardı. Geriye baktı.

"Umarım o adam bunu atlatır," dedi kendi kendine, "ama üç günlük bir kutlamaya katlanmak zorunda olmadığım için mutluyum. Zamanım
yok."

Uzakta, Riandar'ın duvarlarını ve kulelerini görebiliyordu. Yürüyüş
neredeyse bitmişti. Adımlarını biraz hızlandırdı, sonra tekrar
yavaşladı. Kapıdan terli ve sıcak bir şekilde geçmenin bir anlamı yoktu, diye hatırlattı kendine. Karakterine hiç uymazdı.

* * * * *

Komikti, diye düşündü Don, Korental yerini tarif ettiğinde bu mağazayı
hatırlamamıştı. Muhtemelen "mağaza" kelimesinin
kullanılmasıydı. Bu büyük bir mağazaydı. Kendisi de bir ara
burada alışveriş yapmıştı. Ön tarafa doğru yürümeye başladı,
sonra pencerelerden birindeki bir vitrin dikkatini çekti. Durakladı.

Birisi zevkli bir mobilya dizisi tasarlamıştı, bir asilzadenin yatak odası takımı gibi düzenlenmişti. Çok fazla çaba sarf etmeden, kendini bir sarayın kapalı yürüyüş yolunda, iç bahçeden uzağa bakarken hayal edebilirdi. Mobilyaların mükemmel kalitede olduğunu fark etti.
Aslında, çiftliği yeniden cilalamaya başladığında belki de buraya gelirdi.
Teşhir zeminine baktı. Paspaslar, sırt çantasındakilere benzerdi.

Birdenbire, kendi mevcut durumunu hatırladı ve geri çekildi, pencereden uzaklaştı. Basit paspas üreticileri,
bir ömür boyu kazanabileceklerinden daha pahalıya mal olacak
teşhirleri incelemekle ilgilenmezler.
Bu pencere kesinlikle büyük lüks tabakları karşılayabilen kişiler içindi.
Başını çevirip daha az gösterişli başka bir giriş aradı.

Sokakta, binanın köşesinde, göze çarpmayan bir kapı buldu. Pirinç bir plaka, bunun Blue Mountain Mercantile Company ofislerine çalışanların girişi olduğunu gösteriyordu.
Başka bir plaka, teslimat girişinin köşede olduğunu gösteriyordu. Don omuzlarını silkti ve kapıdan içeri girdi.

Kendini dar bir koridorda buldu. Önünde, en alt basamağı hafif bir zincirle engellenen bir merdiven vardı. Sağında, küçük bir bölmede bir adam oturuyordu.

"Yanlış kapıdasın," dedi ifadesiz bir şekilde. "Teslimatlar köşeden alınıyor."

"Biliyorum," dedi Don. "Ben Kor-en'denim. Korentona'yı görmek istiyorum."

Adam bir anlığına kaşlarını çattı. "Sana söyleyeyim," dedi umursamazca, "teslimatını hemen yapsan daha iyi olur. O zaman daha sonra geri gelebilirsin."

Don bir an onu inceledi. "Yani bir şey mi var----"

"Doğru." Adam başını salladı. "Kabul odasına git. Çantanı
bırak ve geri gel--bir saat kadar sonra diyelim." Merdivenlerden ayak sesleri duyulunca yukarı baktı.

"Oh, oh," diye ekledi yumuşak bir sesle. "Sessiz ol ve ben halledeyim."

Merdivenlerden aşağı iri yapılı bir adam indi. Don'a sertçe baktı,
görünüşünü ve çantasının ayrıntılarını inceledi.

"Bu ne, Mora?" diye sordu.

Zaman tutucu umursamazca omuz silkti. "Sadece bir hamal," dedi umursamazca. "Sanırım pek iyi okuyamıyorum. Yanlış kapıdan girdim. Ona
çantasını nereye bırakacağını söylüyordum."

"Öyle mi?" Diğeri Don'a daha yakından baktı. "Morek'ten gelen
o paspaslardan bir yük daha gibi görünüyor. Bak, Dostum, sen o klanlardan
birinden değilsin, değil mi?"

Don başını iki yana salladı. "Ben dağların Kalo'suyum," dedi, "bir klanım yok. Paspas yapıyorum. Ve yılda iki kez buraya, Riandar'a gelip satıyorum."

"Daha önce burada bulundun mu?"

"Riandar'a birçok kez geldim."

"Kastettiğim bu değil. Daha önce buraya, bu mağazaya geldin mi?"

Don başını iki yana salladı. "Bu mağazaya değil, hayır. Ama bana Blue Mountain'ın diğerlerinden daha iyi para verdiğini söylediler. Denemeyi düşündüm----"

[İllüstrasyon]

"Evet," dedi diğeri soğuk bir şekilde. "Elbette. Şimdi, sen ve ben biraz yürüyüşe çıkalım mı? Sokaktaki bazı insanlar seninle konuşmak ister."

Don başını iki yana salladı. "Ben sadece paspas satmak için buraya geldim," diye ısrar etti. "İyi paspaslar yaparım."

Şişman adam kaşlarını çattı. "Belki," diye çıkıştı. "Bunu seninle konuştuktan sonra göreceğiz." Yaklaştı. "Sadece bir mat
yapıcısıysan, sana hiçbir şey olmaz. Gerçekten iyi matların varsa,
eşyalarının bir kısmı için iyi bir fiyat bile alabilirsin. Hadi."

Don'un kolunu tutmak için uzandı. Don geri çekildi, yüzü aniden
belirsiz, özür dileyen ifadesini kaybetti.
Yüz hatları
keskinleşti, sertleşti, uzlaşmaz oldu.

"Şu duvara geç, Dostum," diye emretti sertçe. "Hadi!"

Adamın eli düştü. Bir an Don'a boş boş baktı.

"Hadi!" Don'un sesi biraz yükseldi. "Şu duvara geç. Ve
sonra hareketsiz dur." Sırt çantasının kayışlarını çıkarmaya başladı.

Önündeki adam çaresizce hıçkırdı, sonra uzaklaştı. Don diz çöktü ve
çantasını çıkardı. Sonra kenara çekildi ve bir el
çağrı işaretiyle kaldırdı.

"Şimdi buraya gel," diye çıkıştı. "Şu paketi al ve Bay'a götür. Tona'nın ofisi. Seni takip edeceğim."

Küçük bölmedeki adam bir an başını ovuşturdu, sonra
telefonu aldı. Don ona doğru döndü. "Telefonu yerine koy," diye emretti, "ve
oradan çık. Bizimle geliyorsun."

* * * * *

Korentona, küçük alay ofisine girerken başını kaldırdı.

"Şimdi ne oldu?"

Don ona başını salladı, sonra sırt çantasıyla adama döndü.

"Sırayı yere bırak," diye emretti. "Şimdi, orada dur."
İşaret etti. "Ve çok sessiz ol." Kapıcıya baktı.

"Olduğun yerde kalabilirsin." Korentona'ya baktı.

"Bu kadar gayriresmî olduğum için özür dilerim," dedi. Ama ben
Kor-en'den geliyorum ve biraz sorun yaşadım. Sırt çantasında senin için bir mesaj var. Elbette, onu nerede bulacağını biliyorsun. Bu ikisi kim?"

Korentona endişeli görünüyordu. "Bu," kapıcıyı işaret etti, "güvenilir bir çalışan. Yıllardır benimle."

Duraksayıp diğer adama baktı. "Ama bu adama hiç güvenmedim. Eminim polise rapor veriyordur."

Don kapıcıya baktı. "Özür dilerim," dedi. "İstediğin gibi gidebilirsin." Diğerine yakından baktı.

"Bu doğru mu?" diye sordu. "Sen bir polis ajanı mısın?"

Adam başını salladı. "Doğru," dedi isteksizce. "Burayı gözetlemem ve ziyaretçileri hakkında rapor vermem gerekiyor."

"İşte," dedi Don ona, "rapor etmeyeceğin bir ziyaretçi." Durdu, düşündü, sonra adamı soğuk bir bakışla kazığa geçirdi.

"Hiç bir adamın bir gersal tarafından ısırıldığını gördün mü?"

Adam omuz silkti. "Evet. Ne olmuş yani?"

Don başını salladı. "O sahneyi hatırlayacaksın," dedi. "O adamın
mücadelelerini hatırlıyor musun? Hayvanın onu çiğnediğini,
zehrini enjekte ettiğini hatırlıyor musun? Bu adamın önce dizlerinin üzerine, sonra sırtüstü düştüğünü hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun----"

"Hey!" diye itiraz etti diğeri. Elleri yüzünün önüne geldi.

"Ellerini indir," diye çıkıştı Don. "Ve dikkatle dinle. Bunu
tam olarak hatırlamanı istiyorum. Isırılan bu adamı, nasıl
nefes almak için hıçkırdığını--bacaklarının nasıl gerildiğini ve sırtının nasıl kamburlaştığını, ta ki
kasları çabalarıyla kemiklerinden kopana kadar hatırlarsın. Bütün bunları hatırlıyor musun?"

Adam sessizce başını salladı, büyülenmiş bakışları Don'un yüzüne sabitlenmişti.

"O zaman bunu aklına kazımanı istiyorum," dedi Don ona. "Eğer
merdivenlerden aşağı indiğinden beri olan bu şeylerden herhangi birini söylemeye kalkışacak kadar akılsızsan - hatta hafızanın bu şeyler üzerinde çok uzun süre kalmasına
izin verirsen - başına gelecek şeyler bunlardır.

"Dizlerinin üzerine çökeceksin. Kasların seni
taşıyamayacak ve sırtüstü düşeceksin. Nefes almanın imkansız olduğunu göreceksin, çünkü göğüs kasların kaburgalarını gerecek. Ve mücadelelerinde kemiklerini
kıracaksın. Ve vücudunu
parçalara ayıracaksın. Bunu anlıyor musun?"

Adam duvara yaslandı, soluk soluğa. Başını sallamayı başardı.

"O zaman bu öğleden sonrasını unut," diye emretti Don. "Normal şekilde
işinize devam edin. Ve bu öğleden sonrasını unutun. Dikkat çekmeye
değer hiçbir şey olmadı." Elini sallayarak veda etti, sonra
Korentona'ya döndü.

"Çok fazla ayrıntıya girmek istemiyorum," dedi. "Dediğim gibi, pakette
ayrıntılı bir mesaj var. Okumanızı bekleyeceğim."
Giysilerine baktı.

"Yine de, temizlenebileceğim bir yer istiyorum. Ve
eğer sakıncası yoksa, başka kıyafetler de kullanabilirim."

* * * * *

Ofise geri döndüğünde, Korentona ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti.

"Yani," dedi düşünceli bir şekilde, "haklıymışlar. Yardım için klanlara
gitmişsin." Gülümsedi.

"Polis, tepe klanlarıyla uzaktan da olsa bir bağlantısı olabilecek şehirdeki herkesi yakından izliyor. Ve gerçekten Waern evini gözetliyorlar. Oraya girerken
iyi vakit geçireceksin."

Don başını salladı. "Biraz sorun çıkmasını bekliyordum. Herhangi bir arama yapıp
yapmadıklarını biliyor musun?"

Korentona omuz silkti. "Ben bir soruşturma ajansı yönetmiyorum," dedi gülümseyerek, "bu yüzden olan biten her şeyi bilmiyorum. Ama duydum ki
neredeyse her gece orada ışıklar yanıyormuş. Ve etrafta
kalabalık insanlar varmış. Ama son birkaç gündür pek fazla aktivite yok. Sadece izliyorlar."

"Anlıyorum," diye başını salladı Don. "Acaba aradıklarını
buldular mı?"

Diğeri başını iki yana salladı, "Sanırım," dedi. "Bulsalardı,
rahatlarlardı. Şimdi ne hakkında olduğunu bildiğime göre,
duyduklarımı anlayabilirim. O kitabı bulur bulmaz saati çıkaracaklardır, sanırım.

"Elbette, seni hala istiyorlar," diye ekledi. "Ve Waernu'yu ele geçirmek istiyorlar. Ama
eğer bir toplantının sonucu konusunda endişeli olmasalardı bu konuda telaşlanmazlardı."

"Hayır," diye kabul etti Don. "Sanırım öyle olmazlardı."

Esnedi. "Sanırım yola koyulsam iyi olacak. Bir şekilde
o eve girmem lazım. Sanırım dışarı çıkıp
birkaç fikir edinebilir miyim diye bakacağım."

Tüccar elini uzattı. "Yavaş ol," diye tavsiyede bulundu. "Bu gece
oraya gidemezsin."

"Öyle mi?"

"Hayır. Hiç de akıllıca olmaz. Son zamanlarda
orada dolaşan bir sürü genç var. O mahallede dolaşmak
güvenli değil. Beş altı kişiyi fena halde
dövdüler. Ve birkaç kişiyi öldürdüler." Korentona durakladı.

"Komik," diye ekledi. "Polis bundan pek rahatsız görünmüyor."

"Onlar rahatsız olmaz," dedi Don ona.

"Yani sabaha kadar beklemem daha mı iyi olacak?"

"Çok daha iyi olacak. Bu gece sana kalacak bir yer verebilirim. Ve
evim Waern'den çok uzakta değil, bu yüzden istersen
aceleyle oraya gidebilirsin." Korentona durakladı.

"Peki ya o adam, Foree? Sessiz kalacağından emin misin?"

Don gülümsedi. "Oldukça eminim. Elbette, konuşmaya çalışmanın onu gerçekten öldürüp öldürmeyeceğini bilmiyorum. Ama bir süre oldukça rahatsız olur. Hatta şok amnezisine bile neden olabilir." Gülümsemesi genişledi.

"Bu zamana kadar yeterince dikkatsizce düşünmüş olabilir ki
onu oldukça hasta etti." Korentona'ya düşünceli bir şekilde baktı.

"Waern mahallesinde bir grup genç adam dolaşıyor mu diyorsun?"

Tüccar başını salladı. "Sanırım epeyce var. Orada
yaşayan insanlar sokakta veya parkta hiç vakit geçirmezler, bundan emin olabilirsin."

"Anlıyorum." Don yavaşça başını salladı. "Bu şekilde, geceleri Waern bölgesini
izlemek çok daha kolay. Bak, bu şehirde epeyce dağlı olmalı. Sanırım birçoğunu tanıyorsundur."

"Evet, tanıyorum, tabii ki." Korentona gülümsedi. "Tam olarak kapalı bir grup oluşturmuyoruz ama... itiraf etmeliyim ki ova insanlarından biraz farklı düşünüyoruz."

"Biliyorum." Don ceketinin içine uzandı ve yavaşça etrafına bir kayış sarılmış bir sopa çıkardı.

"Arkadaşlarının çoğu bunları mı taşıyor?"

Tüccar güldü. "Elbette!" Kendine ait cilalı bir sopa çıkardı.

"Bu sapan olmadan herhangi bir klan üyesini hayal edebiliyor musun?"

Don ona düşünceli bir şekilde baktı. "Acaba," dedi rahat bir şekilde, "bu genç kabadayılar kendilerini ... diyelim ki on veya on beş kana susamış klan üyesi tarafından avlanırken bulurlarsa ne olur. Onları biraz endişelendirebilir, sence de öyle değil mi?"

Korentona şüpheyle başını salladı. "Burada Riandar'daki durumun ne olduğunu biliyorsun," diye belirtti. "Polis bu soygunlar ve dayaklar hakkında fazla endişelenmiyor. Ama biri avcıları avlamaya başlarsa oldukça rahatsız olurlar."

"Demek istediğim bu." Don ellerini açtı. "Hatta Waern bölgesini izleyen insanları bile üzebilir ve gerginleştirebilir." Omuz silkti. "Ve kargaşaya neyin sebep olduğunu veya kimin dahil olduğunu kim bilebilir? Sonuçta, tüm klan üyeleri evdeydi. Evlerindeki gözetmenler buna tanıklık edebilir."

Korentona ona merakla baktı. "İlginç bir fikir, biliyorsun." Ayağa kalktı. "Biraz konuşalım."

* * * * *

Maurie VanSickle bir çalının arkasına çömeldi, patikayı izliyordu. Bunun, diye düşündü, eskimeye başladığını. İlk başlarda çok eğlenceliydi.
Ayrıca karlı da. O ilk gece çamurda
dolaşan yaşlı adamı eğlenerek düşündü. Aman Tanrım, ne kadar da
serseriydi. Ve Gerry ona ne kadar da güzel bir iş çıkarmıştı.
Aptal köylüyü o kadar sert kesmişti ki yere düştüğünde hiç ses çıkarmamıştı.

Sonra o ve Walt içeri girmişti. Aman Tanrım, yaşlı adam nasıl da kıvranmıştı!
Yola baktı.

Şimdi mi? Vay canına! Akşam boyunca patikada hiç de fena bir insan yoktu.
Gerry'ye
kaybettiklerini söylemeye çalışmıştı. Park birkaç haftadır çalışıyordu.
Ama inatçı palyaço dinlemiyordu. Birkaç gece daha denemeleri konusunda ısrar ediyordu. Maurie cebine uzandı.

"Çok yakında bir grev yapsak iyi olur," diye mırıldandı kendi kendine. "Yaşlı
para kesesi boşalıyor." Uzandı, sonra gerildi. Yolda
ayak sesleri vardı.

Bu onundu!

Sessizce kendini topladı. Adamı arkadan yakalayacaktı, sonra
Gerry ve Walt diğer taraftan gelip onu sıkıştırabilirlerdi.

"Umarım o pislikte bolca vardır," diye mırıldandı.

Bebek arabası yaklaştı. Maurie yürürken onu değerlendirdi. Aman Tanrım,
bir başka küçük, yaşlı adam. Giysiler de oldukça iyi görünüyordu. Güzel bir
kumaş yığını. İçlerinde epeyce mor olmalı.

Şimdi adam neredeyse yeterince yakındı. Maurie'nin gözleri ona yaklaşırken onu takip etti, sonra yanından geçti. Çömelerek kendini fırlattı.

Çalılığın sığınağından ayrılırken, boynuna bir şey çarptı.
Kendini yere doğru dönerken buldu. Belirsiz bir şekilde, hedeflediği
kurbanın döndüğünü gördü. Ayağı yüzüne inerken kaçmaya çalıştı, ancak bu bir rüyada hareket etmek gibiydi. Bir şekilde çok yavaştı.

Sadece bir an için ezici bir acı hissetti, sonra dünya yayılan bir karanlıkta
parlak noktalara dönüştü. Işık noktaları birer birer
söndü. Ve sonra hiçbir şey kalmadı.

Amaçladıkları kurban Maurie'yi ezmek için dönerken, Gerry Kelton kardeşini dürttü.

"Hadi," diye ısrar etti. "İkimizi birden kaldıramaz. Hadi gidelim."

İkisi siperlerinden fırladılar, sonra kendilerini yolun
kenarında yüzüstü buldular.

Walt Kelton ters çevrildi ve mengene gibi bir şekilde tutuldu, başı yola sürtünüyordu. Yakınlarında kardeşini görebiliyordu. İki adam onu
yerde tutuyordu. O izlerken, Gerry'nin ellerini yakaladılar, başını
yüz yukarı bakacak şekilde çevirdiler.

Üçüncü bir adam, elinde uzun bir bıçakla eğildi. İnanmaz bir şekilde, Walt
adamın bıçağı Gerry'nin boğazına saplamasını izledi. Çocuğun ayakları
birkaç kez kasılarak tekmeledi, sonra düştü. Ayak parmakları
dışarıya doğru
işaret etmek için battı.

Katil sakin bir kesinlikle bıçağını çevirdi ve elinin topuğuyla
boğazın üzerinden zorla geçirdi. Koyu renk sıvı patikaya
fışkırdı ve Walt'a doğru akan bir gölet oluşturdu.

Adam, Gerry'nin gömleğinin gevşekliğini rahatça kendine doğru çekti ve
bıçağı tekrar parlayana kadar sildi. Sonra Walt'a doğru baktı.
Ayağa kalktı.

Çocuk bir an için korkudan felç olmuş bir şekilde hareketsiz yattı. Sonra,
delice tekmeledi ve mücadele etti. İnanmaz bir şekilde, onu tutan ellerin gevşediğini hissetti ve
tekmeledi ve kıvrandı, ta ki
kaçmak için serbest kalana kadar.

Yolun ortasına ulaşana kadar dört ayak üzerinde kaydı.

Sonra ayağa kalkmaya çalıştı.

Ve koştu.

* * * * *

Don Michaels kasadaki ışığı açtı ve etrafına baktı.
Evet, Jasu Waern'in söylediği gibiydi. Odanın yanındaki
dolaba doğru yürüdü ve bir havlu çıkardı. Kendini
kurularken, odayı incelemeye devam etti.

Umduğundan daha kolay girmişti içeri. Çığlık atan çocuk
hızla geldiğinde, karınca yuvasındaki bir sopa gibiydi.
Evin etrafındaki herkes sarsılmıştı. Birkaç adam
hızla parka gitmişti. Diğerleri olaya tüm dikkatlerini
vermişlerdi.

Ve Don'un yapması gereken tek şey ön kapıya yürüyüp içeri girmekti. "Sanırım ellerinde tam ölçekli bir devrim olduğunu düşünüyorlardı," dedi kendi kendine. "Acaba Moreku kaç Avcıyı çiviledi." Sırıttı.

Korentona'nın konuştuğu adamlar açlıktan ölmek üzere olan
gersallar gibi plana atlamışlardı. Birçoğu geçmişte kurban edilmişti. Gerçekten
kan istiyorlardı. Diğerleri iyi bir avın yaklaştığını gördüler. Hepsi
soyulmuş birini tanıyordu. Bir şeyi
serbest bırakmıştı, tamam.

"Umarım bu konuda fazla heveslenmezler," dedi. "Böyle bir şeyi alışkanlık haline getirmelerinden nefret ediyorum." Omuz silkti.

"Ah, peki, bakalım o kitap nerede."

Odanın yanları kitaplarla kaplıydı. Bir köşede yazı malzemeleri ve uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir ışıkla
bir okuma masası vardı.
Don cam önlü bir kitaplığa doğru yürüdü ve açtı, içindeki ciltlerin başlıklarını
inceledi. Sonunda bir kitap seçti ve
okuma masasına taşıdı.

Kitabı karıştırdı, dikkatlice daldırıldığını fark etti. Sonra
aradığı sayfalara gelince durakladı. Süslü yazıyı yakından inceledi, sonra karmaşık damgaya baktı. Bu, eski kralın imza damgasıydı. Yanında kraliçesinin daha az
gösterişli damgası vardı. Don memnuniyetle başını salladı.

Şimdi, tek sorun kitabı yanında getirdiği su geçirmez mendile güvenli bir şekilde
sarmak ve evden çıkarmaktı. Ayağa kalktı,
kapıya baktı.

Başlangıçta planlandığı gibi
kitabı Korentona'ya bırakmak çok güvenli olmayabilirdi. Klan üyeleri zaten gözetim altındayken ve şimdi, bu ek rahatsızlıkla birlikte, feci bir kayma olabilirdi. Don başını iki yana salladı.

Bir şekilde, bu belgeyi bir seyyar satıcının çantasında taşıma fikri de pek mantıklı gelmiyordu. Çok fazla şey ters gidebilirdi.
Sandalyeye
geri oturdu ve bacaklarını uzattı.

"Pekala," dedi kendi kendine, "Hayatımın geri kalanını burada geçiremem.
Bir şeyler yapmam gerekecek." Pişmanlıkla sırıttı.

"En iyi savunma," diye alıntıladı, "kararlı ve iyi yönlendirilmiş bir saldırıdır. Yani, ne yapacağınızı bilmiyorsanız, bir şey yapın. O zaman
sonra ne yapacağınızı öğrenirsiniz."

Işığı söndürdü ve kapıyı açtı. Su kilidinin
kenarında birkaç kez derin nefes aldı. Sonra içeri daldı,
sualtı kapısını kapattı ve bahçe havuzunun
yüzeyine doğru hızla yüzdü.

* * * * *

Sudan çıktı, birkaç adım ilerledi, sonra dehşet içinde
durdu. Yer aniden ışıkla doldu.

Kulaklarında yağlı bir ses duyuldu.

"Sadece kıpırdamadan dur, genç adam. Bu şekilde incinmezsin. En azından hemen değil."

Don döndü. Bahçenin kenarında, sıska yaşlı bir adam duruyordu, dikişli yüzü alaycı bir gülümsemeyle kırışmıştı. Elinde küçük bir silah tutuyordu.

Don onu tanıdı - bir khroal. Silah, herhangi bir hedefi birkaç mikrosaniye içinde minik, şarkı söyleyen parçalara ayıracak titreşimler
yayabiliyordu.

Ölçülemez bir zamandır Khlorisanu'nun elinde olan
tam bir anormallikti. Kökeni bir gizemdi, tam çalışma prensibi bir bilmeceydi. Ama kopyalanması kolaydı ve bilinen en ölümcül el silahlarından biriydi.

Ellerini uzattı.

"Şunu kaldır," diye soğuk bir şekilde çıkıştı. "Çabuk indir!"

Yaşlı adamın gülümsemesi neşeli bir eğlenceye dönüştü.

"Ah, komik şeyler, ha?" dedi neşeyle. "Senin gönderilecek kişi olmanı umuyordum. Evet, seni görmek istedim--nasıl göründüğünü,
ha?" Silahını salladı.

"Sadece kıpırdamadan dur, genç adam, böylece yaşlı Jake sana iyi bakabilir.
Hey, buradaki yerlilerden birine benziyorsun." Adam başını salladı.

"Beni kandırırdı, biliyor musun?" Sitemkar görünüyordu.

"Sadece, senin gibi zeki bir genç adam, gidip o Foree'yi
çok endişelendirmekten daha iyisini bilmen gerekir. Biliyor musun, o adam her gece gelir--konuşmak istediği bir sürü şey vardır. Teorileri vardır.
Planları vardır. Gerçekten istekli bir adam. Sadece bu gece, hiçbir şeyi yok. Sadece homurdanıyor.

"Bugün hiçbir şey olmayacak, diyor. "Jake başını sitemle salladı.

"Biliyorsun, bu dikkatsizlikti. Yine de biraz konuşmasına izin vermeliydin,
bak. Böyle şeyler olur, yaşlı Jake, aklına fikirler gelir. Bu yüzden
buraya gelip kimin geleceğini görmek için." Don'un kolunun altındaki pakete baktı.

"Hepimizin aradığı kitap bu mu?" Başını bir
kapıya doğru salladı.

"Evet, sanırım öyle. Hadi bakalım, genç adam, o komik şeyler, yaşlı Jake'te pek işe yaramıyor, anlıyor musun? Hadi sen ve ben güzel bir
yolculuğa çıkalım. Ne dersin?"

Khroal hedefine doğru sabit bir şekilde duruyordu.

Don tereddüt etti. Bunun olabileceği en iyi durumdan uzak olduğunu düşündü. Peki bu kimdi? Duruma nasıl uyuyordu?

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ah, bunu sana söylemekten çekinmem. Adım Jake. Jake Gorham. Ama hadi
hadi. Hadi yola koyulalım. Uzun ve güzel bir yolculuğumuz var, sen ve ben, anlıyor musun?"
Gorham silahını tekrar salladı.

"Hadi," diye tekrarladı. "Senin gibi iyi bir genç adam, etrafa
dağılmak istemez. Bu güzel, küçük bahçeyi mahvetmek ayıp, anlıyor musun?"

Don tereddüt etti. Elbette, tekrar havuza dalabilirdi.
Ama khroal birkaç fit derinliğinde bir koniyi tekmeleyebilirdi. O şekilde
kaçış yoktu. Zaten havuzdan çıkış yolu yoktu--bu bahçeden hariç. Belirtilen yöne doğru ilerledi.

* * * * *

Gorham onu ​​avluya götürdü ve kapıyı kapattı. Evin ışıkları perdelerden süzülerek avlunun ortasında bir uçanın ana hatlarını
gösterdi. Gorham onu ​​oraya doğru yönlendirdi.

"Tamam, genç adam," dedi, "sadece bir dakika sessizce dur. Bu şeyin kilidini açacağım ve senkronizasyon şeylerini çalıştıracağım." Kapıya doğru uzandı, sonra durakladı.

"Evet, seni merak ediyordum," diye ekledi sohbet eder gibi.
"Bak, Oreladar'da zeki bir genç adam var. Orada artık oldukça iyi eğitilmiş
insanları var. Adı Stern. Belki duymuşsundur?" Kıkırdadı.

"Birkaç yıl önce burada ona iş kurdurdu ve oldukça iyi gidiyor. Yaşlı Jake sadece etrafta dolanıyor -- arada bir işlere bakıyor, bu çocuk çok fazla belaya bulaşmamalı, anlıyor musun?" Boğazını temizledi.

"Bak, bu Danny, beyin bölümünde pek bir şey yok. Ve insanlar şiddete başvurduğunda pek iyi olmuyor. Bazen biraz kolay korktuğunu söyleyebilirim. Şimdi sen, bence sen biraz farklıydın, anlıyor musun? Biliyor musun, senin gibi gerçekten zeki bir genç adama ihtiyacım olabilir."
Khroal'ı umursamazca yukarı aşağı çevirdi.

"Şimdi, henüz kararsız kalma. Dediğim gibi, zamanımız var. Oreladar'a giderken uzun uzun bir sohbetimiz olacak. Belki bir şeyler ayarlayabiliriz,
eh? Biliyor musun, yaşlı Jake, o kadar da kötü bir adam değil. Danny'ye sor. O sana
söyler. Üçümüz çok iyi geçinebiliriz." Duraksayıp düşündü.

"Ah, belki ilk başta bu fikri beğenmezsin," diye ekledi. "Ama insanları ikna etmek için
bir sürü yolumuz var.

"Şu anda orada Masterson adında bir adam var. Danny deniyor ama
hiçbir şey yapamıyor. Ama kendine gelecek. Bize birkaç gün daha ver - belki bir hafta, gerçekten makul bir adam olacak." O
uçan kapıyı açtı.

"Bu ülkeyi düzenliyoruz, anlıyor musun? Bir gün, bir
adam akıllı davranıp doğru zamanda içeri girerse, oldukça
bir adam olacak. İstediği her şeye sahip, anlıyor musun?" Uçan
uçana uzandı ve düğmeleri kapattı. Avludan boğuk bir uğultu duyuldu.

"Ama sana söyleyeyim, Çocuk. Belki de yaşlı Jake olması gerektiği gibi gerçekten güvenmiyordur. Daha değil. Bir dakikalığına bana sırtını dönsen iyi olur, ha?"

Don yavaşça döndü, kulaklarını zorladı.

Adam yaklaşırken Gorham'ın kıyafetlerinin hafif tıslamasını duyabiliyordu. Sonra ses kesildi. Hafif bir gıcırtı sesi duyuldu.

Açıkçası, adam bir kolunu kaldırıyor ve ağırlığını değiştiriyordu.

Don aniden yere düştü, düşerken dönüyordu. Gorham'ın bacaklarını yakaladı, kaldırdı ve sonra adamın vücudunu yere çarptı. Hızla takip ederek, silah tutan eli kavradı ve şiddetle çevirdi.

Aniden düşen Gorham bir saniyenin kesri kadar sessiz kaldı.

Sonra patlayıcı bir hareketle kendini Don'un kısıtlayıcı tutuşundan
kurtulmaya çalıştı.
Döndü ve kendini tekmelemeye çalıştı, sonra
dönen basınç dirsek ve omuz tendonlarını yırtarken inledi.
Khroal taşların üzerinde takırdadı.

Don aniden işkence gören kolu çevirdi ve bir bacağının altına
tutturdu. Gorham'ın boğazına bir elini koydu ve diğer koluna uzandı.

"Ah," diye fısıldadı Gorham acı içinde, "ah, sakin ol, olur mu?
Fikri anladım tamam. Hadi beni bırak, işleri senin istediğin gibi yapalım, ha?"
Kendinden birkaç santim ötede bakan yüze endişeyle baktı.

Don, adamın yüzündeki yalvaran ifadeyi gördü. Bir kalp atışı kadar,
boğazındaki baskıyı gevşetmeye başladı.

Sonra, kendisine bakan bir çift yalvaran gözü hatırladı.
Gersal, hatırladığı kadarıyla, sopasının altında, bu adamın şimdi ellerinin altında olduğu kadar çaresizdi. Ama en ufak bir
şans
verilse, dişlerini bacağına saplardı. Ve zehir
damarlarına akardı. Tekrar Gorham'a baktı.

Eli sıkılaştı ve aşağı doğru indi.

Gorham'ın gözleri büyüdü, sonra donuklaştı. Yarı boğuk bir çığlık attı. Ayakları
ve vücudu kasılarak sarsıldı. Sonra sert, gergin güç gitti ve
adam cansız bir şekilde yattı. Don elini kaldırdı ve tüm ağırlığını
uzun parmaklarını adamın boğazının yumuşak kısmına
götüren darbeye verdi. Sonra, nabız
izi olmadığından emin olmak için dikkatlice yokladı.

* * * * *

Ayağa kalktı ve bir an durdu, taşların üzerindeki buruşuk
şekle baktı. Sonra ellerini yukarı kaldırdı, onlara takdir edercesine baktı. Aniden bir hafiflik hissi, kontrol edilemeyen bir
hızlı hareket etme isteği hissetti. Herhangi bir hareket yeterli olurdu. Kasları sadece bir tür şiddetli eylem talep ediyordu. Gorham'a
dönerken fırlattığı
kitabın yanına yürürken sanki neredeyse uçuyormuş gibi geldi. Eğildi ve kitabı aldı, sonra avluya
baktı.

Döndü ve uçana baktı.

Bu sırada ısınmıştı. Hızla ona doğru hareket etti, yürürken vücudu tuhaf, sıra dışı bir ritimle sarsılıyordu.

Kontrollerin önüne oturduğunda, hafızasında sakin bir ses yankılandı,
aklından soğuk bir esinti gibi geçti.

"Kendini bir soruna duygusal olarak dahil edersen,
dönecek ve seni ısıracaktır."

Kendini geriye yaslanmaya zorladı, ellerini kontrollerden uzaklaştırdı.

Sonra avludaki kaldırımda duran bedene baktı.

[İllüstrasyon]

Gorham, tüm mevcut rejimin arkasındaki gücün kendisi olduğunu ima etmişti. Belki de övünüyordu. Ama yine de, belki de övünmüyordu. Adamda
tuhaf, sert bir güç vardı. Don'un
hissettiği ama analiz edemediği bir aura vardı. Bir şey kesindi. Bu adam
başkasının emri altında asla çalışamamıştı.

Uçağın içine baktı.

"Bu bir Kraliyet Muhafızı işi," dedi kendi kendine.

Gemiyi kimin uçurması gerektiğine dair uyarılar ve talimatlar veren boyalı efsaneler görebiliyordu. Gösterge panelinin altını yokladı.

Klipslere geçirilmiş bir ışık panosu vardı. Onu çıkardı ve
kabin ışıklarını yaktı.

Evet, hepsi oradaydı. Tanımlama cihazları için talimatlar--tanımlama ve uyarı ışıklarının açıklaması. Anahtarların yerini--iletişim ayarlarını veriyordu. Hatta bir cebe yerleştirilmiş küçük bir kart bile vardı. Devriye uçuşçularının rutin iletişimde kullandığı iletişim kodunu veriyordu. Don mutlu bir şekilde gülümsedi.

Şimdi tepelere geri uçabilirdi. Sadece birkaç dakika sürecekti ve----

Neden uçsun ki? Artık daha kolay bir yolu vardı.

Bu uçuş aracını doğrudan Oreladar'a sürmek çok daha kolay olurdu.
Tepelere doğru giderse, cevaplaması zor sorular sorulabilirdi.
Ama Gorham'ın gitmesi için normal yer Oreladar olurdu. Ve
Federasyon yerleşkesi Saray'dan çok uzak değildi. Saray iniş pistinde yanıltma yapabilirdi, sonra---- Başını salladı ve aydınlatma
planını ve kimlik ayarlarını inceledi.

Sonunda, memnuniyetle başını salladı, sonra dikkatini operasyon kodunun olduğu
küçük
karta çevirdi. Basit, sistematik bir
düzenlemeydi, açıkça günlük kullanım için düzenlenmişti, gizlilik için değil.
Başını salladı ve onu önündeki panel ışığının altına, kolayca görebileceği
bir yere koydu. Sonra, düşünceli bir şekilde avluya baktı.

Bir muhafızın eve girmeye karar vermesinin küçük bir ihtimali vardı, diye karar verdi. Elbette, hala özel bir ev olarak kabul edilmeliydi ve buna hakları yoktu---- Alaycı bir şekilde güldü.

"Bu onları endişelendirirdi!" dedi yüksek sesle.

Uçandan indi ve Gorham'ın cesedinin üzerine eğildi.
Şaşırtıcı derecede hafifti. Adam, minik, zayıf bir vücutta neredeyse inanılmaz bir güç ve irade gücü taşıyordu. Don yükünü
omzuna attı ve tekrar uçurtmaya bindi. Sonra arkasına yaslandı ve
kontrol paneline donuk bir şekilde baktı.

* * * * *

Birdenbire, kendini tamamen bitkin hissetti. Bu gemiyi yerden kaldırmak için çok fazla çaba sarf etmek gerekiyordu. Ve Oreladar'a o uzun uçuş? Bir adamın bir günde
ne kadar şey yapması gerekiyordu?

Birkaç dakika sırtüstü oturdu, sadece panelin yüzeyinin altındaki
hiçliğe baktı. Evden gelen küçük bir ses onu uyandırdı ve
sıçradı. Hareket etmesi gerekecekti.

İstemeden, kontrolleri çekti ve uçurtma kaldırımdan
havalandı.

Yüzünün yan tarafına bir hava akımı çarptı ve başını çevirdi. Kapıyı
kapatmayı unutmuştu. Kendine sinirlenerek homurdandı, sonra eğildi ve kolu çekti. Gemi sallandı ve aydınlatılmış sokaklara doğru
alçaldı ve hızla doğruldu ve bir
çekişle düzeltti. Sonra kabin ışıklarını kapattı ve tanımlama desenlerini ayarlamak için
aşağıya uzandı.

İnce bir ses ona bağırdı.

"Rano doksan bir, Riandar kontrol. Yedi üç yedi."

Don önündeki kod kartına baktı. Evet, oradaydı. "İstasyona
dön." Önündeki paneldeki çağrı işaretine baktı. Onarati üçtü. Başını salladı. Bu uçuşta yalnızca önemli bir görevli olurdu. Muhtemelen Gorham bu kadar övünmüyordu.

Başka bir ses emri kabul etmişti. Don hoparlör ızgarasına baktı ve omuz silkti. Güneye doğru rotasını belirledi.

Hoparlör tekrar tekrar çağrılar ve cevaplarla takırdıyordu. Riandar
kontrol bu gece meşgul görünüyordu. Don gülümsedi.

"Ne kadar meşgul olurlarsa o kadar iyi," dedi kendi kendine. "O zaman beni rahatsız edemezler." Öksürdü.

"Korentana nasıldı acaba?" Yan tarafa baktı.

Birdenbire, kendisine yakın başka bir uçanın farkına vardı. Üstünde mavi bir
ışık parıldayarak yanıp sönüyordu. Şaşkınlıkla ona baktı. Onlar
mıydı----? Ama nasıl? Kontrolü kendine çekmeye ve kaçamak uçuşa geçmeye başladı. Sonra durdu.

"Başını kullan," diye öğütledi kendi kendine.

Uzanıp mikrofonu aldı. Bir an uzaya baktı, düşündü, sonra konuştu.

"Riandar kontrolü," diye hırladı Gorham'ın sesini taklit ederek.
"Onarati üç. Adamlarından birini sırtıma aldın. Ne fikrin var?"
Düğmeyi bıraktı.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "Umarım bu doğru yaklaşımdır." O
kulübenin arkasına doğru baktı. Gorham ile olan kısa teması
ona yeterince şey söylemişse ve doğru karar vermişse... ve Gorham ise
----

Hoparlör cızırdadı. "Onarati üç, Riandar kontrol," dedi. "Yedi sıfır beş?"

Don panel ışığının altındaki karta baktı. Evet, oradaydı.
"Konumunuzu verin."

Tekrar mikrofon düğmesine bastı. "Yedi yüz metre," diye hırladı sabırsızlıkla. "Şehrin güney ucu. Hadi, bu adam
ne yapıyor, kuyruğuma mı biniyor?"

Başka bir ses hoparlöre girdi. "Affedersiniz, Onarati üç," dedi. "Burası Rano iki dört. Kimlik ışıklarınızı okuyamıyoruz."

Don panele baktı, sonra başını sıkıntıyla iki yana salladı. Bir düğmeyi
ihmal etmişti. Uzanıp açtı. Sonra
mikrofon düğmesine tekrar bastı.

"Şimdi mutlu musun?" diye sordu. "Peki neden bana bir şey söylemiyorsun,
tüm o yanıp sönen ışıklarla etrafta dolanmak yerine?"

Diğer el ilanı yanıp söndü, sinyali söndü.

"Affedersiniz," dedi konuşmacı. "Emin değildik."

Don rahat bir nefes aldı. Rahatlamak için fazla yakındı.
Aşağıya baktı, sonra gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı.

"Ah, hayır!" diye homurdandı inanmazca. "Giysilerimi havuzun yanında bıraktım."

* * * * *

Kent Michaels gözlerini açtı. Önünde paramparça olmuş bir
ön cam vardı. Hafif destek payandaları geriye doğru eğilmişti. Ağır plastik
çatırdamış ve toz haline gelmişti. Ona baktı. Oldukça
etkili olmalıydı. Hatırlayabildiği tek şey karışık bir hareket, sonra da karanlıktı.

Görüşünü netleştirmek için başını salladı, sonra emniyet kemerini çözmeye başladı.

Ve sol tarafının tamamı patladı, her bir kas ve sinir ayrı bir protesto başlattı. Dişlerini acının keskin, kırmızı bıçaklarına
gıcırdattı.

"O kemere ulaşmalı ve buradan çıkmalıyım," dedi kendi kendine. "Acaba
ne kadar zamandır dışarıdayım?"

Elini tokaya doğru zorladı, sonra durdu.

"Ah, tabii, aptal," dedi yüksek sesle. "Hadi, kemeri bırak.
Kalın kafanın üstüne düşerek kendine zarar veremezsin."

Kendini yan tarafındaki ve omzundaki acıyı görmezden gelmeye zorladı ve
kabinin etrafına baktı. Belli ki gemi çarpmış ve yuvarlanmıştı.

Gözlerini kapattı, hatırlamaya çalıştı.

İlk adamın ona yaptığı pası savuşturmuştu. Sonra, ikinci adam gelip
daldığında, ölü ördek gibi dönmüştü. Şimdiye
kadar her şey yolunda. Açıkça kandırılmışlardı. Muhtemelen daha önce o
gag'ı görmemişlerdi. Ama ondan sonra ne olmuştu? Hafızasını yokladı.

Ah, kesinlikle. Gemiyi bu çıkıntının altına döndürmüş ve yere indirmişti. Ve
yer ona ihanet etmişti. Bir ördek bile o çıkıntıda tutunamazdı. Uçan
kaydığında ve yuvarlanmaya başladığında aniden eğildiğini hatırlayabiliyordu. Sonra her şey bir anda olmuştu.
Ön camın beynini dağıtmasını engellemeye çalıştığını
hatırlayabiliyordu ama---- Gözlerini açtı. O kısmı analiz etmeye çalışmanın bir faydası yoktu. İşler kafa karıştırıcı hale gelmişti.

Nasıl anlarsan anla, o buradaydı, oldukça buruşuk bir gemide emniyet kemerine baş aşağı asılıydı. Sol kolunu deneysel olarak hareket ettirdi.

Yan tarafı yine çığlık çığlığa bir acıya dönüştü.

Neyse, omuz kırılmamıştı. Birazcık hareket edebiliyordu.

"Harika," dedi kendi kendine. "Şimdi, aptal boynunu kırmadan bu emniyet kemerinden nasıl çıkarsın?"

Sağ eliyle uzandı, altındaki yastıklı tavanı hissetmek için.
Eh, belki de yapabilirdi---- Dişlerini sıktı ve sol elini
kemer serbest bırakmaya zorladı. Eğer o sağ eliyle yeterince ağırlık tutabilirse, böylece---- Eh, endişelenmenin bir anlamı yok. Bir şeyler
yapılması gerekiyordu. Serbest bırakmaya karşı bastırdı. Omuz neredeyse
yüksek sesle çığlık attı. Başparmağıyla tokayı ayırmaya başladı.

Birden kemer serbest kaldı ve yaklaşan tavandan kendini uzak tutmak için sağ koluna yeterince güç
vermeye çalışıyordu.

Sanki bir sonsuzluk kadar, dengesini korumak ve kendini
aşağı indirmek için mücadele etti. Sonra yumuşak bir sarsıntı oldu. Yumuşak, yastıklı
karanlığa gömüldü.

Gözlerini tekrar açtığında karanlıktı. Merakla, gözlerini bir yandan diğer yana devirdi. Hiçbir şey göremiyordu. Kendini yumuşak hiçliğe geri bıraktı.

Yavaşça, varlığa geri döndü. Zamansız bir an için, gözlerinin önünde duran
bir yastığı inceledi. Sonra acı mesajları dikkat çekmeye başladı. Çözülemeyecek kadar çoktular.
Her şey aynı anda çığlık atıyordu.

Sığ nefeslerle nefes aldı, sonra kendini sıkışık
pozisyonundan çıkmaya zorladı. Sonunda, dizlerinin üzerine çökmeyi ve bir kapının olduğu
açık delikten dışarı sürünmeyi başardı. Dışarıda, yere yığıldı
ve soluk soluğa yattı. Yavaşça güç topladı ve ayağa kalkmaya çalıştı. En azından
bacakları çalışır durumdaydı.

Gemiye baktı, sonra ıslık çaldı.

"Ne karmaşa! Oradan nasıl çıktım?"

Temizlemek için başını salladı, sonra mağarayı inceledi.

Çıkıntının özellikle yüksek olmadığını keşfetti. Gemiyi
yuvarlamak için yeterliydi. Zeminin eğimi ve mağaranın arka duvarı
gerçek hasarı vermişti. Sağ eliyle uzandı
ve bir asma yakaladı. Evet, bununla çıkıntıya yürüyebilirdi.
Ve bu onu buradan çıkarırdı.

Geri döndü ve tekrar uçanın içine girdi. Acil
gıda paketi oradaydı. Hem de kırılmamış bir şekilde. Onu çıkardı ve açtı,
sağ kolu bağlantı elemanlarında çalışırken neredeyse işe yaramaz sol kolunu biraz destek vermeye zorladı.

Gıda konsantresi aslında lezzetliydi.

Daha kötü olabilirdi, diye düşündü. O iki katil, Kordu vadisinden sadece birkaç kilometre uzakta ona atlamıştı. Çok yanılmıyorsa,
burası Gharu Geçidi olmalıydı. Dik duvarlıydı ama
tırmanılabilirdi. Ve kenara ulaştığında, Korelanni'ye sadece bir günlük yürüyüş olacaktı.

"Fena değil," dedi kendi kendine. "Dağ tırmanışı yapan var mı?"

Ayağa kalktı, yan tarafı harekete zorlanmanın
aşağılayıcılığına karşı protesto ederken biraz sendeledi. Muhtemelen bir veya iki kaburgası kırılmıştı, diye düşündü. Sağ elini uzattı ve parmaklarını nazikçe sol köprücük kemiğinin üzerinden, boyundan omzuna kadar gezdirdi. Sonra başını salladı.
Tek parça gibi görünüyordu. Çatlamış olabilirdi ama bir arada kalırdı--umardı.

Yavaşça, kendini kıyıdan yukarı çekmeye başladı, arada bir durup
dengesini yeniden sağlamak ve yeni bir tutuş sağlamak için.

* * * * *

Teğmen Narn Hense sinirle homurdandı, sonra muhafız odasının karşısına geçti ve televizyonu kapattı. O haber yayınları ona
akut, üç boyutlu bir acı verdi. Propagandanın devlet tarafından kontrol edilen bir yayına
sızmasının normal olduğunu varsaydı, ama bu kadar
lanet olası---- olmak zorunda mıydı?

"Aman, şeytan," dedi yüksek sesle. "Ben sadece Güvenlik
Muhafızlarını burada yönetmeye yardım ediyorum. Komiser politikayla--diplomatik ilişkilerle de--kaynaşabilir."

Masasındaki saate baktı, sonra şapkasını almak için uzandı.

"Ben oradayken muhafıza bir kez daha baksan iyi olur," dedi kendi kendine.

Ofisten çıktı, geçerken yan silah kemerini bir askıdan geçirdi.

Bu sefer önce dört numaralı karakolu kontrol etmek iyi bir fikir olurdu, diye karar verdi. İniş pisti muhafızı bu gece
mükemmel olmaktan biraz daha uzaktı.

"Muhtemelen dün gece için endişeleniyorum," dedi kendi kendine. Gülümsedi
hatırlayarak.

Devriye onu getirdiğinde Moresma oldukça endişeli ve korkmuştu. Onu sıkıntıdan kurtarmış ve başını belaya sokmamışlardı,
ama yakındı. Yerel yetkililerin Federasyon personeli söz konusu olduğunda pek espri anlayışı yok gibiydi. Aslında,
olayları hoş karşılıyor gibiydiler----

"Komik," dedi kendi kendine. "Burada da bir sürü Galaktik var.
İyi geçiniyorlar, ama muhafızlarımızdan birinin sakız ambalajını düşürmesine izin veriyorlar---- Ah, neyse. Sanırım o şeylerden biri." Binanın köşesini
dolaştı ve çitle çevrili bir patikada yürüdü.

Yürürken karanlık Komisyon binalarına baktı.
Büyük bir yerleşkeydi. Birkaç karakol vardı ve yeterli korumayı sağlamak için büyük bir güvenlik
muhafızı müfrezesi gerekiyordu.
Gökyüzüne baktı.

Mavi ışıklı bir uçan cisim ona doğru geliyordu, oldukça alçaktan uçuyordu. Aniden,
ışıkları söndü.

Hense, aniden kararan şekle inanmaz gözlerle baktı.
Aşağıya, yerleşkeye doğru yay çiziyor gibiydi. Koşarak ileri doğru atıldı.

Ya pilot kontrolden çıkmıştı ya da delirmişti. Her halükarda,
şansı inanılmaz derecede iyi değilse, yerleşkeye çakılacaktı. O da hızla geliyordu. Işıklar,
resmi bir Oredanian gemisini gösteriyordu.

Bunun kesinlikle düzensiz olduğuna karar verdi. Gemi platforma vardığında, gemi aniden tepede durdu. Sonra,
hızlı bir bulanıklıkla aşağı indi. Kaldırımdan yarım metreden daha fazla
uzakta, düşüşünü kontrol etti ve yerleşti. Bir kapı açıldı.

Hense kemerindeki ışığını çıkarıp açtı. Muhafızın, onaylayarak
fark ettiğini fark etti, zamanında davranmıştı. Adam koşarak geldi ve şimdi
uçağın yanında duruyordu, silahı hazırdı.

Uçaktan bir figür çıktı ve durdu.

"Şu ışığı söndür!" diye bağırdı sinirli bir ses.

Hense elindeki ışığın düğmesine bastı, sonra uçağm yanındaki figüre baktı.

Şimdi, bu neydi? Yetkisiz bir iniş yapan bir
şakacıdan emir almaya alışkın değildi. Emirleri
vermesi gereken oydu. Işığı tekrar kaldırmaya başladı.

"O ışığı söndür, as," dedi ses sertçe. "Hedef olmak istemiyorum. Ve sen! O şeyi bana doğrultma! Hadi, ikiniz de. Açıklıktan çıkalım. Siper alın!"

Hense sersemlemiş bir şekilde başını salladı. Doğru değildi ama şu anda tartışmaya pek yer yok gibiydi. Bir şekilde, o ses otorite taşıyordu. Moresma tereddüt etmemişti. Uçağın yanından koşan belirsiz figürü takip ediyordu. Teğmen döndü ve yakındaki bir binaya doğru yöneldi. Orada, yere yakın geniş bir çıkıntı vardı.

Başka bir gemi çığlık atarak geliyordu, ışıkları kararmıştı. Hense siper almak için daldığında, parlak ışık yere inen uçağa isabet etti. Muhafız ve bilinmeyen kişi yanına geldi.

İniş pistinden parlak bir ışık geldi, sonra ağır bir sarsıntı Hense'nin göğsünün sıkışmasına neden oldu. Korkunç alevler göğe doğru yükseldi. Saldıran
uçan aniden yükseldi ve kayboldu. Hense
inanmaz bir şekilde ona baktı.

"Yaklaştık," diye yorumladı yeni gelen. "Birkaç saniyeliğine başaramayacağımı düşündüm. Kesinlikle bu kadar çabuk başaracaklarını düşünmemiştim."
Döndü ve teğmen onu merakla inceledi.

Loş ışıkta bile oldukça genç olduğu belliydi. Khlorisana,
Hense'in anlayabildiği kadarıyla. Elbette melez olabilir. Ama
burada ne yapıyordu? Neden neredeyse çakılmıştı? Ve kim Komisyon yerleşkesinde karaya oturmuş bir gemiye saldırı düzenleme
cüretini gösterdi?

Bakmaya devam etti. Şimdi düşününce, bu şakacı
giysilerine ne yapmıştı? Üzerinde sadece bir şort vardı.

Diğeri subayın bakışını fark etti ve aşağı baktı.

"Evet, biliyorum." Sırıttı. "Bir süre önce meşguldüm. Onları tekrar takmayı unuttum. Yola çıkana kadar tüm paçavraları geride bıraktığımı fark etmemiştim." Düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Acaba Korentona'yı onların üzerinden takip ederler mi? Şey----" Tekrar Hense'ye döndü.

"Ben Don Michaels," diye duyurdu. Kolunun altında taşıdığı büyük bir kitabı uzattı.

"Bakın," diye ekledi. "Gerçekten çok sıcak bir şey getirdim. Beni komiserle görüşmeye götürmeye ne dersiniz? Hemen onu görmeliyim."

* * * * *

Beş yıldan fazla bir süredir, Birinci Teğmen Hense'nin komisyonunun mürekkebi tamamen kurumuştu. Bir büyük harekâtta bulunmuştu ve birden fazla dış dünyada görev yapmıştı. Tüm komisyon kariyeri boyunca bir Güvenlik Muhafız Subayı olmuştu. Ve kurallar çiğnendiğinde -veya hatta eğildiğinde- hiç hoşgörülü olduğu yönünde bir ünü olmamıştı.

Öfkeyle önündeki adama baktı.

"Umurumda değil," dedi belirgin bir şekilde, "Sen Büyük Hosanna olsan bile. Ne
istiyorum----"

"Ah, sessiz ol!" Michaels sabırsızca elini kaldırdı. "Bununla ilgili kaba olmak
istemiyorum ama şaka değil. Burada
sıcak bir şeyim var--gerçekten sıcak. Komiser Jackson'ı görmek istiyorum. Ve
nem olduğunu öğrendiğinde, beni görmek isteyecek. Şimdi gidip
onu bulalım. Hareket et!"

Hense döndü ve indi. Bunun gerçek olmadığına karar verdi. Rüya görüyor olmalıydı. Durmaya çalıştı ama bunun imkansız olduğunu gördü. Kesin
talimatlar verilmişti ve----

Rezidansa giden yola doğru yürüdü. Arkasından yeni gelenin sesini duydu. "Görev yerine geri dönebilirsin, muhafız. Ama dikkat etsen iyi olur.
Kraliyet Muhafız gemilerinden biri
çıkmaya çalışabilir.
Birkaç adam daha çıkarmak iyi bir fikir olabilir."

Hense tekrar dönüp bu adama meydan okumaya çalıştı. Bırak gitsin,
o Muhafız Subayıydı. Emirleri o veriyor olmalıydı. Aslında, bu adamı şu anda gözaltı hücresinde,
sabah onu görmek için binbaşıyı bekliyor olmalıydı.
Yürüyüşünün ortasında durakladı.

"Durmayı boş ver, teğmen," dedi Michaels ona. "Sadece devam et.
Stern'in adamları gerçekten iyi bir şey
bulmadan önce komiseri görmek istiyorum."

Hense pes etti. Uyuyor olmalıydı. Tek olası cevap buydu.
Elbette, bu da kötüydü. Bazı istasyonlarda, bir Muhafız Subayının
muhafız kontrolleri arasında bir şekerleme yapmasına izin verilirdi. Ama Binbaşı Kovacs'ın
bu konuda bir takıntısı vardı. Nöbet dışı zamanlarda uyumak için bolca zaman olduğunu açıkça belirtmişti. Subaylarının, adamları nöbetteyken asla uyumayacağını kesin bir dille söyledi.

Ve kontroller de yaptı. Hense kendiyle mücadele etti. Uyanmak zorundaydı.

Bu çılgıncaydı. Nasıl, diye düşündü, bir adam uyuyor ve
rüya görüyordu ve bunu biliyordu? Ve bunu bildiği halde neden kendini
uyandıramıyordu? Bu tamamen bir hayaldi. Evet, rüyaydı. Gergin bir şekilde bekledi.

Binbaşı her an nöbet odasını kontrol etmek için gelebilirdi.

Sonra çatı çökerdi. Her an bir
pencereyi parçalayan bir kükreme duymayı bekleyebilirdi.

"Dur!"

Bu, Rezidans Muhafızıydı. İkinci karakol.

"Tamam," Michaels'ın sesi alçaktı. "Bekle. Cevap ver.
Turuna devam etmesini sağla ve yola koyulalım."

Hense durdu. "Muhafız Subayı," dedi yüksek sesle.

"Tanınmak için bir tane ilerleyin."

Hense iç çekti ve öne doğru bir adım attı, sonra muhafızın
emriyle tekrar durdu.

Adam ona bir ışık tuttu, sonra silahını yüzüne kaldırdı ve
tekrar kaldırma pozisyonuna getirdi.

"Sizi tanıyorum, efendim. Herhangi bir özel talimatınız var mı?"

"Yok. Sadece görev yerinize devam edin."

İçten içe, Hense kaynama noktasına ulaşıyordu. Kahretsin,
söylemek istediği bu değildi! O----

"Affedersiniz, efendim," diyordu muhafız, "ama ya buradaki adam?"

Şimdi, Hense gerçekten bir şeyler oluyor olmalı diye fark etti. Rüya
yaratıkları bir adamın zihninden çıkıp tetikte bir muhafızın
önüne çıkamazdı. Yoksa jiro senkronizasyonunu tamamen mi kaybetmişti? O----

Michaels tekrar araya girdi. "Sorun değil, gardiyan. Sadece görevine devam et. Ve bundan sonra özellikle dikkatli bir şekilde gözetle."

"Evet, efendim." Muhafız silahını tekrar yüzüne doğru kaldırdı, sonra
kılıfına koydu ve turuna devam etmek için döndü.

Hense ona baktı.

Bu bir rüya değildi. Bir kabustu.

Tekrar yürümeye başladı, Rezidansa doğru.

"Ah, peki," diye düşündü, istifa ederek, "rahatlayıp tadını çıkarsam iyi olur.
Acaba bundan sonra ne olacak."

Komiser Jackson kapıya geldi.

"O yangın neydi, teğmen?" diye sordu. Michaels'ı fark etti.

"Ve burada ne var?" Başını biraz geriye çekti, kaşlarını çattı.

Don sözünü kesti. "Siz Komiser Jackson mısınız?"

"Evet. Ama----"

"Güzel! Al, bunu al." Don kitabı itti. "Ve
ofisine girelim."

Benton Jackson önündeki figüre inanmaz gözlerle baktı. Uzanıp kitabı aldı, sonra döndü.

"Bir tane daha!" dedi yumuşak bir sesle.

Hense onları içeri kadar takip etti. Bu rüya işiyle ilgili tuhaf
şeyler keşfetti. Görevini tamamlamıştı.
Kovulmamıştı. Ama burada bekleyebilirdi ya da gelip
ne olacağını görebilirdi.

"Hadi bakalım," dedi kendi kendine. "Her şey yoluna giriyor."

Jackson masasına doğru yürüdü, yanlarından geçerken odanın ışıklarını
yaktı. Oturdu ve kitabı masanın üzerine koydu.

"Peki," diye sordu, "sırada ne var?"

Don Michaels masanın üzerinden uzanıp kitabı açtı.

"Sayfa yedi bir," dedi basitçe. "Oku. Sonra sana bir sürü şey anlatmaya
başlayacağım." Tereddüt etti. "Umarım Oredanian yazısını okuyabiliyorsundur?"

Jackson sıkıntıyla başını salladı. "Elbette. Benim işimin bir parçası." Sayfaları çevirip sayılara baktı. Sonra başını kaldırdı.

"Ya teğmen?"

Don yüzünü çevirdi. "Ah," dedi. "Üzgünüm. Muhafız odana geri dönebilirsin, teğmen. Sana sert davranmak zorunda kaldığım için üzgünüm ama
acelem vardı. Hala da var. Sadece bir şey daha var. Kutsal olan her şey adına, halkının gecenin geri kalanında keskin bir şekilde gözetleme yapmasını sağla. Stern'in halkının şu anda tam ölçekli bir savaşa girme riskine girmediği sürece hemen hemen her şeyi deneyeceği konusunda bir his var içimde."

Hense sersemlemiş bir şekilde başını salladı. Jackson kitaptan başını kaldırdı.

"Her şey yolunda, teğmen," dedi. "Devam et. Ve sen
bu adamın ağır muhafızlar hakkındaki sözüne güvenebilirsin. Eğer düşündüğüm şeye sahipsek ve Stern bunu biliyorsa, bir savaşı bile göze alabilir."

Hense aniden artık hiçbir kısıtlama altında olmadığını fark etti.

Ve, fark etti ki, bu bir rüya değildi.

Aslında bir acemi gibi etrafta dolaştırılmıştı. Ve bunu
işe yaramaz, çıplak bir yerli çocuk yapmıştı.

Muhafızları itilip kakılmıştı. Onlara yetkisiz emirler verilmişti.

Ve onlar da bu emirlere uymuşlardı -- hiç şüphe yok.

Aslında, tüm tesis neredeyse ele geçirilmişti.

Ve hepsi aynı çocuk tarafından.

Ve komiser her şeyin yolunda olduğunu mu söyledi?

Hense arkasını döndü. O----

Bir adım attı, sonra fikrini değiştirdi. Daha iyi bir fikri vardı.

"Bu yer," dedi vahşice, "tam anlamıyla cehenneme döndü!" Kapıdan içeri
girdi.

Komiserin eğlenceli sesi onu takip etti.

"Henüz değil," dedi, "ama muhtemelen olabilir, teğmen. Muhafızını iki katına çıkarmayı unutma."

* * * * *

Kapı kapanırken Jackson, Don'a baktı, gözlerinin köşelerinde bir gülümseme belirdi.

"Ona biraz sert davrandığından korkuyorum," dedi. "Bunun üstesinden gelecektir, ama oldukça rahatsız edici, biliyorsun." Omuz silkti.

"Ama kendini tanıtmadın. Özel Kuvvetler mi?"

Don ona boş boş baktı, sonra başını iki yana salladı.

[İllüstrasyon]

"Korkarım ki bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti.

Jackson onu dikkatlice inceledi. "Hm-m-m," dedi yavaşça. "İlginç!
Söyle bana, ne zamandır insanlara böyle emir veriyorsun?"

Don ellerini açtı. "Neden, gerçekten bilmiyorum," dedi. "Görüyorsun,
Ben----"

Jackson gülümseyerek elini kaldırdı. "Önemli değil. Sen hep
... ah... böyle mi giyiniyorsun?"

Don aşağı baktı, sonra sırıttı. "Üzgünüm efendim, ama bir süre önce biraz
tedirgindim. Gerçek şu ki, giyinmeyi unuttum, sonra----"

"Bir dakika." Jackson yine elini kaldırdı. "Baştan başla.
Sen bana hikayeyi anlatırken, senin için biraz
giysi getireyim." Masasının üzerindeki bir düğmeye bastı, sonra arkasına yaslandı.

"Tamam," dedi, "hadi başlayalım. Önce, tabii ki, sen kimsin?"

Don konuşurken, duygusuz bir yardımcı ona bir kıyafet getirdi. Anlatımını bitirirken
giysileri giydi.

"Yani," diye sonlandırdı, "şimdi yapmamız gereken tek şey bir toplantıyı zorlamak ve
her şey biter. Gorham'ın bana söylediğine göre, Stern'i kendi başıma parçalayabileceğimden oldukça eminim." Gözleri bulutlandı.

"Elbette, Bay Masterson var. Sanırım onu ​​işkence hücrelerinden
birine koydular."

Jackson elini salladı. "Masterson'la ilgili bir sorun yok. Sabaha kadar onu buraya
getireceğiz.

"Ve babanın iyi olduğuna dair bir fikrim var. Bana anlattıklarına göre,
Muhafız pilotlarına öğrettikleri kaçınma numaralarından birini kullanmış.
Sonra, muhtemelen güvenli bir iniş yapmış." Öne eğildi ve
interkomunun anahtarını aşağı doğru çekti.

"Acil operasyon programı, Lorenz," dedi, "şimdilik.
Departman müdürlerinin hemen buraya rapor vermesini sağla.
İletişim'in Deloran Üssü'ne
acil bir mesaj göndermesini sağla. En azından üç filo istiyorum,
ve onları hemen istiyorum. Onlara çimenleri yakmalarını söyle." Anahtarı kaldırdı
ve Don'a döndü.

"Bundan sonra hiçbir risk almayacağım," diye belirtti. "Genç Waern'i ve klan liderlerini almak için seninle birlikte bir savaşçı filosu göndereceğiz. Bu şekilde, koruma altına alınmış olacaklar." Kaşlarını çattı.

"Şimdi, geriye sadece bir sorun kaldı."

Don sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı ve komiser başını salladı.

"Waernu'yu konseyden önce temsil edecek birini bulmamız gerekecek. Ve Waernu'ya kabul edilebilir olması gerekecek."

"Bu basit. Beni çoktan seçtiler."

"Şimdi işe yaramaz. Elbette onları klanların önüne çıkarabilirsin. Ama
konseyin tam ortasında sivil suçlamalarla yakalanırsan
sıkıntıya düşerler."

"Sivil suçlamalar mı?"

"Doğru. O el ilanındaki cesedin pek önemi yok. Biliyorsun,
ve ben de biliyorum, bununla ilgili hikaye. Bu açıkça görev gereği. Ama konseyin kararına kadar savunmasızsın. Unutma, Stern Gorham'ı bir polis ajanı olarak iddia edebilir. Yani tutuklanmaya direniyordun. Anladın mı?"

"Aman!" Don yere baktı. Sonra omuz silkti.

"Ama Stern'in Gorham'a ne olduğunu bilmesinin bir yolu yok."

"Kabul etti." Jackson gülümsedi. "Ama tahmin edebilir. Konseyden önce bir süre onun adamlarıyla görüşmen gerekecek, biliyorsun.
Ve işleri çözmek için zamanı olacak. İşte buradasın. İşte klan
kitabı. Ama Gorham nerede? Ve Gorham o kitabı bulmak için yukarı çıktı. Toplam
birikiyor, anlıyor musun."

"Yani bundan sonra gizli kalmam mı gerekiyor?"

"Mutlaka değil. Klan bekçisinin önceden belirlenmesine gerek yok. Genellikle, bu sadece fahri bir görevdir, her neyse. Ama bu sefer, gerçekten geleneksel görevini yerine getirmek zorunda kalabilir." Don'a ciddi bir şekilde baktı.

"Davacı ile başbakan arasındaki özel konuşmayı hatırlıyor musunuz?
O sıralarda, gardiyan davacının sahip olduğu tek korumadır.

"Ve bu, davacının gerçekten korumaya ihtiyaç duyabileceği bir zamandır."

* * * * *

Daniel Stern masasına bir klasör koydu ve ayağa kalktı.
Büyük ofisi
çevirdi, sonra durdu ve Gorham'ın boş
masasına baktı.

Gorham'a ne olmuştu? Kendi masasının her yerinde kağıtlar yığılmıştı.
Ve burada olmalılardı. Çoğu yaşlı Jake'in endişesiydi.
Yaşlı adamın ne kadar çok ayrıntıyı kontrol ettiğinin farkında değildi.

Ama Gorham neredeydi? Riandar'dan gelmişti. Raporlar çok fazla olduğunu gösteriyordu. Sonra, el ilanı aniden fırlayıp Federasyon bloğuna
inmişti. Onu durdurmaya çalışmışlardı ama----

Riandar'da bir şeyler ters gitmiş olmalı. Bir şeyler
Gorham'ı geri dönüp kendi ayrı anlaşmasını yapmaya karar verdi.
Ama neden? Waern evinde bir giysi yığını vardı. O---- miydi?

Belki de o patlama Gorham'ı öldürmüş ve kanıtlarını yok etmişti.

Umutla etrafına baktı. Mümkündü. Onu sınırlamak için hiçbir çaba sarf edilmemişti. Bakanlığı hala o kontrol ediyordu. Yetkisini sınırlamak için hiçbir çaba sarf edilmemişti.

Bir kağıt parçası aldı. Aman Tanrım? Onu sınırlamak istemiyorlardı--her şeyi istiyorlardı. Burada bir konsey talebi vardı.

Ve o Waern çocuğu ortalıkta serbestçe dolaşıyorsa, bu kötüydü.

Ve konuşacak kimsesi yoktu! Bu saraydaki tüm insanlardan tek bir tanesi bile sırdaş olamazdı. Gorham gittiğinde----

Kağıtları karıştırdı. Evet, işte resmi bir konsey talebi. Mutsuzca baktı.

Ve işte Waern iddiasının tutanağı. Çok iyi görünüyordu.

Kağıtları masaya geri fırlattı. İyiydi ve bunu biliyordu.
Arma dosyalarındaki orijinalleri görmüştü. Elbette imha edilmişlerdi. Ama işte o klan kitabının bir fotoğrafı!

Ve daha kötüsü, burada Yerleşik Komiser'den davacının Galaktik Federasyon'dan koruyucu müdahale
istediğine dair bildirim vardı. Bu gerçekten kötüydü. Komiserle bu konuda yaptığı görüşmeyi hatırlayabiliyordu.

Jackson her zaman bir sorun olmuştu. İnatçı bir adamdı.
Ama şimdiye kadar her zaman geri adım atmıştı --üzerine yeterince baskı
yapılsaydı. Bu sefer mi? Hah!

İçeri girmiş, o çiftçiyi --o Kent Michaels'ı da getirmişti. Stern kaşlarını çattı. Yaşlı Jake o adamın vurulduğunu söylememiş miydi--ölmüştü?

Çok da ölü görünmüyordu. Waern klanının meclis üyesi olarak Michaels'ın
Jackson'dan destek istemesi gerekiyordu. Stern merak etti,
kimin kimi desteklediğini? Röportajı hatırladı.

İçeri girmişlerdi. Ve Jackson üzerinde hakimiyet kurmaya başlamıştı.

Sonra Michaels araya girmişti. Yaşlı Jake'ten bile kötüydü.
Bir şeyler ve bir başka şeyle, Stern'i ofisin her köşesine
sıkıştırmıştı.

Çok basit bir şekilde bitmişti.

Jackson sadece bir konsey olacağını ilan etmişti.

Stellar Muhafız müfrezesi orada olacaktı. Hiçbir düzensizliğe
tolerans gösterilmeyecekti.

Ve hatta günü bile belirlemişti--bugün. Sonra ikisi birlikte
dışarı çıkmışlardı.

Stern sandalyesini vahşice döndürdü ve oturdu.
Masasındaki bir
düğmeye bastı.

Bir yardımcı kapıdan içeri girdi. Bu da başka bir şeydi. Michaels çiftliğindeki o fiyaskodan sonra, yeni bir yardımcı bulmak zorunda kalmıştı. Adamı sabırsızlıkla öne doğru işaret etti.

"Konklav için son düzenlemeleri yaptınız mı?"

"Evet, efendim. Heraldric Şubesi her şeyi ayarladı. Klanlar Taht Odası'nda
zaten toplandılar. Özel görüşme Mavi Saray'da yapılacak. Görüşmeden sonra, davacıyı güney çimenliğinden Taht Odası'na kadar eşlik edeceksiniz." Yardımcı yarı döndü.

"Size planı ve şemaları getirebilirim, efendim."

Stern elini salladı. "Önemli değil. Onları gördüm." Durakladı.

"Şimdi, uzay yatım Mavi Saray'ın arkasına yerleştirildi mi? Uygun şekilde
bakımı yapıldı mı?"

Yardımcı durakladı. "Evet, efendim." Meraklı görünüyordu, ancak başka bir şey söylemedi.

Stern onu kibirli bir şekilde inceledi. "Pekala," dedi. "Talimatlarımı
hatırlayacaksın. Yat hakkında kimseyle konuşma. Gidebilirsin."

Kapının kapanmasını izledi, sonra tekrar sandalyesinden kalktı. Konuşmanın
zamanı gelmişti. Ofise göz gezdirdi, sonra özel bahçeye çıktı.

* * * * *

Yürürken, ağaçların arasındaki yan yollara baktı, sanki daha da cezbedici manzaralara
işaret ediyor gibiydi. Dağları ve gölleriyle
minyatür manzaralar vardı.
Küçük kulübeler vardı, oturup serinletici bir içeceğin tadını çıkarabileceğiniz.
Alaycı bir şekilde gülümsedi ve minyatür bir köprüden geçti.

Diğer tarafa ulaştığında, korkuluğa yaslanmak için durdu.
Bundan vazgeçmek kolay olmayacaktı.

Bir süre su kuşlarını izledi, sonra yoluna devam etti.

Küçük bir korudan geçerken yatı gördü. Kolayca kalkış yapabileceği bir yere
yerleştirilmişti, ancak birkaç metre yakınına
gelmediği sürece
görülmesi imkansızdı. Yardımcı iyi iş çıkarmıştı. Hatırlaması
gerekirdi----

Hayır, diye düşündü, gelecekte başka biri o yardımcıyla ilgilenecekti. Çoktan gitmiş olacaktı.

Gemiye doğru yürüdü ve kapıyı açtı, içeriye baktı. Sonra,
içeri girdi, saatine baktı. Konuşmanın zamanı çoktan geçmişti.
Talep eden ve gardiyanı bekliyor olacaktı.
Diğer klan gardiyanı da, şeref muhafızlarını
oluşturmak için bekliyorlardı.

Ne kadar bekleyeceklerini merak etti.

Pilot koltuğuna oturdu ve göstergelere baktı. Sonra
görüntü panellerini açtı ve dışarıdaki ağaçlara baktı.

Çok eğlenceli olmuştu. Ama----

"Aptalca riskler almanın anlamı yok," dedi kendi kendine.

Başlangıç ​​çubuğuna uzandı, sonra tereddüt etti.

"Bir dakika," dedi kendi kendine. "Burada başbakan kim? Ben----"

Geriye yaslandı, düşündü. Elbette. Çok güzel ve basit bir fikirdi. Gerçekten kusursuzdu. Bunu daha önce düşünmeliydi.

O özel konuşmada sadece birkaç kişi olacaktı. Bunu
anlamalıydı. Hiçbir zorluk çıkarmazlardı. Gardiyanlar mı?
Homurdandı.

Sadece bir grup giyinmiş aptal. Orada sorun yok. Neyse, sadece
biri doğrudan ilgiliydi. Ve neler olup bittiğini gerçekten
bilmeyecekti. Sadece davacı bilecekti. Güldü. "Böyle emir almanın nasıl bir his olduğunu merak ediyorum?"

Konuşmadan sonra, imzalanmış kağıtlarla konsey toplantısına girebilirdi. Ve buna kim meydan okumaya cesaret edebilirdi? Komiserin adamları bile yenilgiyi kabul etmek zorunda kalacaktı. Gülümsedi. Michaels mı? O
ağzı açık bir şekilde orada dikilecekti. Yapabileceği hiçbir şey yoktu. Çok
geç olacaktı.

Ve o kalabalığı kendi yargı alanına geri getirdiğinde, başka hiçbir
sorun olmayacaktı. Bundan emin olacaktı.

Aslında beklediği şey buydu! Bu, kabilelerin kendilerinin isteği üzerine düzenlenen resmi bir konsey toplantısıydı. Şimdi
seçmek zorundaydılar. Ve başka kimse yoktu.

O, Daniel Stern, omuzlarında gümüş cüppelerle Taht Odasından çıkacaktı.

Kral Daniel!

Yattan indi ve Mavi Saray'ın arkasındaki küçük kapıya doğru yürüdü.

Özel konferans odasına girdi ve onurlu adımlarla
yerine doğru yürüdü. Gölgeliğin altına girdiğinde durdu ve
ellerini korkuluğa koydu.

Kibirli bir değerlendirmeyle bakışlarının dış kapıyı iki yanında duran adamların üzerinde dolaşmasına izin verdi.
Sonunda durdu ve dikkatini
kapı girişinde duran iki kişiye odakladı.

İşte iki önemli figür vardı: davacı ve gardiyanı.

Sağdaki adam savaşa hazır giyinmişti, cilalı sapan sopası sağ eline kolayca girecek şekilde açılı bir şekilde kuşağına sokulmuştu, hemen soluna uzun dağlı bıçağı sokulmuştu.

Teçhizatında tek bir alışılmamış şey vardı. Stern bunu incelerken kaşlarını çattı.

Adam sağ elinde uzun bir tahta ve metal alet taşıyordu.
Açıkçası, bir tür silahtı. Stern dikkatlice inceledi,
doğası hakkında tahminlerde bulundu.

Sonunda, bunun bir tür ışın projektörü olduğuna karar verdi.
Uzun namlusuna bakılırsa, dar bir koni fırlatacaktı. Stern, zihninde
olası dağılımı hesapladı.

Bu adama ödünç verilmiş bir Stellar Guard silahı olduğunu düşündü. Eh, bunun bir önemi yoktu. Adam kim olursa olsun,
burada böyle bir cihazı kullanmaya asla cesaret edemezdi. Dikkatini diğerine, davacıya çevirdi.

Peki bu Pete Waern miydi?

Çocuğun, yerli biri için bile, zayıf olduğunu fark etti. Kesinlikle, çalışkan tip, diye karar verdi Stern. Hiçbir sorun teşkil etmeyecekti.

Naip neredeyse gülümsemesine izin verdi. Bu kolay olacaktı!
İkisine de öne doğru işaret etti.

"Dikkatimizi çekmeniz gereken konular mı var?" diye resmi bir şekilde sordu.

Waern tırabzana doğru yürüdü.

"Burada Oredan tahtının meşru varisi olduğumu iddia ediyorum," dedi
yavaşça. Kolunun altından bir kitap çıkarıp masaya koydu
Stern'in yanına.

"Atalarımın kitabını sunuyorum," diye devam etti. "İçinde, işaretli
yerde, Oredan'ın son yasal kralının ve kraliçesinin
sözleşmesi var. Ben onların oğlu olarak atandım."

Stern başını salladı. "İyi," dedi. "Bu konuyu ele alacağız."

Kitabı açtı ve yazıya ve iki imza
damgasına baktı. Sonra dramatik bir şekilde geri çekildi, kitaba
taklit bir şaşkınlıkla baktı. Daha yakından bakmak için tekrar öne eğildi.

"Bu çok garip," dedi alçak, meraklı bir tonda. Başını
salladı.

"Bunlar çoğaltılırken gerçek gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Ama şimdi?"
Pete'e baktı ve gülümsemesini bastırmak zorunda kaldı.

Waern çocuğunun yüzündeki ifade mükemmeldi. Onu yakalamıştı!
Odanın etrafına baktı, sonra davacıya sert bir şekilde baktı.

"Bu alemde böyle bir belgeyi bana ciddi bir şekilde
düşünmem için getirecek
bir kişinin olduğuna inanmak neredeyse imkansız," dedi soğuk bir şekilde, "."

Kitabı işaret etmek için parmağını uzattı ve Pete'e suçlayıcı bir bakış
attı.

"Bunun tamamen sahte olduğunu düşünüyorum," dedi sert bir şekilde. "Talebiniz,
elbette, reddedildi ve sahte ilan edildi."
Çocuğun üzerinde
dikilmek için korkuluktan atladı.

"Bu nedenle, suçunuzu yazılı olarak kabul edeceksiniz." Uzandı ve
masadan bir kalem aldı. "Şimdi bu sayfaların üzerine 'sahtecilik, gerçek sözleşme yok' sözcüklerini yazacaksın. Ve adını imzalayacaksın." Duraksayıp kalemi Pete'e doğru uzattı.

"O zaman----"

* * * * *

Müdür öne çıktı.

"Pete," dedi sertçe. "Beni dinle!"

Stern sinirlenerek başını kaldırdı. Waern'li çocuk kalemi almaya başlamıştı. Şimdi durdu ve sağa sola baktı.

"Bu adamın sana söylediği hiçbir şeyi dinlemeyeceksin," diye emretti müdür.
"İstediği hiçbir şeyi yapmayacaksın. Bunu anlıyor musun?"

Çocuk başını salladı. "Teşekkürler, Don," dedi. "O zaman beni neredeyse yakalayacaktı."

Stern müdüre öfkeyle baktı.

"Yerine geri döneceksin," diye emretti. "Bir daha karışmaya

çalışmayın."

Müdür başını iki yana sallarken hayretle izledi.

"Üzgünüm dostum," dedi adamın, "ama bu bende işe yaramıyor.
Ve Pete'te de işe yaramayacak--bir daha. Şimdi bunu doğru yaparsak diyelim."

Stern adamı daha yakından inceledi.

Waern çocuğundan daha iriydi ve daha güçlü yapılıydı. Ama
çok az daha büyüktü--ve kesinlikle dev değildi. Stern'in kendisinden en az on beş
santimetre daha kısaydı ve çok daha hafifti. Stern, bir galaktik gibi göründüğüne karar verdi. Bir nefret dalgası hissetti.

Hiçbir küçük adam ona meydan okumaya cesaret edemezdi!

Başını hafifçe eğdi ve gardiyanın gözlerinin içine baktı.

"Görevleriniz, taht için meşru bir hak sahibi olduğu sürece bu çocuğun kişiliğini korumaktır," dedi küçümseyerek, "ona tavsiyede bulunmak değil. Buradaki varlığınız yalnızca gelenek gereği, gerçek bir ihtiyaçtan değil."

Soğukça gülümsedi. "Ve iddiası açıkça var olmadığından, burada durman
gerekmez. Hemen bu sarayı terk et!" Kapıyı
amir bir şekilde işaret etti, sonra dikkatini tekrar Pete'e çevirdi.

"Sana söylediğim gibi yazacaksın. Şimdi!"

"Onu görmezden gel, Pete." Gardiyan silahını biraz kaldırdı.

"Adım Michaels," dedi Stern'e sohbet eder gibi. "Donald Michaels.
Babamla zaten tanıştın." Uzun silahı tekrar kaldırdı.

"Bir süre önce adamlarından bazılarını bizim yerimize gönderdin. Onları bununla
yok ettim." Başını silahın namlusuna doğru aşağı doğru salladı.

"Buraya geldiğimde yanımda getirdim. Seni
parçalayabilecek kadar güçlü, sana temin ederim." Bir elini dipçiğe doğru hareket ettirdi.

"Ve eğer bu yasadışı zorlamadan daha fazlasına kalkışırsan," diye ekledi,
"tam da olacak olan bu. Davacıyı koruyacağım, anlıyor musun?"

Başını eğerek diğer klan bekçilerini işaret etti.

"Bu adamlar burada ne yapılması gerektiğini sizin ve benim kadar iyi biliyorlar," diye ekledi. "Hepimiz bunun tamamen resmi bir toplantı olduğunu biliyoruz. Bu belgelerin
geçerliliği çoktan belirlendi."

"Başbakan olarak ben----"

"Burada herhangi bir belgenin geçerliliği hakkında karar vermek sizin göreviniz değil," diye sözünü kesti Michaels. "Ve bir davacıyı iddiasından vazgeçmeye
herhangi bir şekilde ikna etmeye çalışmak kesinlikle uygun değil. Burada değil. Bu şeyler yalnızca tam toplantıdan önce uygundur."

"Bana görevlerimi mi anlatmaya çalışıyorsun?" Stern inanmaz görünüyordu. Bu hiç de iyi gitmiyordu!

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum," dedi Don ona sakin bir şekilde. "Görünüşe göre birinin bunu
yapması gerekiyor." Odanın etrafına bakındı.

"Başka davacı var mı?"

Stern enerjisinin tükendiğini hissetti. Bu neydi? Baba, Gorham gibi
kontrol edilemezdi. Oğul, bu direnişle
başka güçleri mi birleştirmişti? Bu Michaels halkı nereden gelmişti? Bir kez daha
denedi.

"Geçerli davacı yok," diye sertçe çıkıştı. "Ben----"

"Tam olarak sorduğum bu değildi," dedi Don ona. "Ama bunu, Pete'in tek davacı olduğu anlamına geldiği şeklinde algılayacağız. Bu yüzden, ritüeli takip etmeni ve onu
konklava götürmeni talep ediyorum." Silahını salladı.

"Hadi. Burada yeterince tutulduk. Hadi gidelim."

* * * * *

Birdenbire, Stern kendini güçsüz hissetti. Bütün bunlar dağılmıştı.
Buraya asla gelmemeliydi. Sadece kaçıp gitmeliydi, planladığı gibi. Uzayda, en azından güvende olurdu. Burada mı?
Başını teslimiyetle eğdi.

Bir şey daha deneyebilirdi. Bu genç bir adamdı--deneyimsiz.
Belki----

"Bizden önce geleceksin," dedi.

"Hayır," dedi Don, "Sanırım yapmayacağım. Sanırım bu onuru diğer
gardiyanlardan birine bırakırsam daha iyi olacak.
Seni
görebilmek istiyorum." Kapının solunda duran bir adama başını salladı.

"Bizi onurlandıracak mısın, Mernar-dar?"

Diğeri başını eğdi. "Onurlandırılan benim," dedi. Döndü
ve kapıdan çıktı.

Stern sersemlemiş bir şekilde ileri doğru yürüdü, davacıyla birlikte volta attı. Verandaya
vardığında durakladı. Michaels hala kapının içinde duruyordu.

"Tam burada," dedi soğuk bir şekilde, "çok eski bir geleneğe geri döneceğiz. Ben
kalacağım, arkayı korumak için. Ve Taht Odası'na doğru ilerlemenin tamamını izleyeceğim." Sert bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım, orta görev bir silahın menziline aşinasınızdır?"

Stern başını salladı. "Onları çalışırken gördüm," diye itiraf etti.

"İyi." Don başını salladı. "Bu şey onları biraz aşacak.
Seni tüm yol boyunca
görüş alanımda tutacağım. Bunu hatırla ve Pete'in güvenliği için
endişelenmeme neden olabilecek hiçbir şey yapma."

Görevliler, Stern ve Pete'in önünde yayılmak üzere dağıldılar. Bir kolun önündeki keşif kolu gibi davranarak, geniş çimenlikte Taht Odası'na doğru yürümeye başladılar.

Stern bir an onları izledi, sonra Pete'in kolunu tuttu. Birlikte, uzun
merdivenlerden aşağı yürüdüler. Bir an için, ritüelin gerektirdiği gibi, devam etmeleri için bir işaret almak üzere patikada durdular.

Stern düşüncelerinin hızla akmasına izin verdi.

Artık bu konuda hiçbir şüphe yoktu, diye düşündü. Bu çocuk, eğer toplantıdan önce gelirse, toplantı tarafından desteklenecekti. Ve şimdi desteklenirse, Stern adında eski bir naip kendini gerçekten çok ciddi bir
sıkıntının içinde bulacaktı.

Bu, Tonar Şehri'ndeki o kalabalıktan çok daha kötüydü. Önündeki ve sağındaki duvardaki
kapıya doğru baktı.

Tam o kapının ötesinde yatı ve güvenliği vardı. Eğer bir
yol
bulabilseydi----

* * * * *

Çimliklerin karşısında, bir gardiyan ilerlemek için işaret veriyordu. O zaman, yol ritüel olarak açıktı. Stern öne doğru bir adım attı, hala o kapıya doğru bakıyordu.

Kapının birkaç metre yakınından geçeceklerdi. Peki, o
Michaels neredeydi?

Aniden, gizli silahını çıkarmayı,
Michaels'ı onunla bulmayı ve onu buharlaştırmayı asla umamayacağını fark etti. Diğerinin kendi ışınını
yaymak için bolca zamanı olana kadar. Ürperdi, o silahın Morek'te yarattığı yıkımı hatırladı.

Bu mesafeden, en dar blaster ışını bile bir adamın tüm vücudunu yok etmeye yetecek kadar genişlerdi. Ve o şey, her neyse----

Birden gülümsedi. İşte bu kadardı! Çok fazla yayılırdı.

Küçük khroal'ı kolundaki saklandığı yerden çıkardı
ve Pete'in sırtına koydu. Diğer eliyle çocuğun boğazını kavradı. Sonra Michaels'ı bulmak için döndü.
O adam görüş alanından çıkmıştı.

Muhtemelen, diye düşündü Stern, verandadaki devasa sütunların gölgesinde kalmıştı -- hatta Mavi Saray'ın içinde.

Tüm vücudu kaşınıyordu. Adam düşünmeden ateş edebilirdi! Sesini
yükseltti.

"Beni duyabiliyor musun, Michaels?"

Haklıydı. Cevap sesi saray kapısından geliyordu.

"Duyabiliyorum."

"O zaman dikkatlice dinle." Stern tüm ikna edici gücünü sesine
gösterdi.

"Bu çocuğa, zorlanmadığım sürece zarar vermeyeceğim, ama sana temin ederim ki
eğer müdahale edilirse tereddüt etmem. Bulunduğun yerden
hiçbir şey
yapamazsın. Çıkaracağın herhangi bir patlama onu da beni de öldürmek için yayılacak. Bunu anlıyor musun?"

"Seni duyabiliyorum." Don'un sesi ifadesizdi.

"Ve," diye ekledi Stern yüksek sesle, "vurulursam veya saldırıya uğrarsam, bu khroal'ı
serbest bırakmak için zamanım olacak. Bu da apaçık ortada, değil mi?"

Cevap yoktu. Stern kaşlarını çattı. Bu adam ne yapıyordu? Derin bir
nefes aldı. Ne olursa olsun, şimdi bunu yapmak zorundaydı.

"Ben şuradaki duvardaki kapıya gidiyorum. O kapıdan geçtikten kısa bir süre sonra, bu çocuğu serbest bırakacağım ve hazırladığım
bir kaçış yolunu kullanacağım. Elbette beni izleyebilirsiniz, ancak beni durdurmak için hiçbir çaba sarf etmeyin - yoksa bu çocuk ölür."

Yine durakladı, bir cevap bekleyerek.

Görebildiği kadarıyla, gardiyanlar durmuş ve kararsız bir şekilde dikilmişlerdi. Hiçbiri
tehlikeli olabilecek kadar yakın değildi.

Bunun, bir umut dalgasıyla, sonuçta işe yarayacağını düşündü.
Esirine hızlıca bir bakış atmak için gözlerini çevirdi.

Yata vardığında, khroal'dan biraz enerji salabilirdi.
Bu çocuk tüm dikkatli planlarını mahvetmişti. Hayır, diye karar verdi, Pete
Waern'in sarayın sunduğu o güzel şeylerin tadını çıkarmasına ve yaşamasına
izin verilemezdi.

Çocuğun boynunu daha sıkı kavradı.

* * * * *

Don Michaels askısını koluna takmıştı. Şimdi, Mavi Saray'ın
zemininde yatıyordu. Stern'in başı dürbünün ortasındaydı ve
nişangah, tam Adamın sağ kulağının önünde.

"Hiç şüphe yok," dedi Don kendi kendine, "Eğer Stern Pete'i o kapıdan geçirirse, bu Pete'in sonu olur."

Tetiğe bastı.

"Adam yanık bir gersal kadar yaralı," dedi kendi kendine. "Ve ayrıca yarı deli. Pete'e o şeyi sıkacak, eğer bu yapacağı son şey olsa bile." Tetiğe basmaya devam etti. Nişangah hala adamın kulağının etrafındaydı.

"Umarım o anatomi kitabı doğrudur," dedi kendi kendine.

Elbette, eğer minik hedefi ıskalarsa - eğer mermi çarpma anında motor merkezlerini yok etmeyi başaramazsa - Stern yine de ölecekti.
Ama belki de o khroal'daki serbest bırakma düğmesine basabilirdi. Ve bu
iyi olmazdı.

Nişan noktası biraz hareket etti ve Don yavaşça pozisyonuna geri döndü.

Bu şeyin tetiğine ne olmuştu? Emniyeti açmayı mı unutmuştu? Tekrar, artı işaretleri gezinmeye başladı ve onları geri çekti--o küçük noktaya doğru.

Tüfek bir kükremeyle yukarı doğru sıçradı ve Don'un omzuna çarptı. Tekrar yerleşmesine izin verdi, manzarayı endişeyle gözleriyle inceledi.

Stern hala ayaktaydı, ancak elleri gevşekçe yanlarına düşmüştü. Don, Pete'in ayaklarının dibindeki khroal'ın parıltısını görebiliyordu.

Sonra, Stern'in dizleri büküldü ve yere doğru aktı.

Pete, atış sesini duyunca dönmüştü. Saray kapısına, sonra khroal'a baktı.

Sonunda, yerdeki cesedin yanına diz çöktü. Boğazını hissetti,
sonra adamın kafasını inceledi. Bir an için biraz hasta gibi göründü,
sonra adamın kulağının önündeki küçük delikten uzağa baktı.
Ayağa kalktı ve elini salladı.

"Pinwheel," diye bağırdı.

* * * * *

Yeni cübbe giymiş Oredan Kralı sandalyesine yaslandı ve
ağır kumaşı omzundan geriye doğru salladı.

"Yani," dedi düşünceli bir şekilde, "her şey bitti." İçini çekti.

"Ve her şey daha yeni başlıyor. Şimdi, bir
hükümet kurmam gerekecek." Hüzünle gülümsedi.

"Komik, Don. Yıllardır gerçekten kral olmayı hayal ettim. Şimdi
birdenbire oldu ve kendimi olabilecek en çaresiz hissediyorum." Bir
elini uzattı. "Birdenbire, bir okul çocuğunun aniden yönetmesi gereken
koca bir ulusla karşılaşmasının oldukça zor olduğunu fark ettim.
Nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Alışacaksın, Pete." Don ona gülümsedi. "Kendine
birkaç gerçekten yetenekli danışman bul. Ne istediğini söyle ve dışarı çıkıp
birkaç yetenekli insan bulup işleri halletmelerini sağla. Ve işte oldu."

"Evet." Pete başını salladı. "Evet, sanırım bu böyle yapılır. Ama----
Ben istedim. Ve bana verdiler." Doğrudan
Don'a baktı.

"Ya sen? Senin bolca klan rütben var, biliyorsun. Hangi
departmanı istiyorsun?"

Don başını yavaşça salladı. "Bana bakma," diye tavsiyede bulundu. "Bana
Yıldız Muhafızları'nda bir yer teklif ettiler ve ben de kaydoluyorum." Odanın etrafına
baktı.

"Burada yerim yok."

"Ne diyorsun?" Pete kaşlarını çattı. "Bütün bunları sana
borçluyum. Sen etrafta olmasaydın hayatta bile olmazdım. Burada istediğin
her şeye sahip olabilirsin ve bunu biliyorsun. Federasyon sana
ne sunabilir?"

Don omuz silkti. "Ah, bilmiyorum," dedi. "Elbette çok iş.
Başarmanın gururu belki. İç huzuru. Söylemesi zor. Tek bir şeyden
emin
olduğum var. Burada çalışmazdım."

"Anlamıyorum." Pete başını iki yana salladı.

Don ona baktı, yüzü ifadesizdi.

"Bak, Pete. Gerçekten benden hoşlanıyor musun?"

"Elbette. Hayatımı kurtardın ve beni tahta oturttun. Sana bunu
söyledim."

"Sadece demek istediğim bu değil. Etrafta olduğumda
mükemmel bir şekilde rahat ve kolay hissediyor musun? Gerçekten bana yakın bir arkadaş mı diyeceksin?"

Pete sandalyesinde kıpırdandı. Rahatsız bir şekilde, püsküllü

çapa baktı.

"Bunu söylemenin kötü bir yolu," diye yakındı.

"Ee?" Don'un yüzü hala ifadesizdi.

Pete doğrudan ona bakmaya zorladı kendini.

"Bilmiyorum. Ben... şey, çok fazla şey yaptın. Şey, sanırım senden biraz korkuyorum." Yere baktı.

"Ah, tamam. Kabul etmeliyim. Beni gerçekten rahatsız ediyorsun.
Her zaman, hatta okulda bile. Birçok arkadaş aynı şekilde hissediyordu."

Don ayağa kalktı. "Demek istediğim bu. Ve etrafta dolanırsam daha da kötüleşirdi. Kendinden ve benden nefret ederdin." Elini uzattı.

"Sen kralsın, tüm bu ulusun hükümdarısın. Bu, senin başkan olman gerektiği anlamına geliyor. Kimse sana emir veremez. Öneride bulunabilirler, ama
hiç kimse sana emir veremez." Gülümsedi.

"Elbette baba çiftliği yeniden inşa edecek. Ve ben arada sırada, çok sessiz bir şekilde geri gelebilirim. Ama çoğunlukla, etrafta çok sık olmamam daha iyi olur."

Pete ayağa kalktı. Birden rahatlamış ve huzurlu göründü.

"Çiftliğine asla müdahale edilmemesini sağlayacağım," diye söz verdi.
"Senin, yeter ki sen veya baban istesin. Ve umarım
bir gün çocukların için bir yuva olur." Duraksadı.

"Eğer başkente gelmeye karar verirsen," diye ekledi, "sarayda hoş karşılanan bir misafir olacaksın."

"Tamam." Don sırıttı. "Öyle bırakalım. Elveda o zaman, umarım
seninki tarihin en uzun saltanatı olur."

Döndü ve perdenin arasından yürüdü.

SON

Everett B. Cole'un En İyi Planlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST MADE PLANS ***

***** This file should be named 22892.txt or 22892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/9/22892/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
