*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pygmalion's Spectacles (Pygmalion'un Gözlükleri)
Yazar: Stanley Grauman Weinbaum
Yayın Tarihi: October 5, 2007 [EBook #22893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pygmalion's Spectacles, by Stanley Grauman Weinbaum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pygmalion's Spectacles

Author: Stanley Grauman Weinbaum

Release Date: October 5, 2007 [EBook #22893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PYGMALION'S SPECTACLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, 1949'da yayınlanan _Bir Mars Destanı ve Diğerleri_
adlı eserden üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük
yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

PYGMALION'UN GÖZLÜKLERİ

"Peki gerçeklik nedir?" diye sordu cüce benzeri adam. Central Park'ın etrafında yükselen, sayısız
pencereleri Cro-Magnon halkının yaşadığı bir şehrin mağara yangınları gibi parlayan yüksek bina sıralarını işaret etti. "Her şey
rüya, her şey yanılsama; ben senin vizyonunum, sen de benim vizyonumsun."

Dan Burke, içki dumanları arasında düşüncelerinde netlik bulmaya çalışırken, arkadaşının minik figürüne anlamadan baktı. Partiden ayrılıp parkta temiz hava almaya ve şans eseri bu ufak tefek yaşlı delinin
arkadaşlığına düşmesine sebep olan dürtüden pişmanlık duymaya başladı. Ama kaçmaya ihtiyacı vardı; bu çok fazlaydı ve Claire'in ince ayak bilekleriyle varlığı bile onu orada tutamazdı. Eve gitmek için öfkeli bir istek duydu - oteline değil, Chicago'ya ve Ticaret Kurulu'nun nispeten huzurlu evine. Ama yarın yine de gidecekti.

"Sen," dedi cin gibi sakallı yüz, "bir rüyayı gerçekleştirmek için içiyorsun. Öyle değil mi? Ya aradığın şeyin senin olduğunu hayal etmek için ya da nefret ettiğin şeyin fethedildiğini hayal etmek için. Gerçeklerden kaçmak için içiyorsun ve ironik olan şu ki gerçek bile bir rüya."

"Çatlak!" diye düşündü Dan tekrar.

"Ya da öyle," diye sonuca vardı diğeri, "filozof Berkeley diyor."

"Berkeley mi?" diye yankıladı Dan. Kafası açılıyordu; İlköğretim Felsefesi'ndeki İkinci Sınıf dersinin anıları geri geldi. "Bishop Berkeley, ha?"

"Onu tanıyorsun, öyle mi? İdealizm filozofu - hayır mı? - nesneyi görmediğimizi, hissetmediğimizi, duymadığımızı, tatmadığımızı, ancak yalnızca görme, hissetme, duyma, tatma
duyumsamasına sahip olduğumuzu savunan kişi."

"Ben--bir nevi hatırlıyorum."

"Hah! Ama duyumlar _zihinsel_ olgulardır. Zihnimizde var olurlar. Peki, nesnelerin kendilerinin yalnızca zihnimizde var olmadığını nasıl biliyoruz?" Tekrar ışıkla beneklenmiş binalara el salladı. "O duvar örgüsünü görmüyorsun; yalnızca bir _duyum_, bir görme
hissi algılıyorsun. Gerisini yorumluyorsun."

"Aynı şeyi görüyorsun," diye karşılık verdi Dan.

"Bunu nasıl bilebilirsin? Kırmızı dediğim şeyin yeşil olmayacağını bilsen bile
benim gözlerimden görebilir miydin--bunu bilsen bile,
benim de senin bir rüyan olmadığımı nasıl bilebilirsin?"

Dan güldü. "Elbette hiç kimse _bir şey_ bilmez. Sadece beş duyunun
penceresinden alabileceğin
bilgiyi alırsın ve sonra
tahminlerini yaparsın. Yanıldıklarında, cezasını ödersin." Zihni
şimdi hafif bir baş ağrısı dışında açıktı. "Dinle," dedi aniden. "Bir
gerçekliği bir illüzyonla savuşturabilirsin; bu kolay. Ama arkadaşın
Berkeley haklıysa, neden bir rüyayı alıp gerçek kılmıyorsun? Eğer bir şekilde
işe yarıyorsa, diğer şekilde de işe yaramalı."

Sakal sallandı; elf parlaklığındaki gözler ona tuhaf bir şekilde parladı. "Bütün
sanatçılar bunu yapar," dedi yaşlı adam yumuşak bir sesle. Dan, bir şeyin daha
söylenmek üzere olduğunu hissetti.

"Bu bir kaçamak," diye homurdandı. "Herkes bir resimle gerçek şey arasındaki veya bir filmle hayat arasındaki farkı
anlayabilir."

"Ama," diye fısıldadı diğeri, "ne kadar gerçekse o kadar iyi, değil mi? Ve eğer biri bir filmi gerçekten
gerçekleştirebilseydi, o zaman ne derdin?"

"Ama kimse yapamaz."

Gözler yine garip bir şekilde parladı. "Yapabilirim!" diye fısıldadı. "Yaptım!"

"Ne yaptım?"

"Bir rüyayı gerçeğe dönüştürdüm." Ses öfkelendi. "Aptallar! Bunu Westman'a, kamera ekibine
satmak için getiriyorum ve ne diyorlar? 'Anlaşılmıyor. Aynı anda sadece bir kişi kullanabilir. Çok pahalı.' Aptallar! Aptallar!"

"Ha?"

"Dinle! Ben Albert Ludwig'im--_Profesör_ Ludwig. "Dan sessizken, devam etti, "Bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor, ha? Ama dinle--bir görüntü ve ses veren
bir film. Şimdi, ilgini hikaye çekerse, tat, koku, hatta dokunma eklediğimi varsayalım. Hikayenin içinde olmanı, gölgelerle konuşmanı ve gölgelerin de cevap vermesini ve bir ekranda olmak yerine hikayenin tamamen seninle ilgili olmasını ve senin de içinde olmanı sağlarsam. Bu bir rüyayı gerçeğe dönüştürmek mi olur?"

"Bunu nasıl yapabildin?"

"Nasıl? Nasıl? Ama basitçe! Önce sıvı pozitifim, sonra sihirli gözlüklerim. Hikayeyi ışığa duyarlı
kromatlarla bir sıvıda fotoğraflıyorum. Karmaşık bir çözelti oluşturuyorum--görüyor musun? Kimyasal olarak tat ve elektriksel olarak ses ekliyorum. Ve hikaye kaydedildiğinde, o zaman
çözeltiyi gözlüğüme--film projektörüme koyuyorum. Çözeltiyi elektrolize ediyorum, parçalıyorum; eski kromatlar önce gider ve ortaya
hikaye, görüntü, ses, koku, tat--hepsi çıkar!"

"Dokunma?"

"İlginiz varsa, zihniniz bunu sağlar." Heves sesine
sızdı. "Bakacak mısınız, Bay----?"

"Burke," dedi Dan. "Bir dolandırıcılık!" diye düşündü. Sonra alkolün kaybolan dumanlarından
bir pervasızlık kıvılcımı parladı. "Neden olmasın?" diye homurdandı.

Ayağa kalktı; ayakta duran Ludwig, zar zor omzuna geldi. Garip
bir cüce gibi yaşlı bir adam, diye düşündü Dan, onu parkın karşısına ve civardaki onlarca apartman otelinden birine
giderken takip ederken.

Ludwig odasında bir çantayı karıştırdı ve belirsiz bir şekilde
gaz maskesini andıran bir cihaz çıkardı. Gözlükler ve kauçuk bir ağızlık vardı;
Dan merakla inceledi, sakallı küçük profesör ise
bir şişe su sıvı.

"İşte burada!" diye övündü. "Sıvı pozitifim, hikaye. Zor
fotoğrafçılık--çok zor, bu yüzden en basit hikaye. Bir
Ütopya--sadece iki karakter ve siz, seyirci. Şimdi, gözlükleri
takın. Takın ve bana Westman halkının ne kadar aptal olduğunu
söyleyin!" Sıvının bir kısmını maskeye boşalttı ve
bükülmüş bir teli masanın üzerindeki bir cihaza doğru uzattı. "Bir doğrultucu," diye açıkladı. "Elektroliz
için."

"Tüm sıvıyı kullanmak zorunda mısın?" diye sordu Dan. "Bir kısmını kullanırsan, hikayenin
sadece bir kısmını mı görürsün? Ve hangi kısmını?"

"Her damlada hepsi var, ama göz merceklerini doldurmalısın." Sonra
Dan cihazı dikkatlice takarken, "Peki! Şimdi ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece pencereler ve sokağın karşısındaki ışıklar."

"Elbette. Ama şimdi elektrolize başlıyorum. Şimdi!"

* * * * *

Bir an kaos yaşandı. Dan'in gözlerinin önündeki sıvı aniden beyazlaştı ve biçimsiz sesler vızıldadı. Cihazı kafasından çıkarmak için hareket etti, ancak sisliliğin içinde beliren biçimler ilgisini çekti.
Dev şeyler orada kıvranıyordu.

Sahne sabitlendi; beyazlık yaz aylarındaki sis gibi dağılıyordu.
İnanamayarak, hala görünmeyen sandalyenin kollarını tutarak,
bir ormana bakıyordu. Ama ne orman! İnanılmaz, doğaüstü,
güzel! Pürüzsüz gövdeler, akıl almaz bir şekilde, aydınlanan bir gökyüzüne doğru yükseliyordu,
ağaçlar Karbonifer çağının ormanları kadar tuhaftı. Sonsuzca
yukarıda sisli yapraklar sallanıyordu ve yeşillikler tepelerde kahverengi ve yeşil görünüyordu. Ve kuşlar vardı - en azından, tuhaf bir şekilde güzel ötüşler
ve cıvıltılar her yerdeydi, ancak hiçbir şey göremiyordu yaratıklar--ince
elf düdükleri peri boruları gibi yumuşak bir şekilde duyuluyordu.

Donmuş bir şekilde, büyülenmiş bir şekilde oturuyordu. Daha yüksek bir melodi parçası ona doğru süzüldü,
mükemmel, coşkulu patlamalarla yükseldi, şimdi metal kadar berrak, şimdi hatırlanan müzik kadar yumuşak. Bir an için kollarını
kavradığı sandalyeyi, etrafında görünmez bir şekilde sefil otel odasını, yaşlı
Ludwig'i, ağrıyan başını unuttu. Kendini o güzel
alanın ortasında yalnız hayal etti. "Eden!" diye mırıldandı ve görünmeyen seslerin
yükselen müziği cevap verdi.

Bir miktar mantık geri döndü. "İllüzyon!" dedi kendi kendine. Akıllı
optik cihazlar, gerçeklik değil. Sandalyenin kolunu yokladı, buldu ve
tutundu; ayaklarını sürttü ve yine bir tutarsızlık buldu. Gözlerine göre zemin yosunlu yeşillikti; dokunuşuna göre sadece
ince bir otel halısıydı.

Cin böcekleri hafifçe çınladı. Hafif, nefis tatlı bir parfüm ona doğru
üflendi; en yakın ağaçta büyük bir
kırmızı çiçeğin
açılışını izlemek için yukarı baktı ve minik kırmızımsı bir güneş
üstündeki gökyüzü çemberine doğru ilerledi. Peri orkestrası ışığında
daha da gürleşti ve notalar ona bir hüzün ürpertisi gönderdi. İllüzyon mu?
Eğer öyleyse, gerçekliği neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu;
bir yerlerde -rüyaların bu tarafında bir yerlerde- gerçekten bu güzellik bölgesinin var olduğuna inanmak istiyordu. Cennetin bir karakolu? Belki.

Ve sonra -yumuşayan sislerin çok ötesinde,
yeşilliğin sallanması olmayan, sisten daha katı bir gümüş parıltısı olan bir hareket yakaladı.
Bir şey yaklaşıyordu. Hareket eden figürü, şimdi görünürken, şimdi ağaçlar tarafından gizlenirken izledi; çok geçmeden bunun bir insan olduğunu anladı, ama
bir kız olduğunu fark etmesi neredeyse üzerine gelmişti.

Gümüş, yarı saydam bir cüppe giymişti, yıldız ışınları kadar parlaktı; alnının etrafında gümüşle sarılmış ince bir şerit parıldayan siyah saç ve
hiçbir giysisi veya süs eşyası yoktu. Küçük beyaz
ayakları yosunlu orman zeminine çıplaktı, ondan sadece bir adım ötede duruyordu, koyu gözlerle bakıyordu. İnce müzik tekrar duyuldu; o gülümsedi.

Dan tökezleyen düşünceleri çağırdı. Bu varlık da bir yanılsama mıydı? Ormanın güzelliğinden daha fazla
gerçekliği yok muydu? Konuşmak için dudaklarını açtı, ama kulaklarında gergin, heyecanlı bir ses duyuldu. "Sen kimsin?"
Konuşmuş muydu? Ses sanki başkasından geliyordu, sanki birinin ateşli sözlerinin sesi gibiydi.

Kız tekrar gülümsedi. "İngilizce!" dedi tuhaf, yumuşak bir tonla. "Biraz İngilizce
konuşabiliyorum." Yavaşça, dikkatlice konuştu. "Bunu
öğrendim"--tereddüt etti--"annemin babası, ona Gri Dokuyucu derler."

Dan'in kulağına yine aynı ses geldi. "Sen kimsin?"

"Benim adım Galatea," dedi. "Seni bulmaya geldim."

"Beni bulmaya mı?" diye yankılandı Dan'in sesi.

"Gri Dokuyucu denilen Leucon söyledi," diye açıkladı gülümseyerek.
"Bundan sonraki ikinci öğlene kadar bizimle kalacağını söyledi."
Açıklığın üzerinde şimdi tam olarak beliren soluk güneşe
hızlı bir eğik bakış attı, sonra daha da yaklaştı. "Adın ne?"

"Dan," diye mırıldandı. Sesi tuhaf bir şekilde farklıydı.

"Ne garip bir isim!" dedi kız. Çıplak kolunu uzattı.
"Gel," diye gülümsedi.

Dan uzattığı eline dokundu, parmaklarının canlı sıcaklığını hiç şaşırmadan
hissetti. Yanılsamanın paradokslarını unutmuştu; bu artık onun için bir yanılsama değildi, gerçekliğin kendisiydi. Ona öyle geliyordu ki, Galatea neredeyse hiç iz bırakmasa da,
ayaklarının altında yaylı bir
çıtırtıyla çöken gölgeli çimenlerin üzerinden yürüyerek onu takip ediyordu. Aşağıya baktı, kendisinin de gümüş bir giysi giydiğini ve ayaklarının çıplak olduğunu fark etti; bakışıyla vücudunda tüy gibi bir esinti
ve ayaklarında yosunlu bir toprak hissi hissetti.

"Galatea," dedi sesi. "Galatea, burası neresi? Hangi dili
konuşuyorsun?"

Kadın gülerek arkasına baktı. "Neden, burası Paracosma, tabii ki ve bu da bizim dilimiz."

"Paracosma," diye mırıldandı Dan. "Para--cosma!" Bir şekilde on yıl önce bir İkinci Sınıf dersinden kalan bir Yunanca parçası garip bir şekilde geri geldi. Paracosma! Dünyanın ötesindeki toprak!

Galatea ona gülümseyerek baktı. "Gerçek dünya garip görünüyor mu," diye sordu, "senin o gölge diyarından sonra?"

"Gölge diyarı mı?" diye yankıladı Dan, şaşkın bir şekilde. "_Bu_ gölge, benim dünyam değil."

Kızın gülümsemesi şaşkın bir hal aldı. "Puf!" diye karşılık verdi, küstahça ve sevimli bir surat ifadesiyle. "Ve sanırım, o zaman, hayalet olan
benim, senin değil!" Güldü. "Hayalet gibi mi görünüyorum?"

Dan cevap vermedi; rehberinin kıvrak figürünün arkasında yürürken cevaplanamayan sorular üzerinde kafa yoruyordu. Dünya dışı ağaçlar arasındaki koridor genişledi ve devler azaldı. Belki bir mil kadar sonra, şıngırdayan suyun sesi o diğer garip müziği gölgeleyene kadar; küçük bir nehrin kıyısında belirdiler, hızlı ve kristal, parlayan havuzdan parlayan akıntılara doğru dalgalanan ve gürleyen, soluk güneşin altında parıldayan. Galatea kıyıya eğildi ve ellerini birleştirdi, dudaklarına birkaç yudum su götürdü; Dan onun örneğini takip etti, sıvının yakıcı soğuk olduğunu fark etti.

"Nasıl geçeceğiz?" diye sordu.

"Oraya kadar yürüyebilirsin," -onu yönlendiren dryad, küçük bir şelalenin üzerindeki güneş ışığıyla aydınlanan sığlığı işaret etti--"ama ben her zaman buradan geçerim." Bir an yeşil kıyıda durdu, sonra gümüş bir ok gibi havuza daldı. Dan onu takip etti; su vücudunu şampanya gibi yaktı,
ama bir iki vuruş onu Galatea'nın krem ​​rengi çıplak uzuvlarının parıldamasıyla çoktan ortaya çıktığı yere taşıdı. Elbisesi ıslak vücuduna
metal bir kılıf gibi sıkıca yapışmıştı; onu görünce nefes kesici bir
ürperti hissetti. Ve sonra, mucizevi bir şekilde, gümüş kumaş kurudu,
damlacıklar sanki yağlanmış ipektenmiş gibi yuvarlandı ve hızla ilerlediler.

İnanılmaz orman nehirle sona ermişti; küçük, çok renkli, yıldız şeklindeki çiçeklerle dolu bir çayırın üzerinden yürüdüler, yaprakları
ayaklarının altında bir çimen kadar yumuşaktı. Yine de tatlı ıslıklar onları takip ediyordu, bazen yüksek, bazen fısıltı kadar yumuşak, ince bir melodi ağı halinde.

"Galatea!" dedi Dan aniden. "Müzik nereden geliyor?"

Şaşkınlıkla arkasına baktı. "Sen aptal!" diye güldü. "Çiçeklerden,
elbette. Bak!" mor bir yıldız kopardı ve kulağına tuttu; gerçekten de, çiçekten hafif ve hüzünlü bir melodi uğuldadı. O
onu şaşkın yüzüne fırlattı ve zıplayarak ilerledi.

Önünde küçük bir koruluk belirdi, devasa orman ağaçlarından değil, daha küçük bitkilerden, parlak renklerde çiçekler ve meyveler taşıyan ve içinden küçük bir dere akan. Ve yolculuklarının hedefi oradaydı - beyaz, mermer benzeri taştan, tek katlı ve asmalarla kaplı, geniş camsız pencereleri olan bir bina. Parlak çakıl taşlarından oluşan bir patikada kemerli girişe doğru yürüdüler ve burada, karmaşık bir taş bankta, gri sakallı, ataerkil bir birey oturuyordu. Galatea ona, Dan'e çiçek borularını hatırlatan akıcı bir dille hitap etti; sonra
döndü. "Burası Leucon," dedi, kadim adam oturduğu yerden kalkıp İngilizce konuşurken.

"Galatea ve ben, sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz, çünkü ziyaretçiler burada nadir bir zevktir ve sizin gölgeli ülkenizden gelenler ise en nadirdir."

Dan şaşkın bir şekilde teşekkür etti ve yaşlı adam başını salladı, oymalı banka yeniden oturdu; Galatea kemerli girişten
atladı ve Dan, kararsız bir anın ardından kalan banka düştü. Bir kez daha düşünceleri şaşkın bir türbülans içinde dönmeye başladı. Tüm bunlar gerçekten bir yanılsama mıydı? Aslında sıradan bir otel odasında mı oturuyordu, etrafındaki bu dünyayı resmeden sihirli gözlüklerle mi bakıyordu, yoksa bir mucizeyle taşınıp gerçekten bu güzellik diyarında mı oturuyordu? Banka dokundu; taş, sert ve esnek olmayan, parmaklarına değdi.

"Leucon," dedi sesi, "geleceğimi nereden biliyordun?"

"Bana söylendi," dedi diğeri.

"Kim tarafından?"

"Hiç kimse tarafından."

"Neden--_birisi_ sana söylemiş olmalı!"

Gri Dokumacı ciddi bir şekilde başını salladı. "Bana sadece söylendi."

Dan sorularını bıraktı, o an etrafındaki güzelliği
içine çekmekten memnundu ve sonra Galatea garip meyvelerden oluşan kristal bir kaseyle geri döndü. Renkli bir düzensizlikle, kırmızı, mor,
turuncu ve sarı, armut biçimli,
yumurta biçimli ve kümelenmiş
küreler halinde yığılmışlardı - fantastik, dünya dışı. Soluk, şeffaf bir
ovoid seçti,
bir ısırık aldı ve kızın eğlencesine
tamamen tatlı bir sıvı seline boğuldu. Kız güldü ve benzer bir lokma seçti; sonunda
küçük bir delik ısırarak içindekileri ağzına sıktı. Dan
farklı bir tür, Ren şarabı gibi mor ve ekşi, sonra
yenilebilir, badem benzeri çekirdeklerle dolu bir tane daha aldı. Galatea
şaşırmalarına
memnuniyetle güldü ve hatta Leucon bile gri bir gülümsemeyle gülümsedi.
Sonunda Dan son kabuğu yanlarındaki dereye fırlattı ve orada
nehre doğru hızla dans etti.

"Galatea," dedi, "hiç şehre gittin mi? Paracosma'da hangi şehirler var?"

"Şehirler? Şehirler nelerdir?"

"Birçok insanın birbirine yakın yaşadığı yerler."

"Ah," dedi kız kaşlarını çatarak. "Hayır. Burada şehir yok."

"O zaman Paracosma halkı nerede? Komşularınız olmalı."

Kız şaşkın görünüyordu. "Orada bir adam ve bir kadın yaşıyor," dedi,
ufukta belirsizleşen uzak mavi tepeleri işaret ederek. "Çok
uzakta. Bir kere gitmiştim ama Leucon ve ben vadiyi tercih ediyoruz."

"Ama Galatea!" diye itiraz etti Dan. "Sen ve Leucon bu vadide yalnız mısınız?
Nerede--ebeveynlerine--annen ve babana ne oldu?"

"Gittiler. O tarafa--gün doğumuna doğru. Bir gün geri dönecekler."

"Ya dönmezlerse?"

"Neden, aptal! Onları ne engelleyebilir?"

"Vahşi hayvanlar," dedi Dan. "Zehirli böcekler, hastalık, sel, fırtına,
kanunsuz insanlar, ölüm!"

"Bu sözleri hiç duymadım," dedi Galatea. "Burada böyle şeyler yok." Küçümseyerek burnunu çekti. "Kanunsuz insanlar!"

"Ölüm değil mi?"

"Ölüm nedir?"

"Bu--" Dan çaresizce durakladı. "Uyuyup hiç uyanmamak gibi. Hayatın sonunda herkesin başına gelen şey bu."

"Hayatın sonu diye bir şey duymadım!" dedi kız kararlı bir şekilde. "Böyle bir şey yok."

"Peki," diye sordu Dan çaresizce, "biri yaşlandığında ne olur?"

"Hiçbir şey, aptal! Leucon gibi istemediği sürece kimse yaşlanmaz. Bir kişi en
çok
istediği yaşa gelir ve sonra durur. Bu bir yasadır!"

Dan kaotik düşüncelerini topladı. Galatea'nın koyu, güzel
gözlerine baktı. "Daha durmadın mı?"

Koyu gözler düştü; yanaklarına
yayılan derin, utanmış bir kızarıklığı görünce şaşırdı. Leucon'a baktı, bankında düşünceli bir şekilde başını salladı, sonra tekrar Dan'e, bakışlarıyla buluştu.

"Henüz değil," dedi.

"Peki sen ne zaman yapacaksın, Galatea?"

"Bana izin verilen tek çocuğum olduğunda. Görüyorsun ya"--ince ayak parmaklarına baktı--"sonradan çocuk sahibi olamaz."

"İzin mi? Kimin izniyle?"

"Bir yasayla."

"Yasalar! Buradaki her şey yasalarla mı yönetiliyor? Peki ya şans ve kazalar?"

"Nedir bunlar--şans ve kazalar?"

"Beklenmeyen şeyler--öngörülemeyen şeyler."

"Hiçbir şey öngörülemeyen değildir," dedi Galatea, hala ayık bir şekilde. Yavaşça tekrarladı, "Hiçbir şey öngörülemeyen değildir." Sesinin hüzünlü olduğunu düşündü.

Leucon başını kaldırdı. "Yeter artık," dedi aniden. Dan'e döndü,
"Senin bu sözlerini biliyorum--şans, hastalık, ölüm. Bunlar Paracosma için değil. Onları gerçek olmayan ülkende sakla."

"O zaman nereden duydun?"

"Galatea'nın annesinden," dedi Gri Dokumacı, "onları senin selefinden almıştı--Galatea doğmadan önce burayı ziyaret eden bir hayalet."

Dan, Ludwig'in yüzünü gördü. "Nasıl biriydi?"

"Tıpkı senin gibi."

"Ama adı?"

Yaşlı adamın ağzı aniden sertleşti. "Ondan bahsetmiyoruz," dedi
ve ayağa kalktı, soğuk bir sessizlik içinde eve girdi.

"Dokumaya gidiyor," dedi Galatea bir an sonra. Güzel, keskin
yüzü hala sıkıntılıydı.

"Ne dokuyor?"

"Bunu," elbisesinin gümüş kumaşına dokundu. "Çok akıllı bir
makinede metal çubuklardan dokuyor. Yöntemini bilmiyorum."

"Makineyi kim yaptı?"

"Buradaydı."

"Ama--Galatea! Evi kim yaptı? Bu meyve ağaçlarını kim dikti?"

"Buradaydı. Ev ve ağaçlar her zaman buradaydı." Gözlerini
kaldırdı. "Sana her şeyin önceden öngörüldüğünü söylemiştim, başlangıçtan sonsuza kadar - her şey. Ev, ağaçlar ve makine Leucon, annem babam ve ben için hazırdı. Kız olacak çocuğum için bir yer var ve onun çocuğu için bir yer var - ve sonsuza kadar."

Dan bir an düşündü. "Burada mı doğdun?"

"Bilmiyorum." Aniden endişelenerek gözlerinin yaşlarla parladığını fark etti. "Galatea, canım! Neden mutsuzsun? Neyin var?"

"Ne, hiçbir şey!" Siyah buklelerini salladı, aniden ona gülümsedi. "Ne
olabilir? Paracosma'da nasıl mutsuz olabiliriz?" Ayağa fırladı
ve elini tuttu. "Gel! Yarın için meyve toplayalım."

Parıldayan gümüş bir girdapta fırladı ve Dan onu binanın kanadının etrafından takip etti. Bir dansçı kadar zarif bir şekilde başının üzerindeki bir
dala atladı, gülerek yakaladı ve ona büyük bir altın
küre fırlattı. Kollarını parlak ödüllerle doldurdu ve onu
banka geri gönderdi ve döndüğünde meyveleri öylesine doldurdu ki
etrafına bir sel gibi rengarenk küreler düştü. Tekrar güldü
ve pembe ayak parmaklarının itmeleriyle onları dereye doğru döndürdü,
Dan ise ona acı dolu bir hüzünle baktı. Sonra aniden ona
karşıydı; uzun, gergin bir an boyunca hareketsiz durdular, gözler
göze, sonra o dönüp yavaşça kemerli
kapıya doğru yürüdü. Meyve yüküyle onu takip etti; zihni bir kez daha
şüphe ve şaşkınlık karmaşası içindeydi.

Küçük güneş batıdaki o devasa
ormanın ağaçlarının arkasında kayboluyordu ve uzun gölgeler arasında bir serinlik kıpırdanıyordu. Dere
alacakaranlıkta mor renkteydi, ancak neşeli notaları hala
çiçek müziğiyle karışıyordu. Sonra güneş gizlendi; gölge parmaklar çayırı kararttı; aniden çiçekler hareketsizleşti ve dere
sessizlik dünyasında tek başına gürledi. Dan da sessizce kapıdan girdi.

İçerideki oda genişti, büyük siyah ve beyaz karelerle kaplıydı; burada ve orada zarif oyma mermer banklar vardı. Uzak bir köşedeki Yaşlı Leucon, karmaşık, parıldayan bir mekanizmanın üzerine eğildi ve Dan içeri girdiğinde ondan parlak bir gümüş kumaş parçası çıkardı, katladı ve dikkatlice bir kenara koydu. Dan'in fark ettiği ilginç, doğaüstü bir gerçek vardı; akşama açık pencerelere rağmen, duvarlardaki nişlerden aralıklarla parlayan kürelerin etrafında hiçbir gece
böceği dönmüyordu. Galatea, solundaki bir kapı girişinde, çerçeveye yarı yorgun bir şekilde yaslanmış bir şekilde duruyordu; meyve kasesini girişteki bir bankın üzerine koydu ve onun yanına doğru hareket etti. Galatea, "Bu senin," dedi ve ötesindeki odayı işaret etti. İçeriye, hoş, daha küçük bir odaya baktı; bir pencere yıldızlı bir kareyi çerçeveliyordu ve sol duvardaki oyulmuş bir insan başının ağzından ince, hızlı, neredeyse sessiz bir su akışı fışkırıyor, zemine gömülmüş altı fitlik bir leğene doğru kıvrılıyordu. Gümüş kumaşla kaplı zarif banklardan bir diğeri mobilyaları tamamlıyordu; Tavandan bir zincirle sarkan tek bir parlayan küre odayı aydınlatıyordu. Dan kıza döndü,
gözleri hala alışılmadık bir şekilde ciddiydi.

"Bu ideal," dedi, "ama Galatea, ışığı nasıl söndüreceğim?"

"Söndürmeli miyim?" dedi. "Kapatmalısın--öyleyse!" Parlayan kürenin üzerine metal bir örtü
sererken dudaklarında yine hafif bir gülümseme belirdi. Karanlıkta gergin bir şekilde duruyorlardı; Dan onun yakınlığını
acı verici bir şekilde hissetti ve sonra ışık bir kez daha yandı. Kız kapıya doğru
yürüdü ve orada durup elini tuttu.

"Sevgili gölge," dedi yumuşak bir sesle, "Umarım rüyaların müziktir." Gitmişti.

Dan kararsız bir şekilde odasında duruyordu; Leucon'un hala eserinin üzerine eğildiği büyük odaya baktı ve Gri Dokuyucu ciddi bir selamlamayla elini kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi. Yaşlı adamın sessiz arkadaşlığına hiç ihtiyaç duymadı ve uykuya hazırlanmak için odasına geri döndü.

* * * * *

Neredeyse anında, şafak vakti geldi ve etrafı parlak elf
dudakları sardı, garip kızıl güneş ise odanın karşısına geniş bir
eğik ışık düzlemi gönderdi. Hiç uyumamış gibi etrafının tamamen farkında olarak ayağa kalktı; havuz onu cezbetti ve
yakıcı suda yıkandı. Daha sonra merkezi odaya çıktı ve kürelerin hala gün ışığına karşı belirsiz bir rekabet içinde parladığını merakla fark etti. Birine gelişigüzel dokundu; parmakları için metal kadar soğuktu ve sancağından serbestçe kalktı. Bir an için soğuk alevli şeyi ellerinde tuttu, sonra yerine koydu ve şafağa doğru yürüdü. Galatea patikada dans ediyordu, dudakları kadar pembe olan garip bir meyve yiyordu. Tekrar neşeliydi, bir kez daha onu karşılayan mutlu periydi ve kahvaltısı için tatlı yeşil bir oval seçerken ona parlak bir şekilde gülümsedi.

"Hadi!" diye seslendi. "Nehre!"

İnanılmaz ormana doğru sıçradı; Dan onu takip etti, onun kıvrak hızının onun daha güçlü kaslarıyla bu kadar kolay eşleşmesine hayret etti. Sonra havuzda gülüyorlardı, Galatea kıyıya doğru çekilene kadar etrafa sıçradılar, parlıyor ve soluk soluğaydı. Rahatlamış bir şekilde yatarken onu takip etti; garip bir şekilde ne yorgundu ne de nefes nefeseydi, hiçbir efor
hissi yoktu. Henüz sorulmamış bir soru tekrar aklına geldi.

"Galatea," dedi sesi, "Kimi eş olarak alacaksın?"

Gözleri ciddileşti. "Bilmiyorum," dedi. "Uygun zamanda gelecek. Bu bir yasa."

"Ve sen mutlu olacak mısın?"

"Elbette." Sıkıntı içinde görünüyordu. "Herkes mutlu değil mi?"

"Benim yaşadığım yerde değil, Galatea."

"O zaman orası garip bir yer olmalı -- senin o hayalet dünyan. Oldukça korkunç bir yer."

"Çoğu zaman öyle," diye kabul etti Dan. "Keşke--" Duraksadı. Ne dilemişti? Bir illüzyonla, bir rüyayla, bir hayaletle mi konuşuyordu? Kıza, parıldayan siyah saçlarına, gözlerine, yumuşak beyaz tenine baktı ve sonra trajik bir an için, ellerinin altında o donuk otel sandalyesinin kollarını hissetmeye çalıştı -- ve başaramadı. Gülümsedi; parmaklarını uzatıp çıplak koluna dokundu ve bir an için
şaşkın, ayık gözlerle ona baktı ve ayağa fırladı.

"Hadi! Sana ülkemi göstermek istiyorum." Dereden aşağı doğru yola koyuldu
ve Dan isteksizce onu takip etti.

Ne gündü ama! Küçük nehri durgun göletten şarkı söyleyen akıntılara kadar takip ettiler ve etraflarında çiçeklerin sesleri olan garip cıvıltılar ve
tüyler vardı. Her dönüş
yeni bir güzellik manzarası getiriyordu; her an yeni bir keyif duygusu getiriyordu.
Konuşuyorlardı veya sessiz kalıyorlardı; susadıklarında, serin nehir
yakınlarında oluyordu; aç olduklarında, meyve kendini sunuyordu. Yorgun olduklarında,
her zaman derin bir gölet ve yosunlu bir kıyı oluyordu; ve dinlendiklerinde,
yeni bir güzellik onları çağırıyordu. İnanılmaz ağaçlar sayısız hayal gücüyle
yükseliyordu, ancak nehrin kendi taraflarında hala çiçeklerle dolu
yıldızlı çayır vardı. Galatea onun başına parlak çiçekli bir çelenk ördü ve ondan sonra her zaman etrafında tatlı bir
şarkı söyleyerek hareket etti. Ama yavaş yavaş kızıl güneş ormana doğru eğildi ve saatler akıp gitti. Bunu ona gösteren Dan oldu ve isteksizce eve doğru döndüler.

Geri döndüklerinde Galatea garip bir şarkı söyledi, nehir ve çiçek müziğinin karışımı kadar hüzünlü ve tatlı. Ve gözleri yine hüzünlüydü.

"Bu hangi şarkı?" diye sordu.

"Başka bir Galatea tarafından söylenen bir şarkı," diye cevapladı, "annem olan." Elini koluna koydu. "Bunu senin için İngilizceye çevireceğim." O şöyle söyledi:

"Nehir çiçek ve eğrelti otuyla yatar,
Çiçek ve eğrelti otuyla bir şarkı üfler.
Dönüşünün bir şarkısını üfler,
Çok uzun yıllar sonra dönüşünün.
Çok uzun yıllar sonra mırıldanmaları
Mırıldanmaları boş cevaplarını getirir,
Boş cevaplarını çiçekler söyler,
Çiçekler söyler, 'Nehir yatar!'"

Sesi son notalarda titredi; suyun şıpırtısı ve çiçeklerin
böğürmesi dışında sessizlik vardı. Dan, "Galatea--" dedi ve durakladı.
Kız yine hüzünlü gözlerle, gözyaşlarıyla doluydu. Boğuk bir sesle, "Bu hüzünlü bir
şarkı, Galatea. Annen neden üzgündü? Paracosma'da herkesin mutlu olduğunu söylemiştin." dedi.

"Bir yasayı çiğnedi," diye cevapladı kız duygusuzca. "Bu kaçınılmaz
üzüntü yoludur." Ona döndü. "Bir hayalete aşık oldu!" dedi Galatea. "Sizin gölge ırkınızdan biri, gelip kaldı ve sonra
geri dönmek zorunda kaldı. Bu yüzden tayin ettiği sevgilisi geldiğinde çok geçti; anlıyor musun? Ama sonunda yasaya boyun eğdi ve sonsuza dek mutsuz oldu ve dünyanın bir yerinden diğerine dolaştı." Durakladı. "Asla bir yasayı çiğnemeyeceğim," dedi meydan okurcasına.

Dan elini tuttu. "Seni mutsuz etmek istemem, Galatea. Senin
her zaman mutlu olmanı istiyorum."

Başını salladı. "Ben _mutluyum_," dedi ve şefkatli,
hüzünlü bir gülümsemeyle gülümsedi.

Eve doğru yürürken uzun süre sessiz kaldılar.
Orman devlerinin gölgeleri, güneş arkalarından
kaybolurken nehrin karşısına uzanıyordu. Bir süre el ele yürüdüler, ancak
evin yakınındaki çakıllı parlak yola ulaştıklarında, Galatea
uzaklaştı ve hızla onun önünden geçti. Dan olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti;
o geldiğinde, Leucon portalın yanındaki bankına oturdu ve Galatea
eşikte durakladı. Onun yaklaşmasını gözlerinde tekrar gözyaşlarının parıltısını
hayal ettiği gözlerle izledi.

"Çok yorgunum," dedi ve içeri kaydı.

Dan onu takip etmek için hareket etti, ancak yaşlı adam elini kaldırdı.

"Gölgelerden gelen dost," dedi, "bir dakika beni dinler misin?"

Dan durakladı, kabul etti ve karşıdaki sıraya çöktü. Bir önsezi hissetti; onu hoş hiçbir şey beklemiyordu.

"Söylenecek bir şey var," diye devam etti Leucon, "ve bunu hayaletler acı çekiyorsa
sizi acıtmak istemeden söylüyorum. Şu: Galatea seni seviyor, ama sanırım henüz bunun farkında değil."

"Ben de onu seviyorum," dedi Dan.

Gri Dokumacı ona baktı. "Anlamıyorum. Madde, gerçekten de,
gölgeyi sevebilir, ama gölge maddeyi nasıl sevebilir?"

"Onu seviyorum," diye ısrar etti Dan.

"O zaman ikinize de yazıklar olsun! Çünkü bu Paracosma'da imkânsızdır; yasalarla bir
çatışmadır. Galatea'nın eşi atandı, belki de şimdi bile yaklaşıyor."

"Yasalar! Yasalar!" diye mırıldandı Dan. "Kimin yasaları bunlar? Galatea'nın veya
benim değil!"

"Ama onlar," dedi Gri Dokumacı. "Onları eleştirmek ne sana ne de bana düşer - yine de hangi gücün onları iptal edip
burada bulunmanıza izin verebileceğini merak ediyorum!"

"Yasalarınızda söz hakkım yoktu."

Yaşlı adam alacakaranlıkta ona baktı. "Herhangi bir yerde, yasalarda söz hakkı olan var mı?" diye sordu.

"Benim ülkemde var," diye karşılık verdi Dan.

"Delilik!" diye homurdandı Leucon. "İnsan yapımı yasalar! İnsan yapımı yasaların ne faydası var ki,
sadece insan yapımı cezalar var veya hiç yok? Eğer siz gölgeler, rüzgarın sadece doğudan esmesi gerektiğine dair bir yasa
yaparsanız, batı rüzgarı buna
uyar mı?"

"Biz böyle yasalar çıkarıyoruz," diye acı bir şekilde kabul etti Dan. "Aptalca olabilirler,
ama sizinkinden daha adaletsiz değiller."

"Bizimkiler," dedi Gri Dokumacı, "dünyanın değişmez yasalarıdır,
Doğanın yasaları. İhlal her zaman mutsuzluktur. Bunu gördüm;
başkasında, Galatea'nın annesinde, ama Galatea ondan
daha güçlü." Duraksadı. "Şimdi," diye devam etti, "sadece merhamet istiyorum; kalışınız kısa ve sizden daha fazla zarar vermemenizi istiyorum. Merhametli olun; "Ona pişmanlık duymasına izin verme."

Ayağa kalktı ve kemerli geçitten geçti; Dan bir an sonra onu takip ettiğinde,
köşedeki cihazından bir gümüş kare çıkarıyordu bile.
Dan sessizce ve mutsuz bir şekilde kendi odasına döndü, su jeti
uzaktaki bir çan gibi hafifçe şıngırdadı.

Yine şafak vakti kalktı ve yine Galatea önündeydi,
onu meyve kasesiyle kapıda karşıladı.
Yükünü bıraktı, ona soluk bir selamlama gülümsemesi verdi ve sanki bekliyormuş gibi
onun karşısında durdu.

"Benimle gel, Galatea," dedi.

"Nereye?"

"Nehir kıyısına. Konuşmak için."

Galatea'nın havuzunun kenarına kadar sessizce yürüdüler. Dan, etrafındaki dünyada ince bir fark fark etti; ana hatlar belirsizdi, ince çiçek sesleri daha az duyuluyordu ve manzaranın kendisi tuhaf bir şekilde dengesizdi, doğrudan bakmadığında duman gibi kayıyordu. Ve garip bir şekilde, kızı buraya konuşmaya getirmiş olmasına rağmen, artık söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama gözlerini kızın yüzünün güzelliğine dikmiş, acı dolu bir sessizlik içinde oturuyordu.

Galatea yükselen kırmızı güneşe işaret etti. "Çok kısa bir zaman," dedi,
"hayalet dünyana geri dönmeden önce. Üzgün ​​olacağım, çok
üzgün." Parmaklarıyla yanağına dokundu. "Sevgili gölge!"

"Diyelim ki," dedi Dan boğuk bir sesle, "gitmeyeceğim. Ya buradan ayrılmazsam?" Sesi daha da sertleşti. "Gitmeyeceğim! Kalacağım!"

Kızın yüzündeki sakin keder onu kontrol etti; bir rüyanın kaçınılmaz ilerlemesine karşı mücadele etmenin ironisini hissetti. Konuştu.
"Yasaları ben koymuş olsaydım, kalman gerekirdi. Ama yapamazsın, canım.
Yapamazsın!"

Şimdi Gri Dokuyucu'nun sözleri unutulmuştu. "Seni seviyorum, Galatea," dedi.

"Ve ben de seni," diye fısıldadı. "Bak, sevgili gölge, annemin çiğnediği yasayı ben de çiğniyorum ve bunun getireceği üzüntüyle yüzleşmekten mutluluk duyuyorum." Elini şefkatle onun elinin üzerine koydu. "Leucon çok bilgedir ve ben ona itaat etmekle yükümlüyüm, ama bu onun bilgeliğinin ötesinde çünkü kendini yaşlanmaya bıraktı." Duraksadı. "Kendini yaşlanmaya bıraktı," diye yavaşça tekrarladı. Aniden Dan'e döndüğünde koyu gözlerinde garip bir ışık parladı.

"Canım!" dedi gergin bir şekilde. "Yaşlılara olan o şey - senin
ölümün! Ondan sonra ne geliyor?"

"Ölümden sonra ne geliyor?" diye yankıladı. "Kim bilir?"

"Ama--" Sesi titriyordu. "Ama insan öylece--kaybolamaz! Bir
uyanış olmalı."

"Kim bilir?" dedi Dan tekrar. "Daha mutlu bir
dünyaya uyandığımıza inananlar var, ama--" Umutsuzca başını salladı.

"Bu doğru olmalı! Ah, olmalı!" diye haykırdı Galatea. "Sizin için bahsettiğiniz
çılgın dünyadan daha fazlası olmalı!" Çok yakınına eğildi. "Diyelim ki canım," dedi, "atadığım sevgilim geldiğinde onu
gönderirim. Diyelim ki çocuk doğurmam, ama kendimi yaşlandırırım, Leucon'dan daha yaşlı, ölüme kadar. Senin daha mutlu dünyana katılır mıyım?"

"Galatea!" diye haykırdı dalgın dalgın. "Ah, canım - ne korkunç bir düşünce!"

"Bildiğinden daha korkunç," diye fısıldadı, hala ona çok yakındı.
"Bu bir yasanın ihlalinden daha fazlası; bu bir isyan! Her şey
planlandı, her şey öngörüldü, bunun dışında; ve eğer çocuk doğurmazsam,
onun yeri doldurulmamış kalacak ve çocuklarının ve
_onların_ çocuklarının yerleri ve böylece bir gün Paracosma'nın tüm büyük planı kaderi ne olursa olsun başarısızlığa uğrayana kadar." Fısıltısı çok zayıf ve korkutucu hale geldi. "Bu bir yıkım, ama seni korktuğumdan daha çok seviyorum - ölüm!"

Dan'in kolları onu sarmıştı. "Hayır, Galatea! Hayır! Bana söz ver!"

"Söz verebilirim ve sonra sözümü bozabilirim." diye mırıldandı. Başını aşağı çekti; dudakları birbirine değdi ve öpücüğünde bir koku ve bal gibi bir tat hissetti. "En azından," diye fısıldadı. "Sana seni sevmen için bir isim verebilirim. Philometros! Aşkımın ölçüsü!"

"Bir isim mi?" diye mırıldandı Dan. Aklından harika bir fikir geçti - tüm bunların gerçeklik olduğunu ve yaşlı Ludwig'in sihirli gözlüklerini takan herhangi birinin okuyabileceği bir sayfa olmadığını kendine kanıtlamanın bir yolu. Galatea ismini
söylese! Belki, diye düşündü cüretkarca, belki o zaman kalabilirdi! Onu itti.

"Galatea!" diye bağırdı. "Adımı hatırlıyor musun?"

Sessizce başını salladı, mutsuz gözleri onun üzerindeydi.

"O zaman söyle! Söyle, canım!"

Ona aptalca, sefil bir şekilde baktı ama ses çıkarmadı.

"Söyle, Galatea!" diye yalvardı çaresizce. "Adım, canım - sadece adım!" Ağzı hareket etti; çabayla solgunlaştı ve Dan, titreyen dudaklarında isminin titrediğine yemin edebilirdi, ama ses çıkmadı.

Sonunda konuştu. "Yapamam, canım! Ah, yapamam! Bir yasa bunu
yasaklıyor!" Birdenbire dikleşti, fildişi bir oyma gibi solgun. "Leucon
çağırıyor!" dedi ve hızla uzaklaştı. Dan çakıllı patikayı takip etti,
ama hızı onun gücünün ötesindeydi; portalda sadece
Grey Weaver'ın soğuk ve sert durduğunu gördü. Dan belirdiğinde elini kaldırdı.

"Zamanınız kısa," dedi. "Git, yaptığın yıkımı düşünerek."

"Galatea nerede?" diye soludu Dan.

"Onu gönderdim." Yaşlı adam girişi kapattı; bir an için
Dan onu bir kenara vuracaktı ama bir şey onu engelledi. O,
çılgınca çayıra baktı--orada! Nehrin ötesinde, ormanın
kenarında gümüş bir parıltı. Döndü ve ona doğru koştu, hareketsiz ve soğuk Gri Dokuyucu onun gidişini izliyordu.

"Galatea!" diye seslendi. "Galatea!"

Artık nehrin ötesinde, orman kıyısındaydı, etrafında sis gibi dönen sütunlu
manzaralar arasında koşuyordu. Dünya bulutlanmıştı; ince
kar taneleri gözlerinin önünde kar gibi dans ediyordu; Paracosma etrafında
çözülüyordu. Kaosun içinde kızı bir anlığına gördüğünü hayal etti, ama daha
yaklaştığında hâlâ umutsuz "Galatea!" çığlığını atıyordu.

Sonsuz bir zamandan sonra durakladı; o noktada tanıdık bir şey
onu çarptı ve tam da kırmızı güneş tepesine yaklaşırken, orayı tanıdı--Paracosma'ya girdiği nokta! Bir an için inanılmaz bir
hayalet gördüğünde, bir
boşluk hissi onu ele geçirdi - önünde havada asılı duran karanlık bir pencere, içinden elektrik ışıklarının
sıra sıra parladığı. Ludwig'in penceresi!

Kayboldu. Ama ağaçlar kıvrandı ve gökyüzü karardı ve o
kargaşa içinde başı dönerek sallandı. Birdenbire artık ayakta olmadığını,
çılgın ormanın ortasında oturduğunu ve ellerinin
pürüzsüz ve sert bir şeye -o zavallı otel sandalyesinin kollarına- tutunduğunu fark etti. Sonra
en sonunda onu, önünde yakın bir şekilde gördü -Galatea, kederli yüz hatları, gözyaşlarıyla dolu gözleri onun üzerindeydi. Ayağa kalkmak için müthiş bir çaba gösterdi, dik durdu ve ışıldayan ışıkların parıltısı içinde yere serildi.

Dizlerinin üzerine doğruldu; duvarlar -Ludwig'in odası- onu çevreliyordu; sandalyeden kaymış olmalı. Sihirli gözlükler önünde duruyordu,
bir camı parçalanmış ve artık su kadar berrak olmayan, ama
süt kadar beyaz bir sıvı döküyordu.

"Tanrım!" diye mırıldandı. Sarsılmış, hasta, bitkin hissediyordu, acı bir yas duygusuyla
başı şiddetle ağrıyordu. Oda kasvetliydi,
iğrençti; oradan çıkmak istiyordu. Otomatik olarak saatine baktı:
saat dört--burada yaklaşık beş saat oturmuş olmalıydı.
Ludwig'in yokluğunu ilk kez fark etti; buna sevindi ve
otomatik asansöre doğru donuk bir şekilde kapıdan çıktı. Yüzüğüne hiçbir tepki yoktu; biri onu kullanıyordu. Sokağa üç kat yürüdü ve
kendi odasına geri döndü.

Bir vizyona aşıktı! Daha kötüsü--hiç yaşamamış bir kıza aşıktı, kelimenin tam anlamıyla hiçbir yerde olmayan fantastik bir Ütopya'da! Kendini
yarım hıçkırık olan bir inlemeyle yatağına attı.

Sonunda Galatea isminin ima ettiğini gördü. Galatea--Pygmalion'un heykeli, antik Yunan mitolojisinde Venüs tarafından canlandırılmış. Ama _onun_
Galatea'sı, sıcak, sevimli ve canlı, ne Pygmalion ne de Tanrı olduğu için, sonsuza dek yaşam armağanı olmadan kalacaktı.

* * * * *

Sabah geç uyandı, Paracosma'nın çeşmesini ve havuzunu
anlamadan etrafa bakıyordu. Yavaşça bir kavrayış geldi; dün geceki deneyimin ne kadarı--_ne kadarı_-gerçekti? Ne kadarı alkolün ürünüydü? Yoksa yaşlı Ludwig haklı mıydı ve gerçeklikle rüya arasında hiçbir fark yok muydu?

Buruşuk kıyafetini değiştirdi ve umutsuzca sokağa doğru yürüdü.
Sonunda Ludwig'in otelini buldu; Soruşturma, ufak tefek profesörün hiçbir yönlendirme adresi bırakmadan ayrıldığını ortaya çıkardı.

Ne olmuş yani? Ludwig bile aradığı şeyi, yaşayan bir Galatea'yı veremedi.
Dan ortadan kaybolduğu için mutluydu; küçük profesörden nefret ediyordu.
Profesör mü? Hipnozcular kendilerine "profesör" derlerdi.
Yorucu bir günü ve ardından uykusuz bir geceyi Chicago'ya geri sürükledi.

Loop'ta önünde ima edici derecede küçük bir figür gördüğünde kış ortasıydı. Ludwig! Ama onu selamlamanın ne anlamı vardı? Bağırması otomatikti.
"Profesör Ludwig!"

Cin figürü döndü, onu tanıdı, gülümsedi. Bir binanın
sığınağına adım attılar.

"Makineniz için üzgünüm, Profesör. Hasarı ödemekten
memnuniyet duyarım."

"_Ach_, o bir şey değildi--çatlak bir cam. Ama sen--hasta mıydın?
Çok daha kötü görünüyorsun."

"Önemli değil," dedi Dan. "Gösteriniz harikaydı, Profesör--harika! Size bunu söylerdim ama bittiğinde gitmiştiniz."

Ludwig omuz silkti. "Bir puro içmek için lobiye gittim. Bir mum mankenle beş saat geçirdim, biliyorsunuz!"

"Harikaydı!" diye tekrarladı Dan.

"Gerçekten mi?" diye gülümsedi diğeri. "Sadece işbirliği yaptığınız için. Kendi kendine hipnoz gerekiyor."

"Gerçekti, tamam," diye onayladı Dan somurtkan bir şekilde. "Anlamıyorum--bu garip güzel ülke."

"Ağaçlar bir mercekle büyütülmüş kulüp yosunlarıydı," dedi Ludwig. "Her şey
hileli fotoğrafçılıktı, ama stereoskopikti, dediğim gibi--üç boyutluydu.
Meyveler kauçuktu; ev kampüsümüzdeki yazlık bir binaydı--Northern Üniversitesi. Ve ses benimdi; hiç
konuşmadın, sadece ilk başta adın vardı ve bunun için bir boşluk bıraktım. Ben
senin rolünü oynadım, görüyorsun ya;
fotoğrafik cihazı kafamda bağlayarak dolaştım, böylece bakış açısı her zaman gözlemcinin bakış açısı olurdu.
Anladın mı?" Alaycı bir şekilde sırıttı. "Neyse ki oldukça kısayım, yoksa
bir dev gibi görünürdün."

"Bir dakika!" dedi Dan, zihni dönüyordu. "Benim rolümü oynadığını söylüyorsun. O zaman Galatea--o da gerçek mi?"

"Çay yeterince gerçek," dedi Profesör. "Yeğenim, Northern'da son sınıf öğrencisi ve
dramatikleri seviyor. Bu konuda bana yardım etti. Neden?
Onunla tanışmak ister misin?"

Dan belirsiz bir şekilde, mutlu bir şekilde cevap verdi. Bir sızı kaybolmuştu; bir acı hafiflemişti.
Paracosma sonunda ulaşılabilirdi!

Stanley Grauman Weinbaum'un yazdığı Project Gutenberg'in Pygmalion's Spectacles'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PYGMALION'S SPECTACLES ***

***** This file should be named 22893.txt or 22893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/9/22893/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
