*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Worlds of If (Eğer Dünyaları)
Yazar: Stanley Grauman Weinbaum
Yayın Tarihi: October 5, 2007 [EBook #22890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Worlds of If, by Stanley Grauman Weinbaum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Worlds of If

Author: Stanley Grauman Weinbaum

Release Date: October 5, 2007 [EBook #22890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLDS OF IF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, 1949'da yayınlanan _Bir Mart Destanı ve Diğerleri_
'nden üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük
yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.
Karekök sembolü [sq] olarak yazılmıştır.

IF'İN DÜNYALARI

Staten Island Havaalanı'na telefon etmek için giderken durdum ve bu
şüphesiz bir hataydı, çünkü başka türlü yapma şansım vardı.
Ancak ofis nazikti. "Gemiyi sizin için beş dakika bekleteceğiz," dedi memur. "Elimizden gelenin en iyisi bu."

Bu yüzden taksime geri döndüm ve üçüncü kata doğru hızla
döndük ve çelik gökkuşağında yürüyen bir kuyrukluyıldız gibi Staten köprüsünden geçtik. Ural Tüneli'ndeki tekliflerin
açılması için akşam, aslında saat sekizde Moskova'da olmam gerekiyordu. Hükümet her teklif sahibinin bir temsilcisinin şahsen
hazır bulunmasını talep ediyordu, ancak şirket N. J. Wells Corporation tabiri caizse
babam olmasına rağmen beni, Dixon Wells'i
göndermemeliydi. Her şeye geç kalmamla ilgili hak etmediğim bir ünüm var; her zaman bir yere zamanında
varmamı engelleyen bir şeyler çıkıyor. Hiçbir zaman benim hatam değil; bu sefer eski fizik
profesörüm, eski Haskel van Manderpootz ile şans eseri bir karşılaşma oldu. Ona sadece merhaba ve elveda diyemezdim; 2014'ün üniversite yıllarında onun favorisiydim.

Tabii ki uçağı kaçırdım. Hala Staten Köprüsü'ndeydim ve mancınığın kükremesini duydum ve Sovyet roketi _Baikal_ uzun bir alev kuyruğu olan bir izli mermi gibi üzerimizden geçti.

Yine de sözleşmeyi aldık; şirket Beyrut'taki adamımıza telgraf çekti ve o da Moskova'ya uçtu, ancak bu benim itibarıma yardımcı olmadı. Ancak akşam gazetelerini gördüğümde kendimi çok daha iyi hissettim; _Baikal_ fırtınadan kaçınmak için doğuya giden şeridin kuzey ucundan uçarken bir İngiliz meyve gemisiyle kanat çırpmıştı ve beş yüz yolcusundan yüz kişi hariç hepsi kaybolmuştu. Daha kasvetli bir anlamda neredeyse "merhum Bay Wells" olacaktım.

Yaşlı van Manderpootz ile bir sonraki hafta için sözleşmiştim.
Görünüşe göre N.Y.U.'ya transfer olmuştu. Yeni
Fizik bölümünün başkanı olarak --yani, Görelilik. Bunu hak etti; yaşlı adam
eğer varsa bir dâhiydi ve üniversiteden mezun olalı sekiz yıl olmasına rağmen,
onun dersinden, bir mühendisin eğitimine giden yolda yarım düzine kalkülüs, buhar, gaz, mekanik ve diğer tehlikelerden daha fazlasını hatırlıyorum. Bu yüzden Salı gecesi, gerçeği söylemek gerekirse, bir saat kadar geç kaldım, çünkü akşama kadar nişanı unutmuştum.

Her zamanki gibi dağınık bir odada okuyordu. "Hıh!" diye homurdandı.
"Zaman her şeyi değiştirir, alışkanlıklar hariç, görüyorum. İyi bir öğrenciydin,
Dick, ama dersin ortasına doğru her zaman derse geldiğini hatırlıyorum."

"Doğu Salonu'nda hemen önce bir dersim vardı," diye açıkladım. "Zamanında yetişemedim."

"Eh, zamanında olmayı öğrenmenin zamanı geldi," diye homurdandı. Sonra gözleri
parladı. "Zaman!" diye bağırdı. "Dildeki en büyüleyici
kelime. Konuşmanın ilk dakikasında bunu beş kez kullandık (işte altıncı kez gitti ve
yedinci kez!); her birimiz
birimizi anlıyoruz, ancak bilim henüz anlamını öğrenmeye
başlıyor. Bilim mi? Yani _ben_ öğrenmeye başlıyorum."

Oturdum. "Sen ve bilim eşanlamlısınız," diye sırıttım. "Sen dünyanın en seçkin
fizikçilerinden biri değil misin?"

"Onlardan biri!" diye homurdandı. "Onlardan biri, ha! Peki diğerleri kim?"

"Oh, Corveille ve Hastings ve Shrimski--"

"Bah! Van Manderpootz ismiyle aynı nefeste onlardan bahseder miydin? Düşünce şölenimden düşen fikir kırıntılarını yiyen bir çakal sürüsü! Şimdi geçen yüzyıla geri dönseydin,
-Einstein ve de Sitter'den bahsetseydin--belki de van Manderpootz ile aynı seviyede (ya da hemen altında)
olabilecek isimler vardır!"

Tekrar eğlenerek sırıttım. "Einstein oldukça iyi kabul ediliyordu, değil mi?" diye belirttim. "Ne de olsa, zamanı ve mekanı laboratuvara bağlayan ilk kişi oydu. Ondan önce bunlar sadece felsefi kavramlardı."

"O yapmadı!" diye hırıltılı bir şekilde sordu profesör. "Belki de, belirsiz, ilkel bir şekilde, yolu gösterdi, ama ben--ben_, van Manderpootz--zamanı yakalayan, laboratuvarıma sürükleyen ve üzerinde bir deney yapan ilk kişiyim."

"Gerçekten mi? Ve ne tür bir deney?"

"Basit ölçüm dışında, hangi deneyi yapmak mümkün?" diye çıkıştı.

"Neden--bilmiyorum. İçinde seyahat etmek mi?"

"Kesinlikle."

"Günümüz dergilerinde çok popüler olan bu zaman makineleri gibi mi?
Geleceğe mi yoksa geçmişe mi gitmek?"

"Bah! Bir sürü bah! Gelecek veya geçmiş--pfui! Bunun yanlışlığını görmek için van Manderpootz'a gerek yok. Einstein bize bunu gösterdi."

"Nasıl? Düşünülebilir, değil mi?"

"Düşünülebilir mi? Ve sen, Dixon Wells, van Manderpootz'un öğrencisi oldun!" Duygudan kıpkırmızı oldu, sonra da kasvetli bir şekilde sakinleşti. "Beni dinle. Zamanın
bir sistemin hızına göre nasıl değiştiğini biliyorsun - Einstein'ın göreliliği."

"Evet."

"Pekala. Şimdi büyük mühendis Dixon Wells'in
çok hızlı, muazzam hızlı, ışıktan dokuzda bir
hızla seyahat edebilen bir makine icat ettiğini varsayalım. Anlıyor musun? Güzel. Sonra bu mucizevi gemiye yarım milyon mil kadar küçük bir yolculuk için yakıt veriyorsun, bu da kütle (ve onunla birlikte eylemsizlik) Einstein formülüne göre artan hızla arttığından dünyadaki tüm yakıtı tüketiyor. Ama bunu çözüyorsun. Atom enerjisi kullanıyorsun. Sonra, ışığın dokuzda birinde hızında olduğundan gemin yaklaşık olarak güneş kadar ağır olduğundan, sana yeterli hareket gücü sağlamak için Kuzey Amerika'yı parçalıyorsun. O hızda, saniyede yüz altmış sekiz bin mil hızla yola koyuluyorsun ve iki yüz dört bin mil yol alıyorsun. İvme şimdi seni ezip öldürüyor,
ama sen geleceğe nüfuz ettin." Duraksadı, alaycı bir şekilde sırıttı.
"Öyle değil mi?"

"Evet."

"Peki ne kadar?"

Tereddüt ettim.

"Einstein formülünü kullan!" diye bağırdı. "Ne kadar uzağa? Sana söyleyeyim. _Bir
saniye!_" Zafer kazanmış gibi sırıttı. "Geleceğe seyahat etmek işte bu kadar mümkün. Ve geçmişe gelince, ilk etapta ışık hızını aşman gerekirdi ki bu da hemen sonsuz sayıda beygir gücünden fazlasının kullanılmasını gerektirir. Büyük mühendis
Dixon Wells'in bu küçük problemi de çözdüğünü varsayacağız, tüm evrenin enerji
çıktısı sonsuz sayıda beygir gücü olmasa bile.
Sonra bu sonsuzdan fazla gücü saniyede iki yüz dört bin mil hızla seyahat etmek için _on_ saniye boyunca uygular. O zaman geçmişe
girmiştir. Ne kadar uzağa?"

Tekrar tereddüt ettim.

"Sana söyleyeyim. _Bir saniye!_" Bana dik dik baktı. "Şimdi tek yapman gereken
böyle bir makine tasarlamak ve sonra van Manderpootz geleceğe seyahat etme olasılığını kabul edecek -- sınırlı sayıda
saniye için. Geçmişe gelince, evrendeki tüm enerjinin bunun için
yetersiz olduğunu açıkladım."

"Ama," diye kekeledim, "az önce sen dedin ki--"

"Ne geleceğe ne de geçmişe seyahat etmekle ilgili hiçbir şey _söylemedim_, ki sana bunun imkansız olduğunu gösterdim -- bir durumda pratik bir
imkansızlık, diğerinde ise mutlak bir imkansızlık."

"O zaman zamanda nasıl _seyahat_ ediyorsun?"

"Van Manderpootz bile imkansızı gerçekleştiremez," dedi profesör, şimdi hafifçe neşeliydi. Yanındaki masaya kalın bir daktilo kağıdı
vurdu. "Bak Dick, bu dünya, evren."
Parmağını aşağı doğru kaydırdı. "Zaman içinde uzun ve" - ​​elini
üzerinde gezdirerek - "uzayda geniş, ama" - şimdi parmağını
merkezine doğru dürterek - "dördüncü boyutta çok ince. Van Manderpootz
her zaman en kısa, en mantıklı yolu seçer. Ben
zaman boyunca, geçmişe veya geleceğe doğru seyahat etmem. Hayır. Ben, zaman içinde seyahat ederim,
yanlamasına!"

Yutkundum. "Yanlamasına zamana doğru! Ne var orada?"

"Doğal olarak orada ne olması gerekirdi?" diye homurdandı. "Önde gelecek;
arkada geçmiş var. Bunlar gerçek, geçmiş ve gelecek dünyaları. Hangi
dünyalar ne geçmiş ne de gelecek, çağdaş ve
ama-zamandışı-zamanımıza paralel bir zamanda var olan?"

Başımı iki yana salladım.

"Aptal!" diye çıkıştı. "Elbette koşullu dünyalar! 'Eğer'in
dünyaları. Önümüzde olacak dünyalar var; arkamızda olan dünyalar var; her iki tarafta da olabilecek dünyalar var - 'eğer!' dünyaları."

"Eh?" Şaşırmıştım. "Şunu yaparsam ne olacağını görebileceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır!" diye homurdandı. "Makinem geçmişi açığa çıkarmıyor veya geleceği tahmin etmiyor. Sana söylediğim gibi, koşullu dünyaları gösterecek. Bunu 'şunu yapsaydım, şunu yapardım' şeklinde ifade edebilirsin. Subjonktif kipindeki dünyalar."

"Şimdi şeytan bunu nasıl yapıyor?"

"Basit, van Manderpootz için! Polarize ışık kullanıyorum, yatay veya dikey düzlemlerde değil, dördüncü boyut yönünde polarize --kolay bir konu. İzlanda direğini muazzam
basınçlar altında kullanırız, hepsi bu. Ve dünyalar dördüncü boyut yönünde çok ince olduğundan, tek bir ışık dalgasının kalınlığı, bir inçin milyonda biri kadar olsa bile, yeterlidir. Geçmişte veya gelecekte, imkansız hızları ve gülünç mesafeleriyle zaman yolculuğuna göre önemli bir gelişme!"

"Ama--bunlar--'eğer' dünyaları--gerçek mi?"

"Gerçek mi? Gerçek olan nedir? Belki de gerçektirler, çünkü iki, hayali olan [sq]-2'nin aksine gerçek bir sayıdır. Bunlar _eğer_-- olacak dünyalardır-- Görüyor musun?"

Başımı salladım. "Belirsizce. Örneğin, İngiltere'nin Koloniler yerine Devrimi kazanması durumunda New York'un nasıl olacağını görebiliyordunuz."

"Bu prensip, yeterince doğru, ama bunu makinede göremezdiniz. Bunun bir kısmı, görüyorsunuz, bir Horsten psikomat (bu arada, benim fikirlerimden birinden çalındı) ve siz, kullanıcı, cihazın bir parçası olursunuz. Arka planı sağlamak için kendi zihniniz gereklidir. Örneğin, George
Washington barışın imzalanmasından sonra mekanizmayı kullanabilseydi, sizin önerdiğiniz şeyi
görebilirdi. Biz göremiyoruz. Ben bu şeyi
icat etmeseydim ne olacağını bile göremiyorsunuz, ama _ben_ görebiliyorum. Anlıyor musunuz?"

"Elbette. Arka planın kullanıcının geçmiş deneyimlerinde
olması gerektiğini kastediyorsunuz."

"Zekileşiyorsun," diye alay etti. "Evet. Cihaz, _eğer_ olsaydı ne olacağının on saatini, tabii ki bir filmde olduğu gibi, yarım saatlik gerçek zamana yoğunlaştırarak gösterecek."

"Bu ilginç görünüyor!"

"Görmek ister misin? Öğrenmek istediğin bir şey var mı? Değiştirebileceğin bir
seçenek var mı?"

"Diyeyim ki - bin tane. Hisselerimi 2010'da değil de 2009'da satmış olsaydım ne olacağını bilmek istiyorum. O zamanlar kendi başıma bir milyonerdim ama tasfiye etmekte biraz - yani, biraz geç kaldım."

"Her zamanki gibi," diye belirtti van Manderpootz. "O zaman laboratuvara gidelim."

Profesörün odası kampüse sadece bir blok uzaklıktaydı. Beni Fizik Binasına ve oradan da kendi araştırma laboratuvarına götürdü, tıpkı onun dersleri sırasında ziyaret ettiğim
laboratuvara çok benziyordu.
Cihaz--ona "subjunctivisor" adını vermişti, çünkü varsayımsal dünyalarda çalışıyordu--tüm orta masayı kaplıyordu.
Çoğu sadece bir Horsten psikomattı, ama pırıl pırıl kristal ve camsı olan İzlanda sparının prizmasıydı, aletin kalbi olan kutuplaştırıcı madde.

Van Manderpootz başlığa işaret etti. "Tak onu," dedi ve ben psikomatın
ekranına bakarak oturdum. Sanırım herkes Horsten psikomatına aşinadır; birkaç yıl önce, bir asır önce ouija tahtası kadar bir modaydı. Yine de sadece bir oyuncak değil; bazen, tıpkı ouija tahtası gibi, hafızaya gerçek bir yardımcıdır. Ekranda belirsiz ve renkli gölgelerden oluşan bir labirent yavaşça sürüklenir ve kişi bunları izlerken, hatırlamaya çalıştığı sahneyi veya durumu canlandırır. Işıkların ve gölgelerin düzenini değiştiren bir düğmeyi çevirir ve şans eseri, tasarım zihnindeki resme karşılık geldiğinde - presto! Gözlerinin altında sahnesi yeniden yaratılır. Elbette kendi zihni ayrıntıları ekler. Ekranın aslında gösterdiği tek şey bu renkli ışık ve gölge lekeleridir, ancak bu şey inanılmaz derecede gerçek olabilir. Psikomatın neredeyse gerçekliğin kendisi kadar keskin ve ayrıntılı resimler gösterdiğine yemin edebileceğim durumlar gördüm; yanılsama bazen bu kadar şaşırtıcıdır.

Van Manderpootz ışığı açtı ve gölgeler oyunu başladı.
"Şimdi, diyelim ki, piyasa çöküşünden yarım yıl sonrasını hatırlayın. Görüntü netleşene kadar düğmeyi çevirin, sonra durun. O noktada, subjunctivisor'ın ışığını ekrana yönlendiriyorum ve sizin yapmanız gereken
hiçbir şey yok, sadece izliyorsunuz."

Talimat verildiği gibi yaptım. Anlık görüntüler oluştu ve kayboldu. Cihazın başlangıç ​​sesleri uzak sesler gibi uğulduyordu, ancak görüntünün ek
te
imanı olmadan hiçbir şey ifade etmiyorlardı. Kendi yüzüm parladı ve
eridi ve sonra, sonunda, ona sahip oldum. Kendimin belirsiz bir odada
otururken bir resmi vardı; hepsi bu. Düğmeyi bıraktım ve
hareket ettim.

Bir tık sesi geldi. Işık söndü, sonra parladı. Görüntü
netlendi ve şaşırtıcı bir şekilde, başka bir figür belirdi, bir kadın. Onu
tanıdım; Whimsy White'dı, eski televizyon yıldızı ve "Vision Varieties of '09"un ​​galası. O resimde değişmişti ama ben onu
tanıdım.

Tanıdığımı söyleyebilirim! '07'den '10'a kadar olan patlama yılları boyunca onu takip ettim, onunla evlenmeye çalıştım, o sırada yaşlı N. J. çılgınca bağırıp çağırıyor ve her şeyi Gobi Çölü Rehabilitasyon Derneği'ne bırakmakla tehdit ediyordu. Sanırım bu tehditler onu beni kabul etmekten alıkoydu,
ama kendi paramı alıp '08 ve '09'daki o çılgın piyasada birkaç milyona çıkardıktan sonra yumuşadı.

Geçici olarak, yani. '10 baharındaki çöküş gelip beni babama ve N. J. Wells şirketine geri döndürdüğünde, onun lehine
piyasanın bir puanına göre bir düzine puan düştü. Şubat ayında nişanlandık,
Nisan ayında neredeyse hiç konuşmuyorduk. Mayıs ayında beni sattılar. Yine geç kalmıştım.

Ve şimdi, işte psikomat ekranındaydı, belli ki şişiyordu,
ve hafızamın onu resmettiği kadar güzel değildi. Bana düşmanca bir ifadeyle bakıyordu ve ben de ona bakıyordum. Vızıltılar
seslere dönüştü.

"Seni aptal!" diye çıkıştı. "Beni buraya gömemezsin. Biraz hayatın olduğu
New York'a geri dönmek istiyorum. Senden ve golfünden
sıkıldım."

"Ve senden ve tüm sersem kalabalığından sıkıldım."

"En azından onlar _canlı_. Sen yürüyen bir cesetsin. Sadece
paraya kendini
bahşedecek kadar şanslı olduğun için, kendini
bir teneke tanrı sanıyorsun."

"Eh, bence _sen_ Kleopatra değilsin! Arkadaşların--senin peşinden geliyorlar çünkü sen partiler veriyorsun ve para harcıyorsun--benim_ param."

"Bir dağın yamacında beyaz bir ceviz taşımak için harcamaktan daha iyi!"

"Öyle mi? Bunu denemelisin, Marie." (Gerçek adı buydu.) "Bu
fiziğine
yardımcı olabilir--ama hiçbir şeyin yardımcı olabileceğinden şüpheliyim!"

Öfkeyle baktı ve--peki, bu acı dolu yarım saatti. Tüm ayrıntıları vermeyeceğim ama ekran anlamsız renkli bulutlara dönüştüğünde
mutlu oldum.

"Vay canına!" dedim, okuyan Van Manderpootz'a bakarak.

"Beğendin mi?"

"Beğendin! Sanırım temizlendiğim için şanslıydım. Bundan sonra pişman olmayacağım."

"İşte," dedi profesör görkemli bir şekilde, "Van Manderpootz'un insan mutluluğuna yaptığı büyük katkı budur. 'Dil veya kalemin söylediği tüm hüzünlü sözlerin
en hüzünlüleri şunlardır: Olabilirdi!' Artık doğru değil, dostum Dick. Van Manderpootz, doğru okumanın 'Daha kötü olabilirdi!' olduğunu gösterdi."

* * * * *

Eve döndüğümde çok geç olmuştu ve sonuç olarak kalktığımda çok geç olmuştu ve ofise vardığımda da aynı şekilde geç olmuştu. Babam bu konuda gereksiz yere sinirlenmişti ama asla zamanında gelmediğimi söylediğinde abartmıştı. Beni uyandırdığı ve
kendisiyle birlikte beni aşağı çektiği durumları unutmuştu. _Baykal_'ı kaçırdığımdan bu kadar alaycı bir şekilde bahsetmek de gerekmiyordu; ona geminin enkazını hatırlattım ve o da çok kalpsizce, eğer gemide olsaydım roketin geç kalacağını ve böylece İngiliz gemisine çarpmayı kaçıracağını söyledi. Aynı şekilde, kendisiyle birlikte dağlarda birkaç haftalık golf oynamaya çalıştığımızda, baharın bile geç. Benim bununla hiçbir ilgim yok.

"Dixon," diye sonlandırdı, "zaman hakkında hiçbir fikrin yok. Hiçbir
neyse."

Van Manderpootz ile olan konuşma aklıma geldi. "Peki siz, efendim?" diye sormak zorunda kaldım.

"Evet," dedi sert bir şekilde. "Kesinlikle evet. Zaman," dedi

kehanet edercesine, "paradır."

Böyle bir bakış açısıyla tartışamazsın.

Ama onun o iftiraları, özellikle de _Baykal_ hakkındakiler, canımı sıktı.
Gecikmiş olabilirim ama roketteki varlığımın felaketi önleyebileceği pek düşünülemezdi. Beni rahatsız etti; bir şekilde, kurtarılmamış yüzlerce kişinin
yolcular ve mürettebat arasında ölümünden beni sorumlu tuttu ve bu düşünce hoşuma gitmedi.

Elbette, eğer benim için beş dakika daha bekleselerdi, ya da ben zamanında gitseydim ve onlar beş dakika geç kalmak yerine programa göre
ayrılmış olsalardı, ya da
eğer--_eğer_!

Eğer! Bu kelime van Manderpootz'u ve onun subjunctivisor'ını hatırlattı--"eğer" dünyaları, gerçekliğin yanında var olan garip, gerçek dışı dünyalar,
ne geçmiş ne de gelecek, ama çağdaş ama zamansız. Bir yerlerde
onların hayaletsi sonsuzlukların var olduğu, gemiyi yapmış olsaydım
olacak dünyayı temsil eden bir şeydi. Tek yapmam gereken Haskel
van Manderpootz'u aramak, bir randevu ayarlamak ve sonra--öğrenmekti.

Yine de kolay bir karar değildi. Diyelim ki--sadece kendimi sorumlu bulduğumu varsayalım--yasal olarak sorumlu değil, kesinlikle; cezai ihmal veya buna benzer bir şey söz konusu olmazdı--ahlaki olarak bile sorumlu olmazdı, çünkü varlığımın veya yokluğumun yaşam ve ölüm terazisinde bu kadar ağır basabileceğini tahmin edemezdim, terazinin hangi yöne doğru eğileceğini de bilemezdim.
Sadece--sorumlu; hepsi bu. Yine de öğrenmekten nefret ediyordum.

Öğrenmemekten de aynı şekilde nefret ediyordum. Belirsizliğin de sancıları vardır, pişmanlık kadar acı verici. Kendimi sorumlu
olduğumu bilmek, merak etmekten, düşünceleri boş şüpheler ve
boş sitemlerle harcamaktan daha az sinir bozucu olabilir. Bu yüzden visiphone'u aldım, Üniversite'nin numarasını çevirdim ve sonunda sabahki bir dersten telefonumla sürüklenerek gelen van Manderpootz'un geniş, esprili, zeki
yüz hatlarına baktım.

* * * * *

Ertesi akşamki randevuya neredeyse tam zamanında yetiştim ve
aslında mantıksız bir trafik polisi beni hız yapmaktan
tutturmasaydı zamanında yetişebilirdim. Her neyse, van Manderpootz
etkilenmişti.

"Eh!" diye gürledi. "Seni neredeyse kaçırıyordum, Dixon. Tam kulübe gidiyordum, çünkü seni bir saat beklemiyordum. Sadece on dakika geciktin."

Bunu görmezden geldim. "Profesör, senin--uh--subjunctivisor'ını kullanmak istiyorum."

"Eh? Ah, evet. O zaman şanslısın. Tam da sökmek üzereydim."

"Sök! Neden?"

"Amacına hizmet etti. Kendisinden çok daha önemli bir fikrin doğmasına sebep oldu. Kapladığı alana ihtiyacım olacak."

"Ama fikir nedir, eğer bunu sormak benim için fazla küstahlık değilse?"

"Fazla küstahlık değil. Siz ve onu bu kadar
heyecanla bekleyen dünya her ikiniz de biliyor olabilirsiniz, ama siz bunu yazarın dudaklarından duyuyorsunuz. Bu
van Manderpootz'un otobiyografisinden başka bir şey değil!" Etkileyici bir şekilde
durakladı.

Ağzım açıktı. "Otobiyografiniz mi?"

"Evet. Dünya, belki farkında olmasa da, bunun için ağlıyor.
Hayatımı, işimi ayrıntılı olarak anlatacağım. Kendimi 2004 Pasifik Savaşı'nın üç yıllık
süresi için sorumlu adam olarak ortaya koyacağım."

"Siz mi?"

"Başka hiç kimse. O zamanlar sadık bir Hollanda tebaası olmasaydım ve dolayısıyla tarafsız olmasaydım, Asya güçleri üç yıl yerine
üç ayda ezilirdi. Subjunctivisor bana bunu söylüyor;
her çatışmanın olasılığını tahmin etmek için bir hesap makinesi icat ederdim;
van Manderpootz savaşın yürütülmesindeki isabetli veya isabetsiz unsuru ortadan kaldırırdı." Ciddi bir şekilde kaşlarını çattı. "Benim fikrim bu. Van Manderpootz'un
otobiyografisi. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Düşüncelerimi toparladım. "Bu--şey--muazzam!" dedim hararetle.
"Kendime bir kopyasını satın alacağım. Birkaç kopya. Arkadaşlarıma göndereceğim."

"Ben," dedi van Manderpootz coşkuyla, "kopyanızı sizin için imzalayacağım. Paha biçilemez olacak. Uygun bir cümleyle yazacağım, belki de _Magnificus sed non superbus_ gibi bir şey. 'Harika ama gururlu değilim!'
Bu, büyüklüğüne rağmen
basit, mütevazı ve mütevazı olan van Manderpootz'u iyi tanımlamış. Katılmıyor musunuz?"

"Mükemmel! Sizi çok iyi tanımlamışsınız. Ama--daha büyük bir esere yer açmak için
sökülmeden önce sizin subjunctivisor'ınızı göremez miyim?"

"Ah! Bir şey öğrenmek mi istiyorsun?"

"Evet, profesör. Bir veya iki hafta önceki _Baykal_ felaketini hatırlıyor musun? O gemiyi Moskova'ya götürmem gerekiyordu. Az önce kaçırdım." Koşulları anlattım.

"Hıh!" diye homurdandı. "Yakalasaydın ne olacağını keşfetmek istiyorsun, ha? Şey, birkaç olasılık görüyorum. 'Eğer' dünyası arasında, zamanında olsaydın gerçek olacak olan,
geminin gerçek varışını beklemesine bağlı olan ve
aslında bekledikleri beş dakika içinde varışına bağlı olan yer var. Hangisiyle ilgileniyorsun?"

"Oh--sonuncusu." Bu en olası olanıydı. Sonuçta, Dixon Wells'in zamanında gelebileceğini beklemek çok fazlaydı ve ikinci olasılığa gelince--peki, beni beklememişlerdi ve bu bir bakıma sorumluluğun ağırlığını ortadan kaldırdı.

"Hadi," diye homurdandı van Manderpootz. Onu Fizik Binası'na ve dağınık laboratuvarına kadar takip ettim.
Cihaz hala masanın üzerinde duruyordu ve önündeki yerimi aldım, Horsten psikomatının ekranına bakıyordum. Bulutlar dalgalandı ve yer değiştirdi, ben de onların ima edici şekillerine
aktarmaya, içlerinden o kaybolan sabahın bir resmini okumaya çalıştım.

Sonra anladım. Staten Köprüsü'nden manzarayı seçtim ve devasa açıklıktan
havaalanına doğru hızla ilerliyordum. Van Manderpootz'a bir işaret verdim, cihaz tıkladı ve subjunctivisor açıktı.

Tarlanın çimensiz toprağı belirdi.
Sadece ekrandaki görüntünüzün
gözlerinden gördüğünüz psikomat hakkında ilginç bir şey.
Oyuncağın işleyişine garip bir gerçeklik katıyor; sanırım
bir tür kendi kendine hipnoz kısmen sorumlu.

Yerden hızla geçip _Baykal_ olan parıldayan, gümüş kanatlı
mermiye doğru koşuyordum. Somurtkan bir subay bana el salladı ve ben
gemi iskelesinin eğiminden yukarı fırlayıp gemiye girdim; liman düştü
ve uzun bir "Vay canına!" rahatlama sesi duydum.

"Otur!" diye bağırdı subay, boş bir koltuğa işaret ederek.
Ben
içine düştüm; gemi mancınığın itişi altında titredi, sertçe
harekete geçti ve sonra havaya fırlatıldı. Patlamalar
anında kükredi, sonra daha boğuk bir zonklamaya dönüştü ve ben
Staten Adası'nın aşağı inip altımda geri kaymasını izledim. Dev
roket yoldaydı.

"Vay canına!" diye tekrar nefes aldım. "Başardık!" Sağ tarafımdan eğlenceli bir bakış yakaladım. Koridor koltuğundaydım; solumda kimse yoktu, bu yüzden
parlayan, bakan ve donup kalan gözlere döndüm.

Bir kızdı. Belki de bana göründüğü kadar güzel değildi; sonuçta onu bir psikomatın yarı vizyoner ekranından görüyordum. O zamandan beri kendi kendime onun göründüğü kadar güzel olamayacağını, bunun ayrıntıları kendi hayal gücümün doldurmasından kaynaklandığını söyledim. Bilmiyorum; sadece merakla
güzel gümüş-mavi gözlere, kadifemsi kahverengi saçlara, küçük, eğlenceli bir ağza ve küstah bir buruna baktığımı hatırlıyorum. Kızarana kadar bakmaya devam ettim.

"Özür dilerim," dedim hemen. "Ben--şaşırmıştım."

Okyanus ötesi bir rokette dostça bir atmosfer var. Yolcular yedi ila on iki saat arasında kalabalık bir yakınlığa zorlanıyor ve hareket etmek için pek fazla alan yok. Genellikle, kişi komşularıyla tanışıyor; tanışmalar hiç gerekli değil ve gelenek sadece seçtiğiniz herhangi biriyle konuşmak - sanırım geçen yüzyılın trenlerinde tüm gün süren bir yolculuk gibi. Yolculuk boyunca arkadaşlar ediniyorsunuz ve sonra, onda dokuz kez, seyahat arkadaşlarınızdan bir daha haber alamıyorsunuz.

Kız gülümsedi. "Başlamadaki gecikmeden sorumlu kişi siz misiniz?"

Kabul ettim. "Kronik olarak geç kalıyorum. Saatler bile taktığım anda zaman kaybediyor."

Güldü. "Sorumluluklarınız çok ağır olamaz."

Elbette değildiler, ancak birçok kulübün, taşıyıcının ve koro kızının gelirlerinin önemli bir kısmı için çeşitli zamanlarda bana ne kadar bağımlı olduğunu görmek şaşırtıcı. Ama nedense gümüş gözlü kıza
bunlardan bahsetmek istemedim.

Konuştuk. Adının Joanna Caldwell olduğu ortaya çıktı ve Paris'e kadar gidecekti. Bir sanatçıydı ya da bir gün olmayı umuyordu ve
elbette dünyada Paris gibi hem eğitim hem de ilham sağlayabilecek başka bir yer yok. Bu yüzden bir yıllık eğitim için oraya gidecekti ve çekingen, esprili dudaklarına ve gülen gözlerine rağmen, işin onun için çok büyük bir öneme sahip olduğunu görebiliyordum. Paris'te bir yıl boyunca çok çalıştığını, üç yıl boyunca bir kadın dergisinde moda illüstratörü olarak çalışıp para biriktirdiğini anladım, ancak yirmi bir yaşından fazla ay geçmiş olamazdı. Resimleri onun için çok şey ifade ediyordu ve bunu anlayabiliyordum. Bir zamanlar polo hakkında da böyle hissetmiştim.

Görüyorsunuz ya, en başından beri birbirimize sempati duyuyorduk. Benden hoşlandığını biliyordum ve Dixon Wells'i N. J. Wells Şirketi ile ilişkilendirmediği açıktı. Bana gelince, o ilk bakıştan sonra başka bir yere bakmak istemedim. Onu izlerken saatler dakikalar gibi akıp gidiyordu.

Böyle şeylerin nasıl olduğunu bilirsiniz. Birdenbire ona Joanna demeye başladım ve o da bana Dick dedi ve sanki hayatımız boyunca bunu yapmışız gibi geldi. Moskova'dan dönerken Paris'te mola vermeye karar verdim ve bana onu göstereceğine dair söz aldım. Size söylüyorum, o farklıydı; hesapçı Whimsy White'a hiç benzemiyordu ve sosyal etkinliklerde karşılaşılan dans eden, şımarık, neşeli gençlere hiç benzemiyordu. O sadece Joanna'ydı, soğukkanlı ve esprili, ama sempatik ve ciddi ve bir Majolica heykelciği kadar güzeldi.

Garson öğle yemeği siparişlerini almak için yanımıza geldiğinde bunu fark edemedik. Dört saat mi? Kırk dakika gibi geldi. Ve ikimizin de ıstakoz salatasını sevdiğini ve istiridyelerden nefret ettiğini keşfettiğimizde hoş bir yakınlık hissi yaşadık. Başka bir bağdı bu; ona
tuhaf bir şekilde bunun bir alamet olduğunu söyledim ve o da bunu böyle
düşünmeye itiraz etmedi.

Daha sonra dar koridorda yürüyerek ön taraftaki camla
kapalı gözlem odasına gittik. İçeri girmek için neredeyse çok kalabalıktı ama buna hiç aldırış etmedik çünkü bizi çok yakın oturmaya zorluyordu. İkimiz de havanın havasızlığını fark etmeye başladıktan sonra bile uzun süre orada kaldık. Koltuklarımıza döndükten hemen sonra felaket meydana geldi. Ani bir sarsıntı dışında hiçbir uyarı yoktu, sanırım pilotun son dakikadaki boşuna savrulma girişiminin sonucuydu - sadece o
ve sonra bir gıcırdama sesi ve korkunç bir dönme hissi ve
sonra da savaş seslerine benzeyen bir çığlık korosu.

Bu _savaştı_. Beş yüz kişi yerden kalkıyordu, birbirlerini çiğniyor, etrafta dolanıyor, büyük roket uçağı, sol kanadı kırık bir uçla, Atlantik'e doğru
aşağı doğru dönerken çaresizce yere atılıyordu.

Subayların bağırışları duyuldu ve bir hoparlörden ses geldi. "Sakin olun," diye tekrarlayıp duruyordu ve sonra, "Bir çarpışma oldu. Bir yüzey gemisiyle temas kurduk. Tehlike yok-- Tehlike yok--"

Parçalanmış koltukların enkazından güçlükle doğruldum. Joanna gitmişti; Tam
sıraların arasında buruşmuş halde bulduğum sırada, gemi suya
her şeyi tekrar parçalayan bir
kavanoza çarptı. Hoparlörden "Koltukların altındaki mantar kemerleri takın. Can yelekleri koltukların altındadır." diye bağırdı.

Bir kemeri gevşetip Joanna'nın etrafına doladım, sonra kendim de bir tane taktım. Kalabalık şimdi öne doğru akıyordu ve geminin arka tarafı
düşmeye başladı. Arkamızda su vardı, ışıklar sönerken karanlıkta
şıp duruyordu. Bir subay kayarak yanımızdan geçti, eğildi ve önümüzdeki baygın bir kadının
kemerini bağladı. "İyi misin?" diye bağırdı ve bir cevap beklemeden geçip gitti.

Hoparlör bir akü devresine bağlanmış olmalı. "Ve olabildiğince
uzaklaş," diye emretti aniden. "İleri limandan atla ve
olabildiğince uzaklaş. Bir gemi bekliyor. Alınacaksın. Şuradan atla--". Tekrar su kesildi.

Joanna'yı enkazdan kurtardım. Solgundu; gümüş gözleri
kapalıydı. Onu yavaşça ve acı içinde
ön limana doğru sürüklemeye başladım ve zeminin eğimi bir
atlama rampasının kayması gibi olana kadar arttı. Subay tekrar geçti. "Onu idare edebilir misin?" diye sordu ve tekrar hızla uzaklaştı.

Oraya varıyordum. Liman etrafındaki kalabalık daha küçük görünüyordu, yoksa sadece
birbirlerine mi yaklaşıyorlardı? Sonra aniden, bir korku ve çaresizlik
in çığlığı yükseldi ve bir su kükremesi oldu. Gözlem odası duvarları çökmüştü.
Yeşil dalgaların dalgalandığını gördüm ve üzerimize doğru
dalgalanan bir sel geldi. Yine geç kalmıştım.

Hepsi bu kadardı.
Şok olmuş ve korkmuş gözlerimi
subjunctivisor'dan kaldırıp masanın kenarına
karalayan
van Manderpootz'a doğru çevirdim.

"Ee?" diye sordu.

Ürperdim. "Korkunç!" Mırıldandım. "Biz--sanırım hayatta kalanlar arasında
olmazdık."

"Biz, ha? _Biz?_" Gözleri parladı.

Onu aydınlatmadım. Teşekkür ettim, iyi geceler diledim ve
acı içinde eve gittim.

* * * * *

Babam bile bende garip bir şey fark etti. Ofise sadece beş dakika geç
kaldığım gün, beni sağlık durumumla ilgili endişeli
sorular sormak için çağırdı. Elbette ona hiçbir şey söyleyemedim.
Bir zamanlar çok geç kaldığımı ve bir kıza öldükten iki hafta sonra aşık olduğumu nasıl açıklayabilirdim?

Bu düşünce beni neredeyse deli ediyordu. Joanna! Gümüş gözleriyle Joanna
şimdi Atlantik'in dibinde bir yerde yatıyordu. Yarı sersemlemiş bir şekilde etrafta dolaştım, neredeyse konuşamıyordum. Bir gece eve gitmek için enerjim yoktu ve babamın özel ofisindeki büyük, aşırı doldurulmuş sandalyede oturup sonunda uyuyakalana kadar sigara içtim. Ertesi sabah, yaşlı N. J. içeri girdiğinde ve beni önünde bulduğunda, kağıt gibi solgunlaştı, sendeledi ve "Kalbim!" diye soludu. Ofise erken gelmediğimi, sadece eve çok geç gittiğimi ona inandırmak için çok fazla açıklama yapmam gerekti. En sonunda buna dayanamayacağımı hissettim. Bir şeyler yapmalıydım -- herhangi bir şey. Sonunda subjunctivisor'ı düşündüm. Gemi batmasaydı neler olacağını görebiliyordum -- evet, görebiliyordum! "Eğer" dünyalarında bir yerlerde saklı olan o tuhaf, gerçek dışı romantizmi izleyebiliyordum. Belki de olabilecek şeylerden kasvetli, dolaylı bir sevinç çıkarabilirdim. Joanna'yı bir kez daha görebiliyordum!

Van Manderpootz'un odasına koştuğumda öğleden sonraydı.
O orada değildi; sonunda Fizik Binası'nın koridorunda onunla karşılaştım.

"Dick!" diye haykırdı. "Hasta mısın?"

"Hasta mı? Hayır. Fiziksel olarak değil. Profesör. Tekrar senin subjunctivisor'ını kullanmam lazım. _yapmalıyım_!"

"Eh? Oh--o oyuncak. Çok geç kaldın, Dick. Onu söktüm.
Bu alanı daha iyi
bir şekilde kullanabilirim."

Acıklı bir inleme sesi çıkardım ve büyük van Manderpootz'un otobiyografisine
sövmek istedim. Gözlerinde bir sempati parıltısı belirdi ve
kolumu tutup beni laboratuvarının yanındaki küçük ofise sürükledi.

"Söyle bana," diye emretti.

Anlattım. Sanırım trajediyi yeterince açık bir şekilde anlatmıştım, çünkü kalın kaşları acımayla çatılmıştı. "Van Manderpootz bile ölüleri geri getiremez," diye mırıldandı. "Üzgünüm, Dick. Zihnini bu meseleden uzaklaştır.
Benim subjunctivisor'ım mevcut olsa bile, onu kullanmana izin vermezdim. Bu,
bıçağı yaraya saplamaktan başka bir şey olmazdı." Duraksadı. "Zihnini meşgul edecek
başka bir şey bul. Van Manderpootz'un yaptığını yap. İşinde unutkanlığı bul."

"Evet," diye cevapladım donuk bir şekilde. "Ama kim benim otobiyografimi okumak ister ki?
Bu senin için sorun değil."

"Otobiyografi mi? Hatırlıyorum. Hayır, onu terk ettim. Tarih
kendisi van Manderpootz'un hayatını ve eserlerini kaydedecek. Şimdi
çok daha büyük bir projeyle meşgulüm."

"Gerçekten mi?" Tamamen, kasvetli bir şekilde ilgisizdim.

"Evet. Gogli buradaydı, heykeltıraş Gogli. Benim bir büstümü yapacak. Dünyaya, canlıdan heykelleştirilmiş bir van Manderpootz büstünden daha iyi bir miras
bırakabilir miyim? Belki de onu şehre, belki de üniversiteye
sunarım. Biraz daha anlayışlı olsalardı, Kraliyet Topluluğu'na verirdim, eğer--eğer--_eğer_!"
Sonuncusu bir haykırışla.

"Ha?"

"_Eğer!_" diye haykırdı van Manderpootz. "Subjunctivisor'da gördüğün şey
eğer gemiye yetişseydin_ ne olacağıydı!"

"Bunu biliyorum."

"Ama gerçekten çok farklı bir şey olmuş olabilir! Görmüyor musun? O--o-- O eski gazeteler nerede?"

Bir yığın gazeteyi karıştırıyordu. Sonunda birini havaya kaldırdı. "İşte!
İşte kurtulanlar!"

Joanna Caldwell'in adı alev harfleri gibi bana doğru sıçradı. Hatta bununla ilgili küçük bir paragraf bile vardı, bir keresinde sersemlemiş beynim okumaya izin verdiğinde gördüm:

"En azından yirmi kurtulan, panik sırasında her iki koridorda devriye gezen, yaralılara ve çaresizlere can simidi
bağlayan ve birçoğunu limana taşıyan yirmi sekiz yaşındaki Navigator Orris Hope'un cesaretine hayatlarını borçludur. Son ana kadar batan gemide kaldı ve sonunda gözlem odasının kırık duvarlarından geçerek yüzeye
çıktı. Hayatlarını genç subaya borçlu olanlar arasında şunlar var: Patrick Owensby, New York Şehri; Bayan Campbell Warren, Boston; Bayan Joanna Caldwell, New York Şehri--"

Sanırım sevinç çığlıklarım birkaç blok ötedeki İdari Bina'da duyuldu. Umursamadım; eğer van Manderpootz kısa bıyıklarla zırhlanmış olmasaydı, onu öperdim. Belki de yine de öptüm; Profesörün küçük ofisindeki o kaotik dakikalar boyunca yaptıklarımdan emin olamıyorum.

Sonunda sakinleştim. "Onu araştırabilirim!" diye övündüm. "Diğer kurtulanlarla birlikte karaya çıkmış olmalı ve hepsi geçen hafta buraya yanaşan o İngiliz yük gemisi _Osgood_'daydı. New York'ta olmalı ve eğer Paris'e gittiyse, onu bulup takip edeceğim!"

Eh, bu tuhaf bir son. New York'taydı ama--görüyorsunuz ya, Dixon
Wells, tabiri caizse, Joanna Caldwell'i profesörün subjunctivisor'ı aracılığıyla tanıyordu ama Joanna, Dixon Wells'i hiç tanımamıştı. Son ne olabilirdi eğer--_eğer_-- Ama değildi; onu kurtaran genç subay
Orris Hope ile evlenmişti. Yine geç kalmıştım.

Stanley Grauman Weinbaum'un Project Gutenberg'in The Worlds of If adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLDS OF IF ***

***** This file should be named 22890.txt or 22890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/9/22890/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
