*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Point of View (Bakış Açısı)
Yazar: Stanley Grauman Weinbaum
Yayın Tarihi: October 5, 2007 [EBook #22895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Point of View, by Stanley Grauman Weinbaum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Point of View

Author: Stanley Grauman Weinbaum

Release Date: October 5, 2007 [EBook #22895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POINT OF VIEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, 1949'da yayınlanan _Bir Mars Destanı ve Diğerleri_
adlı eserden üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük
yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

BAKIŞ AÇISI

"Çok mütevazıyım!" diye çıkıştı büyük Haskel van Manderpootz, özel laboratuvarının sınırlı alanında sinirli bir şekilde volta atarken, bana dik dik
bakarak. "Sorun bu. Kendi başarılarımı küçümsüyorum ve böylece Corveille gibi küçük taklitçilerin komiteyi etkilemesine ve Morell ödülünü kazanmasına izin veriyorum."

"Ama," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "Morell fizik ödülünü yarım düzine kez kazandınız, profesör. Bunu size her yıl veremezler."

"Neden olmasın, çünkü bunu hak ettiğim ortada?" diye sinirlendi profesör.
"Anla, Dixon, alçakgönüllülüğümden pişman değilim, her ne kadar bu, Corveille gibi kendini beğenmiş aptalların, kibir için benden çok daha az nedenleri
olsa da, hiçbir şey ifade etmeyen ödüller kazanmalarına izin veriyor olsa da, ancak başarılı övünme ödülleri. Bah! Bu kadar bariz bir şekilde araştırma için ödül vermek, ki bunlardan bahsetmeyi unuttum, hatta bir Morell jürisinin bile bu barizliği takdir edeceğini
düşündüm! Psikon üzerine araştırma, ha! Psikonu kim keşfetti? Van Manderpootz'dan başka kim?"

"Geçen yılki ödülü bunun için mi aldın?" diye teselli edici bir şekilde sordum. "Ve sonuçta, bu alçakgönüllülük, bu kıskançlık eksikliği,
bir karakter büyüklüğünün sembolü değil mi?"

"Doğru--doğru!" dedi büyük van Manderpootz, yumuşayarak. "Böyle bir hakaret benden
daha aşağı bir adama yapılmış olsaydı,
şüphesiz yargıçlara karşı
acı bir şikayette bulunurdu. Ama ben değilim.
Neyse, deneyimlerimden biliyorum ki bu hiçbir işe yaramazdı. Ve
ayrıca, büyüklüğüne rağmen, van Manderpootz bir menekşe kadar
alçakgönüllü ve çekingen." Bu noktada durakladı ve geniş kırmızı yüzü
menekşe gibi görünmeye çalıştı.

Gülümsememi bastırdım. Eskiden eksantrik dehayı, Dixon Wells olduğum, mühendislik lisans öğrencisi olduğum ve
ünlü profesörden Yeni Fizik (yani, Görelilik) dersi aldığım günlerden
tanıyordum. Tahmin edilemeyen bir sebepten dolayı, bana ilgi duymuştu ve bunun sonucunda, mezuniyetimden beri birkaç deneyine dahil olmuştum. Örneğin, subjunctivisor olayı ve ayrıca idealizatör olayı vardı; bu bölümlerin ilkinde, görünüşe göre ölmüş bir kıza iki hafta sonra aşık olma onursuzluğuna katlanmıştım ve ikincisinde, var olmayan, asla var olmamış ve asla var olmayacak bir kıza aşık olma onursuzluğuna eşit veya daha büyük bir onursuzluk yaşamıştım - başka bir deyişle, bir ideale. Belki de kadınsı cazibelere biraz hassasımdır, ya da daha doğrusu, belki de eskiden öyleydim, çünkü idealizatörün felaketinden beri, bu tür çılgınlıkları, çeşitli
vizyon eğlendiricilerinin, şarkıcıların, dansçıların ve benzerlerinin iğrenmesine rağmen, acımasızca
geçmişe gönderdim.

Son zamanlarda günlerimi çok ciddi bir şekilde, bir kereliğine ofise zamanında varmaya çalışarak geçiriyordum, böylece babam beni hiçbir yere zamanında varamamakla suçladığında bir dahaki sefere ona başvurabilirdim. Henüz başaramamıştım ama neyse ki N. J. Wells Şirketi, Dixon Wells'in tam zamanlı hizmetleri olmadan bile, hatta onlarla bile mi demeliyim?, ayakta kalabilecek kadar zengindi. Neyse, eminim babam beni akşamın geç saatlerinde van Manderpootz'la geçirmeyi, Tips Alva veya Whimsy White veya 'vizyon ekranı'ndaki diğer sayısız kadından biriyle geçirmektense tercih ederdi. Yirmi birinci yüzyılda bile, birçok eski moda fikri korudu. Van Manderpootz, bir menekşe kadar mütevazı ve çekingen olduğunu artık hatırlamıyordu. "Az önce aklıma geldi," diye duyurdu etkileyici bir şekilde, "yılların da insanlar gibi karakteri var. Bu yıl,
2015, tarihte Morell ödülünün bir budalaya verildiği çok aptalca bir yıl olarak hatırlanacak. Öte yandan geçen yıl,
çok zeki bir yıldı, medeniyetin tacındaki bir mücevherdi. Morell ödülü sadece van Manderpootz'a verilmekle kalmadı, o yıl ayrık alan teorimi duyurdum ve Üniversite de Gogli'nin benim
heykelimi açtı." İçini çekti. "Evet, çok zeki bir yıl! Ne
diyorsun?"

"Nasıl baktığına bağlı," diye cevapladım somurtkan bir şekilde. "Çok da keyif almadım, Joanna Caldwell ve Denise d'Agrion ve senin
cehennemsi deneylerinle. Her şey bakış açısına bağlı."

Profesör homurdandı. "Cehennemsi deneyler, ha! Bakış açısı! Elbette her şey bakış açısına bağlı. Einstein'ın basit küçük sentezi bile bunu kanıtlamaya yeterdi. Eğer tüm dünya akıllı ve hayranlık uyandıran bir bakış açısını benimseyebilseydi -örneğin van Manderpootz'un bakış açısı- bütün dertler biterdi. Eğer mümkün olsaydı--" Duraksadı ve kızarık yüzüne hayret dolu bir hayret ifadesi yayıldı.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Önemli mi? Şaşkınım! Dehanın şaşırtıcı derinlikleri beni hayrete düşürüyor. Büyük bir zihnin hesaplanamaz gizemlerine hayranlıkla
dolmuş durumdayım."

"Anlamadım."

"Dixon," dedi etkileyici bir şekilde, "bir dehanın işleyişinin bir örneğine bakma ayrıcalığına eriştin. Daha da önemlisi, belki de düşüncenin yükselen ağacının
büyüyeceği tohumu ektin. İnanılmaz görünse de, sen, Dixon Wells, van Manderpootz'a bir fikir verdin! Böylece deha küçük, önemsiz, ihmal edilebilir olanı yakalar ve onu kendi büyük amaçlarına çevirir. Hayretler içinde kalıyorum!"

"Ama ne--?"

"Bekle," dedi van Manderpootz, hala kendi zihninin ihtişamına hayran hayran bakarak. "Ağaç meyve verdiğinde, onu göreceksin. O zamana kadar,
dikiminde bir rol oynadığından emin ol."

* * * * *

Van Manderpootz'u tekrar görmem belki bir ay sürdü, ama bir bahar akşamı, geniş, kırmızı yüzü telefon ekranından bana baktı.

"Hazır," diye etkileyici bir şekilde duyurdu.

"Ne?"

Unutmuş olabileceğim düşüncesi profesörü üzdü.
"Ağaç meyve verdi," diye açıkladı. "Eğer odama uğramak
istersen, laboratuvara gidip deneyelim. "Bir zaman belirlemiyorum, bu yüzden geç kalmanız tamamen imkansız."

Son kazıyı görmezden geldim, ama bir zaman belirlenmiş olsaydı, şüphesiz her zamankinden daha geç kalırdım, çünkü kendimi gitmeye
zorlayarak ikna ettim. Van Manderpootz'un icatlarıyla ilgili son iki deneyimimin tatsızlığını hâlâ hatırlıyordum. Ancak,
sonunda küçük laboratuvara oturduk, daha büyük olanında ise
profesörün teknik asistanı Carter bir cihazla uğraşıyordu
ve en uzak köşede sekreteri, sade ve çirkin Bayan Fitch ders notlarını aktarıyordu, çünkü van Manderpootz altın sözlerinin gelecek nesiller tarafından
kaybolabileceği düşüncesinden nefret ediyordu. Profesörle
benim aramızdaki masanın üzerinde ilginç bir cihaz vardı, bir çift burun gözlüğüyle bir madenci lambasının karışımı gibi görünen bir şey.

"İşte bu," dedi van Manderpootz gururla. "İşte benim
attitudinizor'um, ki bu bir çağ açan araç olabilir."

"Nasıl? Ne işe yarıyor?"

"Açıklayayım. Fikrin tohumu, her şeyin bakış açısına bağlı olduğu
konusundaki o sözüne dayanıyor. Elbette çok açık bir
ifade, ancak deha açık olanı yakalar ve ondan belirsiz olanı çıkarır. Dolayısıyla en basit zihnin düşünceleri bile
deha sahibi bir adama yüce fikirlerini
önerebilir, bu da bu fikri senden aldığım gerçeğinden de anlaşılıyor."

"Hangi fikir?"

"Sabırlı ol. Önce anlaman gereken çok şey var. Her şeyin bakış açısına bağlı olduğu
ifadesinin ne kadar doğru olduğunu
anlamalısın. Einstein, hareketin, uzayın ve zamanın gözlemcinin belirli bakış açısına veya onun ifade ettiği gibi, kullanılan

referans ölçeğine bağlı olduğunu kanıtladı. Ben bundan daha ileri gidiyorum, sonsuzca ileri. Gözlemcinin bakış açısı olduğu teorisini öne sürüyorum. Hatta
bunun da ötesine geçerek, dünyanın kendisinin yalnızca bakış açısı olduğunu savunuyorum!"

"Ha?"

"Buraya bak," diye devam etti van Manderpootz. "Gördüğüm dünyanın, sizin yaşadığınızdan tamamen farklı olduğu açık. Kesinlikle dindar bir adamın, bir materyalistin dünyasından farklı bir dünyada yaşadığı da aynı şekilde açık. Şanslı adam mutlu bir dünyada yaşar; şanssız adam ise sefalet dolu bir dünya görür. Bir adam azla mutlu olur,
bir diğeri çokla sefil olur. Herkes dünyayı kendi bakış açısından görür, bu da herkesin kendi dünyasında yaşadığı anlamına gelir. Bu nedenle, bakış açıları kadar dünya vardır."

"Ama," diye itiraz ettim, "bu teori gerçeği göz ardı etmektir. Tüm farklı bakış açıları arasında, doğru olan bir tane olmalı ve geri kalanların hepsi yanlıştır."

"Böyle düşünülebilir," diye kabul etti profesör. "Örneğin, sizin bakış açınız ile, diyelim ki van Manderpootz'un bakış açısı arasında, hangisinin doğru olduğuna dair çok az şüphe olacağını düşünürdünüz. Ancak, yirminci yüzyılın başlarında, Heisenberg, dünyanın tamamen doğru bir bilimsel resminin imkansız olduğunu, neden-sonuç yasasının yalnızca şans yasasının bir aşaması olduğunu, hiçbir zaman yanılmaz tahminde bulunulamayacağını ve bilimin doğa yasaları olarak adlandırdığı şeylerin aslında yalnızca insan zihninin doğayı algılama biçiminin açıklamaları olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayan Belirsizlik İlkesi'ni ortaya koydu. Başka bir deyişle, dünyanın karakteri
tamamen onu gözlemleyen zihne veya daha önceki ifademe
geri dönersek, bakış açısına bağlıdır."

"Ama hiç kimse bir başkasının bakış açısını gerçekten anlayamaz,"
dedim. "Bilimin tüm temellerini baltalamak adil değil çünkü
ikimizin de kırmızı dediğimiz rengin
benim gözlerimden görebilseydin sana yeşil görünmeyeceğinden emin olamazsın."

"Ah!" dedi van Manderpootz zafer kazanmış bir şekilde. "Şimdi
tutumuma geliyoruz. Diyelim ki senin gözlerinden görmem veya senin benim
gözlerimden görmen mümkün olsaydı. Böyle bir yeteneğin insanlık için ne büyük bir nimet olacağını görüyor musun? Sadece bilim açısından değil, aynı zamanda
yanlış anlaşılmalardan kaynaklanan tüm sorunları ortadan kaldıracağı için. Ve dahası." Parmağını sallayan profesör, kehanet edercesine şöyle dedi: "'Ah, bu armağan bize kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemiz için bir güç veriyor.' Van Manderpootz o güçtür, Dixon. Benim tutumum sayesinde, kişi sonunda bir başkasının bakış açısını benimseyebilir. Şairin iki yüzyıldan fazla önceki yakınması sonunda yanıtlandı."

"Başkasının gözünden şeytanı nasıl görüyorsun?"

"Çok basit. İdealizatörü hatırlayacaksın. Şimdi, omzunun üzerinden baktığımda ve aynada senin ideal kadın
kavramını gördüğümde, bir dereceye kadar senin bakış açını benimsediğim açık. O durumda, zihninin yaydığı psikonlar, görülebilen
görünür ışık kuantalarına dönüştürülüyordu. Benim tutumum durumunda, süreç tam tersidir. Kişi
bu ışığın huzmesini bakış açısı istenen özneye doğru fırlatır;
görünür ışık, burada bir dereceye kadar yoğunlaştırılan ve bir bakıma takdir edilmelerine izin veren psikonların eşliğinde geri yansıtılır."

"Psikonlar mı?"

"Düşüncenin birim parçacığını keşfettiğimi unuttun mu? Kozmonların, krononların, uzayların, psikonların ve diğer tüm parçacıkların nasıl birbirinin yerine geçebildiğini tekrar açıklamam mı gerekiyor? Ve bu," diye soyut bir şekilde devam etti, "bazı ilginç spekülasyonlara yol açar.
Diyelim ki, bir ton maddi proton ve elektronu uzaylara dönüştüreceğim -yani maddeyi uzaya dönüştüreceğim. Bir ton maddenin yaklaşık bir kübik mil uzay üreteceğini hesaplıyorum. Şimdi soru şu, sahip olduğumuz tüm uzay zaten uzay tarafından işgal edildiğine göre onu nereye koyacağız? Ya da bir veya iki saatlik zaman üretsem?
Açıkçası, fazladan birkaç saate sığacak zamanımız yok,
çünkü tüm zamanımız zaten hesaplanmış durumda. Şüphesiz ki van Manderpootz'un bile bu sorunları çözmesi için belli bir miktar düşünce gerekecek,
ama şu anda attitudinizor'un işleyişini merak ediyorum. Diyelim ki taktın, Dixon."

"Ben mi? _Sen_ henüz denemedin mi?"

"Elbette hayır. İlk olarak, van Manderpootz'un diğer insanların bakış açılarını inceleyerek ne kazanacağı?
Bu cihazın amacı, insanların kendi bakış açılarından daha asil bakış açılarını incelemelerine izin vermek. Ve ikinci olarak, kendime şunu sordum:
van Manderpootz'un yeni ve muhtemelen
güvenilmez bir cihazı ilk deneyen kişi olması dünyaya karşı adil mi? Ve ben de 'Hayır!' diye cevap verdim."

"Ama _ben_ denemeliyim, değil mi? Eh, sizin icatlarınızdan herhangi birini her denediğimde kendimi bir tür belanın içinde buluyorum. Daha fazla zorluk aramak için etrafta dolaşmak aptallık olurdu, değil mi?"

"Size temin ederim ki _benim_ bakış açım sizinkinden çok daha az başınızı belaya sokacaktır," dedi van Manderpootz onurlu bir şekilde. "Ona sadık kaldığınız sürece
imkansız bir aşk ilişkisine girmeniz söz konusu
olmayacak."

Yine de, büyük bilim insanının güvencesine rağmen, cihazı takmak konusunda biraz
isteksizdim. Yine de meraklıydım;
dünyaya başka gözlerle bakabilmek büyüleyici bir olasılık gibi görünüyordu, profesöre göre yeni bir dünyayı ziyaret etmek kadar büyüleyiciydi. Bu yüzden birkaç dakikalık tereddütten sonra cihazı aldım, gözlükler doğru pozisyonda olsun diye
başımın üzerinden kaydırdım ve van Manderpootz'a merakla baktım.

"Açmalısın," dedi, uzanıp çerçevenin üzerindeki bir düğmeye bastı. "Şimdi ışığı yüzüme tut. Bu şekilde; sadece
yüzümdeki ışık çemberini ortaya koy. Peki şimdi ne görüyorsun?"

Cevap vermedim; gördüğüm şey, o an için, tarif edilemezdi. Tamamen sersemlemiş ve şaşkındım ve ancak
başımın istemsiz bir hareketi sonunda ışığı profesörün yüzünden masa üstüne tuttuğunda,
bir miktar akıl sağlığım yerine geldi,
bu da en azından masaların herhangi bir bakış açısına sahip olmadığını kanıtlıyor.

"O-o-o-h!" diye soludum.

Van Manderpootz sevinçle gülümsedi. "Elbette bunalmışsın. Van Manderpootz'un görüşünü benimsemeyi, bazı uyum zorlukları olmadan
beklemek zor. İkinci sefer daha kolay olacak."

Uzanıp ışığı kapattım. "İkinci sefer sadece daha kolay değil, aynı zamanda imkansız da olacak," dedim öfkeyle. "Kimse için
böyle bir baş dönmesi daha
yaşamayacağım."

"Ama elbette yaşayacaksın, Dixon. İkinci denemede baş dönmesinin
önemsiz olacağından eminim. Doğal olarak beklenmedik yükseklikler
seni etkiledi, sanki hiç uyarı almadan devasa bir uçurumun
kenarına gelmişsin gibi. Ama bu sefer hazırlıklı olacaksın ve etkisi çok daha az olacak."

Öyleydi. Birkaç dakika sonra tüm dikkatimi
tutku fenomenine verebildim ve onlar da tuhaf fenomenlerdi.
Dünyaya başkasının zihninin filtresinden bakmanın hissini nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Neredeyse
tarif edilemez bir deneyim, ama nihai analizde, diğer tüm
deneyimler de öyledir.

İlk gördüğüm şey, renklerin ve şekillerin kaleidoskopik bir dizisiydi, ama sahnedeki
şaşırtıcı, şaşırtıcı, akıl almaz şey,
tanıyabildiğim tek bir renk olmamasıydı! Van Manderpootz'un gözleri veya
belki de beyni, renkleri benimkinin işleyiş biçimine tamamen yabancı bir şekilde yorumluyordu ve ortaya çıkan spektrum o kadar
tuhaftı ki, tek bir tonu kelimelerle
tarif etmenin hiçbir yolu yoktu. Profesöre yaptığım gibi, onun kırmızı kavramının bana mor ve yeşil arasında bir ton gibi göründüğünü söylemek kesinlikle hiçbir anlam ifade etmiyor ve üçüncü bir kişinin bu anlamı takdir etmesinin tek yolu, benim bakış açımı bir tutumcu aracılığıyla incelemek olurdu. Ben van Manderpootz'un bakış açısını incelerken o da benim bakış açımı kavrayabilirdi. Böylece o, van Manderpootz'un kırmızı renge tepkisine ilişkin anlayışımı anlayabilirdi. Ve şekiller! Odanın ortasındaki garip, köşeli, çarpık, çarpık görünümün düz laboratuvar masası olduğunu tespit etmem birkaç dakikamı aldı. Odanın kendisi, tuhaf biçiminin dışında, belki de van Manderpootz benden biraz daha büyük olduğu için daha küçük görünüyordu. Ancak bakış açısının en garip kısmı fiziksel dünyaya bakış açısıyla hiçbir ilgisi yoktu, daha temel unsurlarla ilgiliydi -- _tutumlarıyla_. O ilk anda düşüncelerinin çoğu benim
aklımın ötesindeydi, çünkü henüz onun
düşüncelerindeki kişisel sembolizmi yorumlamayı
öğrenmemiştim. Ama onun
tutumlarını
anlıyordum. Örneğin, büyük laboratuvarda çalışan Carter vardı; van Manderpootz'a ne kadar ağır ve akılsız bir köle gibi göründüğünü hemen gördüm. Ve Bayan Fitch vardı; itiraf ediyorum ki o bana
her zaman çekici gelmemişti, ama benim ona dair izlenimim profesörün
yanında Venüs'ün kendisiydi! Ona pek insan gibi görünmedi ve eminim ki onu asla bir kadın olarak düşünmedi, sadece kullanışlı ama önemsiz bir laboratuvar ekipmanı olarak gördü.

Bu noktada kendimi van Manderpootz'un
gözlerinden gördüm. Of! Belki de bir dahi değilim, ama onun
gözlerinde göründüğüm gibi sırıtan bir maymun olmadığımdan kesinlikle eminim. Ve belki de
dünyanın en yakışıklı adamı da değilim, ama eğer
öyle göründüğümü
düşündüysem--! Ve sonra, doruk noktasını tamamlamak için, van
Manderpootz'un kendisi hakkındaki
kavrayışını yakaladım!

"Yeter artık!" diye bağırdım. "Sadece hakaret edilmek için burada kalmayacağım.
Bitirdim!"

Attitudinizor'u kafamdan koparıp masaya fırlattım,
birdenbire profesörün yüzündeki sırıtışı görünce biraz aptal hissettim.

"Bu, bilimi büyük
başarılarına götüren ruh değil, Dixon," diye gözlemledi dostça. "Hakaretlerin doğasını ve mümkünse, attitudinizor'un işleyişi hakkında da bir şeyler anlatırsan. Sonuçta, gözlemlemen gereken şey buydu."

Kızardım, biraz homurdandım ve itaat ettim. Van Manderpootz, fiziksel dünyalarımızdaki farklılıklara, özellikle de biçim ve renk algılarımızdaki farklılıklara dair açıklamamı büyük bir ilgiyle dinledi.

"Bir sanatçı için ne büyük bir alan!" diye haykırdı sonunda. "Ne yazık ki, sonsuza dek keşfedilmemiş kalması gereken bir alan, çünkü bir sanatçı binlerce bakış açısını incelese ve sayısız yeni renk öğrense bile, pigmentleri izleyicilerini her birinin her zaman bildiği aynı eski renklerle etkilemeye devam edecektir." Düşünceli bir şekilde iç çekti ve sonra devam etti. "Ancak, cihazın kullanımı görünüşe göre oldukça güvenli. Bu nedenle, araştırmaya sizi rahatsız eden önemsiz şeylerle rahatsız edilmeyi reddeden sakin, bilimsel bir zihin getirerek kısa bir süre deneyeceğim."

Tavır takındı ve itiraf etmeliyim ki ilk denemenin şokuna benden biraz daha iyi dayandı. Şaşkın bir "Oof!"dan sonra o benim bakış açımı kendi halinde bir şekilde analiz etmeye başladı, ben ise
onun sakin değerlendirmesi altında biraz bilinçli bir şekilde oturuyordum. Yani,
yaklaşık üç dakika boyunca.

Birden ayağa fırladı, normal kırmızılığı öfkeli bir renge dönüşmüş bir
yüzden cihazı çekip aldı. "Çık dışarı!" diye
kükredi. "Demek van Manderpootz sana böyle görünüyor! Moron! Aptal!
Aptal! Defol git!"

* * * * *

Bir hafta veya on gün sonra, bir yerden başka bir yere giderken
Üniversitenin önünden geçiyordum ve profesörün beni henüz affetmiş olup olmadığını merak ettim. Fizik Binası'ndaki laboratuvarının
penceresinde bir ışık vardı, bu yüzden
içeri girdim, Carter'ın çalıştığı masanın ve Bayan Fitch'in ders notlarını
yazma işini sıkıcı bir ciddiyetle yaptığı köşenin yanından geçtim.

Van Manderpootz beni yeterince içten bir şekilde karşıladı, ancak tavırlarında tuhaf bir melankoli vardı. "Ah, Dixon," diye başladı, "seni
gördüğüme sevindim. Son görüşmemizden beri, dünyanın
aptallığı hakkında çok şey öğrendim ve şimdi bana öyle geliyor ki sen aslında
en zeki çağdaş zihinlerden birisin."

Bu van Manderpootz'dan! "Neden--teşekkür ederim," dedim.

"Bu doğru. Birkaç gündür oradaki sokağa bakan pencerede oturuyorum ve yoldan geçenlerin bakış açılarını gözlemliyorum. İnanır mısın"--sesini alçalttı--"sadece yedi ve dörtte birinin van Manderpootz'un _varlığından_ haberdar olduğuna inanır mısın? Ve şüphesiz ki, haberdar olan az sayıdaki kişinin çoğu mahalledeki öğrencilerden geliyor. Ortalama zeka seviyesinin düşük olduğunu biliyordum, ama bu kadar düşük
olabileceği aklıma gelmemişti."

"Sonuçta," dedim teselli edercesine, "van Manderpootz'un başarılarının, çoğunluğun değil, zeki birkaç kişinin dikkatini çekeceğini unutmamalısın."

"Çok aptalca bir paradoks!" diye çıkıştı. "Bu teoriye göre, zeka ölçeğinde ne kadar yükselirseniz, o kadar az kişi
bulursunuz, en büyük başarı _hiç kimsenin_ duymadığı bir başarıdır. Bu testle van Manderpootz'dan daha büyük olurdunuz, bu da bariz bir _reductio ad absurdum_."

Dış laboratuvarda bir şey, bu noktayı düşünmüş olmam gerektiği için sitem etti, sonra her zaman dikkatli gözüne
takıldı.

"Carter!" diye kükredi. "Pozitronik akışta bir sinobazik interfazometre mi var? Aptal! Ölçüm aletiniz deneyin bir parçası olduğunda ne tür ölçümler yapmayı bekliyorsunuz? Çıkarın ve
baştan başlayın!"

Talihsiz teknisyene doğru koştu. Boş boş sandalyeme oturdum ve duvarları birçok harikaya tanık olmuş küçük laboratuvara baktım. En sonuncusu, attitudinizor, masanın üzerinde dikkatsizce duruyordu, profesörün aşağıdaki sokaktaki yayaların kitlesel bakış açısını analiz ettikten sonra oraya
bıraktığı.

Cihazı aldım ve yapısını incelemeye koyuldum. Elbette
bu tamamen benim kapasitemin ötesindeydi, çünkü hiçbir sıradan mühendis bir van Manderpootz konseptinin inceliklerini
anlamayı umamaz. Bu yüzden, sonsuz derecede hassas telleri, ızgaraları ve merceklerini şaşkın ama hayranlıkla inceledikten sonra,
açıkça belli olan hareketi yaptım. Cihazı taktım.

İlk düşüncem sokaktı, ancak akşam çoktan ilerlediğinden,
pencerenin altındaki yürüyüş yolu ıssızdı. Tekrar sandalyeme oturdum, boş boş düşüncelere daldım, profesörün sesinin gürlemesi olmayan hafif bir ses dikkatimi çekti. Kısa bir süre sonra, küçük laboratuvarı ötesindeki büyük odadan ayıran cam panele kafasını aptalca çarpan ağır bir sineğin vızıltısı olduğunu fark ettim. Bir sineğin bakış açısının nasıl olduğunu merak ettim ve sonunda
yaratık üzerine ışığı tuttum.

Birkaç dakika boyunca, kendi kişisel bakış açımdan gördüğümden başka hiçbir şey görmedim, çünkü van Manderpootz'un daha sonra açıkladığı gibi, bir sineğin zavallı beynindeki psikonlar, en belirsiz izlenimlerden başka bir şey üretemeyecek kadar azdır. Ama yavaş yavaş bir resmin, tuhaf ve tarif edilemez bir sahnenin farkına vardım.

Sinekler renk körüdür. İlk izlenimim buydu, çünkü dünya
griler, beyazlar ve siyahlardan oluşan sıkıcı bir panoramaydı. Sinekler aşırı derecede miyoptur; nihayet sahneyi tanıdık odanın içi olarak tanımladığımda, böceğe çok büyük göründüğünü keşfettim, görüşü altı fitten fazla değildi, ancak neredeyse tam bir küreyi kaplıyordu, böylece yaratık aynı anda neredeyse her yöne bakabiliyordu. Ama belki de en şaşırtıcı şey, daha sonra düşünmeme rağmen, böceğin bileşik gözünün, mikrofotoğraf çekildiğinde gözün ürettiği gibi, çok sayıda ayrı resmin izlenimini ona iletmemesiydi. Sinek, tıpkı bizim gördüğümüz gibi tek bir resim görür; beynimizin retinamıza düşen ters görüntüyü düzeltmesi gibi, sineğin beyni de bileşik görüntüyü tek bir görüntüye indirger. Ve bu izlenimlerin ötesinde, vahşi bir koku duyusu karmaşası ve görünmez cam bariyeri aşarak ötesindeki daha parlak ışığa ulaşma konusunda garip bir arzu vardı. Ama bu hisleri analiz edecek vaktim yoktu, çünkü aniden
bir sineğin belirsiz beyinlerinden
sonsuz derecede daha net bir şeyin parıltısı belirdi.

Yarım dakika veya daha uzun bir süre o anlık parıltının ne olduğunu tahmin edemedim. İnanılmaz derecede güzel bir şey gördüğümü,
varlığıyla bile coşku yaratan bir şeye bakan bir bakış açısına dokunduğumu biliyordum, ama bu bakış açısının kime ait olduğu veya o güzellik parıltısının ne olduğu, cevaplama yeteneğimin ötesinde sorulardı.

Tutumlayıcıyı çıkarıp oturdum ve cam panelin üzerinde vızıldayan
sineğe şaşkınlıkla baktım. Diğer odadaki van Manderpootz pişman Carter'a nutuk atmaya devam etti ve bir köşede, bulunduğum yerden görünmeyen Bayan Fitch'in bitmek bilmeyen notları yazıya döktüğü kağıtların hışırtısını duyabiliyordum. Ne olduğu sorunu üzerinde boş yere kafa yordum ve sonra çözüm aklıma geldi.

Sinek benimle dış laboratuvarın sakinlerinden birinin arasında vızıldamış olmalı. Uçuşunu, 
attitudinor'un ışığının belli belirsiz
görünür huzmesiyle takip ediyordum ve o huzme camın ötesindeki üç kişiden birinin kafasında bir anlığına titreşmiş olmalı.
Ama hangisi? Van Manderpootz'un kendisi mi?
Profesör ya da Carter olmalıydı, çünkü sekreter ışığın menzili
nin oldukça dışındaydı.

Van Manderpootz'un soğuk ve parlak zihninin, hissettiğim türden duygusal coşkunun aracı olması pek olası görünmüyordu. Bu nedenle, huzmenin vurduğu yumuşak ve zararsız küçük
Carter'ın kafası olmalıydı. Merakla cihazı tekrar kendi kafamın üzerine kaydırdım ve huzmeyi belirsiz bir şekilde daha büyük odaya doğru
gönderdim.

O sırada böyle bir prosedürün gizlice dinlemek kadar
itibarsız, hatta daha da onursuz olduğunu, çünkü bunun sözlü olarak iletilebilecek olandan çok daha fazla kişisel bilginin çalınması anlamına geldiğini
aklıma getirmedim. Ama o an tek düşündüğüm kendi merakımdı; o tuhaf, anlık güzellik parıltısını
ne tür bir bakış açısının üretebileceğini öğrenmek istiyordum. Eğer bu işlem etik dışıysa - Tanrı bilir ki bunun için
cezalandırıldım.

Bu yüzden tavır takınma aparatını Carter'a çevirdim. O anda, van Manderpootz'u saygıyla dinliyordu ve büyük adama olan saygısını açıkça hissettim, bu saygının içinde belirgin bir korku unsuru vardı. Carter'ın, bir tanrının modüle edilmiş gök gürültüsüne benzeyen gürleyen sesini duyabiliyordum, bu da küçük adamın efendisi hakkındaki gerçek fikrinden çok da uzak değildi. Carter'ın kendisi hakkındaki görüşünü algıladım ve kendi
resmi benim onun hakkındaki izlenimimden bile daha fare benzeri bir tasvirdi. Bir anlığına bana doğru baktığında, benim hakkımdaki izlenimini hissettim ve Dixon Wells'in van Manderpootz'a göründüğü kadar aptal olmadığından emin olsam da, Carter'a göründüğü kadar da dünyanın zarif adamı olmadığından da aynı derecede eminim. Genel olarak, Carter'ın bakış açısı çekingen, zararsız, içine kapanık, köle ruhlu küçük bir adamın bakış açısı gibi görünüyordu ve onun gibi bir zihinde kaybolan
güzellik parıltısına neyin sebep olabileceğini daha da merak ettim.

Artık hiçbir izi yoktu. Dikkatini tamamen
Carter'ın aptallığına dair kişisel bir değerlendirmeden
karşıtları Corveille ve Shrimski tarafından sunulan birleşik alan teorisinin
yanlışlıkları üzerine genel bir derse geçen van Manderpootz'un sesi almıştı.
Carter neredeyse taparcasına bir saygıyla dinliyordu ve van Manderpootz'un otoritesine karşı çıkmaya cesaret eden kötü adamlara karşı öfkesinin dalgalarını hissedebiliyordum.

Orada, bazı açılardan bir Horsten psikomatına benzeyen
tutumlu kişinin garip çift görüşüne odaklanarak oturdum - yani, hem kendi gözlerinden hem de öznesinin
gözlerinden görebiliyordunuz. Böylece van Manderpootz ve Carter'ı oldukça net bir şekilde görebiliyordum, ama aynı zamanda Carter'ın gördüğünü ve hissettiğini görebiliyor veya hissedebiliyordum. Böylece aniden kendi gözlerimle profesörün Carter'la konuşmayı bıraktığını ve henüz benim için
görünmeyen birinin yaklaşmasıyla döndüğünü algıladım, aynı zamanda Carter'ın gözlerinden, zihninde bir anlığına çakan o coşku görüntüsünü gördüm.
Gördüm - tarif etmek tamamen imkansız, ama idealizatör ekranındaki kadın hariç, gördüğüm en güzel
yaratık olan bir kadın gördüm!

Tanımlamak imkansız diyorum. Bu tam anlamıyla gerçek, çünkü Carter'ın
gözlerinden görüldüğü gibi onun
rengi, ifadesi, vücudu,
kelimelerle ifade edilebilecek hiçbir şeye benzemiyordu. Büyülenmiştim,
izlemekten başka bir şey yapamıyordum ve mütevazı Carter'ın tavrındaki hayranlığı yakaladığımda vahşi bir kıskançlık dalgası hissettim. O
muhteşem, muhteşem, tarif edilemezdi. Carter'ın onun adını düşünmesini sağlayacak kadar
büyülenme ağından kendimi kurtarmak için büyük bir çaba sarf ettim. "Lisa," diye düşünüyordu. "Lisa."

Van Manderpootz'a söyledikleri benim duyamayacağım kadar alçak tonlardaydı ve görünüşe göre Carter'ın kulakları için de çok alçaktı, aksi takdirde sözlerini tavırlarından
duyabilirdim. Ama ikimiz de van Manderpootz'un cevap olarak haykırışını duyduk.

"Sözlüğün kelimeyi nasıl telaffuz ettiği umurumda değil!" diye kükredi. "Van Manderpootz'un bir kelimeyi telaffuz etme şekli doğru!"

Muhteşem Lisa sessizce döndü ve kayboldu. Birkaç dakika onu Carter'ın gözlerinden izledim, ama laboratuvar kapısına yaklaştığında, dikkatini tekrar van Manderpootz'a çevirdi ve o
görüşlerimden kayboldu.

Ve profesörün tezini kapatıp bana yaklaştığını gördüğümde,
attitudinizor'u kafamdan çıkardım ve kendimi bir miktar sakinleşmeye zorladım.

"Kim o?" diye sordum. "Onunla tanışmalıyım!"

Bana boş boş baktı. "Kim kim?"

"Lisa! Lisa kim?"

Van Manderpootz'un soğuk mavi gözlerinde en ufak bir kıpırtı yoktu. "Lisa diye birini tanımıyorum," dedi kayıtsızca.

"Ama sen az önce onunla konuşuyordun! Hemen orada!"

Van Manderpootz bana merakla baktı; sonra yavaş yavaş geniş, zeki yüz hatlarında kurnazca bir
şüphe belirdi. "Hah!" dedi. "Acaba attitudinizor'u kullanıyor muydun?"

Başımı salladım, ürpertici bir endişe beni sardı.

"Ve ayrıca Carter'ın bakış açısını araştırmayı seçtiğin doğru mu?" Başımı sallamamla, iki odayı birleştiren kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kapattı. Tekrar bana döndüğünde, aniden kahkahalarla ifade bulan
eğlenceli
çizgilere dönüşen yüz hatları vardı. "Haw!" diye kükredi. "Lisa'nın kim olduğunu biliyor musun? O
Fitch!"

"Fitch mi? Delirmişsin! O muhteşem ve Fitch sade, sıska ve
çirkin. Beni aptal mı sanıyorsun?"

"Utanç verici bir soru soruyorsun," diye kıkırdadı profesör. "Dinle beni, Dixon. Gördüğün kadın sekreterimdi, Bayan Fitch, Carter'ın gözünden. Anlamadın mı? Salak Carter
ona aşık!"

* * * * *

Sanırım gecenin yarısını üst katlarda yürüdüm,
yirmi birinci yüzyıl New York'unun yükselen duvarları arasında görünen dar yıldız şeridinden ve yük katlarından gelen aralıklı trafik gürültüsünden habersiz. Kesinlikle bu, büyük van Manderpootz'un şeytani düzeneklerinin
beni içine
soktuğu en kötü durumdu.

Bir bakış açısına aşıktım! Carter'ın büyülü gözlerinden başka
varlığı olmayan bir kadına aşıktım. Sevdiğim kişi Lisa Fitch değildi;
aslında, onun köşeli çirkinliğinden nefret ediyordum.
Aşık olduğum şey, Carter'a
bakış şekliydi, çünkü dünyada bir âşığın sevgilisine dair
tasavvuru kadar güzel hiçbir şey yoktur.

Bu durum, önceki durumlarımdan çok daha kötüydü.
Bir Kız çoktan ölmüştü, kendimi
olabilecekler düşüncesiyle avutabilirdim. Kendi
idealime aşık olduğumda--en azından o _benim_'di, ona sahip olamasam bile. Ama
başka bir adamın anlayışına aşık olmak! O anlayışın
varlığını sürdürmesinin tek yolu Carter'ın Lisa Fitch'e aşık kalmasıydı, ki bu da beni
tamamen resmin dışında bırakıyordu. O benim için kesinlikle ulaşılamazdı, çünkü Tanrı bilir ki
gerçek Lisa Fitch'i istemiyordum--"gerçek" derken tabii ki, benim için gerçek olanı kastediyordum. Sanırım sonunda Carter'ın Lisa Fitch'i gözlerimin gördüğü
zayıf korkuluk kadar gerçekti.

O ulaşılamazdı--yoksa öyle miydi? Birdenbire uzun zamandır unutulmuş bir psikoloji dersinin yankısı aklıma geldi. Tutumlar alışkanlıklardır. Bakış açıları tutumlardır. Bu nedenle bakış açıları alışkanlıklardır. Ve alışkanlıklar öğrenilebilir!

Çözüm oradaydı! Tek yapmam gereken öğrenmek veya Carter'ın bakış açısını pratik yaparak edinmekti. Yapmam gereken kendimi tam anlamıyla onun yerine koymak, şeylere onun bakış açısıyla bakmak, onun bakış açısını görmekti. Bunu bir kez öğrendiğimde, Lisa Fitch'te onun gördüğü şeyleri görebiliyordum ve bu vizyon hem benim hem de onun için gerçek olacaktı. Dikkatlice planladım. Büyük van Manderpootz'un alaycılığıyla yüzleşmek istemiyordum; bu yüzden gizlice çalışacaktım. Dersleri veya konferansları olduğu zamanlarda laboratuvarını ziyaret edecek ve Carter'ın bakış açısını incelemek ve bir bakıma o bakış açısını pratik etmek için tutumcuyu kullanacaktım. Böylece ilerlememi test etme olanağına sahip olacaktım, çünkü yapmam gereken tek şey tutumcu olmadan Bayan Fitch'e bakmaktı. Carter'ın gördüğünü onda algılamaya başladığım anda, başarının yakın olduğunu anlayacaktım. Sonraki iki hafta garip bir zaman aralığıydı. Üniversite ofisinden derslerine ne kadar zaman ayırdığını öğrendikten sonra, tuhaf saatlerde van Manderpootz'un laboratuvarını dolaştım. Bir gün, tutumu eksik bulduğumda, Carter'ı nerede saklandığını bana göstermesi için ikna ettim ve şüphesiz ki, neredeyse taptığı adama olan dostluğumdan etkilenerek, yeri hiç sorgulamadan gösterdi. Fakat
daha sonra, bunun bilgeliğinden şüphe etmeye başladığından şüpheleniyorum, çünkü uzun süreler boyunca ona bakmamı çok garip bulduğunu biliyorum; aklında her türden kafa karıştırıcı soru yakaladım, ancak daha önce de söylediğim gibi, Carter'ın düşündüğü kişisel sembolizm sistemini öğrenene kadar bunları çözmem zordu. Fakat en azından bir adam memnundu: ofisten devamsızlığımı ve iş ihmalimi iyi sağlık ve moral belirtileri olarak algılayan ve beni bu gelişmeden dolayı sıcak bir şekilde tebrik eden babam.

Ama deney işe yaramaya başlıyordu, kendimi Carter'ın bakış açısına sempati duyarken buldum ve yavaş yavaş onun yaşadığı çılgın dünya benimki kadar mantıklı hale geliyordu. Renkleri onun gözlerinden tanımayı öğrendim; form ve şekli anlamayı öğrendim; en temel olanı, değerlerini, tutumlarını, zevklerini öğrendim. Ve
sonuncular bazen biraz rahatsız ediciydi, çünkü
günlük ziyaretlerimi akşamları van
Manderpootz'a yaptığım ziyaretlerle tamamladığım birkaç durumda, büyük adama olan saygılı saygımı Carter'ın mantıksız hayranlığından ayırmakta biraz zorluk çektim,
sonuç olarak da her şeyi ona birkaç kez
pat diye söylemek üzereydim. Ve belki de suçlu bir vicdandı, ama profesörün kurnaz mavi gözlerinin bütün akşam
tuhaf bir şekilde şüpheli bir ifadeyle üzerimde durduğunu düşünmeye devam ettim.

Bu şey doruk noktasına yaklaşıyordu. Ara sıra, Bayan Fitch'in köşeli çirkinliğine baktığımda, Carter'ın onda bulduğu aynı mucizevi güzelliğin anlık görüntülerini yakalamaya başladım - sadece anlık görüntüler, ama
başarının habercileri. Her gün laboratuvara giderek artan bir hevesle geliyordum, çünkü her gün beni aradığım
başarıya biraz daha yaklaştırıyordu. Yani, bir gün oraya vardığımda ne Carter'ı ne de Bayan Fitch'i orada bulamayınca hevesim arttı, ama belirsizlik üzerine bir ders vermesi gereken van Manderpootz'un çok fazla kanıt olduğunu gördüm.

"Şey--merhaba," dedim zayıf bir şekilde.

"Umph!" diye karşılık verdi, bana dik dik bakarak. "Yani Carter haklıymış, anlıyorum. Dixon,
insan ırkının uçurum gibi aptallığı, astronomik derinliklerine dair yeni kanıtlarla beni sürekli olarak şaşırtıyor, ama senin bu kaçamağının
aptallığın en uç noktalarına ulaştığına inanıyorum."

"B-benim kaçamağım mı?"

"Van Manderpootz'un keskin bakışlarından kaçabileceğini mi sanıyorsun? Carter bana yokluğumda burada olduğunu söyler söylemez, aklım
hızla gerçeğe sıçradı. Ama Carter'ın bilgisi bile gerekli değildi,
çünkü yarım bir göz, son birkaç akşam ziyaretindeki tavrındaki
değişimi fark etmeye yetiyordu. Yani Carter'ın bakış açısını benimsemeye çalışıyorsun, ha? Şüphesiz ki onu sonunda büyüleyici Bayan Fitch'ten mahrum bırakma fikriyle!"

"N-neden--"

"Dinle beni, Dixon. Olayın etik tarafını bir kenara bırakıp,
eğer van Manderpootz dışında herhangi biri için rasyonel bir bakış açısı mümkünse,
tamamen rasyonel bir bakış açısıyla bakacağız. Fitch'e karşı Carter'ın tavrını elde etmek için, onun
_tüm_ bakış açısını benimsemen gerektiğini anlamıyor musun?" diye ekledi kısaca, "onun bakış açısının seninkinden çok daha aşağı olduğunu düşünmüyorum, ama bir farenin bakış açısından ziyade bir eşeğin bakış açısını tercih ediyorum. Senin özel aptallığın bana Carter'ın çekingen, zayıf ve itaatkar doğasından
daha hoş geliyor,
ve bir gün bunun için bana teşekkür edeceksin. Fitch hakkındaki izlenimi, senin kendi kişiliğini feda etmeye değer miydi?"

"Ben--Bilmiyorum."

"Pekala, öyle olsun ya da olmasın, van Manderpootz meseleyi
en akıllıca şekilde karara bağladı. Çünkü artık çok geç, Dixon. İkisine de birer ay izin verdim ve balayına gönderdim. Bu sabah ayrıldılar."

Stanley Grauman Weinbaum'un Project Gutenberg'in The Point of View adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POINT OF VIEW ***

***** This file should be named 22895.txt or 22895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/9/22895/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
