*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ideal (İdeal)
Yazar: Stanley Grauman Weinbaum
Yayın Tarihi: October 5, 2007 [EBook #22897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ideal, by Stanley Grauman Weinbaum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ideal

Author: Stanley Grauman Weinbaum

Release Date: October 5, 2007 [EBook #22897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDEAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin, 1949'da yayınlanan _Bir Mars Destanı ve Diğerleri_
'nden üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük
yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

İDEAL

_"Bu," dedi Fransisken, "benim Otomasyonumdur, uygun zamanda
konuşacak, sorabileceğim her soruyu cevaplayacak ve tüm gizli
bilgileri bana açıklayacaktır." Kaidenin tepesindeki demir kafatasına şefkatle elini koyarken gülümsedi._

_Genç, önce kafaya sonra da Rahibe açık ağızla baktı.
"Ama bu demir!" diye fısıldadı. "Baş demirdir, iyi baba."_

_"Dışarıdan demir, içeriden beceri, oğlum," dedi Roger Bacon. "Konuşacak,
uygun zamanda ve kendi tarzında, çünkü ben öyle yaptım. Zeki bir adam, şeytanın sanatlarını Tanrı'nın amaçlarına göre çarpıtabilir, böylece
şeytanı aldatabilir--Sst! Akşam duaları duyuluyor!_ Plena gratia, ave Virgo--"

_Ama konuşmadı. Uzun saatler, uzun haftalar,_ doktor mirabilis
_yaratımını izledi, ama demir dudaklar sessizdi ve demir gözler donuktu,
ve keşiş hücresinde büyük adamın kendi sesinden başka ses duyulmuyordu,
ve sorduğu tüm sorulara asla bir cevap yoktu--ta ki bir gün
çalışmalarını inceleyerek, uzak Köln'deki Duns Scotus'a bir mektup yazana kadar--_

_"Zaman!" dedi görüntü ve şefkatle gülümsedi._

_Rahip başını kaldırdı. "Zaman gerçekten de var," diye yankıladı. "Zaman,
söylediğiniz ve zamandan daha az belirgin olan bazı iddialara.
Elbette zaman var, yoksa hiçbir şey olmazdı. Zaman olmadan--"_

_"Zaman vardı!" diye gürledi görüntü, hala gülümsüyordu, ama sertçe Draco heykeline doğru._

_"Gerçekten de zaman vardı," dedi Rahip. "Zaman vardı, var ve var olacak, çünkü zaman
olayların meydana geldiği ortamdır. Madde uzayda var olur, ama
olaylar--"_

_Görüntü artık gülümsemiyordu. "Zaman geçti!" diye gürledi, dışarıdaki katedral çanı kadar derin tonlarda ve on bin parçaya
ayrıldı_.

* * * * *

"İşte," dedi yaşlı Haskel van Manderpootz kitabı kapatarak, "bu deneydeki
klasik otoritem. Orta çağ mitleri ve efsaneleriyle
örtülü bu hikaye, Roger Bacon'ın bizzat bu deneyi
denediğini ve başarısız olduğunu kanıtlıyor." Bana uzun bir parmağını salladı. "Yine de, Dixon, Rahip Bacon'ın büyük bir adam olmadığı izlenimine kapılma. O, aslında
son derece büyüktü; adını aldığı Francis Bacon'ın dört yüzyıl sonra devraldığı ve şimdi van Manderpootz'un
yeniden
yaktığı meşaleyi o yaktı."

Sessizce baktım.

"Gerçekten de," diye devam etti Profesör, "Roger Bacon neredeyse on üçüncü yüzyıl van Manderpootz'u veya van Manderpootz yirmi birinci yüzyıl Roger Bacon'ı olarak adlandırılabilirdi. Onun _Opus Majus_, _Opus Minus_ ve _Opus
Tertium_--"

"Ne," diye sabırsızca sözünü kestim, "bütün bunların bununla ne alakası var?" Laboratuvarın köşesinde duran beceriksiz metal robotu işaret ettim.

"Sözümü kesmeyin!" diye çıkıştı van Manderpootz. "Ben--"

Bu noktada sandalyemden düştüm. Metal kütlesi "_A-a-gh-hırıltı_" gibi bir şey
çıkarmıştı ve kollarını kaldırarak pencereye doğru tek bir adım
atmıştı. "Ne şeytan!" diye geveledim, şey kollarını indirip ağır ağır yerine geri döndüğünde.

"Sokaktan bir araba geçmiş olmalı," dedi van Manderpootz kayıtsızca. "Şimdi dediğim gibi, Roger Bacon--"

Dinlemeyi bıraktım. Van Manderpootz bir ifadeyi bitirmeye kararlı olduğunda,
kesintiler boşuna olmaktan daha kötüdür. Onun eski bir öğrencisi olarak,
biliyorum. Bu yüzden düşüncelerimin kendi kişisel sorunlarıma, özellikle de şu andaki en acil sorun olan Tips Alva'ya kaymasına izin verdim. Evet, Tips Alva'dan bahsediyorum, 'vizyon dansçısı, o Brezilyalı şirket için Yerba Mate saatinde eğlence düzenleyen küçük sarışın
şeytan. Koro kızları, dansçılar ve televizyon yıldızları benim zaafımdır;
belki de içimde gizli bir sanatsal ruh olduğunu gösteriyordur. Belki.

Ben Dixon Wells'im, bilirsin, N. J. Wells Corporation'ın varisiyim,
Olağanüstü Mühendisler. Benim de bir mühendis olmam gerekiyor;
varsayılan diyorum, çünkü mezun olduğumdan bu yana geçen yedi yılda babam
bunu kanıtlamam için bana pek fırsat vermedi. Zamanın değerini çok iyi biliyor ve ben de her şeye ve her şeye geç kalma gibi kıskanılmayacak bir özellik ile lanetlendim. Hatta ara sıra sunduğum tasarımların geç dönem Jacobean olduğunu bile iddia ediyor, ama bu adil değil. Onlar
Post-Romanesk.

Yaşlı N. J. ayrıca sahne ve
görüntü ekranı hanımlarına olan düşkünlüğüme karşı çıkıyor ve ara sıra maaşımı kesmekle tehdit ediyor, oysa
bunun bir maaş olması gerekiyor. Bu kadar bağımlı olmak rahatsız edici
ve bazen 2009'daki o talihsiz piyasa çöküşünden pişmanlık duyuyorum, kendi paramı silip süpürdü, ancak Whimsy White ile evlenmemi engelledi,
ve van Manderpootz, subjunctivisor'ı aracılığıyla bunun bir felaket olacağını kanıtlamayı başardı.
Ama duygularım açısından neredeyse aynı derecede bir felaket oldu. Joanna Caldwell'i ve gümüş gözlerini unutmam aylar sürdü. Biraz geç kaldığım bir başka örnek.

Van Manderpootz'un kendisi eski Fizik Profesörüm, New York Üniversitesi'ndeki Yeni Fizik Bölümünün başkanı ve bir dahi, ama biraz eksantrik. Kendiniz karar verin.

"Ve bu tez," dedi aniden, düşüncelerimi bölerek.

"Eh? Ah, tabii. Ama o sırıtan robotun bununla ne alakası var?"

Morardı. "Sana az önce söyledim!" diye kükredi. "Aptal! Gerizekalı!
Van Manderpootz konuşurken hayal kurmak! Defol! Defol!"

Anladım. Zaten geç olmuştu, o kadar geç ki sabah her zamankinden daha fazla uyudum ve ofisteki babamın her zamanki dakiklik dersinden daha fazla acı çektim.

* * * * *

Bir sonraki sefer uğradığımda Van Manderpootz öfkesini unutmuştu.
Robot hala pencerenin yanındaki köşede duruyordu ve zaman kaybetmeden amacını sordum.

"Sadece bazı öğrencilere yaptırdığım bir oyuncak," diye açıkladı.
"Sağ gözün arkasında bir fotoelektrik hücre ekranı var, o kadar
bağlı ki üzerlerine belirli bir desen atıldığında, mekanizmayı
etkinleştiriyor. Şey ışık devresine takılı, ama aslında
benzinle çalışması gerekiyor."

"Neden?"

"Eh, bunun için belirlenen desen bir otomobilin şekli. Bakın
buraya." Masasından bir kart aldı ve o yılkiler gibi
aerodinamik bir arabanın ana hatlarını çizdi. "Sadece bir göz kullanıldığı için," diye devam etti, "Şey, uzaktaki tam boy bir
araçla yakındaki bu küçük ana hat arasındaki farkı söyleyemez. Perspektif
duygusu yoktur."

Mukavva parçasını mekanizmanın gözünün önüne tuttu. Anında
"_A-a-gh-hırıltı!_" diye kükredi ve kollarını kaldırarak tek bir adım öne sıçradı. Van Manderpootz kartı geri çekti ve şey yine
sakince yerine geri döndü.

"Ne şeytan!" diye bağırdım. "Ne işe yarıyor?"

"Van Manderpootz hiç sebepsiz yere arkasında bir iş yapar mı? Bunu
seminerimde bir gösteri olarak kullanıyorum."

"Neyi göstermek için?"

"Aklın gücü," dedi van Manderpootz ciddiyetle.

"Nasıl? Ve neden elektrik gücü yerine benzinle çalışması gerekiyor?"

"Bir seferde bir soru, Dixon. Van Manderpootz'un konseptinin ihtişamını kaçırdın. Bak, bu yaratık, kusurlu olduğu kadar,
avcı makineyi temsil ediyor. Kaplanın mekanik bir benzeri, ormanında gizlenip canlı avına
atlıyor. _Bu_ canavarın
ormanı şehir; avı ise sokaklar denen patikaları
takip eden dikkatsiz makine. Anladın mı?"

"Hayır."

"Peki, bu otomatı olduğu gibi değil, van Manderpootz'un
isterse yapabileceği gibi hayal et. Binaların gölgelerinde devasa bir şekilde gizlenir; karanlık sokaklarda gizlice sürünür; benzinli motoru sessizce mırıldanarak ıssız sokaklarda gizlenir. Sonra - şüphesiz bir otomobil gözlerinin arkasındaki ekranda görüntüsünü gösterir.
Sıçrar. Avını yakalar, çelik kollarıyla çelik çenelerine doğru savurur. Kurbanının metal boğazından çelik dişler çarpar;
avının kanı -yani benzin-
midesine veya benzin deposuna boşaltılır. Yenilenen gücüyle kabuğu fırlatır
ve başka avlar aramaya devam eder. O, mekaniklerin makine etçili, kaplanıdır."

Sanırım aptalca bakakaldım. Aniden büyük van Manderpootz'un beyninin çatladığını fark ettim. "Ne--?" diye soludum.

"Bu," dedi yumuşak bir şekilde, "sadece bir kavram. Oyuncak için başka birçok kullanım alanım var. Onunla her şeyi kanıtlayabilirim, dilediğim her şeyi."

"Yapabilir misin? O zaman bir şey kanıtla."

"Önerini söyle, Dixon."

Tereddüt ettim, şaşkın.

"Gel!" dedi sabırsızca. "Bak buraya; anarşinin
ideal hükümet olduğunu, ya da Cennet ve Cehennemin aynı yer olduğunu, ya da
-"

"Bunu kanıtla!" dedim. "Cennet ve Cehennem hakkında."

"Kolayca. Önce robotumu zekayla donatacağız. Eski Cushman gecikmeli valfi aracılığıyla mekanik bir
hafıza ekliyorum; herhangi bir
hesaplama makinesiyle matematiksel bir
duyu ekliyorum; manyetik-impuls telli fonografla ona bir
ses ve bir kelime dağarcığı veriyorum. Şimdi
vurgulayacağım nokta şu: Zeki bir makine olduğu kabul edilirse,
bunun gibi inşa edilen diğer tüm makinelerin aynı özelliklere sahip olması gerekmez mi? Aynı iç kısımlara sahip her robotun
tam olarak aynı karaktere sahip olması gerekmez miydi?"

"Hayır!" diye çıkıştım. "İnsanlar iki makineyi tıpatıp aynı yapamaz.
Çok küçük farklar olurdu; biri diğerlerinden daha hızlı tepki verirdi veya biri av olarak Fox Airsplitter'ları tercih ederken diğeri Carnecar'lara
çok daha sert tepki verirdi. Başka bir deyişle, onlar --_bireysellik_!"
Zafer içinde sırıttım.

"Tam olarak benim dediğim gibi," diye gözlemledi van Manderpootz. "O zaman, bu bireyselliğin
kusurlu işçiliğin sonucu olduğunu kabul ediyorsun. Üretim araçlarımız
mükemmel olsaydı, tüm robotlar aynı olurdu ve bu bireysellik
var olmazdı. Bu doğru mu?"

"Sanırım öyle."

"O zaman, bireyselliğimizin mükemmellikten uzak olmamızdan kaynaklandığını savunuyorum. Hepimiz -hatta van Manderpootz bile--sadece mükemmel olmadığımız için bireyleriz. Mükemmel olsaydık, her birimiz
diğer herkes gibi olurduk. Doğru mu?"

"E--evet."

"Ama Cennet, tanımı gereği, her şeyin mükemmel olduğu bir yerdir. Bu nedenle,
Cennette herkes diğer herkes gibidir ve _bu nedenle_,
herkes tamamen ve tümüyle sıkılmıştır!
Can sıkıntısı gibi bir işkence yoktur, Dixon ve--Peki, iddiamı kanıtladım mı?"

Şaşkına dönmüştüm. "Ama--anarşi hakkında, o zaman?" diye kekeledim.

"Basit. Van Manderpootz için çok basit. Bakın; mükemmel
bir ulusla--yani, bireylerinin hepsi birbirine tam olarak benzeyen, ki bunun mükemmelliği oluşturduğunu
az önce kanıtladım--mükemmel bir ulusla, tekrar ediyorum, yasalar ve hükümet tamamen gereksizdir. Herkes uyaranlara aynı şekilde tepki veriyorsa, yasalar oldukça işe yaramaz, açıkçası. Örneğin, savaş ilanına yol açabilecek belirli bir olay meydana gelirse, neden böyle bir ulustaki herkes aynı anda savaşa oy verirdi. Bu nedenle hükümet gereksizdir ve bu nedenle anarşi, mükemmel bir ırk için uygun hükümet olduğundan, ideal hükümettir." Durakladı. "Şimdi anarşinin ideal hükümet olmadığını kanıtlayacağım--"

"Önemli değil!" diye yalvardım. "Van Manderpootz ile tartışacak kimim? Ama bu sersem robotun tüm amacı bu mu? Sadece mantık için bir temel mi?"
Mekanizma, pencerenin ötesindeki serseri bir arabaya doğru atlarken her zamanki hırıltıyla cevap verdi.

"Bu yeterli değil mi?" diye homurdandı van Manderpootz. "Ancak," -sesi düştü--"aklımda daha büyük bir kader var. Oğlum, van Manderpootz
evrenin bilmecesini çözdü!" Etkileyici bir şekilde durakladı. "Peki,
neden bir şey söylemiyorsun?"

"Eh!" diye soludum. "Bu--uh--harika!"

"Van Manderpootz için değil," dedi mütevazı bir şekilde.

"Ama--bu ne?"

"Eh--Oh!" Kaşlarını çattı. "Peki, sana söyleyeceğim, Dixon. Anlamayacaksın ama sana söyleyeceğim." Öksürdü. "Yirminci yüzyılın başlarında," diye devam etti, "Einstein enerjinin
özel olduğunu kanıtladı. Madde de özeldir ve şimdi van Manderpootz uzay ve zamanın ayrık olduğunu
ekliyor!" Bana dik dik baktı.

"Enerji ve madde özeldir," diye mırıldandım, "ve uzay ve zaman ayrıktır! Ne kadar da ahlaklı!"

"Aptalca!" diye parladı. "Van Manderpootz'un sözleriyle kelime oyunu yapmak gerekirse! Fiziksel anlamda belirli ve ayrık demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz.
Madde parçacıklardan oluşur, bu nedenle belirlidir. Maddenin parçacıklarına elektron, proton ve nötron, enerjinin parçacıklarına ise kuanta denir. Şimdi iki tane daha ekliyorum, uzay parçacıklarına uzaylar, zaman parçacıklarına ise kronon diyorum."

"Ve şeytana bak," diye sordum, "uzay ve zaman parçacıkları nedir?"

"Tam da dediğim gibi!" diye çıkıştı van Manderpootz. "Tam olarak madde parçacıklarının var olabilecek en küçük madde parçaları olması gibi, tıpkı bir elektronun yarısı veya bu konuda bir kuantumun yarısı gibi bir şey olmadığı gibi, kronon da zamanın mümkün olan en küçük parçasıdır ve uzay da mümkün olan en küçük uzay parçasıdır. Ne zaman ne de uzay süreklidir; her biri bu sonsuz derecede küçük parçalardan oluşur."

"Peki, bir kronon zaman içinde ne kadar uzundur? Bir uzayda bir uzay ne kadar büyüktür?"

"Van Manderpootz bunu bile ölçmüştür. Bir kronon, bir elektronu bir elektron yörüngesinden diğerine itmek için bir kuantum enerjinin
gerektiği zamandır. Açıkça daha kısa bir zaman aralığı olamaz,
çünkü bir elektron maddenin en küçük birimidir ve kuantum da enerjinin
en küçük birimidir. Ve bir uzay bir protonun tam hacmidir.
Daha küçük bir şey olmadığı için, bu açıkça uzayın en küçük birimidir."

"Şey, buraya bak," diye savundum. "O zaman uzay ve zaman parçacıkları arasında ne var? Eğer zaman, dediğiniz gibi, her biri bir krononluk sarsıntılarla hareket ediyorsa,
sarsıntıların arasında ne var?"

"Ah!" dedi büyük van Manderpootz. "Şimdi konunun özüne
geliyoruz. Uzay ve zaman parçacıkları arasında, açıkça ne uzay, ne zaman, ne madde ne de enerji olan
bir şey olmalı. Yüz yıl önce Shapley, zamanın, uzayın ve evrenin gömülü olduğu büyük temel matris olan kozmo-plazmasını duyurduğunda van Manderpootz'u belirsiz bir şekilde önceden tahmin etmişti. Şimdi van Manderpootz, nihai birimi, evrensel parçacığı, madde, enerji, zaman ve uzayın birleştiği odağı, elektronların, protonların, nötronların, kuantaların, uzayların ve krononların hepsinin inşa edildiği birimi duyuruyor. Evrenin bilmecesi, kozmon adını verdiğim şeyle çözülüyor." Mavi gözleri bana saplandı.

"Muhteşem!" dedim güçsüzce, böyle bir kelimenin beklendiğini bilerek.
"Ama ne işe yarıyor?"

"Ne işe yarıyor?" diye kükredi. "Birkaç ayrıntıyı çözdüğümüzde enerjiyi zamana, uzayı maddeye, zamanı uzaya veya-- dönüştürmenin yollarını sağlıyor veya sağlayacak." Sessizliğe doğru geveledi. "Aptal!" diye mırıldandı. "Van Manderpootz'un himayesinde çalıştığını düşünmek. Kızarıyorum; gerçekten kızarıyorum!"

Kızarıyorsa bunu kimse anlayamazdı. Yüzü her zaman yeterince kırmızıydı. "Devasa!" dedim aceleyle. "Ne bir zihin!"

Bu onu yatıştırdı. "Ama hepsi bu değil," diye devam etti. "Van Manderpootz
mükemmellikten asla geri kalmaz. Şimdi düşüncenin birim parçacığını duyuruyorum--psikon!"

Bu biraz fazlaydı. Sadece bakakaldım.

"Aklınız şaşabilir," dedi van Manderpootz. "Sanırım
en azından duyum yoluyla düşüncenin varlığından haberdarsınız.
Düşüncenin birimi olan psikon, bir nötron oluşturmak üzere bağlanmış, bir kozmona gömülü, bir uzay hacmini işgal eden, bir krononluk bir süre boyunca bir kuantum tarafından yönlendirilen bir elektron artı bir protondur. Çok
açık; çok basit. "

"Ah, çok!" diye yankıladım. "Ben bile bunun bir psikona eşit olduğunu görebiliyorum."

Gülümsedi. "Harika! Harika!"

"Peki," diye sordum, "psikonlarla ne yapacaksın?"

"Ah," diye homurdandı. "Şimdi meselenin özüne bile _geçip_ Isaak'a geri dönelim." Başparmağını robota doğru uzattı. "Burada
Roger Bacon'ın mekanik kafasını
yaratacağım. Bu beceriksiz
yaratığın kafatasında, van Manderpootz'un bile -sadece_ van Manderpootz'un- kavrayamayacağı
bir zeka olacak. Geriye sadece
idealizatörümü inşa etmek kalıyor."

"İdealizatörünüz mü?"

"Elbette. Düşüncelerin madde, enerji, zaman veya uzay kadar gerçek olduğunu kanıtlamadım mı? Az önce birinin kozmon aracılığıyla başka birine dönüştürülebileceğini göstermedim mi? İdealizatörüm, psikonları kuantalara dönüştürmenin aracıdır, tıpkı bir Crookes tüpünün veya X-ışını tüpünün maddeyi elektronlara dönüştürmesi gibi. Düşüncelerinizi görünür hale getireceğim! Ve düşüncelerinizi o uyuşuk
beyninizdeki gibi değil, _ideal_ formda. Görüyor musunuz? Zihninizin psikonları, diğer zihinlerdekilerle aynıdır, tıpkı tüm elektronların, ister altından ister demirden olsun, aynı olması gibi. Evet! Psikonlarınız"--sesi titredi--"--van Manderpootz'un zihnindekilerle aynıdır!"
Durakladı, sarsıldı.

"Gerçekten mi?" diye soludum.

"Gerçekten. Elbette sayıca daha az, ama aynı. Bu nedenle, idealizatörüm düşüncenizi kişiliğinizin etkisinden kurtulmuş olarak gösterir. Bunu gösteriyor--ideal!"

Eh, ofise yine geç kaldım.

* * * * *

Bir hafta sonra aklıma van Manderpootz geldi. Tips bir yerlerde turnedeydi,
ve daha önce bir kez denediğim için başka birini dışarı çıkarmaya cesaret edemedim
ve o da duymuştu. Bu yüzden, yapacak bir şeyim olmadığı için sonunda profesörün odasına uğradım, onu kayıp buldum ve sonunda onu Fizik Binası'ndaki laboratuvarında buldum. Bir zamanlar o lanet subjunctivisor'ının bulunduğu
masa etrafında dolaşıyordu,
ama şimdi tarif edilemez bir tüp ve karışık tel yığınını tutuyordu,
ve en çarpıcı özelliği de, hassas bir şekilde çizilmiş çizgilerle
kazınmış dairesel bir düz aynaydı.

"İyi akşamlar, Dixon," diye gürledi.

Selamlamasını tekrarladım. "Bu ne?" diye sordum.

"İdealistim. Kaba bir model, Isaak'ın demir kafatasına sığmayacak kadar beceriksiz. Sadece denemek için bitiriyorum." Parıldayan mavi gözlerini bana çevirdi. "Burada olman ne kadar da şanslı. Dünyayı kurtaracak
korkunç bir risk."

"Bir risk mi?"

"Evet. Cihaza çok uzun süre maruz kalmanın çok fazla psikon çıkaracağı ve deneklerin zihnini bir tür
moronik
durumda bırakacağı açık. Riski kabul etmek üzereydim ama şimdi görüyorum ki
van Manderpootz'un zihnini tehlikeye atmak dünyaya karşı çok büyük bir haksızlık olur.
Ama sen yakınlardasın ve çok iyi yapacaksın."

"Ah, hayır yapmayacağım!"

"Hadi, hadi!" dedi kaşlarını çatarak. "Tehlike önemsiz. Aslında, cihazın
zihninizden _herhangi_ bir psikon çıkarabileceğinden şüphe ediyorum. Her neyse, en azından yarım saat boyunca tamamen güvende olacaksınız. Çok daha üretken bir zihne sahip olduğum için, şüphesiz ki bu gerginliğe sonsuza kadar dayanabilirim, ancak dünyaya karşı sorumluluğum, makineyi başka biri üzerinde test edene kadar riske giremeyeceğim kadar büyük. Bu onurla gurur duymalısınız."

"Ben gurur duymuyorum!" Ancak itirazım zayıftı ve sonuçta, baskıcı tavırlarına rağmen, van Manderpootz'un benden hoşlandığını biliyordum ve beni gerçek bir tehlikeye maruz bırakmayacağından emindim. Sonunda kendimi masanın önünde, kazınmış aynaya bakan bir şekilde otururken buldum.

"Yüzünü namluya daya," dedi van Manderpootz, soba borusu benzeri bir boruyu işaret ederek. "Bu sadece yabancı görüntüleri kesmek için, böylece sadece
aynayı görebilirsin. Devam et, sana söylüyorum! Bir
teleskop veya mikroskop namlusundan başka bir şey değil."

Uydum. "Şimdi ne olacak?" diye sordum.

"Ne görüyorsun?"

"Aynadaki kendi yüzümü."

"Elbette. Şimdi reflektörü döndürmeye başlıyorum. "Hafif bir vızıltı duyuldu
ve ayna hala sadece hafifçe bulanık bir
görüntüyle düzgünce dönüyordu. "Şimdi dinle," diye devam etti van Manderpootz. "Yapman gereken şey şu. Genel bir isim düşüneceksin. Örneğin 'Ev'.
Ev düşünürsen, tek bir ev değil, ideal evini, tüm hayallerinin ve arzularının evini göreceksin.
Bir at düşünürsen, zihninin mükemmel at olarak tasarladığı şeyi,
rüya ve özlemin yarattığı bir atı göreceksin. Anlıyor musun? Bir konu seçtin mi?"

"Evet." Sonuçta, sadece yirmi sekiz yaşındaydım; seçtiğim isim
--kızdı.

"İyi," dedi profesör. "Akımı açıyorum."

Aynanın arkasında mavi bir ışıltı vardı. Kendi yüzüm hala
dönen yüzeyden bana bakıyordu, ama arkasında bir şey oluşuyordu, birikiyor, büyüyordu. Gözlerimi kırpıştırdım; gözlerimi tekrar odakladığımda,
--o_ oradaydı.

Tanrım! Onu tarif etmeye başlayamam. Onu ilk seferde
net bir şekilde görüp görmediğimi bile bilmiyorum. Başka bir dünyaya bakmak ve
tüm özlemlerin, hayallerin, özlemlerin ve ideallerin vücut bulmuş halini görmek gibiydi.
Öyle dokunaklı bir histi ki, sınırı geçip acıya dönüştü.
--Şey, mükemmel bir işkence ya da acı dolu bir zevkti. Aynı anda hem
dayanılmaz hem de karşı konulamazdı.

Ama baktım. Yapmak zorundaydım. Orada imkansız derecede güzel hatlar hakkında ürkütücü bir aşinalık vardı. Yüzü bir yerde görmüştüm. Rüyalarda mı? Hayır; aniden o aşinalığın kaynağının ne olduğunu fark ettim. Bu yaşayan bir kadın değildi, bir sentezdi. Burnu Whimsy White'ın en güzel anındaki minik, küstah burnuydu; dudakları Tips Alva'nın mükemmel yayıydı; gümüş rengi gözleri ve koyu kadife saçları Joan Caldwell'inkilerdi. Ama toplam, toplam, aynadaki yüz--bunların hiçbiri değildi; imkansız derecede, inanılmaz derecede, aşırı derecede güzel bir yüzdü.

Sadece yüzü ve boğazı görünüyordu ve hatları soğuk, ifadesiz ve bir oyma kadar hareketsizdi. Birdenbire gülümseyip gülümseyemeyeceğini merak ettim ve bu düşünceyle gülümsedi. Daha önce güzel olsaydı,
şimdi güzelliği öyle bir seviyeye ulaştı ki--yani küstahtı; Bu kadar
sevimli olmak bir hakaretti; aşağılayıcıydı. Karşımdaki görüntünün böylesine bir güzelliği sergilemesi ve yine de
varolmaması_ beni vahşi bir
öfke dalgasına boğdu! Bu bir aldatmacaydı, hileydi, dolandırıcılıktı, asla yerine getirilemeyecek bir
vaatti.

Öfke o büyülenmenin derinliklerinde öldü. Onun geri kalanının
nasıl olduğunu merak ettim ve anında tam
figürü görünene kadar zarifçe geri çekildi. Kalbimde bir muhafazakar olmalıyım, çünkü o yılın
alışılmış göğüs zırhı ve şortu değil, zarif dizlerini neredeyse tamamen gizleyen
ışıltılı dört panelli bir kostüm giymişti. Ama
vücudu durgun havada bir sigara dumanı sütunu kadar ince ve dikti ve
suyun üzerindeki bir sis parçası gibi dans edebildiğini biliyordum. Ve
bu düşünceyle hareket etti, alçak bir reverans yaptı ve boğazının kıvrımını
kızıllaştıran mümkün olan en hafif kızarıklıkla yukarı baktı. Evet, kalbimde bir
muhafazakar olmalıyım; Tips Alva ve Whimsy White ve diğerlerine rağmen,
benim idealim mütevazıydı.

Aynanın sadece düşüncelerimi geri vermesi inanılmazdı.
O da benim kadar gerçek görünüyordu ve--sonuçta--sanırım öyleydi.
Benim kadar gerçek, ne daha fazla, ne daha az, çünkü o benim zihnimin bir parçasıydı. Ve
bu noktada, van Manderpootz'un beni sarstığını ve
"Zaman doldu. Çık dışarı! Yarım saatin doldu!" diye bağırdığını fark ettim.

Akımı kapatmış olmalı. Görüntü kayboldu ve
yüzümü tüpten çekip kollarıma bıraktım.

"O-o-o-o-o-oh!" diye inledim.

"Nasıl hissediyorsun?" diye çıkıştı.

"Hissediyor musun? İyiyim--fiziksel olarak." Başımı kaldırdım.

Mavi gözlerinde endişe titredi. "4913'ün küp kökü nedir?" o
keskin bir şekilde çatırdadı.

Rakamlarda her zaman hızlıydım. "Bu--uh--17," diye donuk bir şekilde karşılık verdim.
"Neden şeytan--?"

"Zihinsel olarak iyisin," diye duyurdu. "Şimdi--neden yarım saat boyunca
bir aptal gibi orada oturuyordun? İdealizatörüm işe yaramış olmalı,
bir van Manderpootz yaratımı için doğal olan bu, ama sen ne düşünüyordun?"

"Ben düşündüm--'kız'ı düşündüm," diye homurdandım.

O homurdandı. "Hah! Yapardın, aptal! 'Ev' veya 'at' yeterince iyi değildi; duygusal çağrışımları olan bir şey seçmen gerekiyordu. Pekala,
onu unutmaya başlayabilirsin, çünkü o yok."

Ben umudumu bu kadar kolay yitiremezdim. "Ama sen--sen--?" Ne sormak istediğimi bile bilmiyordum.

"Van Manderpootz," diye duyurdu, "bir matematikçi, sihirbaz değil. Senin için bir
ideal yaratmamı mı bekliyorsun?" Benden bir iniltiden başka bir cevap alamayınca devam etti. "Şimdi cihazı kendim denemek için yeterince güvenli olduğunu düşünüyorum. 'insan' düşüncesini alacağım. Süpermen'in neye benzediğini göreceğim, çünkü van Manderpootz'un ideali süpermen'den daha az olamaz." Oturdu. "Şu düğmeyi çevir," dedi. "Şimdi!"

Yaptım. Tüpler loş mavi bir ışıkla parladı. Donuk bir şekilde, ilgisizce izledim; o idealin görüntüsünden sonra hiçbir şey benim için çekici değildi.

"Ha!" dedi van Manderpootz aniden. "Açın diyorum! Hiçbir şey
görmüyorum sadece kendi yansımam."

Bakakaldım, sonra boş bir kahkaha attım. Ayna dönüyordu; tüplerin
kenarları parlıyordu; cihaz çalışıyordu.

Van Manderpootz yüzünü kaldırdı, her zamankinden biraz daha kızarmıştı. Yarı histerik bir şekilde güldüm. "Sonuçta," dedi öfkeyle, "birinin van Manderpootz'dan daha düşük bir erkek ideali olabilir. Senin durumun kadar komik bir şey göremiyorum."

Kahkahalar kesildi. Sefil bir şekilde eve gittim, gecenin geri kalan yarısını kasvetli düşüncelerle geçirdim, neredeyse iki paket sigara içtim ve ertesi gün ofise hiç gitmedim.

* * * * *

İpuçları Alva hafta sonu yayını için şehre geri döndü, ama ben onu görmeye bile zahmet etmedim, sadece onu arayıp hasta olduğumu söyledim. Sanırım yüzüm hikayeye inandırıcılık kattı, çünkü o da gerektiği gibi sempatikti ve
telefon ekranındaki yüzü oldukça endişeliydi. Buna rağmen, gözlerimi dudaklarından ayıramadım çünkü biraz fazla parlak bir makyaj dışında, idealin dudaklarıydı. Ama yeterli değillerdi; yeterli değillerdi.

Yaşlı N. J. yine endişelenmeye başladı. Artık sabahları geç uyuyamıyordum ve o günü kaçırdıktan sonra, bir sabah sadece on dakika geç kalana kadar
daha erken ve daha erken uyanmaya devam ettim. Beni hemen çağırdı.

"Bak, Dixon," dedi. "Son zamanlarda doktora gittin mi?"

"Hasta değilim," dedim isteksizce.

"O zaman Tanrı aşkına, kızla evlen! Hangi nakaratı
başlatırsa başlasın, onunla evlen ve tekrar insan gibi davran."

"Yapamam."

"Ah. Zaten evli, ha?"

Eh, ona var olmadığını söyleyemezdim. Bir vizyona, bir rüyaya, bir ideale
aşık olduğumu söyleyemezdim. Neyse, beni biraz deli sanıyordu, bu yüzden sadece "Evet," diye mırıldandım ve sertçe "O zaman bunun üstesinden gelirsin. Bir tatile çık. _İki_
tatil yap. Burada olduğun tüm iyi şeyler için iyi olur." dediğinde itiraz etmedim.

New York'tan ayrılmadım; enerjim yoktu. Bir süre şehirde dolaştım, arkadaşlarımdan uzak durdum ve aynadaki yüzün imkansız
güzelliğini hayal ettim. Ve zamanla o mükemmellik
görüntüsünü bir kez daha görme özlemi dayanılmaz hale gelmeye başladı. Sanırım benden başka kimse o anının cazibesini anlayamaz;
görüyorsunuz ya, yüz benim idealim, mükemmellik kavramımdı. Dünyada burada ve orada güzel kadınlar
görülür; aşık olunur, ama
her zaman, güzellikleri ne kadar büyük veya sevgileri ne kadar derin olursa olsun,
idealin gizli
görüntüsünden bir dereceye kadar uzak kalırlar. Ama
aynadaki yüz değil; o benim idealimdi ve bu nedenle başkalarının zihninde ne kadar kusur varsa, benim gözümde onda hiç yoktu. Hiçbiri, yani, sadece bir ideal ve dolayısıyla ulaşılamaz olma korkunçluğu hariç - ama bu, tüm mükemmelliklerin doğasında bulunan bir kusurdur.

Teslim olmam birkaç gün sürdü. Sağduyu bana, mükemmel arzu edilebilirliğin vizyonuna tekrar bakmanın
boş, hatta aptalca olduğunu söyledi. Açlığa karşı savaştım ama umutsuzca savaştım ve
bir akşam kendimi Üniversite Kulübü'nde Van Manderpootz'un
kapısını çalarken bulduğumda hiç şaşırmadım. Orada değildi;
Onun orada olmayacağını umuyordum, çünkü bu bana Fizik Binası'ndaki laboratuvarında onu aramam için bir bahane verdi, onu
zaten oraya sürüklerdim.

Orada onu, idealizatörün bulunduğu
masaya bir tür notasyon yazarken buldum. "Merhaba, Dixon," dedi. "Hiç aklınıza
ideal üniversitenin var olamayacağı geldi mi? Elbette hayır, çünkü mükemmel öğrencilerden ve mükemmel eğitimcilerden oluşması gerekir, bu durumda
birisinin öğrenecek hiçbir şeyi ve ikincisinin de öğretecek hiçbir şeyi olmazdı."

Mükemmel üniversiteye ve onun var olamamasına ne ilgim vardı? Başka bir
idealin var olmaması tüm varlığımı mahvetti. "Profesör," dedim gergin bir şekilde, "Şunu--şu şeyinizi tekrar kullanabilir miyim? Bir şey--şey--görmek istiyorum."

Sesim durumu açığa vurmuş olmalı ki, van Manderpootz sertçe yukarı baktı. "Öyleyse!" diye çıkıştı. "Öyleyse tavsiyemi dikkate almadın! Onu unut, dedim. Onu unut çünkü o yok."

"Ama--yapamam! Bir kez daha, Profesör--sadece bir kez daha!"

Omuzlarını silkti, ama mavi, metalik gözleri her zamankinden biraz daha yumuşaktı. Sonuçta, akıl almaz bir sebepten dolayı, benden hoşlanıyor. "Eh,
Dixon," dedi, "sen reşitsin ve olgun bir
zeka sahibi olman gerekiyor. Sana bunun çok aptalca bir istek olduğunu söylüyorum ve van
Manderpootz her zaman ne hakkında konuştuğunu bilir. Eğer kendini
imkansız hayallerin afyonuyla sersemletmek istiyorsan, devam et. Bu sahip olacağın son
şans, çünkü yarın van Manderpootz'un idealleştiricisi
orada Isaak'ın Bacon kafasına girecek. Osilatörleri öyle bir şekilde değiştireceğim ki
psikonlar, ışık kuantaları olmak yerine, bir elektron akışı olarak ortaya çıkacaklar - Isaak'ın ses aygıtını harekete geçirecek ve
konuşma olarak çıkacak bir akım." Düşünceli bir şekilde durakladı. "Van Manderpootz idealin sesini duyacak. Elbette Isaak sadece operatörün beyninden aldığı psikonları geri verebilir, ancak aynadaki görüntü gibi, düşünceler insan etkisini
kaybedecek ve kelimeler bir idealin kelimeleri olacak." Sanırım dinlemediğimi algıladı. "Devam et, aptal!" diye homurdandı.

Dinledim. Açlık çektiğim ihtişam yavaş yavaş varlığa dönüştü,
inanılmaz güzellikte ve bir şekilde, inanılmaz bir şekilde, o diğer durumdan bile daha güzel. Şimdi nedenini biliyorum; uzun zaman sonra, van
Manderpootz bir ideali daha önce bir kez görmüş olmamın idealimi değiştirdiğini, onu daha yüksek bir seviyeye çıkardığını açıkladı. O yüz anılarım arasındayken, mükemmellik kavramım eskisinden farklıydı.

Bu yüzden baktım ve açlık duydum. Aynadaki varlık hemen ve anında
düşüncelerime gülümseme ve hareketle karşılık verdi. Aşkı düşündüğümde, gözleri öyle bir şefkatle parladı ki sanki--ben--ben,
Dixon Wells--dünyanın büyük aşklarını
yaratan çiftlerin bir parçasıymış gibi göründü, Heloise ve Abelard, Tristram ve Isolde, Aucassin ve
Nicolette. Van Manderpootz'un beni
sarstığını hissetmek, onun sert sesinin "Çık oradan! Çık oradan!
Zaman doldu." diye bağırdığını duymak bir hançer darbesi gibiydi.

İnledim ve yüzümü ellerimin üzerine düşürdüm. Profesör haklıydı,
elbette; bu çılgın tekrar sadece yerine getirilemez bir özlemi yoğunlaştırmıştı ve on kat daha kötü bir karmaşa yaratmıştı. Sonra arkamda mırıldandığını duydum. "Garip!" diye mırıldandı. "Aslında, harika.
Oidipus--dergi kapaklarının ve reklam panolarının oidipus'u."

Sıkı sıkılgan bir şekilde etrafa baktım. Arkamda duruyordu, gözlerini kısarak, görünüşe göre,
siyah tüpün ucundaki dönen aynaya bakıyordu. "Ha?" diye homurdandım yorgunca. "O yüz," dedi. "Çok tuhaf. Yüz hatlarını yüzlerce dergide, binlerce reklam panosunda, sayısız 'vizyon' yayınında görmüş olmalısın. Oidipus kompleksinin ilginç bir biçimi."

"Eh? Onu _görebildin mi_?"

"Elbette!" diye homurdandı. "Psikonların
görünür ışığın
mükemmel sıradan kuantalarına dönüştürüldüğünü bir düzine kez söylemedim mi? Eğer onu
görebiliyorsan, ben neden göremeyeyim?"

"Ama--ya reklam panoları ve diğerleri?"

"O yüz," dedi profesör yavaşça. "Elbette biraz idealize edilmiş ve bazı detaylar yanlış. Gözleri hayal ettiğin kadar soluk
gümüş-mavi değil; yeşil--deniz yeşili, zümrüt rengi."

"Ne şeytan," diye sordum kısık bir sesle, "söylediğin şey ne?"

"Aynadaki yüz hakkında. Tesadüfen, Dixon, de Lisle d'Agrion'un, Ejderha Sineği'nin yüz hatlarının yakın bir taklidi!"

"Yani--gerçek mi? O var mı? O yaşıyor mu? O--"

"Bir dakika bekle, Dixon. O yeterince gerçek, ama senin alışkanlığına göre biraz geç kaldın. Yaklaşık yirmi beş yıl geç, demeliyim. Şu anda ellili yaşlarda olmalı--bakalım--elli üç, sanırım. Ama çok erken çocukluğunda, her yerde yüzünü görmüş olmalısın, de Lisle d'Agrion, Ejderha Sineği."

Sadece yutkunabildim. O darbe yıkıcıydı.

"Görüyorsun," diye devam etti van Manderpootz, "kişinin idealleri çok erken aşılanır. Bu yüzden sürekli olarak onu hatırlatan bir veya birden fazla özelliğe sahip kızlara aşık olursun, saçları, burnu, ağzı, gözleri. Çok basit ama oldukça ilginç."

"İlginç!" diye bağırdım. "İlginç mi diyorsun! Senin lanet olası
araçlarından birine her baktığımda kendimi bir mite aşık buluyorum! Ölmüş, evlenmiş, gerçek olmayan veya yaşlı bir kadına dönüşmüş bir kız! İlginç, değil mi? Çok komik, değil mi?"

"Bir dakika," dedi profesör sakin bir şekilde. "Öyle oluyor, Dixon, bir kızı var. Dahası, Denise annesine benziyor. Ve daha da
önce, önümüzdeki hafta New York'a gelip buradaki Üniversitede Amerikan
harfleri okuyor. Yazıyor, görüyorsun."

Bu, hemen kavramak için fazlaydı. "Nasıl--nasıl biliyorsun?" diye
nefes nefese
aldım.

Van Manderpootz'un muazzam yavanlığının sinirlendiğini gördüğüm nadir zamanlardan biriydi. Biraz kızardı ve yavaşça, "Ayrıca, Dixon, yıllar önce Amsterdam'da Haskel van Manderpootz ve de Lisle d'Agrion'un--çok dost canlısı--dostçadan da öte olduklarını söyleyebilirim, ama Dragon Fly ve van Manderpootz gibi iki güçlü kişiliğin her zaman anlaşmazlık içinde olması dışında." dedi. Kaşlarını çattı. "Neredeyse ikinci kocasıydım. Yedi tane oldu sanırım; Denise üçüncüsünün kızı."

"Neden--neden buraya geliyor?"

"Çünkü," dedi vakarla, "van Manderpootz burada. Ben hala de Lisle'nin bir
arkadaşıyım." Döndü ve masanın üzerindeki karmaşık cihazın üzerine eğildi. "Şu anahtarı bana ver," diye emretti. "Bu gece bunu söküyorum ve
yarın Isaak'ın kafası için yeniden inşa etmeye başlayacağım."

* * * * *

Ama ertesi hafta, hevesle van Manderpootz'un
laboratuvarına geri döndüğümde, idealleştirici hala yerindeydi. Profesör, sakallı ağzının görünen kısmına esprili bir dokunuşla beni karşıladı. "Evet,
hâlâ burada," dedi, cihazı işaret ederek. "Isaak için
tamamen yeni bir tane yapmaya karar verdim ve ayrıca, bu bana epeyce eğlence sağladı. Ayrıca, Oscar Wilde'ın sözleriyle,
ben kimim ki bir deha eserine
karar vereyim. Sonuçta, mekanizma büyük van Manderpootz'un
ürünü."

Beni bilerek tahrik ediyordu. Benim Isaak hakkında veya hatta eşsiz van Manderpootz hakkında
konuşmasını dinlemek için gelmediğimi biliyordu.
Sonra gülümsedi ve yumuşadı ve Isaak'ın metal bir ciddiyetle durduğu odanın yanındaki küçük iç ofise döndü. "Denise!" diye seslendi, "buraya gel."

Tam olarak ne beklediğimi bilmiyorum ama kız içeri girdiğinde
nefesimin kesildiğini biliyorum. Elbette, o benim idealimin tam olarak aynısı değildi; belki de biraz daha inceydi ve gözleri - yani, de Lisle d'Agrion'unkilere çok benziyor olmalıydı, çünkü gördüğüm en berrak zümrütlerdi. Küstahça doğrudan bakan gözlerdi ve van Manderpootz ile Dragon Fly'ın neden sonsuza dek kavga ettiğini hayal edebiliyordum; Dragon Fly'ın kızının gözlerinin içine bakınca bunu hayal etmek kolaydı.

Denise de, görünüşe göre, benim mükemmellik imajım kadar kadınsı ve mütevazı değildi. Günün son derece açık kostümünü giymişti, sanırım bu kostüm, yirminci yüzyılın ortalarındaki tek parça mayolardan biri kadar vücudunu örtüyordu. Geçici bir zarafetten çok kıvraklık ve esnek güç, bağımsızlık, açık sözlülük ve -tekrar söylüyorum- küstahlık havası izlenimi veriyordu.

"Eh!" dedi soğukkanlılıkla, van Manderpootz beni tanıştırırken. "Yani sen N. J. Wells Şirketi'nin varisisin. Arada sırada kaçamakların
Paris Pazar eklerini canlandırıyor. Piyasada bir milyon dolar kapmış ve Whimsy White'a sormuş olan sen değil miydin--?"

Kızardım. "Bu çok abartılıydı," dedim aceleyle, "ve zaten ben--şey--ben--"

"Kendini biraz aptal yerine koymadan önce değil, sanırım," diye tatlı bir şekilde bitirdi.

Eh, işte o tiplerdendi. Eğer cehennem gibi güzel olmasaydı,
aynadaki yüze bu kadar benzemeseydi,
parlardım, "Tanıştığıma memnun oldum" derdim ve
bir daha asla onu görmezdim. Ama kızamazdım, özellikle de esmer saçları,
mükemmel dudakları, benim için ideal olan o küstah burnu varken.

Bu yüzden onu tekrar gördüm ve birkaç kez daha. Aslında, sanırım
aldığı birkaç edebiyat dersi arasında zamanının çoğunu ben geçirdim ve yavaş yavaş fiziksel dışında diğer açılardan da benim idealimden çok da uzak olmadığını görmeye başladım.
Küstahlığının altında dürüstlük, açık sözlülük ve kendi isteği dışında tatlılık vardı,
öyle ki, sahip olduğum başlangıç ​​avantajına rağmen, oldukça
çabuk aşık oldum. Ve dahası, onun da karşılık vermeye başladığını biliyordum.

Öğle vakti onu çağırdığımda ve onu van Manderpootz'un laboratuvarına götürdüğümde durum buydu. Üniversite Kulübü'nde onunla öğle yemeği yiyecektik ama onu kişisel laboratuvarının ötesindeki büyük laboratuvarda bir deneyi yönetmekle meşgul bulduk, personelinin içine düştüğü bir karmaşayı çözmeye çalışıyordu. Bu yüzden Denise ve ben daha küçük odaya geri döndük, birlikte yalnız kalmaktan
tamamen memnunduk. Onun yanında aç hissetmiyordum; sadece onunla konuşmak
yemeğin yerini almaya yetiyordu.

"İyi bir yazar olacağım," diyordu düşünceli bir şekilde. "Bir gün, Dick, ünlü olacağım."

Herkes bu tahminin ne kadar doğru olduğunu bilir. Anında ona katıldım.

Gülümsedi. "Sen iyisin, Dick," dedi. "Çok iyi."

"Çok mu?"

"_Çok!_" dedi vurgulayarak. Sonra yeşil gözleri idealizatörün bulunduğu
masaya doğru kaydı. "Bu Amca Haskel'in hangi çatlak beyinli
icadı?" diye sordu.

Korkarım ki biraz yanlış bir şekilde açıkladım ama sıradan bir mühendis
bir van Manderpootz kavramının sonuçlarını takip edemez.
Yine de Denise bunun özünü yakaladı ve gözleri zümrüt
ateş gibi parladı.

"Büyüleyici!" diye haykırdı. Ayağa kalktı ve masaya doğru yürüdü.
"Deneyeceğim."

"Profesör olmadan olmaz, yapamazsın! Tehlikeli olabilir."

Bu söylenmesi yanlış bir şeydi. Bana tuhaf bir bakış
attığında yeşil gözleri daha da parladı. "Ama yapacağım," dedi. "Dick, ideal
erkeğimi göreceğim!" Yumuşakça güldü.

Paniklemiştim. Diyelim ki onun ideali uzun boylu, esmer ve güçlü çıktı,
benim gibi kısa, kumral saçlı ve biraz -yani, tombul- olmak yerine.
"Hayır!" dedim hararetle. "Bırakmayacağım!"

Tekrar güldü. Sanırım şaşkınlığımı anlamıştı, çünkü
yumuşakça, "Aptal olma, Dick. "Oturdu, yüzünü namlunun ağzına dayadı ve emretti. "Aç."

Onu reddedemedim. Aynayı döndürdüm, sonra tüpleri açtım. Sonra hemen arkasına geçtim,
parlayan aynanın görünen kısmına gözlerimi kısarak baktım, orada bir yüz yavaşça - belirsiz bir şekilde oluşuyordu.

Heyecanlandım. Görüntünün saçları kesinlikle kumluydu. Hatta şimdi
kendi özelliklerime benzer bir şey bulabileceğimi bile hayal ettim. Belki de Denise
benzer bir şey hissetmişti, çünkü aniden gözlerini tüpten çekti ve hafifçe utanmış bir şekilde kızararak baktı, onun için
çok alışılmadık bir şeydi.

"İdealler sıkıcıdır!" dedi. "Gerçek bir heyecan istiyorum. Ne göreceğimi biliyor musun? İdeal dehşeti görselleştireceğim. Bunu yapacağım. "Kesinlikle dehşet göreceğim!"

"Ah, hayır, görmeyeceksin!" diye soludum. "Bu çok tehlikeli bir fikir."
Diğer odadan van Manderpootz'un sesini duydum, "Dixon!"

"Tehlikeli--saçma!" diye karşılık verdi Denise. "Ben bir yazarım, Dick. Tüm bunlar
benim için maddiyat anlamına geliyor. Sadece deneyim ve ben onu istiyorum."

Yine Van Manderpootz. "Dixon! Dixon! Buraya gel." Dedim ki, "Dinle,
Denise. Hemen döneceğim. Buraya gelene kadar hiçbir şey deneme--lütfen!"

Büyük laboratuvara daldım. Van Manderpootz, büyük adama karşı aşırı bir hayranlık içinde olan
korkmuş bir asistan grubuyla karşı karşıyaydı.

"Hah, Dixon!" diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Bu aptallara Emmerich vanasının ne olduğunu ve
neden serbest elektronik akışta çalışmayacağını söyle. Onlara
sıradan bir mühendis bile bunu bilir."

Şey, sıradan bir mühendis bilmez ama ben öyle yaptım. Bir mühendis olarak özellikle sıra dışı olduğumdan değil ama bunu _biliyordum_ çünkü bir veya iki yıl önce Maine'deki büyük gelgit türbinleri üzerinde çalışmıştım, orada kondansatörlerdeki muazzam potansiyellerden kaynaklanan elektrik kaçağına karşı Emmerich vanaları kullanmak zorundaydılar. Bu yüzden açıklamaya başladım ve van Manderpootz
personeli hakkında alaycı ifadeler kullanmaya devam etti ve sonunda bitirdiğimde, sanırım
yaklaşık yarım saattir oradaydım. Ve sonra--Denise'i hatırladım!

Geri koşarken van Manderpootz'u bakarken bıraktım ve gerçekten de,
yüzü namluya yaslanmış ve elleri
masa kenarını kavrayan kız oradaydı. Yüz hatları gizliydi elbette ama
gergin duruşunda, beyaz eklemler--

"Denise!" diye bağırdım. "İyi misin? _Denise!_"

Kıpırdamadı. Yüzümü ayna ile namlunun ucu arasına soktum ve tüpün üzerinden yüzüne baktım ve gördüğüm şey beni neredeyse sersemletti. Hiç bir insan yüzünde sert, çılgın, sonsuz bir dehşet gördünüz mü? Denise'in yüzünde gördüğüm şey buydu - ifade edilemez, dayanılmaz
dehşet, ölüm korkusundan daha kötü. Yeşil gözleri
büyümüştü, etraflarındaki beyazlar görünüyordu; mükemmel dudakları
büzülmüştü, tüm yüzü tam bir dehşet maskesine dönüşmüştü.

Düğmeye doğru koştum ama geçerken aynada görünen şeyin tek bir anını yakaladım. İnanılmaz! Müstehcen, dehşet dolu, dehşet verici
şeyler - bunlar için kelimeler yok. Kelimeler yok.

Tüpler kararırken Denise kıpırdamadı. Yüzünü namludan kaldırdım ve beni görünce hareket etti. Kendini o
sandalyeden fırlattı ve bana öyle çılgın bir dehşetle baktı ki durdum.

"Denise!" diye bağırdım. "Sadece Dick. Bak, Denise!"

Ama ona doğru hareket ettiğimde, boğuk bir çığlık attı, gözleri
donuklaştı, dizleri büküldü ve bayıldı. Gördüğü her neyse, son derece
dehşet verici olmalıydı, çünkü Denise bayılacak türden biri değildi.

* * * * *

Bir hafta sonra van Manderpootz'un küçük iç ofisinde ona doğru oturdum. Isaak'ın gri metal figürü yoktu ve idealizatörün bulunduğu
masa boştu.

"Evet," dedi van Manderpootz. "Söktüm. Van
Manderpootz'un birkaç hatasından biri, onu sizin ve Denise gibi iki beceriksizin ulaşabileceği bir yerde bırakmasıydı. Görünüşe göre başkalarının zekasını sürekli olarak abartıyorum. Sanırım onları van Manderpootz'un beynine göre yargılama eğilimindeyim."

Hiçbir şey söylemedim. Tamamen cesaretim kırılmış ve depresiftim ve profesör zeka eksikliğim hakkında ne söylediyse, bunun haklı olduğunu hissettim.

"Bundan sonra," diye devam etti van Manderpootz, "kendimden başka kimseye zeka atfetmeyeceğim ve şüphesiz çok daha doğru olacağım." Isaak'ın boş köşesine elini salladı. "Bacon kafasına bile," diye devam etti. "O projeyi terk ettim, çünkü, işin özüne indiğinizde, dünyanın van Manderpootz'un beynine sahipken mekanik bir beyne ne ihtiyacı var?"

"Profesör," diye patladım aniden, "neden Denise'i görmeme izin vermiyorlar? Hastanede her gün bulunuyordum ve beni odasına sadece
bir kez aldılar--sadece bir kez ve o zaman da histeri krizine girdi.
Neden? O--?" Yutkundum.

"Güzelce iyileşiyor, Dixon."

"O zaman neden onu göremiyorum?"

"Şey," dedi van Manderpootz sakin bir şekilde, "işte böyle. Görüyorsun ya,
oradaki laboratuvara
hızla girdiğinde,
yüzünü namlunun önüne itme hatasını yaptın. O, senin özelliklerini
tam da çağırdığı tüm o dehşetlerin ortasında gördü. Anlıyor musun? O andan itibaren
yüzün onun zihninde aynadaki tüm cehennemle
ilişkilendirildi. Sana baktığında bile hepsini tekrar görmeden edemiyor."

"_Aman Tanrım!_" diye soludum. "Ama bunun üstesinden gelecek, değil mi? O kısmı
unutacak mı?"

"Ona bakan genç psikiyatrist--bu arada zeki bir adam, benim de birkaç fikrim var--birkaç ay içinde bunun tamamen üstesinden geleceğine inanıyor. Ama şahsen, Dixon, senin yüzünü görmeyi asla hoş karşılayacağını sanmıyorum, gerçi ben de bir yerlerde daha çirkin yüzler gördüm."

Bunu görmezden geldim. "Tanrım!" diye inledim. "Ne karmaşa!" Ayrılmak için ayağa kalktım ve
sonra--sonra ilhamın ne demek olduğunu anladım!

"Dinle!" dedim, arkama dönerek. "Dinle, profesör! Neden onu
geri getirip ideal güzelliği canlandırmasına izin vermiyorsun? Ve sonra--yüzümü oraya sokacağım!" Coşku büyüdü. "Başarısız olamaz!" diye bağırdım. "En kötü ihtimalle, diğer anıyı iptal eder. Harika!"

"Ama her zamanki gibi," dedi van Manderpootz, "biraz geç."

"Geç mi? Neden? İdealizatörünü tekrar ortaya koyabilirsin. Bunu sen de yapardın, değil mi?"

"Van Manderpootz," diye gözlemledi, "cömertliğin ta kendisidir. Bunu memnuniyetle yapardım, ama yine de biraz geç, Dixon. Görüyorsun ya, bu öğlen zeki genç psikiyatristle evlendi."

Bu gece Tips Alva ile bir randevum var ve ona geç kalacağım, istediğim kadar geç. Sonra da bütün akşam dudaklarına bakmaktan başka bir şey yapmayacağım.

Stanley Grauman Weinbaum'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDEAL ***

***** This file should be named 22897.txt or 22897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/8/9/22897/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
