*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rosmerholm (Rosmerholm)
Yazar: Henrik Ibsen
Yayın Tarihi: August, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rosmerholm, by Henrik Ibsen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rosmerholm

Author: Henrik Ibsen

Translator: R. Farquharson Sharp

Posting Date: February 27, 2010 [EBook #2289]
Release Date: August, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSMERHOLM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Adamson tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

ROSMERSHOLM

Dört perdelik bir oyun

tarafından

HENRIK IBSEN

Çeviri: R. FARQUHARSON SHARP

DRAMATIS PERSONAE

Rosmersholm'dan John Rosmer, eski bir din adamı.
Ailesinden biri olan Rebecca West, başlangıçta merhum Bayan Rosmer'in
eşlikçisi olarak işe alındı.
Yerel ilkokulun müdürü Kroll, Rosmer'in
kayınbiraderi.
Ulrik Brendel.
Peter Mortensgaard.
Rosmer'in hizmetçisi Bayan Helseth.

(Eylem, Batı Norveç'teki bir fiyorttaki küçük bir kasabanın mahallesindeki eski bir malikane olan Rosmersholm'da gerçekleşir.)

1. PERDE

(SAHNE--Rosmersholm'daki oturma odası; eski moda tarzda döşenmiş, geniş bir oda. Ön planda, sağ taraftaki duvara yaslanmış, taze huş ağacı dalları ve yabani çiçeklerle süslenmiş bir soba var. Daha geride bir kapı. Arka duvarda giriş salonuna açılan katlanır kapılar. Sol taraftaki duvarda, önünde çiçekler ve bitkilerle dolu bir sehpa bulunan bir pencere var. Sobanın yanında bir masa, bir kanepe ve bir berjer var. Duvarlar, çeşitli dönemlerden kalma din adamlarının, askeri subayların ve üniformalı diğer görevlilerin portreleriyle
çevrili. Pencere açık ve lobiye ve dış kapıya açılan kapılar da açık. İkincisinden, bir avluya giden eski ağaçlardan oluşan bir yol görülüyor. bir
yaz akşamı, gün batımından sonra. REBECCA WEST pencerenin yanında oturuyor
neredeyse tamamlanmış büyük bir beyaz yün şalı örüyor. Zaman zaman
çiçeklerin arasından pencereden dışarı bakıyor. BAYAN HELSETH
sağdan içeri giriyor.)

Bayan Helseth. Akşam yemeği için masayı hazırlamaya başlasam iyi olmaz mıydı, hanım?

Rebecca. Evet, öyle. Bay Rosmer hemen gelmeli.

Bayan Helseth. Oturduğunuz yerde cereyan yok mu, hanım?

Rebecca. Biraz var. Lütfen çenenizi kapatır mısınız? (BAYAN HELSETH
salon kapısına gidip kapatıyor. Sonra pencereye gidip
kapatıyor ve dışarı bakıyor.)

Bayan Helseth. Oraya gelen Bay Rosmer değil mi?

Rebecca. Nereye? (Ayağa kalkar.) Evet, o. (Pencere perdesinin arkasında durur.) Bir kenara çekil. Bizi görmesine izin verme.

Bayan Helseth (geri çekilir). Bakın, bayan--değirmen yolunu tekrar kullanmaya
başlıyor.

Rebecca. Dünden önceki gün de değirmen yolundan gelmişti. (Perde ve pencere çerçevesi arasından
dışarı bakar). Şimdi
göreceğiz ki--

Bayan Helseth. Tahta köprüden mi geçiyor?

Rebecca. Tam da görmek istediğim bu. (Bir an sonra.) Hayır.
Yan tarafa döndü. Bugün de diğer taraftan geliyor. (Pencereden
uzaklaşır.) Uzun bir yol.

Bayan Helseth. Evet, elbette. O köprüden geçmekten
çekinmesini gayet iyi anlayabiliriz. Böyle bir şeyin olduğu yer
--

Rebecca (işini katlayarak). Ölülerine uzun süre
Rosmersholm'da tutunurlar.

Bayan Helseth. Bana sorarsanız, bayan, Rosmersholm'a uzun süre
tutunanların ölüler olduğunu söylerim.

Rebecca (ona bakarak). Ölüler mi?

Bayan Helseth. Evet, neredeyse geride bıraktıklarından
kendilerini koparamadıkları söylenebilir.

Rebecca. Bu fikri aklınıza ne getirdi?

Bayan Helseth. Aksi takdirde Beyaz Atlar'ın burada
görülmeyeceğini biliyorum.

Rebecca. Söyleyin bana Bayan Helseth--Beyaz Atlar hakkındaki bu batıl inanç nedir?

Bayan Helseth. Ah, bundan bahsetmeye değmez. Eminim siz de
bu tür şeylere inanmıyorsunuzdur.

Rebecca. Siz inanıyor musunuz?

Bayan Helseth (pencereye gider ve kapatır). Ah, sana
bana gülme şansı vermeyeceğim, hanımefendi. (Dışarı bakar.) Bakın--o yine değirmen yolundaki
Bay Rosmer değil mi?

Rebecca (Dışarı bakar). Şu dışarıdaki adam mı? (Pencereye gider.) Neden,
o tabii ki Bay Kroll!

Bayan Helseth. Öyle, kesinlikle.

Rebecca. Bu çok hoş, çünkü buraya geleceği kesin.

Bayan Helseth. Aslında tahta köprüden doğrudan geliyor,
her ne kadar kendi kız kardeşi olsa da. Peki, içeri girip
akşam yemeğini hazırlayayım, hanımefendi. (Sağa doğru gider. REBECCA bir an hareketsiz durur, sonra elini pencereden dışarı sallar, başını sallar ve gülümser.
Karanlık çökmeye başlar.)

Rebecca (sağdaki kapıya gider ve içeri seslenir). Bayan
Helseth, eminim akşam yemeği için ekstra güzel bir şeyler
hazırlamaktan rahatsız olmazsınız? Bay Kroll'un özellikle hangi yemekleri sevdiğini biliyorsunuz.

Bayan Helseth. Elbette, hanımefendi. Ben de öyle yaparım.

Rebecca (lobiye açılan kapıyı açar). Sonunda, Bay Kroll! Sizi
gördüğüme çok sevindim!

Kroll (lobiye girer ve bastonunu bırakır). Teşekkür ederim.
Sizi rahatsız etmediğimden emin misiniz?

Rebecca. Siz? Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsiniz?

Kroll (odaya girer). Her zaman çok naziksiniz. (Odanın etrafına
bakar.) John odasında mı?

Rebecca. Hayır, yürüyüşe çıktı. Her zamankinden
geç geldi ama hemen geri döneceğinden emin. (Kanepeyi işaret ediyor.) Oturup onu bekle.

Kroll (şapkasını indirerek). Teşekkür ederim. (Oturup etrafına
bakıyor.) Eski odayı ne kadar da hoş bir şekilde güzelleştirmişsin! Her yerde
çiçekler!

Rebecca. Bay Rosmer etrafında taze çiçekler olmasını çok seviyor.

Kroll. Ve sen de öylesin, diyebilirim.

Rebecca. Evet, öyleyim. Bence kokuları insan üzerinde çok hoş bir
etki yaratıyor ve son zamanlara kadar kendimizi bu zevkten mahrum etmek zorundaydık, biliyorsun.

Kroll (yavaşça başını sallayarak). Zavallı Beata onların kokusuna dayanamıyordu.

Rebecca. Renklerine de. Sersemlemişti.

Kroll. Evet, hatırlıyorum. (Daha neşeli bir ses tonuyla devam ediyor).
Peki, burada işler nasıl gidiyor?

Rebecca. Oh, her şey aynı sessiz, sakin şekilde devam ediyor. Bir gün
birbirinin tıpatıp aynısı. Peki ya senin durumun nasıl? Eşin--?

Kroll. Oh, sevgili Bayan West, işlerim hakkında konuşmamıza izin verme. Bir
ailede her zaman bir şeyler ters gider--özellikle de şu anda yaşadığımız
zamanlarda.

Rebecca (kısa bir duraklamadan sonra, kanepenin yanındaki bir koltuğa
oturarak). Neden tüm tatillerin boyunca bir kez bile yanımıza gelmedin?

Kroll. Oh, ısrarcı olmak hiç iyi değil, biliyorsun.

Rebecca. Seni ne kadar özlediğimizi bir bilsen.

Kroll. Ayrıca, ben uzaktaydım, biliyorsun.

Rebecca. Evet, yaklaşık iki haftadır. Sanırım halk toplantılarına
katılıyordun?

Kroll (başını sallıyor). Evet, buna ne diyorsun? Hiç
yaşlılığımda siyasi bir kışkırtıcı olacağımı düşünür müydün--ha?

Rebecca (gülümseyerek). Siz her zaman biraz kışkırtıcı oldunuz,
Bay Kroll.

Kroll. Ah, evet; sadece kendi eğlencem için. Ama gelecekte gerçekten ciddi olacak. Hiç Radikal gazeteleri okur musun?

Rebecca. Evet, bunu inkar etmeyeceğim!

Kroll. Sevgili Bayan West, buna itiraz yok--seninle ilgili
olduğundan değil.

Rebecca. Hayır, ben sadece öyle düşünüyorum. Olayların akışını takip etmeliyim--olayları takip etmeliyim.

Kroll. Her ne olursa olsun, bir kadın olarak, burada şiddetle devam eden toplumsal anlaşmazlıkta--aslında buna daha uygun bir şekilde iç savaş denebilir--herhangi bir tarafın yanında aktif olarak yer almanı beklememeliyim. O zaman, bu "doğanın beyefendilerinin" bana yağdırmaktan hoşlandıkları
haklı oldukları
şüpheli kabalığı okuduğunu
söyleme cesaretini gösterebilirim?

Rebecca. Evet, ama bence sen kendini oldukça güçlü bir şekilde savundun.

Kroll. Ben de öyle yaptım--ama bunu söylüyorum. Şimdi kanın tadına baktım ve
benim bunu yatarak kabul edecek türden bir adam olmadığımı onlara fark ettireceğim--. (Kendini kontrol eder.) Hayır, hayır, bu akşam o üzücü ve sıkıntılı konuya geçmeyelim.

Rebecca. Hayır, sevgili Bay Kroll, kesinlikle değil.

Kroll. Bunun yerine, Rosmersholm'da nasıl geçindiğini anlat bana,
burada yalnızken--yani, zavallı Beata'mız--

Rebecca. Ah, teşekkürler--burada çok iyi geçiniyorum. Ölümü evde birçok açıdan büyük bir boşluk yarattı, elbette--ve insan onu özlüyor ve
onun için üzülüyor, doğal olarak. Ama diğer açılardan--

Kroll. Burada kalacağını mı düşünüyorsun?--kalıcı olarak, yani?

Rebecca. Sevgili Bay Kroll, bunu hiç düşünmüyorum. Gerçek şu ki, burada o kadar evcilleştim ki neredeyse
ben de buraya aitmişim gibi hissediyorum.

Kroll. Sen mi? Sanırım öyleydin!

Rebecca. Ve Bay Rosmer benim ona biraz olsun rahatlık veya
bir fayda sağlayabileceğimi gördüğü sürece, şüphesiz burada memnuniyetle kalacağım.

Kroll (ona bakarak, biraz duygulanarak). Biliyor musun, bir kadının tüm gençliğini başkaları için feda etmesi muhteşem bir şey.

Rebecca. Başka ne için yaşamak zorunda kaldım?

Kroll. İlk başta buraya geldiğinde, senin o mantıksız sakat üvey babanla ilgili sürekli bir endişen vardı--

Rebecca. Finmark'ta yaşadığımızda Dr. West'in bu kadar mantıksız olduğunu düşünmemelisin. Onu yıkan şey denizdeki zorlu yolculuklardı. Ama buraya taşındıktan sonra acılarının bitmesi için
bir veya iki zor yıl geçtiği doğru.

Kroll. Sonraki yıllar senin için daha da zor olmadı mı?

Rebecca. Hayır; böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin! Beata'ya bu kadar içten düşkün olan ben--! Ve o zavallı ruh, bakıma ve sempatik bir arkadaşlığa çok muhtaçtı.

Kroll. Ondan bahsettiğin
sabır için teşekkür edilmeyi ve ödüllendirilmeyi hak ediyorsun.

Rebecca (biraz daha yaklaşarak). Sevgili Bay Kroll, bunu o kadar nazikçe ve içten söylüyorsun ki bana karşı gerçekten hiçbir
kötü niyet beslemediğinden eminim.

Kroll. Kötü niyet mi? Ne demek istiyorsun?

Rebecca. Pekala, burada Rosmersholm'da bir yabancı olarak benim istediğim gibi davranmamı görmek senin için
çok
acı verici olsa da bu çok da şaşırtıcı olmazdı.

Kroll. Dünyada nasıl düşünebilirsin ki--!

Rebecca. O zaman öyle değil mi? (Elini ona uzatır.) Teşekkür ederim,
Bay Kroll; bunun için teşekkür ederim.

Kroll. Ama böyle bir fikri kafana sokmana ne sebep olabilir ki?

Rebecca. Son zamanlarda bizi görmeye pek gelmediğin için, bunun böyle olabileceğinden korkmaya başladım.

Kroll. Sana temin ederim ki, tamamen yanlış yoldasın,
Bayan West. Ve her halükarda, işlerin durumu temel bir noktada değişmedi; çünkü zavallı Beata'nın hayatının son hüzünlü yıllarında, o zaman bile, buradaki her şeyle ilgilenen tek kişi sendin.

Rebecca. Ama daha çok karısının adına bir tür naiplik gibiydi.

Kroll. Her neyse, ben--. Sana ne söyleyeceğim, Bayan West;
benim açımdan, eğer sen... Ama böyle şeyler söylemek doğru değil.

Rebecca. Ne gibi şeyler?

Kroll. Peki, eğer boş yere adım atacaksan--

Rebecca. İstediğim yere zaten sahibim, Bay Kroll.

Kroll. Evet, maddi çıkarlar açısından; ama değil--

Rebecca (ciddi bir sesle sözünü keserek). Yazıklar olsun, Bay Kroll!
Nasıl orada oturup böyle şeyler hakkında şaka yapabiliyorsun!

Kroll. Ah, peki, iyi yürekli John Rosmer'ın evlilik hayatından
fazlasıyla bıktığını düşündüğünü söyleyebilirim. Ama yine de--

Rebecca. Gerçekten, neredeyse sana gülmeme neden oluyorsun.

Kroll. Yine de--Bayan West, eğer sormama izin verirseniz, kaç yaşındasınız?

Rebecca. Son doğum günümde yirmi dokuz yaşında olduğumu söylemekten utanıyorum, Bay Kroll. Neredeyse otuzum.

Kroll. Kesinlikle öyle. Ve Rosmer--kaç yaşında? Bir bakayım. Benden beş
yaş küçük, yani yaklaşık kırk üç yaşında olmalı. Bana
çok uygun gibi geliyor.

Rebecca. Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz. Çok uygun olurdu--Bizimle
akşam yemeği yer misin?

Kroll. Teşekkür ederim. Sana uzun bir ziyaret yapmayı düşünmüştüm, çünkü
mükemmel arkadaşımızla
konuşmak istediğim bir konu var--Peki,
Bayan West, senin tekrar aptalca fikirlere kapılmanı önlemek için, eskiden olduğu gibi
zaman zaman buraya tekrar geleceğim.

Rebecca. Evet, lütfen gel. (Elini ona uzatır.) Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Gerçekten alışılmadık derecede iyi huylusun.

Kroll (biraz homurdanarak). Öyle miyim? Sana söyleyebilirim ki,
evde söylediklerinden daha fazlası. (ROSMER sağdaki kapıdan içeri girer.)

Rebecca. Bay Rosmer, burada kimin oturduğunu görüyor musun?

Rosmer. Bayan Helseth söyledi bana. (KROLL ayağa kalkar.) Seni tekrar burada gördüğüme çok sevindim, sevgili dostum. (Ellerini KROLL'UN omuzlarına koyar ve yüzüne bakar.) Sevgili eski dostum! Bir gün tekrar eski
ayaklarımıza döneceğimizi biliyordum.

Kroll. Sevgili dostum, senin de aklından geçen o çılgınca fikir var mı, aramıza her şeyin girebileceği?

Rebecca (ROSMER'a). Bunun tamamen bizim hayal gücümüz olduğunu düşünmek hoş değil mi!

Rosmer. Bu gerçekten doğru mu, Kroll? Ama neden bu kadar inatla bizden uzak duruyorsun?

Kroll (ciddi ve kısık bir sesle). Çünkü buraya geçmişin mutsuz zamanlarının ve değirmen yarışında ölenin yaşayan bir hatırlatıcısı gibi gelmek istemedim.

Rosmer. Senin adına çok nazik bir düşünceydi. Her zaman çok
düşüncelisin. Ama bu nedenle bizden uzak durman tamamen gereksizdi. Gel, kanepeye oturalım. (Otururlar.)
Beata hakkında düşünmenin benim için en ufak bir acı verici olmadığını sana temin edebilirim. Her gün ondan bahsediyoruz. Bize hala evde bir rolü varmış gibi geliyor.

Kroll. Gerçekten öyle mi?

Rebecca (lambayı yakarak). Evet, gerçekten çok doğru.

Rosmer. Gerçekten öyle. İkimiz de onu çok sevgiyle anıyoruz. Ve
her iki Rebecca da -hem Bayan West hem de ben- kalbimizde biliyoruz ki zavallı, hasta yaratık için elimizden gelen her şeyi yaptık. Kendimizi
suçlayacak hiçbir şeyimiz yok. Bu yüzden Beata'yı şu anda düşünme şeklimizde tatlı ve huzurlu bir şeyler olduğunu hissediyorum.

Kroll. Siz sevgili iyi insanlar! Gelecekte her gün sizi görmeye geleceğim.

Rebecca (bir koltuğa oturarak). Evet, sözünüzü tuttuğunuzu görelim.

Rosmer (hafif bir tereddütle). Sizi temin ederim, sevgili dostum, en büyük dileğim, yakınlığımızın hiçbir şekilde zarar görmemesidir.

Biliyor musunuz, birbirimizi tanıdığımız günden beri, hatta öğrencilik yıllarımdan beri doğal danışmanım gibi görünüyorsunuz.

Kroll. Biliyorum ve bu ayrıcalıktan gurur duyuyorum. Şu anda özellikle bir şey var mı?

Rosmer. Sizinle açıkça konuşmak istediğim çok şey var -- kalbime çok yakın olan şeyler.

Rebecca. Ben de öyle hissediyorum, Bay Rosmer. Bana öyle geliyor ki, iki eski dostunuzla

çok iyi bir şey olurdu--

Kroll. Eh, sana temin ederim ki seninle konuşacak daha çok şeyim var--çünkü aktif bir politikacı oldum, bunu bildiğini söyleyebilirim.

Rosmer. Evet, biliyorum. Bu nasıl oldu?

Kroll. İster beğeneyim ister beğenmeyeyim, yapmak zorundaydım. Artık

boş bir seyirci olarak kalmam imkansız hale geldi. Şimdi
Radikaller bu kadar rahatsız edici bir şekilde güçlendiğine göre, artık zamanı gelmişti. Ve
bu yüzden kasabadaki küçük arkadaş çevremizi daha kesin bir şekilde bir araya gelmeye ikna ettim. Artık zamanı gelmişti, söyleyebilirim!

Rebecca (hafif bir gülümsemeyle). Aslında, artık gerçekten
oldukça geç değil mi?

Kroll. Akışı daha erken bir noktada kontrol etmeyi başarabilseydik daha şanslı olacağımızı inkar edemeyiz. Ama kim gerçekten
gelecek olanı önceden görebilirdi ki? Eminim ki ben göremezdim. (Ayağa kalkar ve
aşağı yukarı yürür.) Neyse, gözlerim artık tamamen açıldı; çünkü
isyan ruhu okuluma bile yayıldı.

Rosmer. Okula mı? Kesinlikle senin okuluna değil?

Kroll. Gerçekten de öyle. Benim okuluma. Sen ne düşünüyorsun? En üst sınıftaki çocukların --ya da daha doğrusu, sınıftaki çocukların bir kısmının--gizli bir topluluk
oluşturduklarını ve Mortensgaard'ın gazetesini aldıklarını duydum!

Rebecca. Ah, "Searchlight".

Kroll. Evet, bunun gelecekteki kamu görevlileri için hoş bir entelektüel
besin olduğunu düşünmüyor musun? Ama en üzücü yanı, sınıftaki en umut vadeden çocukların
hepsinin bir araya gelip
bana karşı bu komployu düzenlemesi. Sadece aptallar ve ahmaklar
bundan uzak durdular.

Rebecca. Bunu bu kadar ciddiye alıyor musunuz, Bay Kroll?

Kroll. Hayatımın işinde kendimi bu kadar engellenmiş ve engellenmiş bulmayı ciddiye alıyor muyum? (Daha yumuşak bir şekilde konuşarak.) Bunu bile buna değecek kadar ciddiye alabileceğimi
söylemek için kalbimde bir şeyler hissedebilirim; ama henüz
size en kötüsünü anlatmadım. (Odanın etrafına bakar.) Sanırım
kimsenin
kapıları dinlemesi pek olası değil?

Rebecca. Ah, kesinlikle hayır.

Kroll. O zaman size isyanın ve anlaşmazlığın
kendi evime, kendi huzurlu evime yayıldığını ve
aile hayatımın huzurunu bozduğunu söyleyeyim.

Rosmer (ayağa kalkar). Ciddi misin? Kendi evinde mi?

Rebecca (Kroll'a doğru gider). Sevgili Bay Kroll, ne oldu?

Kroll. İnanır mısın ki kendi çocuklarımın--. Uzun lafın kısası, oğlum Laurits okuldaki komplonun hareketli ruhudur. Hilda ise "Searchlight"ın numaralarını saklamak için kırmızı bir portföy işlemiştir.

Rosmer. Böyle bir şeyi asla hayal etmemeliydim; senin ailende - kendi evinde!

Kroll. Hayır, kim böyle bir şeyi hayal ederdi ki? Benim evimde,
itaat ve düzenin her zaman hüküm sürdüğü - şimdiye kadar tek bir oybirliğiyle iradeden başka hiçbir şeyin olmadığı yerde -

Rebecca. Karın bunu nasıl karşılıyor?

Kroll. Ah, bu tüm olayın en inanılmaz kısmı. O,
tüm hayatı boyunca - büyük ve küçük şeylerde - benim fikirlerime katılmış ve tüm görüşlerimi onaylamış olmasına rağmen, aslında birçok noktada çocukların tarafını tutmaktan
kaçınmamıştır. Ve şimdi olanlardan benim
sorumlu olduğumu düşünüyor. Gençleri
fazla zorlamaya çalıştığımı söylüyor. Sanki buna gerek yokmuş gibi. Eh,
evde bu tür anlaşmazlıklar yaşıyorum. Ama
doğal olarak bu konuda mümkün olduğunca az konuşuyorum; bu tür şeyler hakkında
sessiz kalmak daha iyi. (Yerden yürür.) Ah, evet.--Ah, evet.
(Pencerenin yanında durur, elleri arkasındadır ve dışarı bakar.)

Rebecca (ROSMER'e gider ve KROLL'un duymadığı alçak, telaşlı bir tonda
konuşur). Yap!

Rosmer (aynı tonda). Bu gece değil.

Rebecca (önceki gibi). Evet, diğer tüm gecelerden daha çok bu gece. (Ondan uzaklaşır
ve lambayı ayarlar.)

Kroll (geri döner). Evet, sevgili John, artık hem ev hayatıma hem de resmi işime gölge düşüren
çağın ruhunu biliyorsun. Bu korkunç, yıkıcı,
düzen bozucu eğilime, elime geçirebildiğim tüm silahlarla karşı koymamalı mıyım?
Elbette bu kesinlikle benim görevimdir--ve bunu hem kalemimle hem de dilimle.

Rosmer. Ama bu şekilde herhangi bir etki yaratabileceğine dair bir umudun var mı?

Kroll. Her halükarda bir vatandaş olarak mücadelede payımı almayı düşünüyorum.
Ve her vatanseverin,
doğru olanla ilgilenen her insanın aynısını yapmasının görevi olduğunu düşünüyorum. Ve sana
söyleyebilirim ki, bu gece seni görmeye gelmemin asıl nedeni de bu.

Rosmer. Sevgili dostum, ne demek istiyorsun? Ne yapabilirim--?

Kroll. Eski arkadaşlarına yardım edeceksin ve bizim yaptığımız gibi yapacaksın--bunda payını en iyi şekilde alacaksın.

Rebecca. Ama Bay Kroll, Bay Rosmer'in bu tür şeyler için ne kadar az zevki olduğunu biliyorsun.

Kroll. O zaman o tiksintiyi şimdi yenmesi gerek. Zamanın gerisinde kalmıyorsun, John. Burada oturup kendini
tarihsel araştırmalarına gömüyorsun. Tanrı bilir, aile soyağaçlarına ve bunların ima ettiği her şeye karşı büyük bir saygım var. Ama ne yazık ki bu tür
meslekler için zaman değil. Ülkenin her yerinde olup bitenlerin
durumu hakkında hiçbir fikrin yok. Her bir fikir
altüst oldu, ya da neredeyse öyle. Tüm hataları tekrar düzeltmek
zor bir mücadele olacak.

Rosmer. Buna inanabiliyorum. Ama bu tür bir mücadele benim
alanımda değil.

Rebecca. Ayrıca, Bay Rosmer'ın hayatın meselelerine eskisinden daha geniş açılmış gözlerle
bakmaya başladığını düşünüyorum.

Kroll (irkilerek). Daha geniş açılmış gözler mi?

Rebecca. Evet, ya da daha açık bir zihinle--daha az önyargıyla.

Kroll. Bununla ne demek istiyorsun? John--demagogların geçici bir başarı elde ettiği
kazara bir durum tarafından kandırılmaya asla bu kadar zayıf olamazsın!

Rosmer. Sevgili dostum, siyasetin yargıcı olmadığımı çok iyi biliyorsun; ama bana öyle geliyor ki son yıllarda bireysel düşünce biraz daha bağımsız hale geldi.

Kroll. Kesinlikle öyle--ama sen bunu olağan bir şey olarak mı görüyorsun? Her halükarda çok yanılıyorsun dostum. Sadece
hem kırsalda hem de şehirdeki Radikaller arasında
güncel olan görüşleri biraz araştır. Bunların "Searchlight"ta görünen bilgelik sözlerinden başka bir şey olmadığını göreceksin.

Rebecca. Evet, Mortensgaard'ın buradaki insanlar üzerinde çok büyük bir etkisi var.

Kroll. Evet, bir düşün--onun kadar kirli bir sicili olan bir adam! Ahlaksız davranışları
nedeniyle okul müdürlüğü görevinden
kovulan bir adam! Bu, halkın lideri gibi davranan
bir adam! Ve başarılı da!--gerçekten başarılı! Duyduğuma göre
şimdi gazetesini büyütmeyi düşünüyormuş. Güvenilir bir kaynaktan biliyorum ki
yetenekli bir yardımcı arıyormuş.

Rebecca. Senin ve arkadaşlarının
bir muhalefet gazetesi
çıkarmamanız bana şaşırtıcı geliyor.

Kroll. Tam da yapmak istediğimiz bu. Bugün "County News"i satın aldık.
Olayın mali tarafıyla ilgili hiçbir zorluk yoktu; ama-- (ROSMER'e döner) Şimdi
ziyaretimin gerçek amacına geldik. Bunun Yönetimi--editöryal
yönetim--zorluk bu işte, görüyorsun. Bak, Rosmer--iyi bir amaç uğruna bunu üstlenmeye çağrıldığını hissetmiyor musun?

Rosmer (şaşkın bir tonla). Ben!

Rebecca. Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun!

Kroll. Kamusal toplantılardan korkmanı ve
oraya sık sık gelen ayaktakımının merhametine kendini açmak istememeni gayet iyi anlayabiliyorum. Ama çok daha fazla gizlilik içinde yürütülen bir editörün işi, ya da daha doğrusu--

Rosmer. Hayır, hayır, sevgili dostum, benden bunu istememelisin.

Kroll. Kendim de böyle bir işi denemekten büyük bir zevk alırdım--ama benim için söz konusu bile olmazdı;
zaten sonsuz sayıda görevim var. Öte yandan, artık hiçbir resmi görevle engellenmeyen sen--.
Elbette geri kalanımız sana elimizden gelen tüm yardımı yaparız.

Rosmer. Bunu yapamam, Kroll. Buna uygun değilim.

Kroll. Buna uygun değil miyim? Baban sana geçimini sağladığında tam olarak bunu söylemiştin.

Rosmer. Haklıydım; ve bu yüzden istifa ettim.

Kroll. Pekala, eğer bir papaz kadar iyi bir editörsen,
oldukça memnun oluruz.

Rosmer. Sevgili Kroll--sonsuza dek--bunu yapamam.

Kroll. Pekala, o zaman, sanırım bize adını kullanma hakkını vereceksin,
her durumda?

Rosmer. Benim adım?

Kroll. Evet, John Rosmer'in adının bununla bağlantılı olması bile
gazete için büyük bir avantaj olacak. Biz diğerleri
telaffuz edilen partizanlar olarak görülüyoruz. Hatta bana
kötü bir fanatik olarak ün saldığım söylendi. Bu yüzden, gazeteyi yanlış yönlendirilmiş kitlelere duyurmada kendi adlarımızın bize herhangi bir özel yardımda bulunacağına güvenemeyiz. Ama sen, tam tersine, bu tür
kavgalardan her zaman uzak durdun. Nazik ve dürüst mizacınız, cilalı zihniniz, kusursuz onurunuz, buradaki herkes tarafından biliniyor ve takdir ediliyor. Ve sonra, bir din adamı olarak eski konumunuzun size sağladığı saygı ve hürmet var - ve bunun yanında, ailenizin adının tutulduğu hürmet var!

Rosmer. Ah, benim aile adım.

Kroll (portreleri işaret ederek). Rosmersholm'lu Rosmers - din adamları, askerler, eyalette yüksek mevkileri doldurmuş adamlar - titiz onurlu adamlar, her biri - yaklaşık iki yüzyıldır burada kök salmış, buradaki en etkili aile. (Elini ROSMER'IN omzuna koyar.) John, topluluğumuzda bugüne kadar kutsal sayılan her şeyi savunmak için bize katılman senin ve ırkının gelenekleri için bir borçtur. (REBECCA'ya dönerek.) Ne diyorsun, Bayan West?

Rebecca (sessizce küçük bir kahkaha atarak). Sevgili Bay Kroll--hepsi bana
çok saçma geliyor.

Kroll. Ne! Saçma mı?

Rebecca. Evet, çünkü sana açıkça söylenmesinin zamanı geldi--

Rosmer (aceleyle). Hayır, hayır--yapma! Şimdi değil!

Kroll (birinden diğerine bakarak). Ama sevgili dostlarım, ne oluyor--? (Sağdaki kapıdan içeri giren BAYAN HELSETH'in
sözünü keser.) Öhöm!

Bayan Helseth. Mutfak kapısında bir adam var, efendim. Sizi
görmek istediğini söylüyor.

Rosmer (rahatlamış bir sesle). Var mı? Peki, içeri girmesini söyle.

Bayan Helseth. Onu buraya göstereyim mi, efendim?

Rosmer. Kesinlikle.

Bayan Helseth. Ama buraya alınması gereken türden bir adam gibi görünmüyor.

Rebecca. Nasıl görünüyor, Bayan Helseth?

Bayan Helseth. Ah, pek de bakılacak bir adam değil, Bayan.

Rosmer. Size ismini vermedi mi?

Bayan Helseth. Evet, sanırım Hekman ya da buna benzer bir şey demişti.

Rosmer. O isimde birini tanımıyorum.

Bayan Helseth. Ve Hristiyan isminin Ulrik olduğunu söyledi.

Rosmer (şaşkınlıkla irkilerek). Ulrik Hetman mıydı?

Bayan Helseth. Evet, efendim, Hetman'dı.

Kroll. Bu ismi daha önce duyduğumdan eminim.

Rebecca. Kesinlikle o garip yaratığın
altında yazmak için kullandığı isimdi--

Rosmer (Kroll'a). Ulrik Brendel'in takma adı, biliyorsun.

Kroll. O herif Ulrik Brendel. Kesinlikle haklısın.

Rebecca. Demek ki hala hayatta.

Rosmer. Bir tiyatro topluluğuyla seyahat ettiğini sanıyordum.

Kroll. Onun hakkında en son duyduğum şey, yoksullar evinde olduğuydu.

Rosmer. İçeri girmesini söyle, Bayan Helseth.

Bayan Helseth. Evet, efendim. (Dışarı çıkar.)

Kroll. Bu adamın evine girmesine gerçekten izin mi vereceksin?

Rosmer. Ah, peki, bir zamanlar benim öğretmenim olduğunu biliyorsun.

Kroll. Yaptığı şeyin kafanı
devrimci fikirlerle doldurmak olduğunu ve bunun sonucunda babanın onu
bir kırbaçla evden kovduğunu biliyorum.

Rosmer (biraz buruk bir şekilde). Evet, babam her zaman komuta eden subaydı -- evde bile.

Kroll. Bunun için onun anısına minnettar ol, sevgili John. Ah!

(BAYAN HELSETH, ULRIK BRENDEL'i kapıda içeri sokar, sonra dışarı çıkar ve
onun ardından kapıyı kapatır. BRENDEL, gri saçlı ve sakallı yakışıklı bir adamdır; biraz zayıflamış, ancak aktif ve uyanıktır; sıradan bir serseri gibi giyinmiştir, eski bir redingot, delik ayakkabılar,
boynunda veya bileklerinde görünür bir keten yoktur. Bir çift eski siyah eldiven takar, kolunun altında kirli, yumuşak bir şapka taşır ve elinde bir
baston vardır. Önce şaşkın görünür, sonra hızla KROLL'a
gider ve elini ona uzatır.)

Brendel. İyi akşamlar, John!

Kroll. Affedersin

Brendel. Beni tekrar görmeyi bekliyor muydun? Ve bu nefret
edilen
duvarların içinde de mi?

Kroll. Affedersiniz. (ROSMER'ı işaret eder.) Orada.

Brendel (arkasını dönerek). Kesinlikle haklısın. İşte orada. John--oğlum--en
sevdiğim öğrencim!

Rosmer (onunla el sıkışır). Eski hocam!

Brendel. Bazı anılara rağmen,
Rosmersholm'dan geçerken sana uçarak bir ziyarette bulunmadan geçemezdim.

Rosmer. Artık burada çok hoş geldin. Bundan emin ol.

Brendel. Ve bu sevimli hanım--? (Rebecca'ya eğilir.) Elbette karın.

Rosmer. Bayan West.

Brendel. Yakın bir akraba, sanırım. Ve buradaki yabancı arkadaşımız? Bir meslektaş, görebiliyorum.

Rosmer. Bay Kroll, buradaki ilkokulun müdürü.

Brendel. Kroll? Kroll? Bir dakika bekle. Öğrencilik yıllarında Filoloji dersini aldın mı?

Kroll. Kesinlikle aldım.

Brendel. Aman Tanrım, seni tanıyordum o zaman

Kroll. Affedersin--

Brendel. Sen değil miydin--

Kroll. Affedersin--

Brendel. --Beni Tartışma Topluluğu'ndan
kovduran tüm erdemlerin şampiyonlarından biri miydin?

Kroll. Çok olası. Ama seninle başka bir tanışıklığım olduğunu kabul etmiyorum.

Brendel. Tamam, tamam! İnanma, Bay Kroll. Sanırım
üstesinden geleceğim. Ulrik Brendel buna rağmen yine de kendisi olacak.

Rebecca. Şehre mi gidiyorsunuz, Bay Brendel?

Brendel. Tam da çiviyi çaktınız, hanımefendi. Belirli aralıklarla
yaşamımı sürdürmek için bir şeyler yapmak zorundayım. Bunu
isteyerek yapmıyorum--ama, enfin--ihtiyaçlar olduğunda--

Rosmer. Sevgili Bay Brendel, bana yardım etmeme izin
vermeyecek misin? Bir şekilde, yani--

Brendel. Ah, senden ne bir teklif geliyor! Bizi bir arada tutan
bağları kirletmek ister misin? Asla, John--asla!

Rosmer. Peki, o zaman şehirde ne yapmayı düşünüyorsun? Sana temin ederim,
bunun o kadar kolay olmadığını göreceksin--

Brendel. Bunu bana bırak, oğlum. Zar atıldı. Karşınızda duran değersiz kişi, daha önceki tüm gezilerinin toplamından daha kapsamlı bir kampanyaya başladı.
(KROLL'a.) Size sormaya cesaret edebilir miyim, Profesör--unter uns--saygın kasabanızda
oldukça düzgün, saygın ve geniş bir toplantı odası var mı?

Kroll. En geniş olanı İşçi Derneği'ne ait olan salondur.

Brendel. Beyefendi, bu şüphesiz en yararlı Dernek üzerinde özel bir etkiniz olup olmadığını sorabilir miyim?

Kroll. Benim bununla hiçbir ilgim yok.

Rebecca (BRENDEL'e). Peter Mortensgaard'a başvurmalısınız.

Brendel. Affedersiniz hanımefendi--ne tür bir aptaldır o?

Rosmer. Neden onun bir aptal olduğuna karar veriyorsunuz?

Brendel. İsmin sesinden, bunun bir plebyene ait olduğunu söyleyemeyeceğimi mi sanıyorsun?

Kroll. Bu cevabı beklemiyordum.

Brendel. Ama önyargılarımı yeneceğim. Başka bir şey yok. Bir adam hayatında bir dönüm noktasında olduğunda -benim yaptığım gibi-. Bu
anlaşıldı. Kendimi bu kişiyle iletişime sokacağım -doğrudan müzakerelere başlayacağım.

Rosmer. Hayatında bir dönüm noktasında olduğunu söylediğinde samimi misin?

Brendel. Benim oğlum, Ulrik Brendel'in nerede olursa olsun her zaman ciddi olduğunu bilmiyor mu? Bak, şimdi yeni bir adam olmayı düşünüyorum -şimdiye kadar kendimi gizlediğim çekingenlikten
çıkmayı.

Rosmer. Hangi şekilde?

Brendel. Hayatta aktif bir rol almayı -ileriye doğru adım atmayı-daha yükseğe bakmayı düşünüyorum. Soluduğumuz atmosfer fırtınalarla dolu. Şimdi
özgürleşme sunağına
bir parçamı sunmak istiyorum.

Kroll. Sen de mi?

Brendel (hepsine). Buradaki halkınızın
dağınık yazılarımla ilgili yakın bir bilgisi var mı?

Kroll. Hayır, içtenlikle itiraf etmeliyim ki--

Rebecca. Birkaçını okudum. Üvey babamda vardı.

Brendel. Sevgili hanımefendi, o zaman zamanını boşa harcamışsın. Bunlar sadece
çöp, sana söylememe izin ver.

Rebecca. Gerçekten mi?

Brendel. Okudukların, evet. Gerçekten önemli eserlerim hakkında hiçbir erkek veya kadın hiçbir şey bilmiyor. Kimse--benim dışımda.

Rebecca. Nasıl yani?

Brendel. Çünkü henüz yazılmadılar.

Rosmer. Ama, sevgili Bay Brendel--

Brendel. Biliyor musun, sevgili John, ben biraz şehvet düşkünüyüm--bir
gurmeyim. Her zaman öyle oldum. Yalnızken zevk alma zevkim var,
çünkü bu şekilde zevkim iki kat, on kat daha keskin. Şöyle,
şöyle. Üzerime
inen altın rüyaların
sisine sarıldığımda, zihnimde yeni, sarhoş edici, önemli düşünceler
doğup beni
yükseltirken kanatlarının çırpışlarıyla yelpazelendiğimde, böyle anlarda onları
şiire, vizyonlara, resimlere dönüştürdüm. Yani genel hatlarıyla.

Rosmer. Kesinlikle öyle.

Brendel. Yaşadığım zevkin lüksünü hayal bile edemezsin!
Yaratılışın gizemli coşkusu!--dediğim gibi, genel hatlarıyla.
Alkışlar, minnettarlık, övgüler, defne taçları!--tüm bunları
sevinçten titreyen dolu ellerimle ayıkladım. Gizli coşkularımda
kendimi öyle bir mutluluğa kaptırdım ki, sarhoş edici--

Kroll. Öhöm!

Rosmer. Ama sen hiçbir zaman hiçbir şey yazmadın mı?

Brendel. Tek kelime bile. Sıkıcı katiplik işinin ne anlama geleceğini düşünmek
beni her zaman mide bulandırıcı bir iğrenme duygusuna sürüklemiştir. Ayrıca, neden
kendi ideallerime saygısızlık edeyim ki, onları tüm saflıklarıyla kendi başıma yaşayabilirken? Ama şimdi onlar feda edilecek. Dürüst olmak gerekirse, bir annenin genç kızını bir kocanın kollarına emanet ederken yapması gerektiği gibi hissediyorum. Ama yine de onları feda edeceğim - onları özgürleşme
suyuna feda edeceğim. Ülkenin her yerinde verilecek bir dizi dikkatlice düşünülmüş ders!

Rebecca (aceleyle). Bu sizin için harika, Bay Brendel! Sahip olduğunuz
en değerli şeyden vazgeçiyorsunuz.

Rosmer. Tek şey.

Rebecca (anlamlı bir şekilde ROSMER'e bakıyor). Bunu yapacak kaç kişi olduğunu merak ediyorum - kim buna cesaret edebilir?

Rosmer (bakışlarını geri göndererek). Kim bilir?

Brendel. Seyircilerim duygulandı. Bu kalbimi ferahlatıyor ve irademi güçlendiriyor - ve şimdi görevime hemen devam edeceğim. Başka bir nokta daha var. (KROLL'a.) Bana kasabada bir Abstainers Derneği olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Total Abstainers Derneği? Kesinlikle olmalı.

Kroll. Bir tane var, hizmetinizde. Ben başkanım.

Brendel. Seni gördüğüm anda bunu anladım! Pekala,
bir haftalığına gelip üye olmam hiç de imkansız değil.

Kroll. Affedersin, haftalık üye kabul etmiyoruz.

Brendel. A la bonne heure, iyi beyefendi. Ulrik Brendel'in bu tür topluluklara
zorla girme alışkanlığı hiç olmadı. (Gitmek için döner)
Ama anılar açısından zengin olmasına rağmen bu evdeki kalışımı uzatmamalıyım. Kasabaya gidip uygun bir konaklama yeri bulmalıyım. Umarım
orada düzgün bir otel bulurum?

Rebecca. Gitmeden önce sıcak bir şeyler içmez misin?

Brendel. Ne tür bir şey, sevgili hanım?

Rebecca. Bir fincan çay veya--

Brendel. En cömert ev sahibine binlerce teşekkür!--ama
özel
misafirperverliğe izinsiz girmekten hoşlanmam. (Elini sallar.) Hepinize
elveda! (Kapıya gider, ama geri döner.) Bu arada--John--Bay Rosmer--eski öğretmenine eski dostluk hatırına bir iyilik yapar mısın?

Rosmer. Büyük bir memnuniyetle.

Brendel. Güzel. O zaman, bana--sadece bir veya iki günlüğüne--kolalı bir
gömlek ödünç ver.

Rosmer. Ondan fazlası değil!

Brendel. Çünkü, görüyorsun, ben yürüyerek seyahat ediyorum--bu sefer.
Sandığım peşimden gönderiliyor.

Rosmer. Kesinlikle öyle. Ama bu durumda, başka bir şey yok mu?

Brendel. Peki, sana ne diyeceğim--belki de yedekleyebileceğin eski, yıpranmış bir yazlık palton vardır?

Rosmer. Kesinlikle var.

Brendel. Ve paltonun yanına uyacak bir çift gösterişli ayakkabı varsa.

Rosmer. Bunu da başarabileceğimizden eminim. Adresini bize bildirir bildirmez, eşyaları sana göndereceğiz.

Brendel. Lütfen bunu düşünme! Benim yüzümden kimse
rahatsız edilmemeli! Ufak tefek şeyleri de yanımda götüreceğim.

Rosmer. Tamam. O zaman benimle yukarı gelir misin?

Rebecca. Bırak beni. Bayan Helseth ve ben buna bakacağız.

Brendel. Bu sevimli hanıma asla izin veremezdim--

Rebecca. Saçmalık! Hadi gel, Bay Brendel. (Sağdaki kapıdan çıkar.)

Rosmer (BRENDEL'i tutarak). Söyle bana--sana hizmet edebileceğim başka bir yol yok mu?

Brendel. Hiçbirini bilmediğimden eminim. Evet, lanet olsun!--şimdi
düşündüğümde--John, yanında yedi veya sekiz şilin var mı?

Rosmer. Bakacağım. (Çantasını açar.) Burada iki tane yarım altın var.

Brendel. Ah, neyse, boş ver. Onları alabilirim. Şehirde her zaman
bozuk para bulabilirim. Bu arada teşekkürler. İki tane yarım altın olduğunu unutma. İyi geceler, canım oğlum! Sana da iyi geceler, beyefendi! (Sağdaki kapıdan çıkar, ROSMER ondan ayrılır ve kapıyı ardından kapatır.)

Kroll. Aman Tanrım--ve bu, insanların bir zamanlar
büyük şeyler yapacağını
düşündüğü Ulrik Brendel!

Rosmer. Her halükarda hayatını kendi
yoluyla yaşama cesaretini göstermiş. Bunun o kadar da küçük bir şey olduğunu düşünmüyorum sonuçta.

Kroll. Ne? Onun gibi bir hayat mı? Neredeyse,
şimdi bile, tüm fikirlerinizi altüst etme gücüne sahip olduğuna inanıyorum.

Rosmer. Hayır, kesinlikle. Şimdi, her konuda kendimle net bir anlaşmaya vardım.

Kroll. Buna inanabilmeyi isterdim, sevgili Rosmer. Dışarıdan gelen izlenimlere karşı çok
korkunç derecede hassassın.

Rosmer. Oturalım. Seninle konuşmak istiyorum.

Kroll. Elbette. (Kanepede otururlar.)

Rosmer (kısa bir duraklamadan sonra). Buradaki her şeyin
çok hoş ve rahat göründüğünü düşünmüyor musun?

Kroll. Evet, şimdi çok hoş ve rahat görünüyor--ve huzurlu.
Kendine gerçek bir yuva yaptın, Rosmer. Ve ben yuvamı kaybettim.

Rosmer. Sevgili dostum, bunu söyleme. Şu anda bir çatlak varmış gibi görünebilir
ama tekrar iyileşecektir.

Kroll. Asla, asla. Acı her zaman kalacaktır. Hiçbir şey eskisi gibi olamaz.

Rosmer. Sana bir şey sormak istiyorum, Kroll. Sen ve ben uzun yıllardır
en yakın arkadaşız--sana göre
bir şey arkadaşlığımızı mahvedebilir mi?

Kroll. Aramızda bir kopukluğa neden olabilecek hiçbir şey hayal edemiyorum.
Bunu kafana ne soktu?

Rosmer. Şey--fikir ve görüşlerin benzerliğine bu kadar büyük önem veriyorsun.

Kroll. Kesinlikle veriyorum; ama ikimiz de en temel noktalarda
her durumda oldukça benzer fikirlere sahibiz.

Rosmer (yavaşça). Hayır. Artık değil.

Kroll (koltuğundan fırlamaya çalışarak). Bu ne?

Rosmer (onu tutarak). Hayır, kıpırdamadan oturmalısın. Lütfen, Kroll.

Kroll. Bütün bunlar ne anlama geliyor? Seni anlamıyorum. Bana
doğrudan söyle!

Rosmer. Kalbimde yeni bir yaz çiçek açtı - gözlerim gençliğin berraklığına kavuştu. Ve buna göre, şimdi nerede duruyorum--

Kroll. Nerede? Nerede duruyorsun?

Rosmer. Çocuklarının durduğu yerde.

Kroll. Sen mi? Sen! Bu imkansız! Nerede durduğunu
söyledin?

Rosmer. Laurits ve Hilda ile aynı tarafta.

Kroll (başını eğerek). Bir mürted. John Rosmer bir mürted.

Rosmer. Senin mürtedlik dediğin şey beni içtenlikle mutlu ve şanslı hissettirmeliydi; ama çektiğim tüm acılara rağmen,
çünkü bunun sana acı bir üzüntü yaşatacağını gayet iyi biliyordum.

Kroll. Rosmer, Rosmer, bunu asla atlatamayacağım. (Ona
üzgün bir şekilde bakar.) Siz de kendinizi, mutsuz ülkemizi altüst eden
düzensizlik ve yıkım işine sempati duymaya ve katılmaya
getirebileceğinizi düşünmek.

Rosmer. Benim sempati duyduğum şey özgürleşme işidir.

Kroll. Ah evet, bunun hakkında her şeyi biliyorum. Buna, hem insanları yanlış yola
götürenler hem de onların yanlış yönlendirilmiş
kurbanları tarafından böyle denir. Ancak, şunu bilin ki, özgürleşmenin, tüm toplumsal yaşamımızın zehirlenmesine dayanan
ruhun sonucu olmasını beklemenize gerek yok.

Rosmer. Ben, bu işi yöneten ruha veya mücadeleye öncülük edenlerden hiçbirine bağlılığımı vermiyorum. Her görüşten insanı bir araya getirmeye çalışmak istiyorum -- ulaşabildiğim kadar çok insanı -- ve onları olabildiğince sıkı bir şekilde birbirine bağlamak istiyorum. Yaşamak istiyorum
ve içimdeki tüm gücü tek bir amaca adamak istiyorum --ülkede gerçek bir kamuoyu yaratmak.

Kroll. Yani yeterli kamuoyuna sahip olmadığımızı mı düşünüyorsun!
Ben, kendi adıma, hepimizin, aksi takdirde sadece sıradan insanların
debeleneceği
çamurluğa sürüklenmek için yüksek yolda olduğumuzu düşünüyorum.

Rosmer. Tam da bu nedenle, kamuoyunun
gerçek görevinin ne olması gerektiğine karar verdim.

Kroll. Hangi görev?

Rosmer. Tüm yurttaşlarımızı asilzadelere dönüştürme görevi.

Kroll. Tüm yurttaşlarımız--!

Rosmer. Mümkün olduğunca çok, her durumda.

Kroll. Hangi yollarla?

Rosmer. Bana öyle geliyor ki, fikirlerini özgürleştirerek ve özlemlerini arındırarak.

Kroll. Sen bir hayalperestsin, Rosmer. Onları özgürleştirecek misin? Onları
arındıracak mısın?

Rosmer. Hayır, sevgili dostum--sadece onlarda
bu arzuyu uyandırmaya çalışabilirim. Bunu yapmak kendilerine kalmış.

Kroll. Ve sizce bunu başarabilirler mi?

Rosmer. Evet.

Kroll. Kendi güçleriyle mi?

Rosmer. Evet, kendi güçleriyle. Bunu başarabilecek başka kimse yok.

Kroll (ayağa kalkar). Bu bir din adamına yakışır bir konuşma mı?

Rosmer. Artık din adamı değilim.

Kroll. Evet, ama--ya yetiştirildiğiniz inanç ne olacak?

Rosmer. Artık bende yok.

Kroll. Artık sende yok mu?

Rosmer (ayağa kalkar). Vazgeçtim. Vazgeçmek zorundaydım, Kroll.

Kroll (duygularını kontrol ederek). Anlıyorum. Evet, evet. Bir şey diğerini ima ediyor. Öyleyse, Kilise hizmetinden ayrılmanızın nedeni bu muydu?

Rosmer. Evet. Zihnim net bir şekilde karar verdiğinde - bunun sadece geçici bir ayartma olmadığı, fakat zihnimden
atmak için ne gücümün ne de isteğimin olduğu bir şey olduğu konusunda kesinlik hissettiğimde - o adımı attım.

Kroll. Bu yüzden bu senin zihninde o kadar uzun süredir mayalanıyordu. Ve
biz - arkadaşların - hiçbir zaman bundan hiçbir şey öğrenmemize izin verilmedi.
Rosmer, Rosmer - bu üzücü gerçeği bizden nasıl saklayabildin!

Rosmer. Çünkü bunun sadece
kendimi ilgilendiren bir konu olduğunu düşünüyordum; ve bu yüzden sana ve diğer arkadaşlarıma
gereksiz yere acı çektirmek istemiyordum. Hayatımı burada, şimdiye kadar yaptığım gibi - huzur ve mutlulukla - yaşayabileceğimi düşünüyordum. Okumak ve
şimdiye kadar bana mühürlenmiş kitaplar olan tüm eserlere dalmak istiyordum - şimdi bana ifşa edilen büyük hakikat ve özgürlük dünyasıyla kendimi iyice tanımak istiyordum.

Kroll. Bir mürted. Söylediğin her kelime buna tanıklık ediyor. Ama,
bütün bunlara rağmen, neden gizli mürtedliğini itiraf ettin? Ya da
neden tam şu anda?

Rosmer. Beni buna sen zorladın, Kroll.

Kroll. Ben mi? Ben mi seni zorladım?

Rosmer. Halk toplantılarındaki şiddet dolu davranışlarını duyduğumda - orada yaptığın tüm şiddetli konuşmaların raporlarını okuduğumda - diğer taraftakilere yönelik tüm
acı saldırılarını - rakiplerine yönelttiğin
küçümseyici eleştirilerini - oh, Kroll, bunu yapabilecek adamın sen olduğunu düşünmek! - o zaman gözlerim acil görevime açıldı. İnsanlık şu anda devam eden çekişmeden muzdarip ve biz onların ruhlarına barış, mutluluk ve bir uzlaşma ruhu getirmeliyiz. İşte bu yüzden şimdi öne çıkıyorum ve
kendimi açıkça itiraf ediyorum--ve ayrıca, güçlerimi ve diğerlerini sınamak istiyorum. Sen de -kendi tarafında- benimle birlikte olamaz mısın, Kroll?

Kroll. Yaşadığım sürece, toplumdaki düzensizlik güçleriyle hiçbir ittifak yapmayacağım.

Rosmer. En azından onurlu silahlarla savaşalım, çünkü savaşmamız gerekiyor gibi görünüyor.

Kroll. Hayati önem taşıyan konularda benimle birlikte düşünmeyen biriyle daha fazla işim olamaz ve böyle bir adama hiçbir şey borçlu değilim.

Rosmer. Bu benim için de geçerli mi?

Kroll. Sen de benimle bağını kopardın, Rosmer.

Rosmer. Ama bu gerçekten aramızda bir kopuş anlamına mı geliyor?

Kroll. Aramızda! Bu, bugüne kadar seninle omuz omuza duran herkesle bir kopuş. Ve şimdi sonuçlarına katlanmak zorundasın.

(REBECCA sağdaki odadan içeri girer ve kapıyı ardına kadar açar.)

Rebecca. Eh, bu iş bitti! Onu büyük fedakarlığına giden yola çıkardık ve şimdi akşam yemeğine geçebiliriz. İçeri girer misiniz, Bay Kroll?

Kroll (şapkasını alarak). İyi geceler, Bayan West. Burası artık benim için bir yer değil.

Rebecca (heyecanla). Ne demek istiyorsun? (Kapıyı kapatır ve iki adama
yaklaşır.) Ona söyledin mi--?

Rosmer. Artık biliyor.

Kroll. Seni elimizden kaçırmayacağız, Rosmer. Seni tekrar bize dönmeye zorlayacağız.

Rosmer. Kendimi bir daha asla orada bulmayacağım.

Kroll. Göreceğiz. Tek başına durmaya dayanacak adam değilsin.

Rosmer. Şimdi bile tamamen yalnız değilim. Burada yalnızlığa birlikte katlanmak için ikimiz varız.

Kroll. Ah! (Aklına bir şüphe geliyor gibi görünüyor. ) O da! Beata'nın
sözleri!

Rosmer. Beata'nın mı?

Kroll (aklından bu düşünceyi uzaklaştırarak). Hayır, hayır--bu benim
iğrençliğimdi. Beni affet.

Rosmer. Ne? Ne demek istiyorsun?

Kroll. Daha fazla düşünme. Bundan utanıyorum. Beni affet--ve
elveda. (Kapıdan koridora çıkar.)

Rosmer (onu takip ederek). Kroll! Aramızdaki her şeyi böyle
bitiremeyiz. Yarın gelip seni göreceğim.

Kroll (koridora dönerek). Evime ayak basmayacaksın. (Bastonunu alıp gider.)

(ROSMER bir süre açık kapının önünde durur; sonra kapıyı kapatır ve
odaya geri döner.)

Rosmer. Önemli değil, Rebecca. Bunu başarabiliriz, buna rağmen--biz iki sadık arkadaş--sen ve ben.

Rebecca. Az önce kendinden
utandığını söylediğinde ne demek istediğini sanıyorsun?

Rosmer. Sevgili kızım, kafanı buna takma. Kendisi bile
ne demek istediğine inanmıyordu. Ama yarın gidip onu göreceğim.
İyi geceler!

Rebecca. Bu gece bu kadar erken mi kalkacaksın--bundan sonra?

Rosmer. Her zamanki gibi bu gece erken kalkacağım. Şimdi bittiği için büyük bir rahatlama hissediyorum. Görüyorsun ya sevgili Rebecca, ben
çok sakinim--bu yüzden sen de sakin ol. İyi geceler.

Rebecca. İyi geceler, sevgili dostum--ve iyi uykular! (ROSMER lobiye açılan kapıdan çıkar; sonra yukarı
çıkarken ayak sesleri duyulur. REBECCA duvara gider ve zili çalar, zile BAYAN HELSETH cevap verir.) Masayı tekrar temizleyebilirsiniz, Bayan Helseth. Bay Rosmer hiçbir şey istemiyor ve Bay Kroll eve gitti.

Bayan Helseth. Eve mi gitti? Nesi vardı, hanımefendi?

Rebecca (örgüsünü eline alarak). Şiddetli bir
fırtınanın
yaklaştığını kehanet etti--
Bayan Helseth. Bu çok garip, hanımefendi, çünkü gökyüzünde
bir bulut parçası bile yok.

Rebecca. Umarım Beyaz At'la karşılaşmaz. Çünkü korkarım ki aile hayaletinden bir şeyler duymamız uzun
süremeyecek.

Bayan Helseth. Tanrı sizi affetsin, hanımefendi--böyle korkunç bir şeyden bahsetmeyin!

Rebecca. Ah, gel, gel!

Bayan Helseth (sesini alçaltarak). Gerçekten, hanımefendi, buradaki birinin yakında gideceğini mi düşünüyorsunuz?

Rebecca. Hiç de öyle değil. Ama bu dünyada çok fazla beyaz at çeşidi var, Bayan Helseth--İyi geceler. Şimdi
odama gideceğim.

Bayan Helseth. İyi geceler, hanımefendi. (Rebecca işini alır ve
sağ tarafa doğru çıkar. BAYAN HELSETH lambayı kapatırken başını sallar
ve kendi kendine mırıldanır): Tanrım--Tanrım!--Bayan West bazen ne kadar da tuhaf konuşuyor!

PERDE II

(SAHNE. ROSMER'İN çalışma odası. Giriş kapısı sol duvardadır.
Odanın arkasında, perdesi çekilmiş bir kapı vardır ve yatak odasına açılır.
Sağda, önünde kitaplar ve kağıtlarla dolu bir
yazı masası olan bir pencere. Duvarlarda kitap rafları ve dolaplar. Ev mobilyaları. Solda, önünde bir masa olan eski moda bir kanepe. Üzerinde bir smokin olan ROSMER, yüksek arkalıklı bir sandalyede yazı masasında
oturuluyor. Bir derginin sayfalarını kesiyor ve çeviriyor ve ara sıra karıştırıyor.
Soldaki kapıda bir vuruş duyulur.)

Rosmer (arkasını dönmeden). İçeri gel.

(REBECCA sabahlıklı bir örtüyle içeri girer.)

Rebecca. Günaydın.

Rosmer (hala kitabının sayfalarını çeviriyor). Günaydın canım. Bir şey ister misin?

Rebecca. Sadece iyi uyudun mu diye sormak istiyorum.

Rosmer. Kendimi çok güvende ve mutlu hissederek uyudum. Hatta
rüya bile görmedim. (Döner.) Peki ya sen?

Rebecca. Teşekkürler, sabahın erken saatlerinde uyudum.

Rosmer. Uzun zamandır kendimi bu kadar hafif hissettiğimi sanmıyorum. Söylediklerimi söyleyebilme fırsatı bulduğum için çok mutluyum.

Rebecca. Evet, bu kadar uzun süre sessiz kalmamalıydın, John.

Rosmer. Nasıl bu kadar korkak olabildiğimi anlayamıyorum.

Rebecca. Bunun gerçekten korkaklıktan kaynaklanmadığından eminim.

Rosmer. Evet, kesinlikle. Bunun altında biraz korkaklık olduğunu görebiliyorum.

Rebecca. Bunu bu şekilde kabul ettiğin için çok daha cesursun. (Oturur
yanına, yazı masasının yanındaki bir sandalyeye.) Ama şimdi itiraf etmek istiyorum
yaptığım bir şey--bu konuda bana kızmaman gereken bir şey.

Rosmer. Kızmak mı? Sevgili kızım, nasıl düşünebilirsin--?

Rebecca. Evet, çünkü biraz küstahça davrandığımı söyleyebilirim,
ama--

Rosmer. Peki, ne olduğunu duymama izin ver.

Rebecca. Dün gece, o Ulrick Brendel giderken, ona Mortensgaard'a götürmesi için bir iki satır yazdım.

Rosmer (biraz şüpheyle). Ama sevgili Rebecca--Ne yazdın peki?

Rebecca. Eğer o talihsiz adamla biraz ilgilenirse ve ona
elinden gelen her şekilde yardım ederse sana bir iyilik yapmış olacağını yazdım.

Rosmer. Sevgilim, bunu yapmamalıydın. Bunu yaparak
sadece Brendel'e zarar verdin. Ve ayrıca, Mortensgaard özellikle hiçbir şey yapmak istemediğim bir adam. Biliyorsun, onunla bir kez
anlaştım.

Rebecca. Ama şimdi onunla tekrar iyi geçinirsen çok iyi bir şey
olabileceğini düşünmüyor musun?

Rosmer. Ben mi? Mortensgaard'la mı? Ne sebeple yani?

Rebecca. Çünkü artık kendini tamamen güvende hissedemiyorsun--çünkü bu seninle
arkadaşların arasına girdi.

Rosmer (ona bakarak ve başını sallayarak). Kroll'un veya diğerlerinden herhangi birinin benden intikam alabileceğini mi düşünüyorsun--bunu yapabileceklerini--

Rebecca. İlk öfkelerinde canım. Kimse bundan emin olamaz. Bence, Bay Kroll'un bunu ele alış biçiminden sonra--

Rosmer. Ah, onu bundan daha iyi tanıman gerekirdi. Kroll
baştan sona onurlu bir adamdır. Bu öğleden sonra şehre gideceğim ve onunla bir konuşma yapacağım. Hepsiyle bir konuşma yapacağım.
Oh, her şeyin ne kadar sorunsuz ilerleyeceğini göreceksiniz. (BAYAN HELSETH
soldaki kapıdan içeri girer.)

Rebecca (ayağa kalkar). Ne haber, Bayan Helseth?

Bayan Helseth. Bay Kroll aşağıda, koridorda, hanımefendi.

Rosmer (hızla ayağa kalkar). Kroll!

Rebecca. Bay Kroll! Ne sürpriz!

Bayan Helseth. Yukarı gelip Bay Rosmer ile konuşup konuşamayacağını sorar.

Rosmer (REBECCA'ya). Ne dedim! (BAYAN HELSETH'e). Elbette
konuşabilir. (Kapıya gider ve merdivenlerden aşağı seslenir.) Yukarı gel, sevgili dostum! Seni gördüğüme çok sevindim! (Kapıyı açık tutarak ayakta duruyor.
BAYAN HELSETH dışarı çıkıyor. REBECCA arkadaki kapının perdesini çekiyor ve sonra odayı toplamaya başlıyor. KROLL elinde şapkasıyla içeri giriyor.)

Rosmer (sessizce ve biraz da duyguyla). Bunun son olmayacağını gayet iyi biliyordum--

Kroll. Bugün meseleyi dün olduğundan
çok farklı bir ışıkta görüyorum.

Rosmer. Elbette görüyorsun, Kroll! Elbette görüyorsun!
Bir süredir
düşünüyorsun--

Kroll. Beni tamamen yanlış anlıyorsun. (Şapkasını
masanın üzerine koyuyor.) Seninle yalnız konuşmam önemli.

Rosmer. Neden Bayan West-- olmasın?

Rebecca. Hayır, hayır, Bay Rosmer. Ben gideceğim.

Kroll (ona anlamlı anlamlı bakarak). Ve görüyorum ki, Bayan West, sabahın bu kadar erken saatlerinde buraya geldiğim için senden özür dilemeliyim. Görüyorum ki
sizi şaşırttım, daha vakit bulamadan--

Rebecca (irkilerek). Neden peki? Burada evde sabahlık giymemde yersiz bir şey
buluyor musun?

Kroll. Kesinlikle hayır! Ayrıca, Rosmersholm'da hangi geleneklerin
geliştiğine dair hiçbir bilgim yok.

Rosmer. Kroll, bugün kendine hiç benzemiyorsun.

Rebecca. Size günaydın dileyeceğim, Bay Kroll. (Sola doğru
çıkıyor.)

Kroll. Eğer. izin verirseniz-- (Kanepeye oturuyor.)

Rosmer. Evet, sevgili dostum, rahat edelim ve
gizli bir konuşma yapalım. (KROLL'un karşısındaki bir sandalyeye oturuyor.)

Kroll. Dünden beri gözümü kapatamıyorum. Bütün gece yattım, düşündüm ve düşündüm.

Rosmer. Peki bugün ne söyleyeceksin?

Kroll. Biraz zamanımı alacak, Rosmer. Bir tür
girişle başlayayım. Sana Ulrick Brendel hakkında biraz haber verebilirim.

Rosmer. Seni görmeye geldi mi?

Kroll. Hayır. Alt sınıf bir meyhanede yaşamaya başladı - tabii ki en
aşağılık
bir toplulukta; içki içti ve parası kaldığı sürece başkalarına içki ısmarladı; ve sonra hepsini aşağılık bir ayaktakımı olarak aşağılamaya başladı - ve aslında, bu konuda oldukça haklıydı. Ama sonuç olarak dayak yedi ve
lağımın dibine atıldı.

Rosmer. Tamamen düzelmez olduğunu görüyorum.

Kroll. Ona verdiğin paltoyu da rehin bırakmıştı ama bu onun için geri ödenecek. Tahmin edebilir misin?

Rosmer. Belki de kendin tarafından?

Kroll. Hayır. Asil dostumuz Bay Mortensgaard tarafından.

Rosmer. Öyle mi?

Kroll. Bay Brendel'in ilk ziyaretinin "aptal" ve "avam"a yapıldığını duydum.

Rosmer. Eh, onun için çok şanslıydı--

Kroll. Gerçekten de öyleydi. (Masanın üzerinden ROSMER'e doğru eğilir.) Şimdi, eski--eski--dostluğumuz adına, seni uyarmam gereken bir konuya geliyorum.

Rosmer. Sevgili dostum, bu ne?

Kroll. Şu; bu evde arkandan bazı oyunlar dönüyor.

Rosmer. Bunu nasıl düşünebiliyorsun? Rebec mi--Bayan West mi ima ediyorsun?

Kroll. Kesinlikle. Ve bunu onun açısından gayet iyi anlayabiliyorum; uzun zamandır burada istediğini yapmaya alışmış. Ama
yine de--

Rosmer. Sevgili Kroll, kesinlikle yanılıyorsun. O ve ben birbirimizden hiçbir şey hakkında
sır saklayamıyoruz.

Kroll. O zaman sana "Searchlight"ın editörüyle yazıştığını itiraf etti mi?

Rosmer. Ah, Ulrik Brendel adına ona yazdığı birkaç satırı mı kastediyorsun?

Kroll. Bunu öğrendin mi? Ve neredeyse her hafta okulda ve okul dışında tavrım yüzünden beni rezil etmeye çalışan o küstah herifle bu tür ilişkilerde olmasını onaylıyor musun?

Rosmer. Sevgili dostum, sanırım sorunun bu tarafı hiç aklına gelmemiştir. Ve her halükarda, elbette benim gibi, onun da tam bir hareket özgürlüğü var.

Kroll. Gerçekten mi? Sanırım bu, senin görüşlerinin aldığı yeni yönle oldukça uyumlu -- çünkü sanırım Bayan West olaylara seninle aynı açıdan bakıyor?

Rosmer. Öyle. İkimiz de tam bir yoldaşlık içinde yolumuza devam ettik.

Kroll (ona bakıp başını yavaşça sallıyor). Ah, kör,
aldanmış adam!

Rosmer. Ben mi? Bunu söylemene sebep olan ne?

Kroll. Çünkü cesaret edemiyorum--düşünmeyeceğim--en kötüsünü. Hayır, hayır, söylemek istediğimi
bitirmeme izin ver. Gerçekten dostluğuma
değer verdiğine inanmalı mıyım, Rosmer? Ve saygıma da? İnanıyor musun?

Rosmer. Kesinlikle bu soruyu cevaplamam gerekmiyor.

Kroll. Peki, ama cevaplanması gereken başka şeyler de var--senin tarafından tam bir
açıklama gerektiren. Eğer bir tür soruşturma yaparsam buna boyun eğecek misin--?

Rosmer. Bir soruşturma mı?

Kroll. Evet, eğer sana hatırlamanın senin için acı verici olabileceği bir veya iki şey hakkında sorular sorarsam. Örneğin, senin
irtidat meselen--aslında, eğer buna böyle demek istersen--bana hesap vermen gereken çok daha fazla şeyle
bağlantılı.

Rosmer. Sevgili dostum, bana istediğin her şeyi sor. Gizleyecek
hiçbir şeyim yok.

Kroll. Peki, o zaman bana şunu söyle--Beata'nın kendini öldürmesinin
gerçek sebebinin ne olduğuna inanıyorsun?

Rosmer. Hiç şüphen var mı? Ya da belki de daha doğrusu, eylemlerinden
sorumsuz olan mutsuz, hasta bir kadının neler yapabileceğine dair sebepler aranmalı mı?

Kroll. Beata'nın eylemlerinden tamamen
sorumsuz olduğundan emin misin? En azından doktorlar bunu o kadar kesin
görmediler.

Rosmer. Eğer doktorlar onu benim gece gündüz sık sık gördüğüm
durumda görmüş olsalardı, bundan hiç şüpheleri olmazdı.

Kroll. O zamanlar ben de şüphe duymadım.

Rosmer. Elbette hayır. Ne yazık ki bundan şüphe etmek imkansızdı. Sana onun kontrol edilemez, vahşi tutku nöbetlerinden bahsettiğimi hatırlıyorsun - ki o da karşılık vermemi bekliyordu. Beni korkutuyordu! Ve hayatının son yıllarında temelsiz kendini suçlamalarla kendini nasıl işkenceye soktuğunu düşün!

Kroll. Evet, her zaman çocuksuz kalacağını bildiğinde.

Rosmer. Peki, bunun ne anlama geldiğini düşün - sürekli olarak böyle bir zihinsel acının pençesinde olmak - en ufak bir şekilde sorumlu olmadığı bir şey yüzünden -! Onun eylemlerinden sorumlu olduğunu mu ima edeceksin?

Kroll. Hm! - O zamanlar evde, günümüzün ileri görüşlerine göre evliliğin anlamı ile ilgili herhangi bir kitap olup olmadığını hatırlıyor musun?

Rosmer. Bayan West'in bana bu tür bir eser ödünç verdiğini hatırlıyorum. Dr. West'in kütüphanesini miras aldı, biliyorsun. Ama sevgili Kroll, zavallı hasta yaratığın böyle fikirleri duymasına izin verecek kadar tedbirsiz olduğumuzu düşünmüyorsun herhalde? Ciddiyetle yemin edebilirim ki
hiçbir şekilde suçlu değiliz. Bu çılgınca sapmaların sorumlusu kendi beyninin aşırı gergin sinirleriydi.

Kroll. Her neyse, sana şimdi söyleyebileceğim bir şey var, o da senin zavallı işkence görmüş ve aşırı gergin Beata'nın senin hayatın mutlu olsun diye kendi hayatına son verdiği ve senin istediğin gibi yaşayabilmen için.

Rosmer (sandalyesinden yarı doğrularak). Bununla ne demek istiyorsun?

Kroll. Beni sessizce dinlemelisin, Rosmer--çünkü artık bundan bahsedebilirim. Hayatının son yılında beni iki kez görmeye geldi, bana korkularından ve çaresizliğinden
ne çektiğini anlatmak için.

Rosmer. Bu noktada mı?

Kroll. Hayır. İlk geldiğinde senin irtidat yolunda olduğunu ilan etti - babanın sana öğrettiği inancı terk edeceğini söyledi.

Rosmer (hevesle). Söylediklerin imkansız, Kroll! - kesinlikle imkansız! Bu konuda yanılıyor olmalısın.

Kroll. Neden?

Rosmer. Çünkü Beata yaşadığı sürece kendimden şüphe ediyor ve kendimle savaşıyordum. Ve bu savaşı tek başıma ve tamamen gizlilik içinde verdim. Rebecca'nın bile -

Kroll. Rebecca?

Rosmer. Ah, peki - Bayan West. Kolaylık olsun diye ona Rebecca diyorum.

Kroll. Öyle gözlemledim.

Rosmer. Bu yüzden Beata'nın bundan şüphelenmiş olması benim için çok anlaşılmaz. Neden benimle hiç konuşmadı? - tek bir kelime bile etmedi.

Kroll. Zavallı ruh--bana yalvardı ve seninle konuşmam için yalvardı.

Rosmer. O zaman neden hiç konuşmadın?

Kroll. O zamanlar, aklının yerinde olmadığından bir an bile şüphe ettiğimi mi sanıyorsun? Senin gibi bir adama karşı böyle bir suçlama! Eh,
yaklaşık bir ay sonra beni tekrar görmeye geldi. O zaman daha sakin görünüyordu;
ama, giderken şöyle dedi: "Yakında Rosmersholm'da Beyaz At'ı görmeyi bekleyebilirler."

Rosmer. Evet, biliyorum--Beyaz At. Sık sık bundan bahsederdi.

Kroll. Ve sonra, onu bu tür mutsuz düşüncelerden uzaklaştırmaya çalıştığımda, sadece şöyle cevap verdi: "Çok fazla zamanım kalmadı; çünkü John'un hemen Rebecca ile evlenmesi gerekiyor."

Rosmer (neredeyse konuşamayacak halde). Ne diyorsun! Evleniyorum--!

Kroll. Bu bir perşembe öğleden sonrasıydı. Cumartesi akşamı kendini
yaya köprüsünden değirmen yoluna attı.

Rosmer. Ve sen bizi hiç uyarmadın!

Kroll. Eh, sen de biliyorsun ki, çok geçmeden öleceğinden emin olduğunu sürekli olarak söylüyordu.

Rosmer. Evet, biliyorum. Ama yine de bizi uyarmalıydın!

Kroll. Bunu yapmayı düşündüm. Ama sonra çok geçti.

Rosmer. Ama o zamandan beri neden yapmadın--? Neden bütün bunları kendine sakladın?

Kroll. Buraya gelip senin acına ve sıkıntına
bir şeyler katmamın bana ne faydası olurdu? Elbette dün akşama kadar bütün bunların sadece çılgın,
boş bir hayal olduğunu düşünüyordum.

Rosmer. Öyleyse artık öyle düşünmüyor musun?

Kroll. Beata senin çocukluğunun inancından uzaklaşacağını gördüğünde yeterince net görmedi mi?

Rosmer (önüne bakarak). Evet, bunu anlayamıyorum. Bu benim için dünyadaki en anlaşılmaz şey.

Kroll. Anlaşılmaz olsun ya da olmasın, gerçek bu. Ve şimdi sana soruyorum,
Rosmer, diğer suçlamasında ne kadar doğruluk payı var?--sonuncusunda, yani.

Rosmer. Suçlama mı? O zaman bu bir suçlama mıydı?

Kroll. Belki de nasıl ifade edildiğini fark etmedin.
Öyle demiş, aradan çekilmek istemiş. Neden? Peki?

Rosmer. Görünüşe göre Rebecca ile evlenebilmem için.

Kroll. Tam olarak böyle ifade edilmemişti. Beata kendini
farklı bir şekilde ifade etti. "Çok fazla zamanım kalmadı; çünkü John'un
hemen Rebecca ile evlenmesi gerek." dedi.

Rosmer (bir an ona bakar; sonra ayağa kalkar). Şimdi seni anlıyorum,
Kroll.

Kroll. Ve eğer anlıyorsan? Ne cevap vereceksin?

Rosmer (düzgün bir sesle, kendini kontrol ederek). Böylesine
duyulmamış bir şeye--? Tek uygun cevap kapıyı işaret etmek olurdu.

Kroll (ayağa kalkar). Çok iyi.

Rosmer (onunla yüz yüze durur). Beni dinle. Beata'nın ölümünden bu yana, tam olarak bir yıldan
fazladır, Rebecca West ve ben
burada Rosmersholm'da yalnız yaşıyoruz. Tüm bu zaman boyunca Beata'nın bize yönelttiği suçlamayı biliyordun; ama
birlikte burada yaşamamıza en ufak bir
şüphe duymadığını hiç görmedim.

Kroll. Dün akşama kadar, bunun bir
mürted adam ve "özgürleşmiş" bir kadın arasındaki bir durum olduğunu hiç bilmiyordum.

Rosmer. Ah! Öyleyse, mürtedler veya özgürleşmiş kişiler arasında hiçbir yaşam saflığına inanmıyorsun? Onların doğalarında
yerleşmiş bir ahlak içgüdüsüne sahip olabileceklerine inanmıyorsun?

Kroll. Kilise inancında kök salmamış olan ahlak türüne dair özel bir güvenim yok.

Rosmer. Ve bunun Rebecca ve bana mı, Rebecca ile olan ilişkilerime mi uygulanacağını kastediyorsun?

Kroll. İkinizin lehine, özgür düşünce ile -öhö!

Rosmer arasında kesinlikle çok büyük bir uçurum olmadığı görüşümden hiçbir şekilde ayrılamam. Ve ne?

Kroll. Ve özgür aşk, madem ki beni bunu söylemeye zorluyorsun.

Rosmer (yumuşakça). Ve bunu bana söylemekten utanmıyorsun!--sen, beni çocukluğumdan beri
tanıyorsun.

Kroll. Tam da bu nedenle. Birlikte olduğun kişilerden ne kadar kolay etkilendiğini biliyorum. Ve Rebecca'na gelince--yani Bayan West'e--doğruyu söylemek gerekirse, onun hakkında çok az şey biliyoruz. Konuyu kısa kesmek gerekirse, Rosmer--seni
vazgeçirmeyeceğim. Ve sen, kendi adına, kendini zamanında kurtarmaya çalışmalısın.

Rosmer. Kendimi mi kurtaracağım? Nasıl--? (BAYAN HELSETH soldaki kapıdan içeri bakar.) Ne istiyorsun?

Bayan Helseth. Bayan West'e aşağı inmesini söylemek istiyordum, efendim.

Rosmer. Bayan West burada değil.

Bayan Helseth. Gerçekten mi, efendim? (Odanın etrafına bakar.) Bu çok
tuhaf. (Dışarı çıkar.)

Rosmer. Sen diyordun ki--?

Kroll. Beni dinle. Beata hayattayken burada gizlice neler olup bittiğine ve burada hala neler olup bittiğine
daha yakından bakmak istemiyorum. Elbette, evliliğinden
çok mutsuzdun--ve bir dereceye kadar mazeretinde bu vurgulanmış olabilir--

Rosmer. Ah, beni ne kadar az tanıyorsun!

Kroll. Sözümü kesme. Söylemek istediğim şu. Eğer kesinlikle Bayan West ile yaşamaya devam etmek zorundaysan, seni kandırdığı fikir devrimini, yani rahatsız edici dinden dönmeyi gizlemen kesinlikle gereklidir. Konuşmama izin ver! Konuşmama izin ver! Diyorum ki, bu çılgınlığa devam etmeye kararlıysan,
Tanrı aşkına istediğin fikir, görüş veya inancı benimse --ama görüşlerini kendine sakla. Bu tamamen kişisel bir konu ve bunu kırsalda yaymaya en ufak bir gerek yok.

Rosmer. Benim için yanlış ve belirsiz bir
konumdan vazgeçmek bir zorunluluk.

Kroll. Ama ailenin geleneklerine karşı bir görevin var,
Rosmer! Bunu unutma! Rosmersholm, çok eski zamanlardan beri, topluluğumuzun en iyi insanlarının desteklediği ve onayladığı her şeye karşı disiplin ve düzenin, saygı ve itibarın kalesi olmuştur. Tüm mahalle tonunu Rosmersholm'dan almış. Eğer rapor sizin Rosmer ailesinin geleneğini bozduğunuzu söylerse, onarılamaz bir huzursuzluk hali yaratacaktır.

Rosmer. Sevgili Kroll, ben meseleyi o açıdan göremiyorum. Bana öyle geliyor ki, Rosmer ırkının uzun yıllar boyunca karanlık ve baskı yaydığı yere biraz ışık ve mutluluk getirmek benim için en önemli görev.

Kroll (ona sertçe bakarak). Evet, bu, ırkın yok olacağı adam için değerli bir eylem olurdu. Böyle şeyleri bir kenara bırak, dostum. Bu senin için uygun bir görev değil. Sen bir öğrencinin
huzurlu hayatını yaşamak için yaratılmışsın.

Rosmer. Evet, öyle olabilir. Ama yine de hayatın mücadelelerinde mütevazı rolümü oynamaya çalışmak istiyorum.

Kroll. Hayatın mücadeleleri! Bunun senin için ne anlama geleceğini biliyor musun? Bu, tüm arkadaşlarınla ​​ölümüne savaş anlamına gelecek.

Rosmer (sessizce). Hepsinin senin kadar fanatik olduğunu sanmıyorum.

Kroll. Sen basit fikirli bir yaratıksın, Rosmer--deneyimsiz bir
yaratık. Üzerine patlayacak fırtınanın şiddetinden şüphen yok. (BAYAN HELSETH soldaki kapıyı hafifçe açar.)

Bayan Helseth. Bayan West sana şunu sormamı istiyor, beyefendi

Rosmer. Ne oldu?

Bayan Helseth. Aşağıda seninle bir dakika konuşmak isteyen biri var, beyefendi.

Rosmer. Dün öğleden sonra burada olan beyefendi olabilir mi acaba?

Bayan Helseth. Hayır, o Bay Mortensgaard.

Rosmer. Mortensgaard mı?

Kroll. Aha! Yani işler o noktaya geldi, öyle mi!

Rosmer. Benden ne istiyor? Neden onu göndermedin?

Bayan Helseth. Bayan West gelip gelemeyeceğini sormamı söyledi.

Rosmer. Nişanlandığımı söyle ve--

Kroll (BAYAN HELSETH'e). Hayır; lütfen onu göster. (BAYAN HELSETH dışarı çıkar. KROLL şapkasını alır.) Sahayı terk ediyorum--geçici olarak. Ama henüz kesin eylemi yapmadık.

Rosmer. Burada durduğum kadar doğru bir şekilde, Kroll, Mortensgaard ile kesinlikle hiçbir ilgim yok.

Kroll. Artık hiçbir konuda sana inanmıyorum. Bundan sonra hiçbir koşulda sana güvenmeyeceğim. Artık bıçakla savaşıyoruz. Seni herhangi bir zarar veremeyecek şekilde güçsüzleştiremezsek deneyeceğiz.

Rosmer. Ah, Kroll--ne kadar da battın! Ne kadar da alçaldın!

Kroll. Ben mi? Ve senin gibi bir adamın bunu söyleyecek yüzü var mı? Beata'yı hatırla!

Rosmer. Yine buna mı dönüyorsun!

Kroll. Hayır. Vicdanının izin verdiği ölçüde değirmen yarışının bilmecesini çözmelisin - eğer hala biraz vicdanın varsa. (PETER
MORTENSGAARD ​​soldaki kapıdan yavaşça ve sessizce içeri girer. Kısa boylu, hafif yapılı, seyrek kızıl saçlı ve sakallı bir adamdır.
KROLL ona nefret dolu bir bakış atar.) "Projektör" de var, görüyorum.
Rosmersholm'da yakılmış! (Ceketini ilikliyor.) Bu bana hangi yöne gitmem gerektiği konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor.

Mortensgaard (sessizce). "Projektör" Bay Kroll'u evine
götürmek için her zaman yanmaya hazır olacak.

Kroll. Evet, bana uzun zamandır iyi niyetini gösterdin. Elbette ki
komşumuza karşı
yalancı şahitlik yapmamızı yasaklayan bir Emir vardır--

Mortensgaard. Bay Kroll'un bana Emirler konusunda talimat vermesine gerek yok.

Kroll. Altıncıda bile mi?

Rosmer. Kroll--!

Mortensgaard. Eğer böyle bir talimata ihtiyacım varsa, Bay Rosmer bana bunu verebilecek en uygun kişidir.

Kroll (gizli bir küçümsemeyle). Bay Rosmer? Ah evet, Rahip
Bay Rosmer şüphesiz bunun için en uygun kişidir! Umarım
eğlenirsiniz, beyler. (Dışarı çıkar ve kapıyı çarparak kapatır.)

Rosmer (kapıya bakarak durur ve kendi kendine söyler). Evet, evet--öyle olmak
zorundaydı. (Arkasını döner.) Bana söyler misiniz, Bay Mortensgaard,
sizi buraya beni görmeye
ne getirdi?

Mortensgaard. Gerçekten görmek istediğim kişi Bayan West'ti. Dün ondan aldığım nazik mektup için ona teşekkür etmem gerektiğini düşündüm.

Rosmer. Sana yazdığını biliyorum. Onunla konuştun mu?

Mortensgaard. Evet, biraz. (Hafifçe gülümser. ) Rosmersholm'da bazı konularda görüşlerde değişiklik olduğunu duydum.

Rosmer. Görüşlerim oldukça büyük ölçüde değişti; neredeyse tamamen diyebilirim.

Mortensgaard. Bayan West'in söylediği buydu. Ve bu yüzden gelip sizinle bu konuda küçük bir sohbet etmem gerektiğini düşündü.

Rosmer. Ne hakkında, Bay Mortensgaard?

Mortensgaard. "Searchlight"ta görüşlerinizi değiştirdiğinizi ve kendinizi özgür düşünce ve ilerleme davasına adayacağınızı duyurmama izin verir misiniz?

Rosmer. Elbette. Duyurusu yapmanızı isteyecek kadar ileri gideceğim.

Mortensgaard. O zaman yarın ortaya çıkacak. Rosmersholm'lu Rahip Bay Rosmer'in de o yöndeki ışık güçlerine katılmaya karar vermesi büyük ve önemli bir haber olacak.

Rosmer. Seni pek anlamıyorum.

Mortensgaard. Demek istediğim, samimi, Hristiyan düşünceli bir taraftarı her kazandığımızda partimiz için güçlü bir ahlaki destek kazanacağımız anlamına geliyor.

Rosmer (biraz şaşkınlıkla). O zaman bilmiyor musun--? Bayan West sana bunu da söylemedi mi?

Mortensgaard. Ne, Bay Rosmer? Bayan West epey acele ediyordu.
Yukarı çıkmamı ve geri kalanını senden duyacağımı söyledi.

Rosmer. Peki, o zaman; sana şunu söyleyeyim ki kendimi tamamen serbest bıraktım--her yönden. Şu anda Kilise'nin ilkeleriyle hiçbir bağlantım yok. Gelecekte bu tür konuların benim için en ufak bir anlamı yok.

Mortensgaard (ona şaşkınlıkla bakarak). Peki, eğer ay gökyüzünden
düşmüş olsaydı, bundan daha fazla olamazdım--! Senin
kendinin
vazgeçtiğini duymayı düşünmek--!

Rosmer. Evet, şu anda senin uzun zamandır durduğun yerde duruyorum. Bunu yarın
"Searchlight"ta da duyurabilirsin.

Mortensgaard. O da mı? Hayır, sevgili Bay Rosmer--affedersin--ama konunun o tarafına değinmeye değmez.

Rosmer. Buna değinmemek mi?

Mortensgaard. İlk başta değil, sanırım.

Rosmer. Ama anlamıyorum--

Mortensgaard. Şey, durum böyle Bay Rosmer. Sanırım
sen olayın tüm koşullarına benim kadar aşina değilsin. Ama
eğer siz de özgürlük güçlerine katıldıysanız ve eğer Bayan
West'in söylediği gibi harekete katılmayı düşünüyorsanız--bunu hem pratikte hem de teoride harekete olabildiğince faydalı olma arzusuyla yaptığınızı düşünüyorum.

Rosmer. Evet, bu benim en içten dileğim.

Mortensgaard. Çok güzel. Ama size şunu söylemeliyim ki, Bay Rosmer, eğer
Kiliseden
kaçtığınıza dair bu haberi açıkça verirseniz,
hemen kendi ellerinizi bağlarsınız.

Rosmer. Öyle mi düşünüyorsunuz?

Mortensgaard. Evet, buralarda yapabileceğiniz pek bir şey olmadığından emin olabilirsiniz. Ayrıca, Bay Rosmer, zaten yeterince özgür düşünürümüz var--aslında, çok fazla sayıda soylu insanımız olduğunu söyleyecektim. Partinin ihtiyacı olan şey bir Hristiyan öğesi--herkesin saygı duyması gereken bir şey. İşte
çok istediğimiz şey bu. Ve bu nedenle,
halkı ilgilendirmeyen konularda dilinizi tutmanız
en çok tavsiye edilir. Bu
benim fikrim.

Rosmer. Anlıyorum. O zaman
dinden döndüğümü açıkça itiraf edersem
benimle hiçbir şey yapma riskine girmezsiniz?

Mortensgaard (başını sallayarak). Bunu istemezdim, Bay Rosmer.
Son zamanlarda Kilise'nin çıkarlarına aykırı olan hiçbir kimseyi veya hiçbir şeyi desteklememeyi kural haline getirdim.

Rosmer. Öyleyse, son zamanlarda tekrar Kilise'nin saflarına mı katıldın?

Mortensgaard. Bu tamamen başka bir konu.

Rosmer. Oh, durum bu. Evet, şimdi seni anlıyorum.

Mortensgaard. Bay Rosmer--benim, herkesten çok,
mutlak hareket özgürlüğüne sahip olmadığımı hatırlamalısın.

Rosmer. Seni ne engelliyor?

Mortensgaard. Beni engelleyen şey, işaretlenmiş bir adam olmam.

Rosmer. Ah--elbette.

Mortensgaard. İşaretlenmiş bir adam, Bay Rosmer. Ve sen, herkesten çok, bunu hatırlamalısın--çünkü sen, herkesten daha fazla,
benim damgalanmamdan sorumluydun.

Rosmer. O zamanlar şimdi durduğum yerde dursaydım, bu işi daha dikkatli bir şekilde ele alırdım.

Mortensgaard. Ben de öyle düşünüyorum. Ama artık çok geç; beni
bir kez ve sonsuza dek damgaladın--beni ömür boyu damgaladın. Sanırım
bunun ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamazsın. Ama sen de yakında bunun acısını hissedebilirsin, Bay Rosmer.

Rosmer. Ben mi?

Mortensgaard. Evet. Bay Kroll ve çetesinin senin gibi bir kopuşu affetmeye meyilli olacağını kesinlikle düşünmüyorsun? Ve "County News"in oldukça kana susamış olacağını duydum. Senin de
damgalanmış bir adam olman çok olası.

Rosmer. Kişisel olarak, Bay Mortensgaard, kendimi
yenilmez hissediyorum. Davranışım hiçbir saldırı noktası sunmuyor.

Mortensgaard (sessiz bir gülümsemeyle). Bu çok şey ifade ediyor, Bay Rosmer.

Rosmer. Belki de öyledir. Ama bunu söyleme hakkım var.

Mortensgaard. Davranışınızı bir zamanlar benimkini elden geçirdiğiniz kadar
kapsamlı bir şekilde elden geçirmeye meyilli olsanız bile?

Rosmer. Bunu çok garip söylüyorsunuz. Neye varmaya çalışıyorsunuz?--kesin bir şey
mi?

Mortensgaard. Evet, kesin bir şey var--tek bir taneden fazlası değil. Ama kötü niyetli rakipler bunun bir ipucunu
alırsa yeterince garip olabilir.

Rosmer. Bana bunun ne olduğunu söyleme nezaketini gösterir misiniz?

Mortensgaard. Tahmin edemiyor musunuz, Bay Rosmer?

Rosmer. Hayır, bir an bile değil.

Mortensgaard. Tamam. O zaman bunu ortaya çıkarmalıyım. Elimde Rosmersholm'da yazılmış
dikkat çekici bir mektup var.

Rosmer. Bayan West'in mektubu mu demek istiyorsun? O kadar dikkat çekici mi?

Mortensgaard. Hayır, o mektup dikkat çekici değil. Ama bu evden başka bir
zamanda bir mektup aldım.

Rosmer. Bayan West'ten mi?

Mortensgaard. Hayır, Bay Rosmer.

Rosmer. Peki, o zaman kimden? Kimden?

Mortensgaard. Merhum eşinizden.

Rosmer. Eşimden mi? Eşimden bir mektup aldınız mı?

Mortensgaard. Evet, aldım.

Rosmer. Ne zaman?

Mortensgaard. Zavallı kadının son günlerindeydi. Yaklaşık
bir buçuk yıl önce olmalı. Ve bu çok dikkat çekici mektup.

Rosmer. Karımın o zamanlar zihninin etkilendiğini kesinlikle biliyorsunuzdur?

Mortensgaard. Bunu düşünen çok sayıda insan olduğunu biliyorum.
Ama bence, hiç kimse mektuptan böyle bir şey tahmin edemezdi. Mektubun dikkat çekici olduğunu söylediğimde,
başka bir şekilde dikkat çekici olduğunu kastediyorum.

Rosmer. Peki zavallı karım sana yazmak için ne buldu?

Mortensgaard. Mektup evde. Az çok,
etrafında size zarar ve kötülük yapmak isteyen çok sayıda kötü niyetli insan olduğu için sürekli bir korku ve dehşet içinde yaşadığını söyleyerek başlıyor.

Rosmer. Ben mi?

Mortensgaard. Evet, öyle diyor. Ve sonra her şeyin en dikkat çekici kısmı geliyor. Size anlatayım mı Bay Rosmer?

Rosmer. Elbette! Bana her şeyi, hiçbir çekince olmadan anlat.

Mortensgaard. Zavallı kadın bana yalvarıyor ve bana cömert olmam için yalvarıyor. Bana okul müdürlüğü görevimden alınmama neden olanın sen olduğunu bildiğini söylüyor ve benden intikam almamam için içtenlikle yalvarıyor.

Rosmer. O zaman senin intikamını nasıl alabileceğini düşünüyordu?

Mortensgaard. Mektupta ayrıca, Rosmersholm'da günahkâr bir şey olduğunu duyarsam, buna
inanmam gerektiği; bunun yalnızca sana zarar vermek için söylentileri
yayan kötü insanların işi olduğu söyleniyor.

Rosmer. Mektupta böyle mi yazıyor?

Mortensgaard. İstediğiniz zaman okuyabilirsiniz, Bay Rosmer.

Rosmer. Ama anlayamıyorum--? Kötü söylentilerin
neden olabileceğini düşünüyordu?

Mortensgaard. İlk olarak, çocukluğunun inancından
kopmuş olman. Bayan Rosmer bunu kesinlikle reddetti--o zaman. Ve, bir sonraki yerde--öhöm!

Rosmer. Bir sonraki yerde?

Mortensgaard. Peki, bir sonraki yerde -biraz karışık da olsa- Rosmersholm'da var olan herhangi bir günahkâr ilişkiden haberi olmadığını; hiçbir şekilde haksızlığa uğramadığını; ve eğer bu tür söylentiler
ortaya çıkarsa, "Searchlight"ta bunlara değinmememi rica ediyor.

Rosmer. Herhangi bir isimden bahsediyor mu?

Mortensgaard. Hayır.

Rosmer. Mektubu sana kim getirdi?

Mortensgaard. Bunu söylemeyeceğime söz verdim. Bana bir
akşam karanlığında getirildi.

Rosmer. O zaman soruşturma yapsaydın, zavallı mutsuz karımın
yaptıklarından tam olarak sorumlu olmadığını öğrenirdin.

Mortensgaard. Soruşturma yaptım, Bay Rosmer; ama tam olarak bu izlenimi edinmediğimi söylemeliyim.

Rosmer. Hayır?--Ama neden bu eski çılgın mektubun varlığı konusunda beni aydınlatmak için bu anı seçtiniz?

Mortensgaard. Size son derece dikkatli olmanızı tavsiye etmek amacıyla, Bay Rosmer.

Rosmer. Yaşam tarzımla ilgili olarak mı demek istiyorsunuz?

Mortensgaard. Evet. Gelecekte
saldırılmaz olmayacağınızı
unutmayın.

Rosmer. Yani burada saklayacak bir şeyim olduğunu
düşünmekte ısrar mı ediyorsunuz?

Mortensgaard. Özgür fikirlere sahip bir adamın
hayatını olabildiğince dolu dolu yaşamaktan kaçınması için hiçbir neden göremiyorum. Sadece, daha önce de söylediğim gibi, gelecekte dikkatli olmalısınız. İnsanların önyargılarını
kıracak herhangi bir şey hakkında söylentiler yayılırsa, düşünce özgürlüğünün tüm davasının bundan
zarar göreceğinden oldukça emin olabilirsiniz. Elveda, Bay Rosmer.

Rosmer. Elveda.

Mortensgaard. Şimdi doğrudan matbaaya gidip
"Searchlight"a harika bir haber
eklettireceğim.

Rosmer. Her şeyi yaz.

Mortensgaard. Kamuoyunun bilmesi gereken her şeyi yazacağım. (Eğilir ve dışarı çıkar. ROSMER kapıda dururken
MORTENSGAARD ​​aşağı iner. Ön kapının kapandığı duyulur.)

Rosmer (hâlâ kapıda durur, yumuşak bir sesle seslenir). Rebecca!
Reb--öhöm! (Yüksek sesle seslenir.) Bayan Helseth--Bayan West aşağıda mı?

Bayan Helseth (aşağıdan). Hayır, efendim, burada değil.

(Odanın sonundaki perde açılır ve REBECCA'nın kapıda durduğu ortaya çıkar.)

Rebecca. John!

Rosmer (arkasını döner). Ne! Orada mıydın, yatak odamda! Canım, orada ne yapıyordun?

Rebecca (yanına giderek). Dinliyordum.

Rosmer. Rebecca! Sen böyle bir şey yapabilir misin?

Rebecca. Gerçekten de yapabilirim. Sabahki
ambalajım hakkında bunu söyleme şekli çok korkunçtu.

Rosmer. Ah, yani sen de oradaydın Kroll--?

Rebecca. Evet. Aklından geçenleri bilmek istiyordum.

Rosmer. Sana söylerdim biliyorsun.

Rebecca. Bana her şeyi söyleyeceğini pek sanmıyorum--kesinlikle
kendi sözleriyle değil.

Rosmer. Her şeyi duydun mu peki?

Rebecca. Sanırım çoğunu. Mortensgaard geldiğinde bir an aşağı inmek zorunda kaldım.

Rosmer. Ve sonra tekrar yukarı çıktı?

Rebecca. Bana kızma, sevgili dostum.

Rosmer. Doğru ve uygun olduğunu düşündüğün her şeyi yap. Tam bir hareket özgürlüğün var.--Ama sen buna ne diyorsun, Rebecca? Ah, sanırım
bugün olduğum kadar sana hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı.

Rebecca. Elbette ikimiz de bir gün olacaklara hazırlıklıydık.

Rosmer. Hayır, hayır--bunun için değil.

Rebecca. Bunun için değil mi?

Rosmer. Er ya da geç güzel saf dostluğumuzun iftira ve şüpheyle saldırıya uğrayacağını düşünürdüm -- Kroll'un tarafında değil, çünkü onun hakkında asla böyle bir şeye inanmazdım -- ama kaba ve aşağılık bakışlı kalabalığın tarafında. Evet, gerçekten; anlaşmamızın üzerine böyle kıskanç bir şekilde bir
gizlilik perdesi çekmek için yeterince iyi bir nedenim vardı. Tehlikeli bir sırdı.

Rebecca. Diğer tüm bu insanların ne düşündüğüne neden dikkat edelim? Sen ve ben kendimizi suçlayacak hiçbir şeyimiz olmadığını biliyoruz.

Rosmer. Ben mi? Kendimi suçlayacak bir şey yok mu? Bugüne kadar
böyle düşündüğüm doğru. Ama şimdi, şimdi, Rebecca--

Rebecca. Evet? Şimdi?

Rosmer. Beata'nın korkunç suçlamasını kendime nasıl açıklayacağım?

Rebecca (aceleyle). Ah, Beata'dan bahsetme! Beata'yı bir daha düşünme! O öldü ve sen sonunda onun düşüncesinden
kurtulmayı başarmış gibisin.

Rosmer. Bunu öğrendiğimden beri, sanki
tekrar
hayata gelmiş gibi görünüyor.

Rebecca. Aman Tanrım--bunu söylememelisin, John! Söylememelisin!

Rosmer. Sana öyle olduğunu söylüyorum. Bunun sonuna inmeye çalışmalıyız.

Nasıl oldu da beni böylesine acıklı bir şekilde yanlış anladı?

Rebecca. Kesinlikle sen de onun neredeyse delirmiş olduğundan şüphe etmeye başlamadın?

Rosmer. Eh, inkar edemem ki, artık bu kadar emin olamam. Ve ayrıca eğer öyle olsaydı--

Rebecca. Eğer öyle olsaydı? O zaman ne olurdu?

Rosmer. Demek istediğim şu ki, hasta kadınının hayallerinin deliliğe dönüşmesinin gerçek nedenini nerede arayacağız?

Rebecca. Bu tür spekülasyonlara dalmanın sana ne faydası olabilir ki!

Rosmer. Başka türlü yapamam, Rebecca. Bu şüphenin kalbimi kemirmesine izin veremem, onunla yüzleşmek istemesem de.

Rebecca. Ama sürekli bu kasvetli konu üzerinde durman senin için gerçek bir tehlike haline gelebilir.

Rosmer (huzursuzca dolaşıp bu fikre dalarak). Bir şekilde kendime ihanet etmiş olmalıyım. Senin bize geldiğin günden itibaren ne kadar mutlu hissetmeye başladığımı fark etmiş olmalı.

Rebecca. Evet; ama canım, öyle olsa bile--

Rosmer. Aynı kitapları okuduğumuzu, birbirimizin arkadaşlığını aradığımızı ve her yeni konuyu birlikte tartıştığımızı fark etmemiş olduğundan emin olabilirsin. Ama anlayamıyorum--çünkü onu her zaman çok dikkatli bir şekilde esirgedim. Geriye dönüp baktığımda, onu hayatlarımızdan
uzak tutmak için elimden gelen her şeyi yaptığımı düşünüyorum. Yoksa yapmadım mı,
Rebecca?

Rebecca. Evet, evet--şüphesiz sen yaptın.

Rosmer. Ve sen de yaptın. Ve buna rağmen--! Ah, bunu düşünmek
korkunç! Onun burada olduğunu düşünmek--hastalıkla
çarpıtılmış sevgisiyle--hiçbir şey söylemeden--bizi izlerken--her şeyi
fark ederken ve--ve--her şeyi yanlış yorumlarken.

Rebecca (ellerini ovuşturarak). Ah, asla
Rosmersholm'a gelmemeliydim.

Rosmer. Sessizce ne kadar acı çektiğini bir düşün! Zavallı hastalıklı beyninin
bizim hakkımızda inanmaya
ve aklında bizimle ilgili olarak biriktirmeye yönelttiği tüm o korkunç şeyleri düşün! Sana
hiçbir zaman
hiçbir ipucu verebilecek bir şeyden bahsetmedi mi?

Rebecca (sanki ürkmüş gibi). Bana! Eğer söyleseydi,
bir gün daha burada kalmam gerektiğini mi düşünüyorsun?

Rosmer. Hayır, hayır--bu çok açık. Ne kadar da büyük bir mücadele vermiş olmalı--ve tek başına mücadele etmiş olmalı, Rebecca! Çaresizlik içinde ve tek başına. Ve sonra, sonunda,
değirmen yarışındaki zaferinin--aynı zamanda bizi suçlamasının--acıklı sefaleti! (Kendini bir sandalyeye atar, dirseklerini masaya koyar ve yüzünü ellerinin arasına saklar.)

Rebecca (sessizce arkasından gelir). Beni dinle, John.
Beata'yı geri çağırmak senin elinde olsaydı--sana--Rosmersholm'a--bunu yapar mıydın?

Rosmer. Ne yapacağımı veya ne yapmayacağımı nasıl söyleyebilirim!
Geri dönüşü olmayan tek şey dışında hiçbir şey için
düşüncem yok.

Rebecca. Şimdi yaşamaya başlamalısın, John. Başlıyorsun. Kendini her yönden tamamen özgürleştirmiştin. Kendini çok mutlu ve çok neşeli hissediyordun

Rosmer. Biliyorum--bu yeterince doğru. Ve sonra bu ezici
darbe geliyor.

Rebecca (arkasında duruyor, kollarını sandalyesinin arkasına koymuş).
Alacakaranlıkta aşağıda oturup hayatlarımızı yeniden planlamamıza yardım ettiğimiz zamanlar ne kadar güzeldi.
Gerçek hayata tutunmak istiyordun--günlük hayata, senin dediğin gibi.
Emansipasyonu beraberinde getiren bir misafir gibi evden eve geçmek istiyordun--insanların düşüncelerini ve iradelerini kendine çekmek--etrafındaki asil insanları, giderek daha geniş bir
çemberde--asil insanlar yaratmak istiyordun!

Rosmer. Asil insanlar ve mutlu insanlar.

Rebecca. Evet, mutlu insanlar. Rosmer. Çünkü mutluluk ruha asalet verir, Rebecca.

Rebecca. Sen de acı çekmeyi düşünmüyor musun? En derin acı?

Rosmer. Evet, eğer biri bunu kazanabilirse - fethedebilirse - tamamen fethedebilirse.

Rebecca. Yapman gereken bu.

Rosmer (başını üzgün bir şekilde sallayarak). Bunu asla tamamen fethedemeyeceğimi.
Her zaman karşıma bir şüphe çıkacak - bir soru. Bir daha asla
hayatı bu kadar harika bir şekilde güzel kılan şeyin tadını çıkaramayacağım.

Rebecca (sandalyesinin arkasından, yumuşak bir şekilde konuşarak). Ne demek istiyorsun, John?

Rosmer (ona bakarak). Sakin ve mutlu masumiyet.

Rebecca (bir adım geri çekilerek). Elbette. Masumiyet. (Kısa bir sessizlik.)

Rosmer (başını ellerinin üzerine yaslayarak, dirseklerini masaya dayayarak ve
doğruca önüne bakarak). Ne kadar da ustaca, ne kadar da sistematik bir şekilde bir şeyi diğeriyle bir araya getirmiş olmalı!
Öncelikle benim ortodoksluğum konusunda bir şüphe duymaya başlıyor. Bu fikri nasıl aklına
getirdi? Her neyse, öyle; ve bu fikir
bir kesinliğe
dönüştü. Ve sonra--sonra, tabii ki, onun için
her şeyi mümkün
olarak düşünmek kolaydı. (Sandalyesinde doğrulur ve ellerini saçlarında gezdirir.) Beni rahatsız eden çılgın hayaller! Onlardan
asla
vazgeçemeyeceğim. Bundan eminim--kesin. Onlar her zaman
önümde belirip bana ölüleri hatırlatacaklar.

Rebecca. Rosmersholm'un Beyaz Atı gibi.

Rosmer. Evet, işte böyle. Karanlıktan--sessizlikten
bana doğru koşuyorlar.

Rebecca. Ve senin bu hastalıklı hayallerin yüzünden, gerçek hayata
az önce kavuştuğun tutunmayı mı bırakacaksın?

Rosmer. Haklısın, zor görünüyor--zor, Rebecca. Ama bu konuda hiçbir
seçme gücüm yok. Bunun üzerinde nasıl
ustalık kazanabileceğimi düşünüyorsun?

Rebecca (sandalyesinin arkasında duruyor). Kendine yeni bağlar yaparak.

Rosmer (başlıyor ve yukarı bakıyor). Yeni bağlar mı?

Rebecca. Evet, dış dünyayla yeni bağlar. Yaşa, çalış, bir şeyler yap! Burada oturup çözümsüz bilmeceler üzerinde kafa yorup kafa yorma.

Rosmer (ayağa kalkıyor). Yeni bağlar! (Odanın karşısına yürüyor, kapıda dönüyor ve tekrar geri geliyor.) Aklıma bir soru geliyor. Senin de aklına gelmedi mi, Rebecca?

Rebecca (nefes alıyor). Ne olduğunu duymama izin ver.

Rosmer. Bugünden sonra aramızdaki bağın ne olacağını düşünüyorsun?

Rebecca. Ne olursa olsun, arkadaşlığımızın devam edeceğini düşünüyorum.

Rosmer. Evet, ama tam olarak kastettiğim bu değildi. Düşünüyordum
bizi en baştan bir araya getiren, bizi birbirimize bu kadar yakın bağlayan şey--bir erkek ve bir kadının iffetli bir şekilde birlikte yaşaması olasılığına olan ortak inancımız.

Rebecca. Evet, evet--ne olmuş?

Rosmer. Demek istediğim--böyle bir bağ--bizimki gibi bir bağ--sessiz, mutlu bir huzur içinde yaşanan bir hayata ait değil mi?

Rebecca. Peki?

Rosmer. Ama şimdi önümde çekişme, huzursuzluk ve şiddetli duygularla dolu bir hayatın uzandığını görüyorum. Çünkü hayatımı yaşamak istiyorum, Rebecca!
Olabileceklerin korkusuyla kendimi yere sermeyeceğim.
Yaşam yolumun bana ne yaşayan bir ruh ne de bir başkası tarafından reçete edilmesine izin vermeyeceğim.

Rebecca. Hayır, hayır--yapma! Her şeyde özgür bir adam ol, John!

Rosmer. O zaman aklımda ne olduğunu anlıyor musun? Bilmiyor musun? Tüm bu üzücü geçmişin yürek parçalayıcı anılarından özgürlüğümü nasıl en iyi şekilde kazanabileceğimi görmüyor musun?

Rebecca. Söyle bana!

Rosmer. Onlara karşı, yeni ve yaşayan bir gerçeklik kurarak.

Rebecca (sandalyenin arkasını yoklayarak). Yaşayan bir--? Ne demek istiyorsun?

Rosmer (ona yaklaşarak). Rebecca--şimdi sana sorsam--ikinci karım olur musun?

Rebecca (bir an susar, sonra sevinçle haykırır). Senin karın! Senin--! Ben!

Rosmer. Evet--bunun ne işe yarayacağını deneyelim. İkimiz bir olacağız. Bu evde ölülerin bıraktığı
hiçbir boş yer olmamalı.

Rebecca. Ben--Beata'nın yerinde--?

Rosmer. Ve sonra hayatımın o bölümü kapanacak--tamamen
kapanacak , bir daha asla açılmayacak. Rebecca (alçak, titrek bir sesle). Öyle mi düşünüyorsun, John?

Rosmer. Öyle olmalı! Öyle olmalı! Sırtımda bir cesetle hayatımı yaşayamam, yaşamayacağım. Onu üzerimden atmama yardım et, Rebecca; sonra
özgürlük hissimizde, neşede, tutkuda tüm anıları bastıralım.
Sen benim için sahip olduğum tek eş olacaksın.

Rebecca (kendini kontrol ederek). Bir daha asla bundan bahsetme. Ben asla
karın olmayacağım.

Rosmer. Ne! Asla mı? Öyleyse, beni sevmeyi öğrenemeyeceğini mi düşünüyorsun? Arkadaşlığımız zaten sevgiyle renklenmemiş mi?

Rebecca (kulaklarını tıkayarak, sanki korku içindeymiş gibi). Böyle konuşma,
John! Böyle şeyler söyleme!

Rosmer (kolundan tutarak). Doğru! Aramızdaki bağda giderek artan bir olasılık var. Bunu senin de benim gibi hissettiğini görebiliyorum, değil mi Rebecca?

Rebecca (kendini tamamen kontrol ederek). Dinle. Sana şunu söyleyeyim, eğer buna devam edersen, Rosmersholm'dan ayrılırım.

Rosmer. Rosmersholm'dan ayrıl! Sen! Bunu yapamazsın. Bu imkansız.

Rebecca. Benim senin karın olmam daha da imkansız. Asla,
yaşadığım sürece, o olamam.

Rosmer (ona şaşkınlıkla bakar). "Olabilir" diyorsun ve bunu çok
garip bir şekilde söylüyorsun. Neden yapamıyorsun?

Rebecca (iki elini de ellerinin arasına alır). Sevgili dostum, hem senin hem de benim iyiliğin için, bana neden diye sorma. (Ellerini bırakır.)
Öyleyse, John. (Soldaki kapıya doğru gider.)

Rosmer. Gelecekte dünya benim için sadece bir soru soracak, neden?

Rebecca (döner ve ona bakar). O zaman her şey bitmiştir.

Rosmer. Seninle benim aramda mı?

Rebecca. Evet.

Rosmer. Aramızdaki şeyler asla bitemez. Rosmersholm'dan asla
ayrılmayacaksın.

Rebecca (elini kapı koluna koyarak). Hayır, gitmeyeceğimi söyleyebilirim.
Ama yine de, bana tekrar soru sorarsan, bu her şeyin sonu anlamına gelecek.

Rosmer. Her şeyin sonu, yine de? Nasıl--?

Rebecca. Çünkü o zaman Beata'nın gittiği yoldan gideceğim. Artık biliyorsun, John.

Rosmer. Rebecca--!

Rebecca (kapıda durur ve başını sallar: yavaşça). Artık biliyorsun. (Dışarı çıkar.)

Rosmer (kapalı kapıya şaşkınlıkla bakar ve kendi kendine şöyle der):
Bu ne anlama gelebilir?

PERDE III

(SAHNE. Rosmersholm'daki oturma odası. Pencere ve hol kapısı
açık. Sabah güneşi dışarıda parlıyor. REBECCA, PERDE I'deki gibi giyinmiş, pencerenin yanında duruyor, çiçekleri suluyor ve düzenliyor. Eserleri koltukta duruyor. BAYAN HELSETH tüy fırçasıyla
odada dolaşıp mobilyaların tozunu alıyor.)

Rebecca (kısa bir duraklamadan sonra). Bay Rosmer'ın bugün neden bu kadar geç geldiğini merak ediyorum?

Bayan Helseth. Ah, genellikle bu kadar geç geliyor, hanımefendi. Kesinlikle hemen
aşağı inecektir.

Rebecca. Onu gördünüz mü?

Bayan Helseth. Hayır, hanımefendi, sadece ben kahvesini çalışma odasına götürürken
o giyinmeyi bitirmek için yatak odasına gitti.

Rebecca. Bunu sormamın sebebi dün pek iyi olmaması.

Bayan Helseth. Hayır, iyi görünmüyordu. Acaba onunla kayınbiraderi arasında bir şeyler ters mi gitmişti diye merak ettim.

Rebecca. Aralarında ne ters gidebilir ki?

Bayan Helseth. Söyleyemem, hanımefendi. Belki de onları
Mortensgaard denen adam kızdırdı.

Rebecca. Bu oldukça mümkün. Bu Peter Mortensgaard hakkında bir şey biliyor musunuz?

Bayan Helseth. Ben bilmiyorum! Nasıl böyle düşünebilirsiniz, hanımefendi--öyle bir adam!

Rebecca. Editörlüğünü yaptığı o korkunç gazete yüzünden mi yani?

Bayan Helseth. Sadece bu yüzden değil, hanımefendi. Sanırım
kocası onu terk eden evli bir kadının ondan bir
çocuğu olduğunu duymuşsunuzdur?

Rebecca. Duydum; ama tabii ki bu ben buraya gelmeden çok önceydi.

Bayan Helseth. Aman Tanrım, evet--o zamanlar oldukça genç bir adamdı. Ama ondan
daha fazla aklı başında olabilirdi. O da onunla evlenmek istiyordu, ama
bu mümkün değildi; ve bu yüzden bunun bedelini ağır ödemek zorunda kaldı. Ama
o zamandan beri--söz!--Mortensgaard dünyada yükseldi. Şimdi onun peşinden koşan
bir sürü insan var.

Rebecca. Zavallı insanların çoğunun başları derde girdiğinde ilk ona yöneldiğine inanıyorum.

Bayan Helseth. Ah, sadece zavallılar değil, bayan--

Rebecca (gözlemlenmeden ona bakarak). Gerçekten mi?

Bayan Helseth (kanepede durup, şiddetle toz alıyor). Bazen en az
bekleyeceğiniz insanlar bile özlüyor.

Rebecca (çiçekleri düzenliyor). Evet, ama bu sadece sizin bir fikriniz Bayan Helseth. Bunu kesin olarak bilemezsiniz.

Bayan Helseth. Bunun hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmediğimi mi düşünüyorsunuz, öyle mi bayan? Kesinlikle biliyorum. Çünkü--eğer sırrı ifşa etmem gerekirse--bir zamanlar Mortensgaard'a bir mektup götürmüştüm.

Rebecca (arkasını döner). Hayır--siz mi!

Bayan Helseth. Evet, öyle yaptım. Ve o mektup, söyleyeyim, burada--Rosmersholm'da yazılmıştı.

Rebecca. Gerçekten mi, Bayan Helseth?

Bayan Helseth. Size söz veriyorum, öyleydi, hanımefendi. Ve
iyi bir not kağıdına yazılmıştı ve güzel kırmızı bir mühür mumuyla mühürlenmişti.

Rebecca. Ve size teslim edilmesi emanet edildi? Sevgili Bayan
Helseth, kimden olduğunu tahmin etmek çok zor değil.

Bayan Helseth. Peki kim?

Rebecca. Doğal olarak, zavallı Bayan Rosmer'ın
hastalıklı haliyle--

Bayan Helseth. Şey, siz onun adını söylediniz, hanımefendi--ben değil.

Rebecca. Peki mektupta ne yazıyordu?--Hayır, tabii ki, bunu
bilemezsiniz.

Bayan Helseth. Hm!--yine de bilmem mümkün.

Rebecca. O zaman sana ne hakkında yazdığını söyledi mi?

Bayan Helseth. Hayır, bunu yapmadı. Ama Mortensgaard bunu okuduğunda işe koyuldu ve bana çapraz sorgu yaptı, böylece içinde ne olduğunu çok iyi anladım.

Rebecca. O zaman içinde ne olduğunu düşünüyorsun? Aman Tanrım, iyi Bayan Helseth, lütfen söyle bana!

Bayan Helseth. Kesinlikle hayır, hanımefendi. Dünyalar için değil.

Rebecca. Ah, bana söyleyebilirsin. Sen ve ben çok arkadaşız, biliyorsun.

Bayan Helseth. Tanrı korusun sana bununla ilgili bir şey söyleyeyim,
hanımefendi. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece zavallı hasta hanımımın kafasına
koydukları korkunç bir fikir olduğunu söyleyeceğim.

Rebecca. Bunu kafasına kim koymuştu?

Bayan Helseth. Kötü insanlar, hanımefendi. Kötü insanlar.

Rebecca. Kötü--?

Bayan Helseth. Evet, tekrar söylüyorum--çok kötü insanlar olmalılar.

Rebecca. Peki sizce ne olabilir?

Bayan Helseth. Ah, ne düşündüğümü biliyorum ama lütfen
ağzımı kapalı tutacağım. Aynı zamanda, kasabada belli bir kadın var--hm!

Rebecca. Bayan Kroll'dan bahsettiğinizi görebiliyorum.

Bayan Helseth. Evet, o bir tuhaf. Bana karşı her zaman çok kibirliydi. Ve size de hiç dostça bakmadı, hanımefendi.

Rebecca. Bayan Rosmer'ın Mortensgaard'a o mektubu yazdığında aklının yerinde olduğunu düşünüyor musunuz?

Bayan Helseth. Bunu söylemek çok zor, hanımefendi. Kesinlikle aklını kaçırdığını düşünmüyorum.

Rebecca. Ama bir çocuğu olamayacağını öğrendiğinde oldukça dikkati dağılmış gibi görünüyordu.
Deliliği ilk o zaman kendini gösterdi.

Bayan Helseth. Evet, bunun zavallı hanım üzerinde korkunç bir etkisi oldu.

Rebecca (işini devralıp pencerenin yanındaki bir sandalyeye
oturarak). Ama diğer açılardan, bunun Bay Rosmer için gerçekten iyi bir şey olduğunu düşünmüyor musunuz, Bayan Helseth?

Bayan Helseth. Ne, hanımefendi?

Rebecca. Çocukların olmaması mı?

Bayan Helseth. Hm!--Buna ne diyeceğimi gerçekten bilmiyorum.

Rebecca. İnanın bana, onun için en iyisi buydu. Bay Rosmer'ın asla ağlayan çocuklarla
çevrelenmesi düşünülmemişti.

Bayan Helseth. Küçük çocuklar Rosmersholm'da ağlamaz, Bayan West.

Rebecca (ona bakarak). Ağlamaz mı?

Bayan Helseth. Hayır. Bu evde, küçük çocukların
ağladığı hiç görülmemiştir, hatırlayabildiği kadarıyla.

Rebecca. Bu çok garip.

Bayan Helseth. Evet, öyle değil mi, hanımefendi? Ama bu ailede var. Ve
bir o kadar garip olan bir şey daha var; büyüdüklerinde asla
gülmezler - asla gülmezler, hayatları boyunca.

Rebecca. Ama bu olağanüstü olurdu

Bayan Helseth. Bay Rosmer'ın güldüğünü hiç duydunuz mu veya gördünüz mü, hanım?

Rebecca. Hayır--şimdi düşününce, neredeyse haklı olduğuna inanıyorum.
Ama buradaki insanların çoğunun çok az güldüğünü düşünüyorum.

Bayan Helseth. Bu kesinlikle doğru. İnsanlar bunun Rosmersholm'da başladığını söylüyor ve
ben de bir tür enfeksiyon gibi yayıldığını düşünüyorum.

Rebecca. Siz akıllı bir kadınsınız, Bayan Helseth!

Bayan Helseth. Ah, orada oturup benimle dalga geçmemelisiniz, hanımefendi.
(Dinler.) Şş ... Çok güzel bir gün.

Rosmer. Bu sabah beni görmeye gelmedin.

Rebecca. Hayır--gelmedim. Bugün değil.

Rosmer. Sen de gelecekte bunu yapmayı düşünmüyor musun? Rebecca. Henüz
söyleyemem canım.

Rosmer. Bana bir şey geldi mi?

Rebecca. "County News" geldi.

Rosmer. "County News"!

Rebecca. İşte orada, masanın üstünde.

Rosmer (şapkasını ve bastonunu indirerek). Bir şey var mı--?

Rebecca. Evet.

Rosmer. Ve sen onu bana göndermedin

Rebecca. Çok yakında okuyacaksın.

Rosmer. Hadi bakalım. (Gazeteyi alır ve masanın yanında durup
okumaya başlar.) Ne!--"ilkesiz firarilere karşı çok vurgulu bir uyarı telaffuz edilemez." (Ona bakar.) Bana firari diyorlar,
Rebecca.

Rebecca. Hiçbir isim vermiyorlar.

Rosmer. Aynı şeye geliyor. (Okumaya devam ediyor.) "İyi davaya
gizli hainler."--"En uygun ve en karlı anın geldiğini düşündükleri anda
irtidatlarını utanmadan itiraf eden Yahuda benzeri yaratıklar."--"Onurlu ataların adil şöhretine karşı pervasızca bir saldırı"--"Kısa bir otorite
süresi yaşayanların onları uygun bir
ödülden
hayal kırıklığına uğratmayacağı beklentisiyle." (Kağıdı masaya bırakır.) Ve onlar benim hakkımda yazıyorlar--beni uzun zamandır ve çok yakından tanıyan bu adamlar--kendilerinin bile inanmadığı bir şey yazıyorlar! İçinde tek bir gerçek kelime olmadığını biliyorlar--ve yine de yazıyorlar.

Rebecca. Daha fazlası var.

Rosmer (kağıdı tekrar eline alarak). "Deneyimsizlik ve yargı eksikliği için biraz hoşgörü gösterin"--"çok büyük olasılıkla şu an için kamuoyunda tartışmaktan veya kınamaktan kaçınacağımız konulara kadar uzanan zararlı bir etki." (Ona bakar.) Bu ne anlama geliyor?

Rebecca. Bu bana açıkça bir darbe.

Rosmer (kağıdı yere bırakır). Rebecca, bu onursuz adamların davranışıdır.

Rebecca. Evet, bana öyle geliyor ki Mortensgaard hakkında konuşmaya hakları yok.

Rosmer (odanın içinde aşağı yukarı yürür). Bu tür şeylerden kurtarılmaları gerekir. İnsanların içindeki tüm iyilik, devam etmesine izin verilirse yok olur. Ama öyle olmayacak! Ne kadar mutlu olurdum--bu karanlık çirkinliğe biraz ışık getirmeyi başarabilirsem ne kadar mutlu hissederdim.

Rebecca (ayağa kalkar). Bundan eminim. Harika bir şey var,
harika bir şey, uğruna yaşayacağın!

Rosmer. Bir düşün--eğer onları kendileri hakkında gerçek bir bilgiye uyandırabilseydim--onları öfkelendirebilseydim ve kendilerinden utandırabilseydim--birbirleriyle hoşgörü,
aşk içinde bir olabilmelerini sağlayabilseydim, Rebecca!

Rebecca. Evet! Kendini tamamen bu göreve ada ve göreceksin ki
başaracaksın.

Rosmer. Bence yapılabilir. O zaman hayatını yaşamak ne büyük mutluluk olurdu! Artık nefret dolu çekişmeler yok--sadece taklit; her göz
aynı hedefe sabitlenmiş; her insanın iradesi, her insanın düşünceleri
ileriye-yukarıya doğru hareket ediyor--her biri kendi kaçınılmaz yolunda Herkes için mutluluk--ve
herkesin çabalarıyla! (Konuşurken pencereden dışarı bakar, sonra
irkilir ve kasvetli bir şekilde şöyle der:) Ah! Benim aracılığımla değil.

Rebecca. Hayır--senin aracılığınla değil mi?

Rosmer. Benim için de değil.

Rebecca. Ah, John, böyle şüphelerin olmasın.

Rosmer. Mutluluk, sevgili Rebecca, her şeyden önce sakin, neşeli bir masumiyet duygusu demektir. Rebecca (önüne bakarak). Ah, masumiyet--

Rosmer. Bu konuda hiçbir şeyden korkmana gerek yok. Ama ben--

Rebecca. En azından sen!

Rosmer (pencereden dışarıyı işaret ederek). Değirmen yolu.

Rebecca. Ah, John!--(BAYAN HELSETH soldaki kapıdan içeri bakar.)

Bayan Helseth. Bayan West!

Rebecca. Şimdi, şimdi. Şimdi değil.

Bayan Helseth. Sadece bir kelime, bayan! (REBECCA kapıya gider. BAYAN HELSETH ona bir şey söyler ve bir an fısıldaşırlar;
sonra BAYAN HELSETH başını sallar ve gider.)

Rosmer (tedirgin bir şekilde). Benim için bir şey miydi?

Rebecca. Hayır, sadece ev işleriyle ilgili bir şey. Şimdi dışarı çıkmalısın, John canım. Uzun bir yürüyüşe çıkmalısın.

Rosmer (şapkasını alarak). Evet, gel; birlikte gideceğiz.

Rebecca. Hayır canım, şu anda gidemem. Tek başına gitmelisin. Ama
bu kasvetli düşüncelerin hepsini
üzerinden at--bana söz ver!

Rosmer. Korkarım ki asla tamamen atamayacağım.

Rebecca. Ama nasıl oluyor da bu kadar temelsiz hayallerin seni bu kadar ele geçirmesine
izin verebiliyorsun!

Rosmer. Ne yazık ki bunlar senin düşündüğün kadar temelsiz değil canım.
Bütün gece boyunca yatıp düşündüm. Belki de Beata her şeyi
gerçekten gördü.

Rebecca. Ne anlamda?

Rosmer. Seni sevdiğime inandığında her şeyi gerçek anlamda gördü, Rebecca.

Rebecca. O bakımdan gerçekten mi?

Rosmer (şapkasını masaya koydu). Bu,
güreştiğim sorudur--biz ikimiz, aramızdaki bağı sadece arkadaşlık olarak adlandırdığımızda, tüm bu zaman boyunca kendimizi kandırmış mıyız?

Rebecca. Öyleyse, bunun için doğru ismin--
olması gerektiğini mi kastediyorsun?

Rosmer. Aşk. Evet canım, demek istediğim bu. Beata hayattayken bile, tüm düşüncelerimi sana verdim.
Tek özlediğim sendin.
Seninle huzurlu, neşeli,
tutkusuz bir mutluluk yaşadım. Doğru düşündüğümüzde, Rebecca,
birlikte hayatımız, iki çocuğun birbirlerine olan tatlı, gizemli aşkı gibi başladı--arzudan veya başka bir şey düşünmeden. Sen de aynı şekilde hissetmedin mi? Söyle bana.

Rebecca (kendisiyle mücadele ederek). Ah, ne cevap vereceğimi bilmiyorum.

Rosmer. Ve bu yakınlık hayatı, birbirimizle ve birbirimiz için, arkadaşlık olarak kabul ettiğimiz şeydi. Hayır canım, aramızdaki bağ
ruhani bir evlilikti--belki de ilk günden beri. Bu yüzden
suçluyum. Buna hakkım yoktu--Beata uğruna buna hakkım yoktu.

Rebecca. Mutlu bir hayata hakkın yok mu? Buna inanıyor musun, John?

Rosmer. Aramızdaki ilişkiye KENDİ sevgisinin
gözlerinden baktı--onları KENDİ sevgisinin doğasına göre yargıladı. Ve bu çok
doğaldı. Onları bundan farklı bir şekilde yargılayamazdı.

Rebecca. Ama Beata'nın sanrıları yüzünden kendini nasıl bu kadar suçlayabilirsin?

Rosmer. Bana olan sevgisi yüzündendi--kendi tarzında--kendini değirmen yarışına
attı. Bu gerçek kesin, Rebecca. Bundan
ötesine asla geçemem.

Rebecca. Ah, hayatını adayacağın büyük, görkemli görevden başka hiçbir şey düşünme!

Rosmer (başını sallayarak). Asla gerçekleştirilemez. Benim tarafımdan değil.
Şimdi bildiklerimden sonra değil.

Rebecca. Neden senin tarafından değil?

Rosmer. Çünkü hiçbir dava, başlangıcı suçluluk olan bir davayla asla zafer kazanamaz.

Rebecca (aceleyle). Ah, bunlar miras aldığın önyargılardan başka bir şey değil -- bu şüpheler, bu korkular, bu endişeler! Burada ölülerinin beyaz atlar şeklinde seni rahatsız etmek için geri döndüğüne dair bir efsanen var.

Bana öyle geliyor ki bu da böyle bir şey.

Rosmer. Öyle olsa bile, eğer onu
silkeleyemezsem ne fark eder? İnan bana, Rebecca, dediğim gibi -- kalıcı bir zafer
kazanacak herhangi bir dava, neşeli ve masum bir adam tarafından savunulmalıdır.

Rebecca. Ama senin için sevinç bu kadar vazgeçilmez mi, John?

Rosmer. Sevinç mi? Evet, kesinlikle öyle.

Rebecca. Hiç gülmeyen sana göre mi?

Rosmer. Evet, buna rağmen. İnan bana, büyük bir
sevinç kapasitem var.

Rebecca. Şimdi gerçekten dışarı çıkmalısın canım--uzun bir yürüyüşe--gerçekten uzun bir yürüyüşe, duyuyor musun? İşte şapkan ve bastonun.

Rosmer (onları ondan alarak). Teşekkür ederim. Ve sen de gelmeyecek misin?

Rebecca. Hayır, hayır, şimdi gelemem.

Rosmer. Pekala. Yine de artık her zaman benimlesin. (Giriş holünden
çıkıyor. Bir an sonra REBECCA, adamın açık bıraktığı
kapının arkasından dışarı bakıyor. Sonra sağdaki kapıya gidiyor ve
açıyor.)

Rebecca (fısıldayarak). Şimdi, Bayan Helseth. Şimdi içeri girmesine izin verebilirsin.
(Pencereye doğru yürüyor. Bir an sonra, KROLL sağdan içeri giriyor.
Ona sessizce ve resmi bir şekilde eğiliyor ve şapkasını elinde tutuyor.)

Kroll. Gitti mi peki?

Rebecca. Evet.

Kroll. Genelde uzun süre dışarıda mı kalıyor?

Rebecca. Evet. Ama bugün çok belirsiz bir ruh halinde--bu yüzden, eğer onunla
tanışmak
istemiyorsan--

Kroll. Kesinlikle hayır. Konuşmak istediğim kişi sensin--ve oldukça yalnız.

Rebecca. O zaman zamanımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Lütfen otur.
(Pencerenin yanındaki bir koltuğa oturur. KROLL onun yanına
bir sandalye çeker.)

Kroll. Bayan West, John Rosmer'in fikirlerinde gerçekleşen bu devrim yüzünden ne kadar derinden acı çektiğimi ve mutsuz olduğumu tahmin bile edemezsin.

Rebecca. Bunun böyle olmasına hazırlıklıydık--ilk başta.

Kroll. Sadece ilk başta mı?

Rosmer. Bay Rosmer, er ya da geç senin onun yanında yer alacağını güvenle umuyordu.

Kroll. Ben mi?

Rebecca. Sen ve diğer tüm arkadaşları.

Kroll. Bu, onun yargısının, diğer yaratıklar ve gerçek hayatın meseleleri ile ilgili herhangi bir konuda ne kadar zayıf olduğunu sana kanıtlamalı.

Rebecca. Her neyse, şimdi kendini her yönden
kurtarmanın mutlak gerekliliğini hissettiğine göre--

Kroll. Evet; ama sana söyleyeyim, ben tam olarak buna inanmıyorum.

Rebecca. O zaman sen neye inanıyorsun?

Kroll. Bence bütün meselenin temelinde sen varsın.

Rebecca. Bunu kafana karın soktu, Bay Kroll.

Kroll. Bunu kafama kimin soktuğu önemli değil. Mesele şu ki,
buraya geldiğinden beri yaptığın bütün davranışları hatırlayıp
düşündüğümde ciddi şüpheler duyuyorum--çok ciddi şüpheler.

Rebecca (ona bakarak). Bir zamanlar bana karşı
çok güçlü bir İNANÇ beslediğin bir zaman olduğunu düşünüyorum, sevgili Bay Kroll--neredeyse sıcak bir inanç diyebilirim.

Kroll (alçak sesle). Bence sen herkesi büyüleyebilirsin--eğer bunu yapmaya kendini
verirsen.

Rebecca. Ve sen bunu yapmaya kendimi--verdiğimi söylüyorsun!

Kroll. Evet, yaptın. Artık senin küçük oyununa
duyguların dahil olduğunu varsayacak kadar saf değilim. Sen sadece
Rosmersholm'a girişini garantilemek istiyordun--burada kendini kurmak.
Ben sana bunu yapmanda yardımcı olacaktım. Şimdi anlıyorum.

Rebecca. O zaman Beata'nın
bana gelip burada yaşamam için yalvarıp yakardığını tamamen unutmuşsun.

Kroll. Evet, çünkü sen onu da büyülemiştin. Arkadaşlığın onun sana karşı hissettiği şeyin adı olduğunu mu iddia edeceksin? Bu
putperestlikti--hayranlıktı. Bir--nasıl adlandırsam---bir tür umutsuz tutkuya dönüştü. Evet, tam da bu kelime.

Rebecca. Kız kardeşinin içinde bulunduğu durumu hatırlamak iyiliğini göster. Bana kalırsa, herhangi bir şekilde özellikle duygusal olduğumu söyleyemem.

Kroll. Hayır, kesinlikle değilsin. Ama bu seni, senin
gücüne sokmak istediklerin için daha da tehlikeli kılıyor. Senin için
sadece soğuk bir kalbin olduğu için
düşünceli ve dikkatli hesaplamalarla hareket etmek kolay geliyor.

Rebecca. Soğuk mu? Bundan bu kadar emin misin?

Kroll. Artık bundan eminim. Aksi takdirde, buradaki amacını yıl be yıl bu kadar kararlı bir şekilde takip edemezdin. Evet, evet--istediğini
kazandın. Onu ve buradaki her şeyi
gücüne aldın. Ama planlarını gerçekleştirmek için onu
mutsuz etmekten çekinmedin.

Rebecca. Bu doğru değil. Ben değilim; onu
mutsuz eden sensin.

Kroll. Ben!

Rebecca. Evet, onu Beata'nın başına gelen korkunç sondan kendisinin sorumlu olduğunu düşünmeye sevk ederek.

Kroll. Peki bu onu bu kadar derinden etkiledi mi?

Rebecca. Elbette. Onun gibi nazik bir yapıya sahip bir adam--

Kroll. Sözde "özgürleşmiş" adamlarınızdan birinin
herhangi bir endişeyi
nasıl yeneceğini bildiğini hayal etmiştim. Ama işte! Ah, evet--aslında tam da beklediğim gibi oldu. Bu duvarlardan bize bakan adamların
torunu, nesilden nesile dokunulmaz bir miras olarak aktarılan şeyden
kurtulabileceğini düşünmesine gerek yok.

Rebecca (öncesine düşünceli bir şekilde bakarak). John Rosmer'ın doğası
atalarına derinden bağlıdır. Bu kesinlikle çok doğru.

Kroll. Evet ve ona karşı biraz olsun sempati duyuyor olsaydın bunu dikkate almalıydın. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki sen bu tür bir düşünceye sahip
olamazdın. Senin başlangıç ​​noktan onunkinden çok
uzak, anlıyor musun.

Rebecca. Benim başlangıç ​​noktamla neyi kastediyorsun?

Kroll. Kökenin başlangıç ​​noktasını kastediyorum -- ebeveynliğin, Bayan West.

Rebecca. Anlıyorum. Evet, kökenimin çok mütevazı olduğu oldukça doğru.

Ama yine de --

Kroll. Rütbeden veya pozisyondan bahsetmiyorum. Kökeninin ahlaki yönünü düşünüyorum.

Rebecca. Kökenimden mi? Hangi açıdan?

Kroll. Genel olarak doğumunla ilgili olarak.

Rebecca. Ne diyorsun!

Kroll. Bunu sadece tüm davranışlarını açıkladığı için söylüyorum.

Rebecca. Anlamıyorum. Bana tam olarak ne demek istediğini söyle.

Kroll. Gerçekten anlatmana gerek olmadığını düşündüm. Aksi takdirde Dr. West tarafından evlat edinilmene izin vermen çok garip bir şey olurdu.

Rebecca (ayağa kalkar). Ah, işte bu! Şimdi anladım.

Kroll. Ve ismini aldı. Annenin ismi Gamvik'ti.

Rebecca (odanın karşısına geçerek). Babamın ismi Gamvik'ti, Bay Kroll.

Kroll. Annenin mesleği, onu tabii ki bölge doktoruyla sürekli temas halinde tutmuş olmalı.

Rebecca. Kesinlikle haklısın.

Kroll. Ve sonra seni yanına alıyor, annenin ölümünden hemen sonra. Sana sert davranıyor, ama sen onunla kalıyorsun. Sana tek bir kuruş bile bırakmayacağını biliyorsun -aslında sadece bir kutu kitap var- ve yine de onunla yaşamaya katlanıyorsun, davranışlarına katlanıyorsun ve onu sonuna kadar emziriyorsun.

Rebecca (masaya gelir ve ona küçümseyerek bakar). Ve benim yaptığım her şey, benim doğumumda ahlaksız bir şeyler olduğunu -suç bir şeyler olduğunu- sana açıkça gösteriyor!

Kroll. Onun için yaptıklarını bilinçsiz bir evlatlık içgüdüsüne bağladım. Ve geri kalan her şeye gelince, tüm davranışlarının kökeninin sonucu olduğunu düşünüyorum.

Rebecca (ateşli bir şekilde). Ama söylediklerinde tek bir gerçek bile yok! Ve bunu kanıtlayabilirim! Dr. West, ben doğduğumda Finmark'a gelmemişti.

Kroll. Affedersiniz, Bayan West. Siz doğmadan bir yıl önce oraya gitmişti.
Bunu tespit ettim.

Rebecca. Yanılıyorsun, söylüyorum sana! Kesinlikle yanılıyorsun!

Kroll. Dünden önceki gün burada, yirmi dokuz yaşında olduğunu söyledin -- otuza doğru gidiyorsun.

Rebecca. Gerçekten mi? Bunu ben mi söyledim?

Kroll. Evet, söyledin. Ve bundan hesaplayabilirim --

Rebecca. Dur! Bu senin hesaplamana yardımcı olmayacak. Çünkü, hemen
söylesem iyi olur, kendimi gösterdiğimden bir yaş daha büyüğüm.

Kroll (inanılmaz bir şekilde gülümseyerek). Gerçekten mi? Bu yeni bir şey. Nasıl yani?

Rebecca. Yirmi beşinci yaş günümü geçtiğimde, evlenmemiş bir kız için
çok yaşlandığımı düşündüm, bu yüzden bir yalan söylemeye ve yaşımdan bir yıl çıkarmaya karar verdim.

Kroll. Sen -özgürleşmiş bir kadın-
evlilik yaşı konusunda önyargılara sahipsin!

Rebecca. Bunun aptalca bir şey olduğunu biliyorum -ve gülünç de. Ama
herkesin kurtulamadığı bir önyargısı veya başka bir önyargısı vardır. Biz de öyleyiz.

Kroll. Belki. Ama yine de hesabım oldukça doğru olabilir;
çünkü Dr. West atanmasından önceki yıl Finmark'ta uçarak bir ziyarette bulunmuştu. Rebecca (aceleyle). Bu doğru değil

Kroll. Öyle değil mi?

Rebecca. Hayır. Annem bundan hiç bahsetmedi.

Kroll. Gerçekten bahsetmedi mi!

Rebecca. Hayır, hiç. Dr. West de öyle. Hiç bahsetmedi.

Kroll. Bunun nedeni ikisinin de bir yıl atlamak için iyi bir nedenleri olması olabilir mi?--@tıpkı sizin yaptığınız gibi, Bayan West? Belki de bir aile başarısızlığıdır.

Rebecca (ellerini ovuşturarak etrafta dolaşır). Bu imkansız. Bu sadece
inandırmak istediğin bir şey. Dünyada hiçbir şey
inandıramaz beni. Bu doğru olamaz! Dünyada hiçbir şey--

Kroll (ayağa kalkar). Ama canım Bayan West, neden bunu böyle algılıyorsun? Beni oldukça korkutuyorsun! Ne inanmam ve düşünmem gerekiyor?

Rebecca. Hiçbir şey. Hiçbir şeye inanmamak veya düşünmemek.

Kroll. O zaman bu konuyu -bu olasılığı- bu kadar ciddiye almanın nedenini bana gerçekten açıklamalısın.

Rebecca (kendini kontrol ederek). Bence bu oldukça açık Bay Kroll. Burada insanların beni gayri meşru bir çocuk olarak düşünmesini istemiyorum.

Kroll. Kesinlikle öyle. Pekala, şimdilik açıklamanla yetinelim.
Ama görüyorsun ki bu senin önyargılı olduğun bir nokta daha.

Rebecca. Evet, bu oldukça doğru.

Kroll. Ve bana öyle geliyor ki senin "özgürleşme" dediğin şeylerin çoğu için de aynı şey geçerli. Okumaların seni yeni fikirler ve görüşler karmaşasıyla tanıştırdı; çeşitli yönlerde devam eden araştırmalarla ilgili bir miktar bilgi edindin - sana göre insanların bugüne kadar tartışılmaz ve sarsılmaz olarak gördüğü birçok fikri altüst eden araştırmalar. Ama bunların hepsi sizin durumunuzda bilgiden öteye gitmedi, Bayan West--sadece bir zeka meselesi. Kanınıza işlemedi.

Rebecca (düşünceli bir şekilde). Belki de haklısınız.

Kroll. Evet, sadece kendinizi test edin ve göreceksiniz! Ve eğer sizin durumunuzda doğruysa, John Rosmer'ın durumunda ne kadar doğru olduğunu fark etmek kolaydır. Elbette bu saf ve basit bir delilik. Açıkça ortaya çıkıp kendini
mürted ilan etmekte ısrar ederse, kendi yıkımına doğru hızla koşacaktır! Bir düşünün--o, utangaç mizacıyla! O'NUN reddedildiğini düşünün--her zaman ait olduğu çevreden
kovulmuş--yerdeki en iyi insanların tavizsiz saldırılarına maruz kalmış. Hiçbir şey onu buna katlanacak adam yapmaz.

Rebecca. Buna katlanmak ZORUNDA! Geri çekilmesi için artık çok geç.

Kroll. Çok geç değil--hiç de çok geç değil. Olanlar
gizlenebilir--ya da en azından tamamen
geçici, ama üzücü, bir sapma olarak açıklanabilir. Ama--kesinlikle atması gereken
bir adım var.

Rebecca. Ve bu?

Kroll. Pozisyonunu yasallaştırmasını sağlamalısınız, Bayan West.

Rebecca. Bana göre bulunduğu pozisyon?

Kroll. Evet. Bunu yapmasını sağlamalısınız.

Rebecca. O zaman, dediğiniz gibi, aramızdaki ilişkilerin "yasallaştırılması" gerektiği inancından kurtulamazsınız?

Kroll. Konuya daha fazla girmek istemiyorum. Ama kesinlikle gözlemledim ki, insanların sözde önyargılarını terk etmesinin her zaman en kolay olduğu koşullar
--öhö!

Rebecca. Bir erkek ve bir kadın arasındaki ilişkiler söz konusu olduğunda, sanırım kastettiğin bu?

Kroll. Evet, açıkçası, demek istediğim bu.

Rebecca (odanın karşısına geçer ve pencereden dışarı bakar). Keşke haklı olsaydınız, Bay Kroll demek üzereydim.

Kroll. Ne demek istiyorsun? Çok garip söylüyorsun!

Rebecca. Ah, hiçbir şey! Daha fazla konuşmayalım. Ah, işte
o orada!

Kroll. Hemen! O zaman ben gidiyorum.

Rebecca (ona dönerek). Hayır, burada kal, bir şeyler duyacaksın.

Kroll. Şimdi olmaz. Onu görmeye dayanabileceğimi sanmıyorum.

Rebecca. Yalvarırım kal. Lütfen kal, yoksa daha sonra pişman olursun.
Senden bir şey yapmanı isteyeceğim son sefer bu. Kroll (ona şaşkınlıkla bakar ve şapkasını indirir). Pekala,
Bayan West. Dilediğiniz gibi olsun. (Kısa bir duraklama. Sonra ROSMER
holden içeri girer.)

Rosmer (KROLL'u görünce kapıda durur). Ne! Burada mısın?

Rebecca. Seninle karşılaşmaktan kaçınmak istiyordu, John.

Kroll (istemeden). "John?"

Rebecca. Evet, Bay Kroll. John ve ben birbirimize Hristiyan isimlerimizle
söyleriz. Bu aramızdaki ilişkinin doğal bir sonucudur.

Kroll. Kalırsam duyacağım şey bu muydu?

Rebecca. Evet, bunu ve başka bir şeyi daha.

Rosmer (odaya girerek). Bugün buraya gelmenizin amacı nedir?

Kroll. Seni durdurmak ve geri kazanmak için bir çaba daha göstermek istedim.

Rosmer (gazeteyi işaret ederek). Ondan sonra mı?

Kroll. Ben yazmadım.

Rosmer. Görünmesini engellemek için herhangi bir adım attın mı?

Kroll. Bu, hizmet ettiğim davaya haksızlık etmek olurdu. Ayrıca, bunu engellemek için hiçbir gücüm yoktu.

Rebecca (gazeteyi parçalara ayırır, buruşturur ve
ocağın arkasına atar). İşte! Şimdi gözden kayboldu;
aklımızdan da
çıksın. Çünkü bir daha böyle şeyler olmayacak, John.

Kroll. Gerçekten de bunu sağlayabilmeni isterdim.

Rebecca. Gel, oturalım canım--üçümüz. Sonra sana her şeyi
anlatacağım.

Rosmer (istemeden oturur). Ne oldu sana, Rebecca?
Çok doğal olmayan bir şekilde sakinsin--Nedir bu?

Rebecca. Kararlılığın sakinliği. (Oturur.) Lütfen siz de oturun, Bay Kroll. (Kanepede oturur.)

Rosmer. Kararlılık diyorsun. Ne yapmaya kararlılık?

Rebecca. Hayatını yaşamak için ihtiyacın olanı sana geri vermek istiyorum. Mutlu masumiyetini geri alacaksın, sevgili dostum.

Rosmer. Ama ne demek istiyorsun?

Rebecca. Sana sadece ne olduğunu anlatacağım. Gereken tek şey bu.

Rosmer. Peki?

Rebecca. Finmark'tan Dr. West ile buraya geldiğimde, bana
yeni, büyük, geniş bir dünya açılmış gibi geldi. Dr. West bana düzensiz bir eğitim vermişti--o zamanlar hayat hakkında bildiğim
tüm ufak tefek şeyleri öğretmişti. (Kendiyle belirgin bir mücadelesi var ve
zar zor duyulabilen bir tonla konuşuyor.) Ve sonra--

Kroll. Ve sonra?

Rosmer. Ama, Rebecca--bunların hepsini biliyorum.

Rebecca (kendini toparlayarak). Evet--bu yeterince doğru. Bunu çok iyi biliyorsun.

Kroll (ona dik dik bakıyor). Belki de seni
bıraksam daha iyi olur.

Rebecca. Hayır, olduğun yerde kal, sevgili Bay Kroll. (ROSMER'a.) Eh,
işte böyleydi. Yeni doğan günde rolümü oynamak istiyordum -- tüm yeni fikirlerde bir payım olsun istiyordum. Bay Kroll bir gün bana Ulrik Brendel'in bir zamanlar, sen çocukken senin üzerinde büyük bir etkisi olduğunu söyledi.
Bu etkiyi burada
devam ettirmenin mümkün olabileceğini düşündüm.

Rosmer. Gizli bir niyetle mi buraya geldin?

Rebecca. İstediğim şey ikimizin birlikte özgürlüğe giden yolda ilerlememizdi -- her zaman ileriye ve daha ileriye! Ama
seninle tam, eksiksiz bir özgürleşme arasında o kasvetli, aşılmaz engel vardı.

Rosmer. Hangi engeli kastediyorsun?

Rebecca. Yani John, sen özgürlüğe
güneşin tüm ihtişamı altında olmadan asla ulaşamazdın. Ve bunun yerine,
buradaydın--seninki gibi bir evliliğin karanlığında hasta ve bitkin.

Rosmer. Bugüne kadar evliliğimden hiç bu şekilde bahsetmedin.

Rebecca. Hayır, seni korkutma korkusuyla cesaret edemedim.

Kroll (ROSMER'e başını sallayarak). Duydun mu?

Rebecca (devam ediyor). Ama kurtuluşunun nerede olduğunu gayet iyi gördüm--tek kurtuluşun. Ve bu yüzden harekete geçtim.

Rosmer. Ne demek istiyorsun--harekete geçtin?

Kroll. Bunu mu demek istiyorsun?

Rebecca. Evet, John. (Ayağa kalkar.) Hayır, kalkma. Sen de öyle, Bay.
Kroll. Ama artık gün ışığını içeri almalıyız. Sen değildin, John. Sen
masumsun. Beata'yı
çetrefilli yola
çeken--çekerek--bendim--

Rosmer (ayağa kalkar). Rebecca!

Kroll (ayağa kalkarak). Dolambaçlı yola!

Rebecca. Değirmen yarışına giden yola. Şimdi biliyorsunuz,
ikiniz de.

Rosmer (sanki şaşkın gibi). Ama anlamıyorum--Ne diyor orada?
Tek kelime anlamıyorum--

Kroll. Evet, evet. Anlamaya başlıyorum.

Rosmer. Ama ne yaptın? Ona söyleyecek ne buldun? Çünkü
hiçbir şey yoktu--kesinlikle hiçbir şey!

Rebecca. Tüm eski önyargılarından kurtulmaya kararlı olduğunu öğrendi.

Rosmer. Evet, ama o zamanlar hiçbir karara varamamıştım.

Rebecca. Yakında bir karara varacağını biliyordum.

Kroll (ROSMER'e başını sallayarak). Aha!

Rosmer. Peki--ve daha ne? Şimdi her şeyi bilmek istiyorum.

Rebecca. Bir süre sonra, yalvardım ve yalvardım, Rosmersholm'dan ayrılmama izin vermesi için.

Rosmer. O zaman neden buradan ayrılmak istiyordun?

Rebecca. İstemedim. Olduğum yerde kalmak istedim. Ama ona
zamanında gitmemin hepimiz için en iyisi olacağını söyledim.
Daha fazla burada kalırsam ne-ne-olabileceğini
bilemeyeceğimi çıkarsamasına izin verdim.

Rosmer. O zaman söylediğin ve yaptığın şey bu muydu?

Rebecca. Evet, John.

Rosmer. "Harekete geçtiğini" söylediğinde kastettiğin şey bu muydu?

Rebecca (kırık bir sesle). Evet, oydu.

Rosmer (bir an duraksadıktan sonra). Şimdi her şeyi itiraf ettin mi, Rebecca?

Rebecca. Evet.

Kroll. Her şeyi değil.

Rebecca (ona dehşet içinde bakarak). Başka ne olabilir ki?

Kroll. Sonunda Beata'yı bunun gerekli olduğuna inandırmadın mı--sadece en iyisi olması gerektiği değil--ama hem kendi iyiliğin hem de John'un iyiliği için, mümkün olan en kısa sürede başka bir yere gitmen gerektiğine?--Eh?

Rebecca (alçak sesle ve belirsiz bir şekilde konuşuyor). Belki de buna benzer bir şey söyledim.

Rosmer (pencerenin yanındaki bir sandalyeye çökerek). Ve o, zavallı hasta yaratık, bu yalan ve aldatmaca dokusuna inanıyordu! Buna o kadar
tamamen inanıyordu ki--kesinlikle! (REBECCA'ya bakar.) Ve bu konuda bana hiç gelmedi--hiçbir şey söylemedi! Ah, Rebecca--yüzünden anlıyorum--SEN
onu bunu yapmaktan vazgeçirdin.

Rebecca. Çocuksuz bir eş olarak
burada olmaya hakkı olmadığını kafasına koymuştu biliyorsun. Ve bu yüzden sana karşı görevinin
başkasına yer açmak olduğuna kendini inandırdı.

Rosmer. Ve sen--aklından böyle bir düşünceyi çıkarmak için hiçbir şey yapmadın?

Rebecca. Hayır.

Kroll. Belki de onu bu fikre sen teşvik ettin? Cevap! Sen yapmadın mı?

Rebecca. Sanırım beni böyle anlamıştı.

Rosmer. Evet, evet--ve her şeyde senin iradene boyun eğdi. Ve böylece
yer verdi. (Ayağa fırlar.) Nasıl yapabildin--bu korkunç trajediyle nasıl devam edebildin!

Rebecca. Burada seçim yapılacak iki hayat olduğunu düşünüyordum, John.

Kroll (sert ve otoriter bir şekilde). Böyle bir
seçim yapma hakkın yoktu.

Rebecca (aceleyle). Kesinlikle soğukkanlı ve hesapçı bir sakinlikle hareket ettiğimi düşünmüyorsun! Bunu sana söylerken, o zamanki halimden
farklı bir kadınım. Ve bir kişide aynı anda iki farklı iradenin var olabileceğine inanıyorum. Beata'yı istedim--bir şekilde veya başka şekilde; ama bunun olacağını hiç düşünmedim, yine de. Attığım ve riske ettiğim her adımda, içimden bir sesin haykırdığını duyuyordum: "Daha fazla değil! Bir adım bile ileri değil!" Ve yine de, aynı zamanda,
DURAMIYORDUM. Biraz daha ileri gitmem GEREKİYORDU--sadece bir adım.
Ve sonra bir adım daha--ve her zaman bir adım daha--ve sonunda oldu. Bu tür şeyler kendiliğinden
gider. (Kısa bir sessizlik.)

Rosmer (REBECCA'ya). Peki SENİN için gelecekte nasıl olacağını düşünüyorsun?--bundan sonra?

Rebecca. Benimle her şey olması gerektiği gibi gitmeli. Çok az
önemli.

Kroll. Pişmanlık ima eden tek bir kelime bile yok! Belki de sen hiç hissetmiyorsun?

Rebecca (sözünü soğuk bir şekilde geçiştirerek). Affedersiniz Bay Kroll, bu başka hiç kimseyi ilgilendirmeyen bir konu. Bu,
kendimle halletmem gereken bir hesap.

Kroll (ROSMER'e). Ve bu,
aynı çatı altında yaşadığın kadın--tam bir güven ilişkisi içinde. (Duvarlardaki
portrelere bakar.) Keşke gidenler şimdi
aşağı bakabilselerdi!

Rosmer. Şehre mi gidiyorsun?

Kroll (şapkasını alarak). Evet. Ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Rosmer (o da şapkasını alarak). O zaman ben de seninle gelirim.

Kroll. Gideceksin! Ah, seni tamamen kaybetmediğimizi düşünmüştüm.

Rosmer. Gel o zaman, Kroll. Gel! (İkisi de REBECCA'ya bakmadan
salona çıkarlar. Bir dakika sonra REBECCA dikkatlice
pencereye gider ve çiçeklerin arasından dışarı bakar.)

Rebecca (kendi kendine, yarı yüksek sesle konuşur). Bugün köprüden
geçmedi. O da etrafta dolaşıyor. Değirmen yolunun üzerinden asla geçmedi--asla. (Pencereden
uzaklaşır.) Düşündüğüm gibi! (Zile gider ve çalar. Kısa süre sonra MRS. HELSETH sağdan içeri girer.)

Mrs. Helseth. Ne oldu, hanım?

Rebecca. Bayan Helseth, seyahat sandığımı tavan arasından aşağı indirir misiniz?

Bayan Helseth. Sandığınız?

Rebecca. Evet, kahverengi saçlı sandık, biliyorsunuz.

Bayan Helseth. Elbette, bayan. Ama, ruhum şad olsun, bir yolculuğa mı
çıkıyorsunuz, bayan?

Rebecca. Evet--bir yolculuğa çıkıyorum, Bayan Helseth.

Bayan Helseth. Ve hemen!

Rebecca. Bavulumu hazırlar hazırlamaz.

Bayan Helseth. Böyle bir şey duymamıştım! Ama yakında
geri geleceksiniz sanırım, bayan?

Rebecca. Bir daha asla geri dönmeyeceğim.

Bayan Helseth. Asla! Aman Tanrım, Bayan West artık burada değilse
Rosmersholm'da bizim halimiz ne olacak? Her şey zavallı Bay Rosmer'ı bu kadar mutlu ve rahat ettirdiği gibi!

Rebecca. Evet, ama bugün bir korku yaşadım, Bayan Helseth.

Bayan Helseth. Bir korku! Aman Tanrım-nasıl?

Rebecca. Sanırım Beyaz At'ı gördüm.

Bayan Helseth. Beyaz At'ı! Gün ışığında!

Rebecca. Ah! Hem erken hem de geç dışarıdalar, Rosmersholm'un Beyaz Atları. (Odanın karşısına geçer.) Şey--sandığımdan bahsediyorduk,
Bayan Helseth.

Bayan Helseth. Evet, bayan. Sandığınız.

(İkisi de sağa doğru çıkar.)

IV. PERDE

(SAHNE.--Akşamın geç saatlerinde aynı oda. Üzerinde bir abajur olan lamba
masanın üzerinde yanmaktadır. REBECCA masanın yanında durmuş, seyahat çantasına
birkaç küçük eşya koymaktadır. Pelerini, şapkası ve beyaz tığ işi şalı kanepenin arkasına asılıdır. BAYAN HELSETH
sağdan içeri girer.)

Bayan Helseth (alçak sesle ve çekingen bir tavırla konuşarak). Evet,
tüm eşyalarınız indirildi, hanımefendi. Mutfak koridorundalar.

Rebecca. Teşekkür ederim. Arabayı siz mi sipariş ettiniz?

Bayan Helseth. Evet, hanımefendi. Arabacı ne zaman getireceğini bilmek istiyor.

Rebecca. Sanırım saat on bir civarı. Vapur gece yarısı kalkıyor.

Bayan Helseth (biraz tereddüt ederek). Peki ya Bay Rosmer? Ya o zamana kadar geri dönmemişse?

Rebecca. Yine de başlayacağım. Eğer onu göremezsem, ona
yazacağımı söyleyebilirsin--uzun bir mektup diyelim.

Bayan Helseth. Evet, yazmanın sorun olmayacağını söyleyebilirim. Ama zavallı
canım, bence onunla bir kez daha konuşmaya çalışmalısın.

Rebecca. Belki de yapmalıyım--Ya da belki de yapmamalıyım.

Bayan Helseth. Canım, canım! Böyle bir şeyi görebileceğimi hiç düşünmemiştim!

Rebecca. O zaman ne düşündün, Bayan Helseth?

Bayan Helseth. Doğrusunu söylemek gerekirse, hanımefendi, Bay Rosmer'in bundan daha dürüst bir adam olduğunu düşünmüştüm.

Rebecca. Dürüst mü?

Bayan Helseth. Evet, hanımefendi, gerçek bu.

Rebecca. Ama canım Bayan Helseth, bununla ne demek istiyorsun?

Bayan Helseth. Doğru ve haklı olan ne ise onu kastediyorum, hanımefendi. Bu şekilde
kurtulmamalı--kurtulmamalı.

Rebecca (ona bakarak). Şimdi buraya bakın, Bayan Helseth. Bana,
dürüstçe ve açık bir şekilde, neden gideceğimi düşünüyorsunuz?

Bayan Helseth. Aman Tanrım, hanımefendi--çünkü sanırım gerekli.
Vay canına!--Yine de, Bay Rosmer'in iyi davrandığını kesinlikle düşünmüyorum. Mortensgaard'ın durumunda bir bahane vardı, çünkü kadının
kocası hala hayattaydı; bu yüzden evlenmeleri imkansızdı,
ne kadar isterlerse istesinler. Ama Bay Rosmer, yapabilirdi--öhöm!

Rebecca (hafif bir gülümsemeyle). Benim ve Bay Rosmer hakkında böyle şeyler düşünmeniz mümkün mü?

Bayan Helseth. Bir an bile değil--bugüne kadar, demek istiyorum.

Rebecca. Ama neden bugün?

Bayan Helseth. Eh, gazetelerde Bay Rosmer hakkında gördükleri korkunç şeylerden sonra--

Rebecca. Ah!

Bayan Helseth. Demek istediğim şu--eğer bir adam
Mortensgaard'ın dinine girebilirse, onun her şeyi yapabileceğine inanabilirsiniz. Ve
gerçek bu.

Rebecca. Evet, çok olası. Peki ya benim hakkımda? Benim hakkımda ne söyleyeceksin?

Bayan Helseth. Eh, eminim ki, bayan--bu kadar çok suçlanacak biri olduğunuzu düşünmüyorum. Yalnız bir kadının direnmesi her zaman bu kadar kolay değildir,
cesaret edeyim. Sonuçta hepimiz insanız, Bayan West.

Rebecca. Bu çok doğru, Bayan Helseth. Sonuçta hepimiz insanız.--Ne dinliyorsun?

Bayan Helseth (alçak sesle). Aman Tanrım! Sanırım o geliyor.

Rebecca (irkilerek). Her şeye rağmen, o zaman--! (Kararlılıkla
konuşur.) Pekala. Öyle olsun. (ROSMER koridordan gelir. Bavulları
görür ve REBECCA'ya döner.)

Rosmer. Bu ne anlama geliyor?

Rebecca. Ben gidiyorum.

Rosmer. Hemen mi?

Rebecca. Evet. (BAYAN HELSETH'e) O zaman saat on bir.

Bayan Helseth. Pekâlâ, hanımefendi. (Sağa doğru çıkar.)

Rosmer (kısa bir duraklamadan sonra). Nereye gidiyorsun, Rebecca?

Rebecca. Kuzeye giden tekneye biniyorum.

Rosmer. Kuzeye mi? Oraya neden gidiyorsun?

Rebecca. Ben oradan geldim.

Rosmer. Ama artık orada bağların yok.

Rebecca. Benim de burada hiç yok.

Rosmer. Ne yapmayı düşünüyorsun?

Rebecca. Bilmiyorum. Sadece buna bir son vermek istiyorum.

Rosmer. Neye bir son vermek?

Rebecca. Rosmersholm beni kırdı.

Rosmer (daha dikkatli bir şekilde). Bu ne?

Rebecca. Beni tamamen kırdı. Buraya geldiğimde kendi iradem ve biraz cesaretim vardı. Şimdi yabancıların yasası altında ezildim. Bundan sonra dünyada başka bir şeye başlama cesaretim olacağını sanmıyorum.

Rosmer. Neden olmasın? Bir yasa altında ezilmekten ne kastediyorsun--?

Rebecca. Sevgili dostum, şimdi bundan bahsetmeyelim--Bana seninle Bay Kroll arasında neler geçtiğini anlat.

Rosmer. Barıştık.

Rebecca. Kesinlikle öyle. İşte böyle oldu.

Rosmer. Tüm eski arkadaş çevremizi evinde topladı. Beni, insanların ruhlarını yüceltme işinin benim işim olmadığına ikna ettiler. Ayrıca, zaten bu çok umutsuz bir görev. Bunu olduğu gibi bırakacağım.

Rebecca. Eh, belki de böyle olması daha iyidir.

Rosmer. ŞİMDİ BUNU mu söylüyorsun? Şimdi fikrin bu mu?

Rebecca. Ben bu fikre son bir iki günde vardım.

Rosmer. Yalan söylüyorsun, Rebecca.

Rebecca. Yalan mı söylüyorsun?

Rosmer. Evet, yalan söylüyorsun. Bana asla inanmadın. Davayı zafere götürecek adam olduğuma asla inanmadın.

Rebecca. İkimizin birlikte buna eşit olabileceğimize inandım.

Rosmer. Bu doğru değil. Hayatında büyük bir şey başarabileceğine inandın - beni planlarını ilerletmek için kullanabileceğine - amacının peşinde sana faydalı olabileceğime.
İnandığın şey bu.

Rebecca. Beni dinle, John

Rosmer (yorgun bir şekilde kanepeye oturur). Ah, bırak beni! Şimdi her şeyi
açıkça görüyorum. Ellerinde bir eldiven gibiydim.

Rebecca. Beni dinle, John. Hadi bunu konuşalım. Bu
son kez olacak. (Kanepenin yanındaki bir sandalyeye oturur.) Kuzeye geri döndüğümde sana her şey hakkında yazmayı düşünmüştüm. Ama
hemen duyman çok daha iyi.

Rosmer. Anlatacak başka bir şeyin var mı?

Rebecca. Her şeyin en önemli kısmı.

Rosmer. Ne demek istiyorsun?

Rebecca. Hiç şüphelenmediğin bir şey.
Geri kalan her şeyi gerçek ışığına
çıkaran bir şey.

Rosmer (başını sallayarak). Hiç anlamıyorum.

Rebecca. Bir zamanlar Rosmersholm'a kabul edilmek için
kartlarımı oynadığım doğru. Benim fikrim
burada kendi başıma iyi işler başarmam gerektiğiydi--bir şekilde veya başka bir şekilde, anlıyor musun?

Rosmer. Sen de planını gerçekleştirmeyi başardın.

Rebecca. O zamanlar her şeyi başarabileceğime inanıyorum.
Çünkü o zamanlar hala özgür iradenin cesaretine sahiptim.
Düşüneceğim başka kimse yoktu, beni yolumdan
çevirecek hiçbir şey yoktu. Ama sonra irademi
yıkıp tüm hayatımı korku ve sefaletle
dolduran şey başladı.

Rosmer. Ne--başladı? Anlayabilmem için konuş.

Rebecca. Üzerime geldi--vahşi, kontrol edilemeyen bir tutku--Ah, John--!

Rosmer. Tutku mu? Sen--! Ne için?

Rebecca. Senin için.

Rosmer (ayağa kalkar). Bu ne anlama geliyor!

Rebecca (onu engelleyerek). Sakin otur canım. Sana daha fazlasını
anlatacağım.

Rosmer. Ve demek istediğin--beni--bu şekilde--sevdiğin!

Rebecca. O zaman buna seni sevmek diyebileceğimi düşündüm.
Aşk olduğunu
düşündüm. Ama değildi. Söylediğim şey buydu - vahşi, kontrol edilemeyen bir tutku.

Rosmer (zorlukla konuşarak). Rebecca - gerçekten sen misin - sen - burada oturup bana bunu söyleyen?

Rebecca. Evet, gerçekten öyle, John.

Rosmer. O zaman bunun sonucu olarak - ve bunun etkisi altında - "harekete geçtin", dediğin gibi.

Rebecca. Üzerimden denizin üzerindeki bir fırtına gibi geçti - kuzeyde kışın yaşadığımız fırtınalardan biri gibi. Seni yakalarlar ve
kendileriyle birlikte seni de sürüklerler, bilirsin, öfkeleri tükenene kadar. Onlara karşı koymanın bir yolu yok.

Rosmer. Böylece zavallı mutsuz Beata'yı değirmen yarışına sürükledi.

Rebecca. Evet - o zamanlar Beata ile benim aramda bir yaşam mücadelesi gibiydi.

Rosmer. Rosmersholm'da hepimizin en güçlüsü olduğunu kanıtladın - Beata ve benim bir araya gelmemizden daha güçlüydün.

Rebecca. Seni yeterince iyi tanıyordum ve seni özgür bırakana kadar sana
hiçbir şekilde ulaşamayacağımı biliyordum--hem gerçek koşullarda hem de ruhunda.

Rosmer. Ama seni anlamıyorum, Rebecca. Sen--sen ve
tüm davranışların--benim için çözümsüz bir bilmecesin. Şimdi özgürüm--hem ruhumda hem de koşullarımda. Başından beri kendine koyduğun
hedefle kesinlikle temas halindesin. Ve yine de--
Rebecca. Hedefimden hiç bu kadar uzaklaşmamıştım.

Rosmer. Ve yine de, diyorum ki, dün senden karım olmanı istediğimde--seni teşvik ettiğimde--asla olamayacağını haykırdın.

Rebecca. Umutsuzlukla haykırdım, John.

Rosmer. Neden?

Rebecca. Çünkü Rosmersholm beni tedirgin etti. Burada irademdeki tüm cesaret
eridi -ezildi! Benim için her şeyi riske atma zamanı geçti. Tüm eylem gücümü kaybettim, John.

Rosmer. Bana bunun nasıl olduğunu söyle.

Rebecca. Seninle yaşamam sayesinde oldu.

Rosmer. Ama nasıl? Nasıl?

Rebecca. Burada seninle yalnızken--ve sen gerçekten
kendini bulduğunda--

Rosmer. Evet, evet?

Rebecca. Çünkü Beata hayatta olduğu sürece sen asla kendini gerçekten
bulamadın--

Rosmer. Ne yazık ki, bunda haklısın.

Rebecca. Burada seninle birlikte yaşamaya başladığımda,
huzur ve yalnızlık içinde--tüm düşüncelerini benimle çekinmeden paylaştığında--her ruh halin, ne kadar şefkatli veya samimi olursa olsun--o zaman
benim içimde büyük bir
değişim oldu. Yavaş yavaş, anlıyorsun. Neredeyse
farkında olmadan--ama sonunda ezici bir şekilde, ta ki
ruhumun en derinlerine ulaşana kadar.

Rosmer. Bunun anlamı ne, Rebecca?

Rebecca. Diğer tüm hisler--daha iyi halimi boğan tüm o korkunç tutku--beni tamamen terk etti. İçimde uyanan tüm şiddetli duygular bastırıldı ve susturuldu. Ruhumun üzerine bir huzur çöktü--gece yarısı güneşi altında dağ zirvelerimizden birinin sessizliği gibi.

Rosmer. Bana daha fazlasını anlat--bildiğin kadarını.

Rebecca. Anlatılacak fazla bir şey yok. Sadece kalbimde sevginin böyle
büyüdüğü--büyük, kendini inkar eden bir sevgi--ikimizin arasında olduğu gibi
bir kalp birliğinden memnun.

Rosmer. Ah, keşke tüm bunlardan en ufak bir şüphem olsaydı!

Rebecca. Olduğu gibi en iyisi. Dün, bana karın olup olmayacağımı sorduğunda, sevinçten çığlık attım--
Rosmer. Evet, öyleydi, Rebecca, değil mi! Bunun ne anlama geldiğini
sanıyordum.

Rebecca. Bir an için, evet-bir an kendimi unuttum. Özgür olmak için mücadele eden eski günlerin yılmaz irademdi.
Ama şimdi gücü kalmadı--sonsuza dek kaybetti.

Rosmer. İçinde olanları nasıl açıklıyorsun?

Rebecca. Rosmer'in hayata karşı tutumu-ya da en azından senin hayata karşı tutumun--irademi enfekte etti.

Rosmer. Enfekte mi oldu?

Rebecca. Evet, ve onu hasta etti--eskiden benim için hiçbir anlamı olmayan
yasalar altında tutsak etti. Sen--seninle birlikte hayatım--ruhumu yüceltti--

Rosmer. Ah, buna inanmaya cesaret edebilseydim!

Rebecca. Buna güvenle inanabilirsin. Rosmer'in hayata karşı tutumu yüceltir. Ama-(başını sallar)-ama-ama--

Rosmer. Ama? Peki?

Rebecca. Ama neşeyi öldürüyor, biliyorsun.

Rosmer. Bunu mu söylüyorsun, Rebecca?

Rebecca. En azından benim için.

Rosmer. Evet, ama bundan bu kadar emin misin? Şimdi sana tekrar sorsam--?
Yalvarırdım--?

Rebecca. Aman Tanrım--bir daha asla buna geri dönme! Bu imkansız.
Evet, imkansız--çünkü sana bunu söylemeliyim, John. Arkamda bir--geçmişim var.

Rosmer. Bana anlattığından daha fazlası mı?

Rebecca. Evet, daha fazlası ve farklı bir şey.

Rosmer (hafif bir gülümsemeyle). Çok garip, Rebecca, ama--biliyor musun--böyle bir şey fikri birden fazla kez aklıma geldi.

Rebecca. Geldi mi? Ve yine de--buna rağmen, sen--?

Rosmer. Buna asla inanmadım. Sadece fikirle oynadım--daha fazlası değil.

Rebecca. İstersen sana hemen her şeyi anlatayım.

Rosmer (onu durdurarak). Hayır, hayır! Bunun hakkında tek bir kelime duymak istemiyorum.
Ne olursa olsun, benim açımdan unutulacak.

Rebecca. Ama unutamam.

Rosmer. Ah, Rebecca--!

Rebecca. Evet, canım--işin korkunç kısmı bu--şimdi,
hayatın tüm mutluluğu bana özgürce ve tam olarak sunulmuşken,
hissedebildiğim tek şey geçmişim tarafından ondan
yasaklandığım.

Rosmer. Geçmişin öldü, Rebecca. Artık senin üzerinde hiçbir etkisi yok--seninle hiçbir ilgisi yok--şu an olduğun gibi.

Rebecca. Ah, canım, bunlar sadece kelimeler, biliyorsun. Peki ya
masumiyet? Bunu nereden çıkaracağım?

Rosmer (kasvetli bir şekilde). Ah, evet--masumiyet.

Rebecca. Evet, masumiyet--tüm neşe ve mutluluğun kökünde olan. Bu, asalet ve mutluluğa yükselteceğin tüm adamlar tarafından gerçekleştirilmesini istediğin öğretiydi, biliyorsun.

Rosmer. Ah, bana bunu hatırlatma. Bu sadece yarı hayal edilmiş bir rüyaydı, Rebecca--artık inancımın kalmadığı aceleci bir öneri.
İnsan doğası dış etkilerle yüceltilemez, inan bana.

Rebecca (yumuşakça). Sakin bir aşkla değil, öyle mi düşünüyorsun?

Rosmer (düşünceli bir şekilde). Evet, bu muhteşem bir şey olurdu--eğer öyle olsaydı, sanırım hayattaki en muhteşem şey olurdu. (Huzursuzca hareket eder.)
Ama bu soruyu nasıl açıklığa kavuşturacağım?--aslında bunun özüne nasıl ineceğim?

Rebecca. Bana inanmıyor musun, John?

Rosmer. Ah, Rebecca, sana nasıl tamamen inanabilirim ki--buradaki hayatın
sürekli gizlilik ve gizlilikten başka bir şey olmayan sen!--Ve şimdi
anlatacağın bu yeni hikayen var. Eğer senin bir planını gizliyorsa,
bana açıkça söyle. Belki de bu yolla
kazanmayı umduğun bir şey vardır? Senin için yapabileceğim her şeyi memnuniyetle yaparım.

Rebecca (ellerini ovuşturarak). Ah, bu öldürücü şüphe! John, John--!

Rosmer. Evet, biliyorum canım--korkunç--ama buna engel olamıyorum.
Kendimi
asla ondan kurtaramayacağım--asla senin bana olan sevginin
gerçek ve saf olduğundan emin olamayacağım.

Rebecca. Ama senin kalbinde
benim içimde gerçekleşen ve senin ve sadece senin etkinle gerçekleşen
dönüşüme tanıklık eden hiçbir şey yok mu!

Rosmer. Ah canım, artık insanları
dönüştürme
gücüme inanmıyorum. Kendime olan inancım kalmadı. Ne kendime ne de sana inanıyorum.

Rebecca (ona karanlık bir şekilde bakarak). Peki hayatını nasıl yaşayacaksın?

Rosmer. İşte tam da bilmediğim ve hayal edemediğim şey bu. Bunu yaşayabileceğime inanmıyorum. Ve dahası, dünyada yaşamaya değer hiçbir şey bilmiyorum.

Rebecca. Hayat, beraberinde sürekli bir yeniden doğuşu getirir. Ona sıkıca tutunalım, canım. Çok yakında onunla işimiz bitecek.

Rosmer (huzursuzca ayağa kalkar). O zaman bana inancımı geri ver!--sana olan inancımı, Rebecca--sevgisine olan inancımı! Bana bunun bir kanıtını ver! Bir
kanıt
bulmalıyım!

Rebecca. Kanıt mı? Sana nasıl kanıt sunabilirim--!

Rosmer. Bulmalısın! (Odanın karşısına geçer.) Bu ıssız,
korkunç yalnızlığa--bu--dayanamıyorum. (Salon kapısında bir vuruş duyulur.)

Rebecca (sandalyesinden kalkar). Duydun mu?

(Kapı açılır ve ULRIK BRENDEL içeri girer. Beyaz bir gömlek, siyah bir ceket ve iyi bir çift çizme giymesi dışında, birinci perdedeki gibi giyinmiştir. Sıkıntı içinde görünmektedir.)

Rosmer. Ah, sizsiniz, Bay Brendel!

Brendel. John, oğlum, size veda etmeye geldim!

Rosmer. Nereye gidiyorsun, bu kadar geç mi?

Brendel. Yokuş aşağı.

Rosmer. Nasıl--?

Brendel. Eve gidiyorum, sevgili öğrencim. Büyük Hiçliği özlüyorum.

Rosmer. Başınıza bir şey geldi, Bay Brendel! Ne oldu?

Brendel. Ah, değişimi fark ettiniz mi? Eh, yeterince açık. Kapınızdan en son girdiğimde, önünüzde önemli bir adam olarak duruyordum, cebimi tokatlıyordum.

Rosmer. Gerçekten mi? Tam olarak anlamıyorum--

Brendel. Ve şimdi, beni bu gece gördüğün gibi, tahttan indirilmiş bir hükümdarım
yanmış sarayımın külleri üzerinde duruyorum.

Rosmer. Sana yardım edebileceğim bir yol varsa

Brendel. Çocuksu kalbini korumuşsun, John--bana
bir borç verebilir misin?

Rosmer. Evet, en gönüllü olarak!

Brendel. Bana bir veya iki ideal verebilir misin?

Rosmer. Ne diyorsun?

Brendel. Bir veya iki terk edilmiş ideal? İyi bir iş yapacaksın.
Temizlendim, sevgili oğlum, kesinlikle ve tamamen.

Rebecca. Dersini vermeyi başaramadın mı?

Brendel. Hayır, güzel bayan. Ne düşünüyorsun?--tam boynuzumun içindekileri
bol bol dökmeye hazır dururken,
iflas ettiğimi acı bir şekilde keşfettim.

Rebecca. Peki ya tüm yazılmamış eserlerin ne olacak?

Brendel. Yirmi beş yıldır kilitli para sandığının üzerinde oturan bir cimri gibiyim. Ve sonra bugün, hazinemi çıkarmak için açtığımda
orada hiçbir şey yoktu! Zamanın değirmenleri onu toza
dönüştürmüştü. Tümünden geriye kutsanmış bir şey kalmamıştı.

Rosmer. Ama bundan emin misin?

Brendel. Şüpheye yer yok, sevgili oğlum. Başkan
beni buna ikna etti.

Rosmer. Başkan mı?

Brendel. Ah, peki--Ekselansları, o zaman. Ganz nach Belieben.

Rosmer. Ama kimi kastediyorsun?

Brendel. Peter Mortensgaard, tabii ki.

Rosmer. Ne!

Brendel (gizemli bir şekilde). Şşşşşşşşşşşşşşşşş! Peter Mortensgaard Geleceğin Lordu ve Şefidir. Daha yüce bir
varlıkta hiç bulunmadım. Peter Mortensgaard'ın içinde her şeye gücü yetme gücü var. İstediğini
yapabilir.

Rosmer. Aman Tanrım, buna inanma!

Brendel. Doğru, oğlum, çünkü Peter Mortensgaard asla
yapabileceğinden fazlasını
yapmak istemez. Peter Mortensgaard hayatını
idealler olmadan yaşayabilir. Ve inan bana, hayattaki başarının
en büyük sırrı tam da budur. Dünyanın tüm bilgeliğini özetler. Basta!

Rosmer (alçak sesle). Şimdi buradan
geldiğinden daha
fakir bir şekilde gittiğini görüyorum.

Brendel. Bien! O zaman eski öğretmeninden bir örnek al.
Zihninden oraya
kazdığı her şeyi sil. Kaleni
kaygan kumların üzerine
inşa etme. Ve iyice ileriye bak ve hayatını burada tatlandıran
büyüleyici yaratığın üzerine
inşa etmeden önce
yerinden emin ol.

Rebecca. Benden mi bahsediyorsun?

Brendel. Evet, en çekici denizkızı!

Rebecca. Neden üzerine inşa etmeye uygun değilim?

Brendel (ona bir adım daha yaklaşarak). Eski
öğrencimin zafere ulaşmak için hayatının işi olan bir davası olduğunu anladım.

Rebecca. Ve eğer varsa--?

Brendel. Zaferinden emindir--ama, açıkça anlaşılsın ki,
değiştirilemez bir koşulla.

Rebecca. Bu ne?

Brendel (onu bileğinden nazikçe tutarak). Onu seven kadının
mutfağa çıkıp o narin, pembe ve beyaz küçük parmağını -burada, tam orta ekleminden- kesmesi. Dahası,
söz konusu sevgi dolu kadının da--o da--kıyaslanamaz şekilde biçimlendirilmiş sol kulağını kesmesi. (Onu bırakır ve ROSMER'e döner.)
Elveda, Muzaffer John!

Rosmer. Şimdi gitmen mi gerekiyor--bu karanlık gecede?

Brendel. Karanlık gece en iyisidir. Barış seninle olsun! (Dışarı çıkar.
Odada kısa bir süre sessizlik olur.)

Rebecca (ağır ağır nefes alarak). Burası ne kadar da yakın ve boğucu! (Pencereye gider, açar ve yanında durur.)

Rosmer (sobanın yanındaki bir sandalyeye oturur). Sonuçta başka bir şey
yok, Rebecca--bunu görebiliyorum. Gitmelisin.

Rebecca. Evet, başka seçeneğim olduğunu düşünmüyorum.

Rosmer. Birlikte geçirdiğimiz son saatimizi değerlendirelim. Buraya gel ve
yanıma otur.

Rebecca (gidip kanepeye oturur). Ne istiyorsun, John?

Rosmer. Öncelikle sana geleceğin hakkında hiçbir
endişelenmene gerek olmadığını söylemek istiyorum.

Rebecca (gülümseyerek). Hm! Geleceğim!

Rosmer. Tüm olasılıkları önceden gördüm--uzun zaman önce. Ne olursa olsun,
senin için her şey sağlandı.

Rebecca. Bunu benim için yaptın mı canım?

Rosmer. Bunu yapmam gerektiğini biliyor olmalıydın.

Rebecca. Böyle bir şey düşünmeyeli uzun zaman oldu.

Rosmer. Evet, tabii ki. Doğal olarak, aramızdaki şeylerin
olduğundan farklı olamayacağını düşündün.

Rebecca. Evet, ben de öyle düşünüyordum.

Rosmer. Ben de öyle düşünüyordum. Ama şimdi bana bir şey olursa--

Rebecca. Ah, John, sen benden daha uzun yaşayacaksın.

Rosmer. Sefil varlığımı istediğim gibi yok edebilirim, biliyorsun.

Rebecca. Ne demek istiyorsun? Kesinlikle hiç düşünmüyorsun--!

Rosmer. Bunun bu kadar şaşırtıcı olacağını mı düşünüyorsun? Çektiğim acınası,
acınası yenilgiden sonra? Davamı zafere
taşımak için hayatımın işini yapacak olan ben--! Ve işte buradayım, daha mücadele
gerçekten başlamadan önce bir firari!

Rebecca. Mücadeleye tekrar başla, John! Sadece dene--ve göreceksin ki
fethedeceksin. Yüzlerce--binlerce--ruhu yücelteceksin. Sadece
dene!

Rosmer. Ben, Rebecca, artık hayatımda bir misyonum olduğuna bile inanmıyorum?

Rebecca. Ama senin misyonun sınavdan geçti. Her halükarda, diğer yaratıklardan birini hayatının geri kalanı için yücelttin - yani kendimi.

Rosmer. Evet - eğer buna inanmaya cesaret edebilirsem.

Rebecca (ellerini ovuşturarak). Ama John, buna inanmanı sağlayacak
hiçbir şey -hiçbir şey- bilmiyor musun?

Rosmer (korkmuş gibi irkilir). Bu konuya girme!
Daha fazla değil, Rebecca! Tek bir kelime daha etme!

Rebecca. Gerçekten de, tam da girmemiz gereken konu bu. Şüphelerini bastıracak
bir şey biliyor musun? Çünkü ben dünyada
hiçbir şey bilmiyorum.

Rosmer. Bilmemen senin için en iyisi. İkimiz için de en iyisi.

Rebecca. Hayır, hayır, hayır - bu tür şeylere tahammülüm yok! Eğer
gözünüzde beni aklayacak bir şey biliyorsanız,
onu adlandırmanız
hakkım olarak talep ediyorum.

Rosmer (sanki iradesi dışında zorlanmış gibi). Hadi bakalım.
Yüreğinizde büyük bir sevgi olduğunu söylüyorsunuz; ruhunuz
benim sayenizde yüceltildi. Öyle mi? Maliyeti hesapladınız mı?
Hesaplarımızı dengelemeye çalışalım mı? Söyleyin bana.

Rebecca. Ben hazırım.

Rosmer. Peki ne zaman olacak?

Rebecca. Ne zaman isterseniz. Ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Rosmer. O zaman, Rebecca, bana--benim hatırım için--bu gece--. (Kesilir.) Ah, hayır, hayır!

Rebecca. Evet, John! Evet, evet! Söyleyin ve göreceksiniz.

Rosmer. Cesaretin var mı--istekli misin--gönüllü müsün--Ulrik Brendel'in dediği gibi--benim için, bu gece--gönüllü müsün--aynı yoldan--gitmeye--Beata'nın gittiği yerden!

Rebecca (yavaşça kanepeden kalkar ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde söyler):
John--!

Rosmer. Evet canım--bu, sen gittiğinde asla aklımdan çıkaramayacağım soru. Günün her saatinde ona geri döneceğim. Ah, seni bedenen önümde görüyorum--ayak köprüsünde--tam ortada. Şimdi
tırabzandan eğiliyorsun! Değirmen kanalına doğru çekildiğini hissettiğin için başın dönüyor!
Hayır--geri çekiliyorsun. Onun cesaret ettiği şeyi yapmaya cesaret edemezsin.

Rebecca. Ama cesaretim olsaydı?--isteyerek ve memnuniyetle? O zaman ne olacak?

Rosmer. O zaman sana inanırdım. O zaman
hayat misyonuma olan inancımı geri kazanırdım--insanları yüceltme gücüme olan inancımı--insanlığın yüceltilme gücüne olan inancımı.

Rebecca (şalını yavaşça alır, başına atar ve
kendini kontrol ederek şöyle der): İnancını geri kazanacaksın.

Rosmer. Bunun için cesaretin ve irade gücün var mı, Rebecca?

Rebecca. Sabahleyin veya daha sonra, bedenimi
aldıklarında buna karar vermelisin.

Rosmer (başını ellerinin arasına gömerek). Bunda korkunç bir ayartma var!

Rebecca. Çünkü orada -gerekenden daha uzun süre- yatmak istemem. Beni bulmalarını sağlamalısın.

Rosmer (ayağa fırlayarak). Ama bunların hepsi delilik, biliyorsun. Git ya da
kal! Bu sefer de senin yalın sözüne inanacağım.

Rebecca. Bunlar sadece sözler, John. Korkaklık veya kaçamak yok! Bugünden
sonra nasıl bana yalın sözüme inanabilirsin?

Rosmer. Ama senin yenilgini görmek istemiyorum, Rebecca.

Rebecca. Yenilgi olmayacak.

Rosmer. Olacak. Beata'nın yoluna gitmeye asla gönlün elvermeyecek.

Rebecca. Buna inanıyor musun?

Rosmer. Asla. Sen Beata gibi değilsin.
Çarpık bir yaşam görüşünün etkisi altında değilsin.

Rebecca. Ama ben Rosmersholm'un Yaşam görüşünün etkisi altındayım -- şimdi. Suçlarım ne olursa olsun -- onları kefaret etmem doğru.

Rosmer (ona dik dik bakarak). Bu karara vardın mı?

Rebecca. Evet.

Rosmer. Çok iyi. O zaman ben de bizim sınırsız yaşam görüşümüzün etkisi altındayım, Rebecca. Bizi yargılayabilecek kimse yok. Ve bu yüzden
kendi yargıçlarımız olmalıyız.

Rebecca (anlamı yanlış anlayarak). O da. O da.
Seni terk etmem
içindeki en iyiyi kurtaracak.

Rosmer. Ah, içimde kurtarılacak hiçbir şey kalmadı.

Rebecca. Var. Ama ben--bundan sonra sadece senin ilerlemeye çalıştığın
barkanın üzerinde asılı duran ve onun ilerlemesini engelleyen bir deniz perisi gibi olacağım. Denize girmeliyim. Sence
bozulmuş bir hayatın yükünü taşıyarak dünyadan geçebilir miyim--geçmişimin bana verdiği mutluluğu sonsuza dek düşünerek?
Oyunu bırakmalıyım, John.

Rosmer. Eğer sen gidersen--ben de seninle gelirim.

Rebecca (ona neredeyse fark edilemeyen bir gülümsemeyle bakar ve daha
yumuşak bir şekilde söyler): Evet, benimle gel canım--ve tanık ol--

Rosmer. Seninle geliyorum, dedim.

Rebecca. Köprüye kadar--evet. Oraya çıkmaya asla cesaret edemezsin, biliyorsun.

Rosmer. Bunu fark ettin mi?

Rebecca (üzgün ve kırık bir tonla). Evet. Aşkımı
umutsuz kılan şey buydu.

Rosmer. Rebecca--şimdi elimi başına koyuyorum. (Dediğini yapar.) Ve
seni gerçek ve yasal karım olarak kabul ediyorum.

Rebecca (ellerini ellerinin arasına alıp başını göğsüne eğerek). Teşekkür ederim, John. (Onu bırakır.) Ve şimdi gidiyorum--memnuniyetle.

Rosmer. Karı koca birlikte gitmeli.

Rebecca. Sadece köprüye kadar, John.

Rosmer. Ve oraya da. Sen nereye kadar gidersen--ben de oraya kadar giderim seninle.
Şimdi cesaret edebilirim.

Rebecca. Bu yolun senin için en iyisi olduğundan kesinlikle emin misin?

Rosmer. Bunun tek yol olduğunu biliyorum.

Rebecca. Ama ya sadece kendini kandırıyorsan? Ya bu sadece bir
aldanmaysa--Rosmersholm'un Beyaz Atlarından biri?

Rosmer. Öyle olabilir. Biz onlardan asla kaçamayız--benim ırkımdan olanlar.

Rebecca. O zaman kal, John!

Rosmer. Erkek karısına, karı da kocasına bağlı kalacaktır.

Rebecca. Evet, ama önce bana şunu söyle - benimle gelen sen misin, yoksa
ben seninle gelen mi?

Rosmer. Bunun sonuna asla varamayacağız.

Rebecca. Yine de bunu çok merak ediyorum.

Rosmer. İkimiz birlikte gidiyoruz, Rebecca. Ben seninle, sen de benimle.

Rebecca. Neredeyse bunun doğru olduğuna inanıyorum.

Rosmer. Şimdilik ikimiz biriz.

Rebecca. Evet. Artık biriz. Gel! Artık memnuniyetle gidebiliriz. (Dışarı çıkarlar,
el ele, koridordan geçerler ve sola döndükleri görülür. Kapı arkalarından
açık kalır. Oda bir süre boş kalır. Sonra
BAYAN HELSETH sağdaki kapıyı açar.)

Bayan Helseth. Araba, hanımefendi,--. (Odanın etrafına bakar.) Burada değil mi? Gecenin bu saatinde birlikte mi dışarıdayız? Eh, eh--söylemeliyim--! Hm!
(Holoya çıkar, etrafına bakar ve tekrar içeri girer.)
Bankta
oturmuyor--ah, eh! (Pencereye gider ve dışarı bakar.) Aman Tanrım! O beyaz şey ne--! Yaşayan bir ruh olduğum için, ikisi de
ayak köprüsünde! Tanrı günahkâr yaratıkları affetsin--eğer birbirlerinin
kollarında değillerse! (Vahşi bir çığlık atar.) Ah!--bittiler--ikisi de! Değirmen kanalına geçtiler! Yardım! Yardım! (Dizleri
titriyor, titrek bir şekilde bir sandalyenin arkasına tutunuyor ve
kelimeleri zorlukla çıkarabiliyor.) Hayır. Burada yardım yok. Ölü kadın onları aldı.

Henrik Ibsen'in Rosmerholm'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSMERHOLM ***

***** This file should be named 2289.txt or 2289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/8/2289/

Produced by Martin Adamson.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
