*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twenty-two Goblins (Yirmi İki Goblin)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: August, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twenty-two Goblins, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twenty-two Goblins

Author: Unknown

Translator: Arthur William Ryder

Posting Date: March 21, 2009 [EBook #2290]
Release Date: August, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTY-TWO GOBLINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
"Batsy" Bybell tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

YİRMİ İKİ GOBLİN

Arthur William Ryder tarafından Sanskritçeden çevrilmiştir

İÇERİK

Giriş

Goblin hikayesi

1. Prensin Kaçması. Kayınvalidesinin ve kayınpederinin ölümü kimin suçuydu?

2. Ölü Kızı Hayata Getiren Üç Aşık. Kimin karısı olmalı?

3. Papağan ve Pamukkuşu. Hangisi daha kötüdür, erkekler mi kadınlar mı?

4. Kral Şudraka ve Kahramanın Ailesi. Beş kişiden hangisi en çok onuru hak ediyor?

5. Cesur Adam, Bilge Adam ve Zeki Adam. Kız hangisine verilmeli?

6. Kocasının ve Kardeşinin Başlarını Yerleştiren Kız. Baş ve vücudun hangi
birleşimi kocasıdır?

7. Kral Vahşi Aslan ve Prens İyi'nin Karşılıklı Hizmetleri. Hangisi daha
hakkedici?

8. Yiyecek Uzmanı, Kadın Uzmanı ve Pamuk Uzmanı. Hangisi en akıllı?

9. Dört Bilimsel Talip. Kız hangisine verilmeli?

10. Kral Erdem-banner'ın Üç Narin Karısı. En
narin hangisi?

11. Bir Periyi Eşi Olarak Kazanan Kral. Danışmanının
kalbi neden kırıldı?

12. Bir Şahinin Pençelerindeki Yılanın Zehrinin Hayırsever Bir Kadının
verdiği Bir Yemek Tabağına Düşmesiyle Ölen Brahman. Ölümünden kim
sorumlu?

13. Hırsıza Büyük Bağlılık Gösteren Kız. Ağladı mı yoksa
güldü mü?

14. İstediği Zaman Kadına Dönüşen Adam. Karısı onun muydu yoksa
diğer adamın mıydı?

15. Peri Prens Bulut-arabası ve Yılan Kabuğu-tepesi. Hangisi daha özverilidir?

16. Generalinin Karısının Aşkı İçin Ölen Kral; General
Ölümde onu takip eder. Hangisi daha değerlidir?

17. Uygun Törenlerden geçen Genç. Neden
sihir büyüsünü kazanamadı?

18. Ebeveynlerinin, Kralın ve Devin
Öldürmek İçin
Birlik Olduğu Çocuk. Neden ölüm anında güldü?

19. Hepsi Aşk İçin Ölen Adam, Karısı ve Sevgilisi. Hangisi
en aptaldı?

20. Ölü Bir Aslanı Hayata Getiren Dört Kardeş. Hepsini öldürdüğünde hangisi suçludur?

21. Ölü Çocuğun bedeniyle kendi bedenini değiştiren Yaşlı Münzevi. Neden
ağladı ve dans etti?

22. Kız ve Anne ile evlenen Baba ve Oğul. Çocukları
hangi akrabalık içindeydi?

Sonuç

YİRMİ İKİ GOBLİN

GİRİŞ

Godavari Nehri kıyısında, Kalıcı
Krallık adı verilen bir krallık vardır. Kral Zafer'in oğlu, ünlü Kral
Üçlü-Zafer, tanrıların kralı kadar güçlü bir kral
yaşamıştır. Bu kral yargılanırken, Patience adlı bir keşiş ona her gün bir parça meyve getirirdi, bir saygı ifadesi olarak. Ve kral onu alır ve her gün yanında duran hazinedar'a verirdi. Böylece on iki yıl geçti.

Bir gün keşiş saraya geldi, krala her zamanki gibi bir parça meyve verdi ve gitti. Fakat o gün kral meyveyi bakıcılarından kaçan ve içeri giren evcil bir maymun yavrusuna verdi. Ve maymun meyveyi yerken onu ikiye böldü ve paha biçilmez, muhteşem bir mücevher çıktı.

Kral bunu görünce aldı ve hazinedar'a sordu: "Rahibin getirdiği meyveleri
nerede saklıyorsun? Onları sana
verdim." Hazinedar bunu duyduğunda korktu ve şöyle dedi: "Majesteleri, hepsini pencereden attım. Majesteleri
isterse, şimdi onları ararım." Ve kral onu
gönderdiğinde gitti, ama bir an sonra geri döndü ve tekrar şöyle dedi: "Majesteleri,
hepsi hazinede parçalanmıştı ve içlerinde yığınla göz kamaştırıcı mücevher görüyorum."

Bunu duyduğunda, kral çok sevindi ve mücevherleri hazinedar'a verdi. Ve ertesi gün rahip geldiğinde ona sordu: "Rahip,
neden bana bu kadar pahalı bir şekilde saygı göstermeye devam ediyorsun? Sebebini
öğrenmediğim sürece meyvelerini almam."

Sonra keşiş kralı bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Ey kahraman, yardıma ihtiyacım olan bir
iş var. Bu yüzden bu konuda senden yardım istiyorum, çünkü
sen cesur bir adamsın." Ve kral yardım sözü verdi. Sonra keşiş memnun oldu ve tekrar şöyle dedi: "Ey Kral, azalan ayın
son gecesinde, akşam vakti büyük mezarlığa gitmeli ve
incir ağacının altına gelmelisin." Sonra kral "Elbette" dedi ve
Patience, keşiş, çok memnun bir şekilde evine gitti.

Böylece gece olduğunda, kudretli kral keşişe verdiği sözü hatırladı ve
alacakaranlıkta başını siyah bir örtüyle örttü, kılıcını
elinde aldı ve görülmeden büyük mezarlığa gitti. Oraya
vardığında etrafına baktı ve keşişin incir ağacının
altında durup sihirli bir daire çizdiğini gördü. Bu yüzden yukarı çıktı ve şöyle dedi: "Keşiş, işte
ben. Senin için ne yapacağımı söyle."

Ve keşiş kralı görünce çok sevindi ve şöyle dedi: "Ey Kral, eğer
bana bir iyilik yapmak istiyorsan, buradan güneye doğru tek başına biraz git,
ve bir sissoo ağacı ve ondan sarkan bir ceset göreceksin. Lütfen
onu buraya getirme nezaketini göster."

Cesur kral bunu duyduğunda kabul etti ve verdiği söze sadık kalarak
güneye dönüp yürümeye başladı. Ve mezarlık yolunda zorlukla yürürken, biraz uzakta sissoo ağacına rastladı ve üzerinde asılı bir ceset gördü. Bu yüzden ağaca tırmandı, ipi kesti ve
yere düşmesine izin verdi. Ve düşerken, sanki canlıymış gibi beklenmedik bir şekilde yüksek sesle bağırdı. Sonra kral aşağı indi ve canlı olduğunu düşünerek
merhametli bir şekilde dallarını ovuşturdu. Sonra ceset yüksek sesle güldü.

Böylece kral içinde bir goblinin yaşadığını anladı ve korkmadan şöyle dedi:
"Neye gülüyorsun? Gel, gidelim." Ama sonra
yerdeki goblini artık göremedi. Ve yukarı baktığında, oradaydı, daha önce olduğu gibi ağaçta asılıydı. Böylece kral tekrar ağaca tırmandı ve cesedi dikkatlice aşağı taşıdı. Cesur bir adamın kalbi
elmastan daha serttir ve hiçbir şey onu titretemez.

Sonra goblinin olduğu cesedi omzuna koydu ve sessizce
yol aldı. Ve yürürken, vücuttaki goblin şöyle dedi: "Ey
Kral, yolculuğu eğlendirmek için sana bir hikaye anlatacağım. Dinle."

İLK GOBLİN

_Prens'in Kaçışı. Kayınvalidesinin ve kayınpederinin ölümü kimin suçuydu?_

Şiva'nın yaşadığı Benares adında bir şehir var. Dindar insanlar tarafından Kailasa Dağı'nın toprağı gibi seviliyor. Cennet nehri orada
inci bir kolye gibi parlıyor. Ve şehirde Valour adında bir kral yaşardı,
bütün düşmanlarını, bir ateşin ormanı yakması gibi, yiğitliğiyle yakardı.
Şimşek adında bir oğlu vardı, güzelliğiyle aşk tanrısının gururunu ve cesaretiyle insanların gururunu
kırdı. Bu prensin zeki bir arkadaşı vardı, bir danışmanın oğlu.

Bir gün prens, arkadaşıyla avlanırken eğleniyordu ve
uzun bir mesafe gitti. Ve böylece büyük bir ormana geldi. Orada güzel bir göl gördü ve yorgun olduğu için arkadaşı danışmanın oğluyla birlikte gölden su içti, ellerini ve ayaklarını yıkadı ve kıyıdaki bir ağacın altına
oturdu.

Sonra hizmetçileriyle birlikte yıkanmak için oraya gelen güzel bir kız gördü. Gölü güzelliğinin akıntısıyla dolduruyor gibiydi,
gözleriyle orada zambaklar yetiştiriyor gibiydi ve aydan daha güzel bir yüzle
nilüferleri utandırıyor gibiydi. Prens onu gördüğü anda kalbini ele geçirdi. Ve prens gözlerini esir aldı.

Kız onu gördüğünde garip bir hisse kapıldı, ama tek bir kelime
söyleyecek kadar mütevazıydı. Bu yüzden kalbindeki hissiyatı belli etti.
Kulağına bir
nilüfer koydu,
kenarını bir sıra dişe benzettikten sonra başına bir zambak koydu ve elini kalbine koydu. Ama
prens onun işaretlerini anlamadı, sadece
zeki danışmanın oğlu hepsini anladı.

Bir an sonra kız hizmetçilerinin eşliğinde uzaklaştı. Eve gitti
ve kanepeye oturdu ve orada kaldı. Ama düşünceleri
prensleydi.

Prens yavaşça şehrine geri döndü ve onsuz çok yalnızdı
ve her geçen gün daha da zayıflıyordu. Sonra danışmanın oğlu olan arkadaşı onu bir kenara çekti ve ona bulunmasının zor olmadığını söyledi. Ama tüm cesaretini kaybetmişti ve şöyle dedi: "Dostum, ne adını, ne evini, ne de ailesini bilmiyorum. Onu nasıl bulabilirim? Neden
beni boş yere teselli etmeye çalışıyorsun?"

Sonra danışmanın oğlu şöyle dedi: "İşaretleriyle ima ettiği her şeyi görmedin mi? Kulağına lotus koyduğunda, Ear-lotus adlı bir kralın
krallığında yaşadığını kastediyordu. Ve diş
sırasını yaptığında, orada Bite adlı bir adamın
kızı olduğunu kastediyordu. Ve zambağı başına koyduğunda, adının Lily olduğunu kastediyordu. Ve elini kalbine koyduğunda, seni
sevdiğini kastediyordu. Ve Kalinga ülkesinde Ear-lotus adlı bir kral var.
Orada kralın sevdiği çok zengin bir adam var. Gerçek adı
Battler, ama ona Bite derler. Hayatından daha çok sevdiği inci gibi bir kızı var ve adı Lily. Bu doğru, çünkü insanlar
bana söyledi. Bu yüzden ülkesi ve diğer şeyler hakkındaki işaretlerini anladım." Danışmanın oğlu bunu söylediğinde, prens onu bu kadar zeki bulduğu için
çok sevindi ve ne yapacağını bildiği için memnun oldu.

Sonra danışmanın oğluyla bir plan yaptı ve tekrar göle doğru yola koyuldu, avlanmaya gidiyormuş gibi yaptı ama aslında sevdiği
kızı bulmak için. Yolda askerlerinden rüzgar gibi
uzaklaştı ve danışmanın oğluyla birlikte Kalinga ülkesine doğru yola koyuldu.

Kral Ear-lotus'un şehrine vardıklarında etrafa baktılar ve
Bite adlı adamın evini buldular ve yaşlı bir kadınla yaşamak için yakınlardaki bir eve gittiler. Danışmanın oğlu yaşlı kadına şöyle dedi: "Yaşlı kadın, bu şehirde Bite adında birini tanıyor musun?"

Sonra yaşlı kadın ona saygıyla cevap verdi: "Oğlum, onu iyi tanırım.
Ben onun dadısıydım. Ve kızı Lily'nin hizmetkarıyım. Ama artık oraya gitmiyorum çünkü elbisem çalındı. Yaramaz oğlum kumarbaz
ve giysilerimi çalıyor."

Sonra danışmanın oğlu memnun oldu ve onu kendi pelerini ve diğer hediyelerle
memnun etti. Ve dedi ki: "Anne, sana söylediklerimizi çok
gizlice yapmalısın. Bite'ın kızı Lily'ye git ve ona
göl kıyısında gördüğü prensin burada olduğunu ve ona bir aşk mesajıyla
gönderdiğini söyle."

Yaşlı kadın hediyelerden memnun oldu ve hemen Lily'nin yanına gitti. Ve
fırsat bulduğunda, dedi ki: "Çocuğum, prens ve danışmanın oğlu seni almaya geldi. Şimdi ne yapmam gerektiğini söyle." Ama
kız onu azarladı ve iki eliyle kafurla
bulanmış yanaklarına vurdu.

Yaşlı kadın bu muameleden incindi ve ağlayarak eve geldi ve iki adama şöyle dedi: "Oğullarım, yüzümde parmak izlerini nasıl bıraktığına bakın."

Ve prens umutsuz ve üzgündü, ancak çok zeki danışmanın
oğlu onu bir kenara çekti ve şöyle dedi, "Dostum, üzülme. O sadece yaşlı kadını azarladığında ve yüzüne kafurla beyaz on parmağını koyduğunda sırrı saklıyordu. Onu görmeden önce beklemen gerektiğini kastetti, çünkü önümüzdeki on gece ay ışığıyla parlayacak."

Böylece danışmanın oğlu prensi rahatlattı, küçük bir altın
süs alıp pazarda sattı ve yaşlı kadın için harika bir akşam yemeği aldı. Böylece ikisi yaşlı kadınla akşam yemeği yedi. Bunu on gün boyunca yaptılar ve sonra danışmanın oğlu onu tekrar Lily'ye gönderdi, daha fazlasını öğrenmek için.

Ve yaşlı kadın lezzetli yiyecek ve içecek için can atıyordu. Böylece onu memnun etmek için
Lily'nin evine gitti ve sonra geri döndü ve şöyle dedi: "Çocuklarım, ben
oraya gittim ve bir süre konuşmadan onunla kaldım. Ama o
sizden bahsederek benim yaramazlığımdan bahsetti ve
üç parmağı kırmızıya boyanmış şekilde göğsüme tekrar vurdu. Böylece
utanç içinde geri döndüm."

Sonra danışmanın oğlu prense fısıldadı: "Telaşlanma,
dostum. Yaşlı kadının kalbinde üç kırmızı parmak izi bıraktığında, üç
tehlikeli günün yaklaştığını çok akıllıca söylemek istiyordu." Böylece danışmanın oğlu prensi teselli etti.

Ve üç gün geçtiğinde, yaşlı kadını tekrar Lily'ye gönderdi. Ve
bu sefer gitti ve çok saygılı bir şekilde ağırlandı ve
tüm gün boyunca şarap ve başka şeyler ikram edildi. Fakat akşam geri dönmeye hazır olduğunda, dışarıda korkunç bir bağırış duyuldu. İnsanların koştuğunu ve ağladığını duydular: "Oh, oh! Deli bir fil ahırından kaçtı ve etrafta koşup insanlara
basıyor."

Sonra Lily yaşlı kadına dedi ki: "Anne, artık filin olduğu
sokağa girmemelisin. Seni bir salıncağa koyacağım ve seni
bu büyük pencereden bahçeye iplerle indireceğim. Sonra
bir ağaca tırmanıp duvara atlayabilir ve başka bir ağaçtan eve gidebilirsin." Böylece hizmetçilerine yaşlı kadını bir ip salıncakla pencereden
bahçeye indirmelerini söyledi. Ve yaşlı kadın eve gidip
prense ve danışmanın oğluna her şeyi anlattı.

Sonra danışmanın oğlu prense dedi ki: "Dostum, dileklerin
yerine getirildi. Sana yolu gösterecek kadar akıllı davrandı. Bu yüzden
bu akşam sevgilinin odasına kadar aynı yolu takip etmelisin."

Böylece prens, danışmanın oğluyla yaşlı kadının onlara gösterdiği yolun yanındaki bahçeye gitti. Ve orada ip salıncağı
aşağı sarkmış ve yukarıda yoldan göz kulak olan hizmetçileri gördü. Ve salıncağa
bindiğinde, penceredeki hizmetçiler ipi çektiler
ve sevgilisine geldi. Ve içeri girdiğinde, danışmanın
oğlu yaşlı kadının evine geri döndü.

Ama prens Lily'yi gördü ve yüzü dolunay gibi güzeldi
ve güzelliğinin ay ışığı, karanlık yüzünden ayın gizlice parladığı gece gibi parladı. Ve onu gördüğünde,
kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Böylece onunla evlendi ve
birkaç gün onunla gizlice kaldı.

Bir gün karısına şöyle dedi: "Canım, dostum, danışmanın oğlu
benimle geldi ve yaşlı kadının evinde tek başına kalıyor.
Gidip onu görmeliyim, sonra geri döneceğim."

Ama Lily kurnaz davrandı ve şöyle dedi: "Canım, sana bir şey sormalıyım. Yaptığım
işaretleri anladın mı, yoksa danışmanın oğlu muydu?" Ve
prens ona şöyle dedi: "Canım, hepsini anlamadım, ama
dostumun harika bir bilgeliği var. Her şeyi anladı ve bana anlattı."

Sonra tatlı kız düşündü ve şöyle dedi: "Canım, bana daha önce söylemediğin için yanlış yaptın. Arkadaşın benim için gerçek bir kardeş. En baştan ona biraz fındık ve başka güzel şeyler göndermeliydim."

Sonra onu bıraktı ve o da gece aynı yoldan arkadaşının yanına gitti ve karısının söylediklerinin hepsini anlattı. Ama danışmanın oğlu
"Bu aptalca" dedi ve fazla düşünmedi. Böylece geceyi konuşarak geçirdiler.

Sonra alacakaranlık kurbanı zamanı geldiğinde, Lily'nin bir arkadaşı
elinde pişmiş pirinç ve fındıkla oraya geldi. Geldi ve danışmanın
oğluna sağlığını sordu ve ona hediyeyi verdi. Ve o
akıllıca prensin yemek yemesini engellemeye çalıştı. "Karınız sizi
akşam yemeğine bekliyor," dedi ve bir an sonra gitti.

Sonra danışmanın oğlu prense dedi ki: "Bakın Majesteleri. Size
ilginç bir şey göstereceğim." Böylece pişmiş pirinçten biraz aldı ve orada bulunan bir köpeğe verdi. Ve onu yediği anda, köpek öldü. Ve prens danışmanın oğluna bu garip şeyin ne anlama gelebileceğini sordu.

Ve o cevap verdi: "Majesteleri, benim zeki olduğumu biliyordu çünkü
işaretlerini anlamıştım ve size olan sevgisinden dolayı beni öldürmek istiyordu.
Çünkü prensin benim hayatta olduğum sürece tamamen kendisine ait olmayacağını,
ama benim için onu terk edip kendi şehrine döneceğini düşünüyordu. Bu yüzden
bana yemem için zehirli yiyecek gönderdi. Ama ona kızmamalısın.
Bir plan
yapacağım."

Sonra prens danışmanın oğlunu övdü ve şöyle dedi: "Sen gerçekten
bir bilgelik bedenisin." Ve sonra aniden kederli insanların
büyük bir ağıtı duyuldu: "Eyvah! Eyvah! Kralın küçük oğlu
öldü. "

Bunu duyduğunda, danışmanın oğlu çok sevindi ve şöyle dedi: "Majesteleri, bu gece Lily'nin evine gidin ve ona şarap içirin, ta ki duyularını kaybedene ve ölü gibi görünene kadar. Sonra orada yatarken, kalçasına kızgın bir çatalla bir işaret koyun, mücevherlerini çalın ve eski şekilde pencereden geri dönün. Ondan sonra doğru olanı yapacağım."

Sonra üç uçlu bir çatal yaptı ve prense verdi. Ve prens, Ölüm'ün silahı kadar sert olan eğri, zalim şeyi aldı ve
daha önce olduğu gibi gece Lily'nin evine gitti. "Bir kral," diye düşündü, "yüce düşünceli bir danışmanın sözlerini göz ardı etmemeli." Bu yüzden onu şarapla sersemlettikten sonra, kalçasını çatalla dağladı, mücevherlerini çaldı, arkadaşına geri döndü ve ona her şeyi anlattı, mücevherleri gösterdi.

Sonra danışmanın oğlu planının başarılı olduğundan emin oldu. Sabah mezarlığa gitti ve kendini bir münzevi, prensi de öğrencisi olarak gizledi. Ve dedi ki: "Mücevherlerin arasından bu inci kolyeyi al. Git ve pazar yerinde sat. Ve eğer polisler seni tutuklarsa, şunu söyle: Öğretmenim bana satmam için verdi.'"

Böylece prens pazar yerine gitti ve orada durup inci kolyeyi satışa sundu ve bunu yaparken polisler tarafından tutuklandı. Ve Bite'ın kızından mücevherlerin çalınmasıyla ilgili bilgi edinmek için can attıklarından, prensi hemen polis şefine götürdüler. Ve suçlunun bir münzevi gibi giyindiğini gördüğünde, ona çok nazikçe sordu: "Aman efendim, bu inci kolyeyi nereden aldınız? Bite'ın kızına ait ve çalındı." Sonra prens onlara şöyle dedi: "Beyler, öğretmenim satmam için bana verdi. Gidip ona sorsan iyi olur."

Sonra polis şefi gidip sordu: "Aman Tanrım, bu inci kolye öğrencinizin eline nasıl geldi?"

Ve kurnaz danışmanın oğlu ona fısıldadı: "Efendim, ben bir
münzevi olduğum için, bu bölgede sürekli dolaşırım. Ve bu mezarlıktayken, gece buraya gelen bir
cadı topluluğu gördüm. Ve cadılardan biri bir kralın oğlunun
kalbini yardı ve efendisine sundu. Kadın şaraptan delirmişti ve
yüzünü korkunç bir şekilde buruşturdu. Ama dua ederken küstahça tespihimi kapmaya çalıştığında, öfkelendim ve sihirli bir büyüyle
kızgınlaştırdığım üç uçlu bir çatalla kalçasına damgaladım. Ve bu inci kolyeyi boynundan aldım. Sonra, bir münzevi için
olmayacak bir şey olduğu için, satılması için gönderdim."

Bunu duyduğunda, polis şefi gidip tüm hikayeyi
kral'a anlattı. Ve kral duyup kanıtları gördüğünde, güvenilir olan yaşlı kadını inci kolyeyi teşhis etmesi için gönderdi. Ve ondan Lily'nin kalçasına damga vurulduğunu duydu.

Sonra onun gerçekten bir cadı olduğuna ve oğlunu
yediğine ikna oldu. Bu yüzden kendisi münzevi kılığında olan danışmanın oğluna gitti ve Lily'nin nasıl cezalandırılacağını sordu. Ve onun tavsiyesi üzerine, ailesi ağlasa da, Lily şehirden
kovuldu. Böylece çıplak bir şekilde ormana
sürüldü ve danışmanın oğlunun her şeyi
yaptığını ama ölmediğini biliyordu.

Ve akşam vakti prens ve danışmanın oğlu münzevi kılığını çıkarıp ata bindiler ve onu ağlarken buldular. Onu bir ata bindirip kendi kendi ülkesine. Ve oraya vardıklarında, prens onunla çok mutlu bir şekilde yaşadı.

Ama Bite, kızının ormanda vahşi hayvanlar tarafından
yendiğini düşündü ve kederinden öldü. Ve karısı da onunla birlikte öldü.

Bu hikayeyi anlattıktan sonra, cin krala sordu: "Ey Kral, ebeveynlerin ölümünden kim
sorumluydu: prens mi, yoksa danışmanın
oğlu mu, yoksa Lily mi? Çok bilge bir adam gibi görünüyorsun, bu noktadaki şüphelerimi
çöz. Eğer biliyorsan ve bana gerçeği söylemezsen, o zaman
kafan kesinlikle yüz parçaya ayrılacak. Ve eğer iyi bir
cevap verirsen, o zaman omzundan atlayıp sissoo
ağacına geri döneceğim. "

Sonra Kral Üçlü-zafer gobline dedi ki: "Sen
büyünün ustasısın. Kesinlikle kendini biliyorsun, ama sana söyleyeceğim. Bahsettiğin
üçünün hiçbirinin hatası değildi. Tamamen
Kral Kulak-lotus'un hatasıydı."

Ama goblin dedi ki: "Nasıl kralın hatası olabilir? Diğer üçü
yaptı. Kazlar pirinci yediğinde kargalar mı suçlu?"

Sonra kral dedi ki: "Ama o üçü suçlu değil. Danışmanın oğlunun efendisinin işini yapması doğruydu. Bu yüzden o
suçlu değil. Ve Lily ile prens çılgınca aşıktı ve durup düşünemiyorlardı. Sadece kendi işlerine bakıyorlardı. Onlar suçlu değil.

"Ama kral kanun kitaplarını çok iyi biliyordu ve halk arasında gerçekleri
öğrenmek için casusları vardı. Ve o,
serserilerin yaptıklarını
biliyorlardı. Bu yüzden düşünmeden hareket etti. Suçlu odur."

Goblin bunu duyduğunda, kralın sadakatini test etmek istedi. Bu yüzden
bir anda sihirle sissoo ağacına geri döndü. Ve kral onu
almak için korkusuzca geri döndü.

İKİNCİ GOBLİN

_Ölü Kızı Hayata Getiren Üç Aşık. Kimin karısı olmalı?_

Sonra Kral Üçlü-zafer goblini
almak için sissoo ağacının altına geri döndü. Ve oraya vardığında ve etrafına baktığında, goblinin
yere düştüğünü ve inlediğini gördü. Sonra, kral
içinde goblin olan cesedi omzuna koyup onu hızla
ve sessizce götürmeye başladığında, omzundaki goblin ona şöyle dedi: "Ey Kral,
hak etmediğin çok tatsız bir işe düştün. Bu yüzden
seni eğlendirmek için başka bir hikaye anlatacağım. Dinle."

Kalindi Nehri kıyısında çok bilgili bir Brahman'ın
yaşadığı bir çiftlik vardı. Ve Coral adında çok güzel bir kızı vardı.
Yaratıcı onun taze ve eşsiz güzelliğini yarattığında, şüphesiz
cennetin perilerini
yaratırken gösterdiği
zekayı hor görmüş olmalı.

Çocukluğundan çıktığında, Kanauj şehrinden
tüm erdemlerle donatılmış üç Brahman genç geldi. Ve her biri
babasından onu istedi, böylece kendisi olsun. Ve babası onu herhangi birine vermektense ölmeyi tercih etse de, onu onlardan birine vermeye karar verdi. Ama kız bir süre onlardan hiçbiriyle evlenmek istemedi, çünkü diğer ikisinin duygularını incitmekten korkuyordu. Bu yüzden üçü de orada gece gündüz kaldılar, ay ışığında yaşayan kuşlar gibi yüzünün güzelliğine ziyafet çektiler.

Sonra birdenbire Coral yakıcı bir ateşten hastalandı ve öldü. Ve
Brahman gençler onun öldüğünü gördüklerinde, kedere kapıldılar.

Ama onun bedenini süslediler, mezarlığa götürdüler ve yaktılar.

Ve onlardan biri orada bir kulübe yaptı, küllerinden yapılmış bir yatakta uyudu
ve dilenerek yemeğini sağladı. İkincisi kemiklerini aldı ve kutsal Ganj nehrine
batırmaya gitti. Ve üçüncüsü bir keşiş oldu ve
başka ülkelerde dolaştı.

Ve gezerken, keşiş Thunderbolt adlı bir köye geldi ve
bir Brahman'ın evinde ağırlandı. Fakat evin efendisi tarafından onurlandırılıp orada akşam yemeği yemeye başladığında,
küçük çocuk ağlamaya başladı ve onu okşadıklarında bile
durmadı. Bu yüzden annesi onu koluna aldı ve öfkeyle
ateşe fırlattı. Ve şefkatli olduğu için bir anda küle döndü.

Keşiş bunu görünce, tüyleri diken diken oldu ve şöyle dedi: "Ah!
Bir şeytanın evine girdim. Bu yemeği yemeyeceğim. Günah yemek gibi olurdu." Fakat evin efendisi ona şöyle dedi: "Brahman,
iyi bir amaç için çalıştım. Ölüleri hayata döndürmedeki
becerimi gör." Böylece bir kitap açtı, bir büyü çıkardı, okudu ve
küllerin üzerine su serpti. Ve su serpildiği anda,
çocuk daha önce olduğu gibi diri diri ayağa kalktı. Sonra keşiş çok
memnun oldu ve yemeğini zevkle bitirdi.

Ve evin efendisi kitabı fildişi bir çiviye astı, keşişle
akşam yemeği yedi ve yatağa girdi. Uyurken, keşiş sessizce kalktı ve titreyerek kitabı aldı, sevgilisi
Coral'ı hayata döndürmeyi umuyordu. Uzaklaştı ve gece gündüz yolculuk etti, ta ki
sonunda mezarlığa ulaşana kadar. Ve ikinci genci gördü,
Ganj'a kemikleri batırdıktan sonra geri dönmüştü. Ve ayrıca
bir kulübe yapıp orada yaşayan üçüncü genci, kızın külleri üzerinde uyurken buldu.

Sonra keşiş bağırdı: "Kardeşim, kulübeni terk et. Sevgili
kızını hayata döndüreceğim." Ve onlar onu hevesle sorgularken, kitabı açtı, büyüyü okudu ve küllerin üzerine kutsal su serpti. Ve Coral hemen ayağa kalktı, canlandı. Ve kız her zamankinden daha
güzeldi. Sanki altından yapılmış gibi görünüyordu.

Üç genç onun böyle hayata döndüğünü görünce,
aşktan deliye döndüler ve onu ele geçirmek için birbirleriyle savaştılar.

Biri dedi ki: "Onu sihirli büyümle hayata döndürdüm. O benim karım."

İkincisi dedi ki: "O, kutsal nehre yaptığım yolculuk sayesinde hayata döndü. O benim karım."

Üçüncüsü dedi ki: "Küllerini sakladım. Bu yüzden hayata döndü. O benim
canım karım."

Ey Kral, onların anlaşmazlığını sen çözebilirsin. Söyle bana. Kimin karısı olmalı? Eğer bilirsen ve neyin yanlış olduğunu söylersen, o zaman kafan
yarılır.

Kral bunu duyduğunda, cin'e dedi ki: "Sihirli büyüyü acı içinde
bulup onu hayata döndüren adam, yalnızca bir babanın yapması gerekeni yaptı. O onun kocası değil. Ve kemiklerini kutsal nehre
batırmaya giden adam, yalnızca bir oğlunun yapması gerekeni yaptı. O onun kocası değil. Ama külleriyle yatan ve mezarlıkta
zor bir hayat süren adam, bir aşığın yapması gerekeni yaptı. O onun
kocası olmayı hak ediyor."

Goblin, Kral Üçlü-Zafer'in bu cevabını duyduğunda, aniden
omzundan kurtuldu ve geri gitti. Ve kral, keşişin kendisine söylediği gibi
yapmak istedi; bu yüzden geri dönüp onu almaya karar verdi.
Büyük düşünceli insanlar, hayatları pahasına bile olsa, sözlerini tutana kadar tereddüt etmezler.

ÜÇÜNCÜ GOBLİN

_Papağan ve Pamukkuşu. Hangisi daha kötüdür, erkekler mi kadınlar mı?_

Sonra kral goblini almak için sissoo ağacına geri döndü.
Oraya vardığında, goblinin içinde olduğu cesedi omzuna aldı ve
sessizce yola koyuldu. Ve yürürken, goblin ona
tekrar şöyle dedi: "Ey Kral, gece gelip gitmekten çok yorgun olmalısın.
Bu yüzden seni eğlendirmek için başka bir hikaye anlatacağım. Dinle."

Patna adında bir şehir var, yeryüzünün mücevheri. Ve uzun zaman önce orada
Zafer Aslanı adında bir kral yaşıyordu. Kader onu tüm erdemlerin ve tüm zenginliklerin sahibi yapmıştı. Ve
Bilgelik Mücevheri adında, ilahi zekaya sahip ve tüm bilimleri bilen, ancak bir lanet yüzünden papağan gibi yaşayan
bir papağanı vardı.

Bu kralın Moon adında bir oğlu vardı ve papağanın tavsiyesi üzerine bu
prens Magadha ülkesinin kralının kızıyla evlendi; ve onun adı Moonlight'tı. Şimdi bu prensesin Moony adında bir ardıç kuşu vardı, papağana benziyordu, çünkü bilgi ve zekası vardı. Ve papağan ve ardıç kuşu sarayda aynı kafeste yaşıyorlardı.

Bir gün papağan ardıç kuşuna hevesle şöyle dedi: "Canım, beni sev,
yatağımı, sandalyemi, yemeğimi ve eğlencelerimi paylaş."

Ama ardıç kuşu şöyle dedi: "Erkeklerle hiçbir işim olmayacak. Erkekler kötüdür
ve nankördür."

Sonra papağan şöyle dedi: "Erkekler kötü değildir. Kötü ve
zalim kalpli olanlar sadece kadınlardır." Ve kavga ettiler.

Sonra iki kuş özgürlüklerini birbirleriyle bahse girdiler ve kavgalarının karara bağlanması için
prensin yanına gittiler. Ve prens babasının yargı
tahtına çıktı ve kavganın nedenini duyduğunda, ardıç kuşuna sordu: "İnsanlar nasıl nankördür? Gerçeği söyle."
Sonra, "Dinle, ey ​​Prens," dedi ve iddiasını kanıtlamak için
insanların kusurlarını gösteren bu hikayeyi anlatmaya başladı.

Kamandaki adında ünlü bir şehir vardı, orada Fortune adında zengin bir tüccar yaşıyordu. Ve zamanla ona bir oğul doğdu ve adı Hazine oldu. Sonra baba cennete gittiğinde, genç adam kumar ve diğer kötü alışkanlıklar yüzünden çok asi oldu. Ve haylazlar bir araya geldi ve onu mahvettiler. Alçaklarla arkadaşlık, felaket ağacının
çıktığı köktür.

Böylece çok geçmeden kötü alışkanlıkları yüzünden sahip olduğu her şeyi kaybetti ve
yoksulluğundan utanarak kendi ülkesini terk etti ve
başka yerlerde dolaşmaya gitti. Ve seyahatleri sırasında Sandal Şehri adlı bir şehre geldi ve bir tüccarın evine girdi, yiyecek bir şeyler arıyordu.
Tüccar genci görünce ona ailesini sordu ve
bir beyefendi olduğunu anlayınca onu ağırladı. Ve Gate'in genç adamı gönderdiğini düşünerek, ona kendi kızı Pearl'ü
bir miktar parayla birlikte verdi. Ve Hazine evlendiğinde,
kayınpederinin evinde yaşadı.

Zaman geçtikçe, hayatının konforlarında eski sıkıntılarını unuttu ve eski kötülükleri özledi ve eve gitmek istedi. Böylece,
alçak, başka çocuğu olmayan kayınpederini ikna etmeyi başardı, karısı Pearl'ü ve güzel süslerini ve yaşlı bir kadını aldı ve kendi ülkesine doğru yola çıktı. Kısa süre sonra, hırsızlardan korktuğunu söylediği bir ormana geldi, bu yüzden karısının tüm
süslerini aldı. Ey Prens, kumar ve diğer kötülüklere düşkün olanların nankör kalplerinin ne kadar acımasız ve katı olduğunu gör. Ve alçak, sadece para için, iyi karısını öldürmeye hazırdı. Karısını ve yaşlı kadını bir çukura attı. Sonra alçak gitti ve yaşlı kadın orada yok oldu.

Ama Pearl, kalan azıcık canıyla
çimenlere ve çalılara tutunarak, acı acı ağlayarak ve kanayarak
çıkmayı başardı, adım adım yolu sordu ve geldiği
yoldan babasının evine acı içinde ulaştı. Ve annesi ve babası şaşırdılar
ve ona sordular: "Neden bu kadar çabuk ve bu halde geri döndün?"

Ve o iyi kalpli eş dedi ki: "Yolda soyulduk ve kocam
zorla kaçırıldı. Ve yaşlı kadın bir çukura düşüp öldü,
ama ben kaçtım. Ve iyi kalpli bir gezgin beni çukurdan çıkardı."

Sonra babası ve annesi üzüldüler, ama onu teselli ettiler ve
Pearl kocasına sadık kalarak orada kaldı.

Sonra zamanla Treasure kumarda tüm parasını kaybetti ve şöyle düşündü:
"Kayınpederimin evinden daha fazla para alacağım. Oraya gidip
kayınpederime kızının iyi olduğunu ve benim evimde olduğunu söyleyeceğim."

Böylece kayınpederinin yanına tekrar gitti. Ve giderken,
her zaman sadık karısı onu uzaktan gördü. Koştu ve o haylazın
ayaklarına kapandı ve ona anne babası için uydurduğu bütün hikayeyi anlattı.
Çünkü sadık bir eşin yüreği, kocasının bir haydut olduğunu
öğrendiğinde bile değişmez.

Sonra o haylaz, hiç korkmadan kayınpederinin evine girdi
ve ayaklarının önünde eğildi. Ve kayınpederi onu
gördüğünde sevindi ve akrabalarıyla büyük bir ziyafet verdi, çünkü şöyle dedi: "Oğlum
haydutlardan sağ kurtuldu. Cennete şükürler olsun!" Sonra Hazine
kayınpederinin zenginliğinin tadını çıkardı ve karısı Pearl ile yaşadı.

Şimdi bir gece bu en kötü alçak benim tekrarlamamam gereken şeyi yaptı,
ama anlatacağım, yoksa hikayem mahvolur. Dinle, ey ​​Prens. Pearl ona güvenerek uyurken, o alçak gece onu öldürdü,
tüm mücevherlerini çaldı ve kendi ülkesine kaçtı. Bu, insanların
ne kadar kötü ve nankör olduğunu gösteriyor.

Patlıcan hikayesini anlattığında, prens gülümsedi ve
papağana şöyle dedi: "Şimdi sıra sende."

Sonra papağan şöyle dedi: "Majesteleri, kadınlar zalim, pervasız ve
kötü. Bunu kanıtlamak için size bir hikaye anlatacağım. Dinleyin."

Joyful adında bir şehir vardı, orada milyonlarca parası olan
Virtue adında bir tüccar prensi yaşıyordu.
Fortune adında, güzelliğiyle eşsiz,
hayatından daha değerli bir kızı vardı. Ve kızı, Ocean adındaki Copper City'den bir tüccarın oğluyla evlendirildi.
O,
zenginlik, güzellik ve aile bakımından onun dengiydi; erkeklerin
gözüne bir zevkti. Bir gün kocası evden uzaktayken, pencereden yakışıklı bir genç adam gördü. Ve onu gördüğü anda, kararsız kız aşktan delirdi ve gizlice onu içeri davet etmesi için bir haberci gönderdi ve onunla gizlice sevişti. Böylece kalbi sadece ona odaklandı ve onunla mutlu oldu.

Ama sonunda kocası eve geldi ve kayınvalidesinin kalbini sevindirdi. Ve gün ziyafetle geçirildiğinde, Fortune
annesi tarafından süslendi ve kocasının odasına gönderildi. Ama ona karşı soğuktu ve uyuyormuş gibi yaptı. Ve kocası da uykuya daldı, çünkü yolculuktan yorgundu ve şarap içiyordu.

Evdeki herkes akşam yemeğinden sonra uykuya daldığında, bir hırsız duvarda bir delik açtı ve tam o odaya girdi. Ve tam o sırada tüccarın kızı onu görmeden kalktı ve sevgilisiyle gizlice buluşmak için dışarı çıktı. Ve hırsız hayal kırıklığına uğradı
ve şöyle düşündü: "Gece dışarı çıktı, benim çalmaya geldiğim mücevherleri takmış. Nereye gittiğini görmeliyim." Böylece hırsız dışarı çıktı
ve onu takip etti.

Ama elinde çiçekler olan bir kadın arkadaşıyla karşılaştı ve çok uzak olmayan
bir parka gitti. Ve orada buluşmaya geldiği adamı
bir ağaca asılı gördü. Çünkü polis memuru onun bir hırsız olduğunu düşünmüş,
boynuna bir ip geçirmiş ve onu asmıştı.

Ve bu manzara karşısında dikkati dağıldı ve acınacak bir şekilde ağıt yaktı: "Ah, ah!
Ben mahvoldum," ve yere düşüp ağladı. Sonra sevgilisini
ağaçtan indirdi ve ölmüş olmasına rağmen onu oturttu ve onu
güzel kokular, mücevherler ve çiçeklerle süsledi.

Ama aşk çılgınlığında yüzünü kaldırıp onu öptü, ölü sevgilisinde yaşamaya gelen bir cin, burnunu ısırdı. Ve
şaşırdı ve acı içinde oradan kaçtı. Ama sonra geri döndü
belki de hayatta olup olmadığını görmek için. Ama cin gitmişti ve
hareketsiz ve ölü olduğunu gördü. Bu yüzden yavaşça eve döndü,
korkmuş, rezil olmuş ve ağlayarak.

Ve saklanan hırsız her şeyi gördü ve şöyle düşündü: "Kötü kadın ne yaptı? Ah! Kadınlar bu kadar korkunç olabilir mi? Daha sonra ne yapamazdı ki?" Böylece hırsız meraktan onu uzaktan takip etmeye devam etti.

Ve zavallı kadın eve girdi ve yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi:
"Beni zalim düşmanımdan, kendi kocamdan kurtar. Burnumu kesti ve ben
hiçbir şey
yapmadım." Ve hizmetçileri onun çığlıklarını duydu ve hepsi heyecanla
ayağa kalktı. Kocası da uyandı. Sonra babası geldi ve burnunun
kesildiğini gördü ve öfkesiyle damadını tutuklattı.

Ve zavallı adam ne yapacağını bilmiyordu. Bağlanırken bile
sessiz kaldı ve hiçbir şey söylemedi. Sonra hepsi uyandı ve
hikayeyi duydular, ancak tüm gerçeği bilen hırsız kaçtı. Ve
gün doğduğunda, tüccarın oğlu kayınpederi tarafından kralın önüne çıkarıldı. Ve Fortune burnu olmadan oraya gitti ve kral
tüm hikayeyi duydu ve tüccarın oğlunu karısına kötü davrandığı için ölüme mahkûm etti.

Böylece masum, şaşkın adam idam yerine götürüldü ve
davullar çalındı. Tam o sırada hırsız geldi ve kralın adamlarına şöyle dedi: "Bu adamı hiçbir geçerli sebep olmadan neden öldürüyorsunuz? Her şeyin
nasıl olduğunu biliyorum. Beni krala götürün, her şeyi anlatacağım."

Böylece kralın tüm adamları onu krala götürdüler. Ve hırsız krala
gecenin tüm maceralarını anlattı ve şöyle dedi: "Majesteleri, eğer
sözüme güvenemiyorsanız, şu anda burnu ölü bedenin dişleri arasında
bulabilirsiniz."

Sonra kral araştırmak için adamlar gönderdi ve bunun doğru olduğunu anlayınca,
tüccarın oğlunu ölüm cezasından kurtardı.
Wretched Fortune'a gelince, onun da kulaklarını kesti ve onu ülkeden
kovdu. Ve tüccar olan babasından tüm parasını aldı ve
hırsızı polis şefi yaptı. Ondan memnundu.

Ey Prens, bu kadınların doğaları gereği ne kadar zalim ve sahte olduklarını gösteriyor. Papağan bu sözleri söylerken bir tanrıya dönüştü, çünkü lanet
yerine gelmişti ve bir tanrı gibi göğe gitti. Ve ardıç kuşu aniden
bir tanrıçaya dönüştü, çünkü laneti sona ermişti ve aynı şekilde
göğe uçtu. Bu yüzden anlaşmazlıkları o mahkemede asla çözülemedi.

Goblin bu hikayeyi anlattıktan sonra krala sordu: "Ey Kral, söyle bana. Erkekler mi kötü, yoksa kadınlar mı? Eğer bilirsen ve söylemezsen, kafan
parçalanır." Ve kral goblinin omzundaki bu sözlerini duyduğunda, o sihirli goblin'e dedi ki: "Ey goblin! Burada ve orada,
arada sırada, böyle kötü adamlar olur. Ama kadınlar
genellikle kötüdür. Birçoğunu duyuyoruz."

Sonra goblin daha önce olduğu gibi kralın omzundan kayboldu. Ve kral onu tekrar yakalamaya çalıştı.

DÖRDÜNCÜ GOBLİN

_Kral Shudraka ve Kahramanın Ailesi. Beş kişiden hangisi en çok onuru hak ediyor?_

Sonra Kral Üçlü-zafer sissoo ağacının altına geri döndü ve
cin'i yakaladı, o da at gibi güldü. Fakat kral korkusuzca onu daha önce olduğu gibi
omzuna aldı ve keşişe doğru yürüdü. Ve yürürken, omzundaki cin ona tekrar şöyle dedi: "Ey Kral, neden
o zavallı keşiş için bu kadar zahmete giriyorsun? Bu sonuçsuz görev hakkında
hiçbir fikrin yok mu? Neyse, sonuçta, senin bağlılığını seviyorum. Bu yüzden, yorucu
yolculuğu eğlendirmek için sana başka bir hikaye anlatacağım. Dinle."

Güzel adında bir şehir var ve bu ismi hak ediyor. Orada, muazzam bir güce ve kudretli bir cesarete sahip
Şudraka adında bir kral yaşıyordu. Zafere o kadar alışmıştı ki, cesaretinin ateşi, yenilmiş düşmanlarının eşlerinin ellerindeki yelpazelerden gelen
rüzgarla sürekli yanıyordu.
Onun yönetimi altında dünya zengin ve her zaman iyiydi, eski günlerdeki gibi. Ve o cesur adamlardan hoşlanıyordu.

Bir gün Hero adında bir Brahman, bu krala hürmetini sunmak için Malwa'dan geldi. Virtue adında bir karısı, Trusty adında bir oğlu ve Heroic adında bir kızı vardı. Ve sadece üç hizmetkarı vardı, kalçasında bir hançer, elinde bir kılıç ve diğer elinde bir kalkan. Bunlar, kraldan günlük beş yüz altın para istediğinde sahip olduğu tüm hizmetkarlardı.

Ve kral, görünüşünden onun oldukça cesur bir adam olduğunu düşündü, bu yüzden ona istediği ücreti verdi. Ama merak ettiği için, tüm parayı ne yaptığını öğrenmek için casusları peşine taktı.

Hero, sabahleyin kralı ziyaret etti ve öğlen kılıcını alıp saray kapısında durdu ve günlük maaşını bölüştü. Yüz altın parayı karısına yiyecek ve ev masrafları için verdi. Ve diğer yüz tanesiyle de giysi, parfüm, fındık ve benzeri şeyler satın aldı. Ve törensel banyoyu yaptıktan sonra, bir diğer yüz tanesini Vişnu ve Şiva'ya ibadet etmeye adadı. Geriye kalan iki yüzünü ise Brahmanlara, mutsuzlara ve fakirlere verdi. Bu, parayı her gün bölüştürüp harcama şekliydi. Sonra kurban
verdikten ve akşam yemeğini yedikten sonra, her gece kılıcı ve kalkanıyla saray kapısında tek başına duruyordu. Kral Şudraka tüm bunları casuslarından öğrendi ve çok memnun oldu ve casusların onu tekrar takip etmelerini yasakladı. Çünkü onu harika bir adam, özel bir onura layık görüyordu.

Sonra bir gün bulutlardan oluşan bir örtü gökyüzünü kapladı ve gece gündüz yağmur
akarsuları yağdırdı, böylece otoyol tamamen ıssızdı. Sadece
Hero her zamanki gibi saray kapısındaki görevindeydi. Ve güneş
battığında ve korkunç karanlık yayıldığında ve yağmur çarşaflar halinde yağdığında,
kral Hero'nun davranışını test etmek istedi. Bu yüzden gece sarayın
çatısına tırmandı ve bağırdı: "Kapıda kim var?" Ve Hero cevap verdi:
"Ben buradayım." Ve kral düşündü: "Bu Hero ne kadar da kararlı ve
bana ne kadar da bağlı! Ona kesinlikle daha büyük bir görev vermeliyim." Ve
çatıdan indi ve saraya girdi ve yatağa gitti.

Ertesi gece yine çarşaflar halinde yağmur yağdı ve dünya
ölümün karanlığına sarıldı. Ve kral yine davranışını test etmeyi düşündü ve çatıya tırmanarak saray kapısına doğru seslendi: "Kim var orada?" Ve Hero, "Ben buradayım, Majesteleri," dediğinde,
kral çok şaşırdı.

Tam o sırada uzaktan tatlı sesli bir kadının ağladığını duydu. Ve
düşündü: "Bu kadar acıklı bir şekilde, sanki derin bir umutsuzluk içindeymiş gibi ağlayan kim?
Krallığımda şiddet, yoksul ve sıkıntılı adam yok.
O kim olabilir?" Ve merhametli davranarak, aşağıda duran Hero'ya seslendi: "Dinle, Hero. Uzakta bir kadın ağlıyor. Git ve
neden ağladığını ve kim olduğunu öğren." Ve Hero, "Elbette," dedi, hançerini ayarladı,
kılıcını eline aldı ve başladı.
Yağmurun, çakan şimşeğin, yağmurun ve karanlığın aklına bile gelmedi. Ve kral onu böyle bir gecede tek başına yola çıkarken gördüğünde, acıma ve merakla doldu ve sarayın çatısından indi, kılıcını aldı ve tek başına, görünmeden onu takip etti.

Hero ağlama sesini takip ederken, şehrin dışında güzel bir göle geldi ve orada suyun ortasında bir kadının şu sözlerle ağıt yaktığını gördü: "Yazık sana, cesur, merhametli ve cömert! Sensiz nasıl
yaşayacağım?"

Ve Hero şaşırdı ve çekinerek ona sordu: "Sen kimsin ve neden
ağlıyorsun?" Ve kadın cevap verdi: "Ey Hero, ben Dünya Tanrıçasıyım ve şimdi efendim, bu erdemli Kral Şudraka, üç
gün içinde ölecek. Başka böyle bir efendiyi nasıl bulacağım? Bu yüzden kederle
dalıp gidiyorum ve ağıt yakıyorum."

Hero bunu duyduğunda korktu ve şöyle dedi: "Tanrıça, bunun için bir çare var mı, kralın kurtulmasının bir yolu?" Ve tanrıça cevap verdi: "Sadece bir çare var, oğlum, ve o senin ellerinde." Ve Hero dedi: "Tanrıça, bana hemen söyle ki hemen kabul edeyim. Aksi halde hayat bize ne fayda sağlardı?"

Sonra tanrıça dedi: "Oğlum, efendisine senin kadar bağlı başka bir adam yok: böylece onu nasıl kurtaracağını öğrenebilirsin. O kralın sarayının yakınında Korkunç Tanrıça'ya adanmış bir tapınak var. Eğer oğlunu hemen ona kurban edersen, o zaman kral ölmez. Yüz yıl daha yaşar. Bunu hemen bu gece yaparsan, o zaman bereket gelir, başka türlü değil."

Ve Hero, kahraman cevap verdi: "O zaman gideceğim, Tanrıça, ve hemen şimdi yapacağım." Ve Dünya Tanrıçası dedi ki: "İyi şans seninle olsun,"
ve kayboldu. Ve gizlice takip eden kral her şeyi duydu. Bu yüzden Hero'nun nasıl davranacağını öğrenmek için onu takip etmeye devam etti.

Ama Hero doğruca eve gitti, karısı Virtue'yi uyandırdı ve ona Dünya Tanrıçası'nın
söylediği her şeyi anlattı. Ve karısı dedi ki: "Canım, eğer
bu kadar çok şey buna bağlıysa, çocuğu uyandır ve ona söyle." Sonra Hero küçük çocuğu uyandırdı, ona her şeyi anlattı ve dedi ki: "Oğlum, eğer Korkunç Tanrıça'ya kurban edilirsen, kralımız yaşayacak. Eğer olmazsa, üç
gün içinde ölecek."

Ve çocuk ismine sadıktı. Korkusuzca ve tereddüt etmeden
şöyle dedi: "Sevgili babam, eğer kral hayatım pahasına yaşarsa
ben şanslı bir çocuğum. Ayrıca, bu yediğimiz yemeğin parasını öder.
O zaman neden erteleyelim? Beni hemen al ve tanrıçaya kurban et.
Kralın kötü kaderi ölümümle önlensin!" Ve Hero çok sevindi
ve onu tebrik ederek şöyle dedi: "Çok güzel söyledin! Sen gerçekten benim oğlumsun."

Böylece Hero'nun karısı Virtue ve kızı Heroic, Hero ve Trusty ile birlikte gece boyunca Korkunç Tanrıça'nın tapınağına gittiler. Kral da
gizli ve fark edilmeden onları takip etti. Sonra baba Trusty'yi tanrıçanın huzurunda omzundan aldı. Ve Trusty tanrıçaya taptı
ve cesurca onu selamladı ve şöyle dedi: "Ey Tanrıça, başımın
kurban edilmesiyle kral bir yüz yıl daha yaşasın ve dikensiz bir krallık yönetsin. "

Ve dua ederken, Hero başını kesti ve Korkunç Tanrıça'ya sundu ve şöyle dedi: "Kral oğlumun hayatı pahasına yaşasın!" Sonra
cennetten bir ses haykırdı: "Ey Hero, efendisine senin kadar bağlı olan başka kim var? Krala, tek oğlun ve böyle bir oğul pahasına hayat ve kraliyet gücü verdin." Bütün bunları kral bizzat gördü ve
duydu.

Sonra Hero'nun kızı Heroic ölen kardeşinin dudaklarını öptü ve
üzüntüden kör oldu, kalbi kırıldı ve öldü.

Sonra Hero'nun karısı Virtue şöyle dedi: "Canım, krala karşı görevimizi yaptık. Ve kızımın kederden nasıl öldüğünü görüyorsun. Şimdi diyorum ki: Çocuklarım olmadan hayatın bana ne faydası var? Daha önce aptaldım. Kralı kurtarmak için kendi başımı vermeliydim. Şimdi hemen kendimi yakmama izin ver."

Ve ısrar ettiğinde, Hero şöyle dedi: "Öyle yap. Çocuklarınız için sürekli yas tutmanın ne gibi bir mutluluğu olabilir? Ve bunun yerine kendi hayatınızı vermenize gelince, bunun için üzülmeyin. Başka bir
yol olsaydı, elbette hayatımı verirdim. Öyleyse bir dakika bekleyin. Bu kütüklerden size bir cenaze
yığını yapacağım." Böylece yığını
yaptı ve yaktı.

Ve Erdem kocasının ayaklarına kapandı, sonra Korkunç
Tanrıça'ya tapındı ve dua etti: "Ey Tanrıça, başka bir
hayatta aynı kocaya sahip olmamı ve aynı Kral Şudraka'nın oğlumun hayatı pahasına kurtulmasını dilerim." Ve alev alev yanan ateşte öldü.

Sonra Hero düşündü: "Göksel sesin itiraf ettiği gibi, krala karşı görevimi yaptım. Ve yediğim kralın yemeğinin parasını ödedim.
O halde şimdi neden yalnız yaşamak isteyeyim? Benim gibi bir adamın, geçindirmem gereken tüm
ailesinin pahasına yaşamaya devam etmesi doğru değil. Kendimi feda ederek neden tanrıçayı memnun etmeyeyim?"

Bunun üzerine Hero önce tanrıçaya bir övgü ilahisiyle yaklaştı: "Ey
İblis avcısı! Kurtarıcı! Şeytan katili! Üç dişli mızrak sahibi! Bilgelerin sevinci!
Evrenin koruyucusu! Zafer sana, ey dünyanın ayaklarına
bayıldığı en iyi anne! Ey dindarların korkusuz sığınağı!
Korkunç
süslerin Kali'si! Sana şeref ve şan, ey şefkatli tanrıça! Kral Şudraka adına başımın kurban edilmesini kabul et."

Sonra aniden hançeriyle kendi başını kesti.

Kral Şudraka bunu saklandığı yerden gördü ve
şaşkınlık, keder ve hayranlıkla doldu. Ve şöyle düşündü: "Böyle bir şeyi
daha önce hiç görmedim veya duymadım. O iyi adam ve ailesi benim için
zor bir şey yaptı. Bu garip dünyada, oğlunu, ailesini ve hayatını kralı için verecek kadar cesur başka kim var: Eğer onun nezaketinin karşılığını tam olarak vermezsem, krallığım benim için hiçbir şey ifade etmeyecek ve hayatım bir canavarın hayatı olacak. Eğer erdemimi kaybedersem, bu benim için
bir utanç olacak."

Ama kendi kafasını kesmeye başladığında, gökten bir ses geldi: "Oğlum, aceleci davranma. Senin karakterinden çok memnunum. Brahman Kahramanı ve çocukları ve karısı hayata geri dönecek." Ve ses kesildiğinde, Kahraman oğlu, kızı ve karısıyla birlikte
canlı ve yaralanmamış bir şekilde ayağa kalktı. Sonra kral tekrar
saklandı ve sevinç gözyaşlarıyla dolu gözlerle baktı ve
bunlardan yeterince göremedi.

Şimdi Kahraman, bir rüyadan uyanan bir adam gibi, oğluna, karısına ve kızına baktı ve çok şaşırdı. Her biriyle
isimlerini söyledi ve küle döndükten sonra nasıl
hayata döndüklerini sordu. "Bu benim bir hayalim mi? Yoksa bir rüya mı? Yoksa bir illüzyon mu? Yoksa tanrıçanın lütfu mu?" Karısı ve çocukları ona şöyle dediler: "Tanrıçanın lütfuyla yaşıyoruz."

Sonunda Hero buna inandı ve tanrıçaya tapındıktan sonra
çocukları ve karısıyla mutlu bir şekilde
eve gitti. Ve oğlunun, karısının ve kızının evde güvende olduğunu görünce, aynı gece
saray kapısına geri döndü.

Ve Kral Şudraka bütün bunları gördü ve görünmeden geri döndü ve çatıya tırmandı ve seslendi: "Kapıda kim var?" Ve Hero şöyle cevap verdi: "Majesteleri, ben, Hero, buradayım. Emrinizle ağlayan kadını takip ettim. Bir cadı olmalıydı, çünkü
onu gördüğüm ve onunla konuştuğum anda ortadan kayboldu."

Kral bunu duyduğunda, ölçüsüz bir şekilde şaşırdı, çünkü
gerçekten ne olduğunu görmüştü. Ve şöyle düşündü: "Ah, cesur adamların kalpleri
deniz kadar derindir, eğer eşsiz bir eylemde bulunduktan sonra övünmüyorlarsa." Böylece kral çatıdan indi, saraya girdi ve
gecenin geri kalanını orada geçirdi.

Sonra sabah mahkeme toplandığında, Hero kralı görmeye geldi.
Ve orada dururken, sevinçli kral tüm danışmanlarına ve
diğerlerine gecenin hikayesini anlattı. Ve hepsi Hero'nun erdemlerini duyduklarında şaşkınlığa uğradı ve şaşkına döndüler ve onu överek haykırdılar: "Aferin! Aferin!"

Sonra kral ve Hero birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar, gücü eşit olarak paylaştılar.

Goblin bu hikayeyi anlattıktan sonra Kral Üçlü-Zafer'e sordu: "Ey Kral, bunların hangisi en değerlisiydi? Eğer biliyorsan ve
söylemezsen, sana anlattığım lanet gerçekleşecek."

Ve kral gobline dedi ki: "Ey büyülü yaratık, Kral Şudraka hepsinin en asil olanıydı."

Ama goblin dedi ki: "Neden Hero olmasın, ki onun gibi bir hizmetçi tüm dünyada
bulunmaz? Ya da karısı neden en çok övgüyü almasın, oğlunun gözlerinin önünde bir canavar gibi
öldürüldüğünü gördüğünde tereddüt etmeyen? Ya da neden çocuk Trusty en değerlisi değil, ki henüz küçük bir çocukken böylesine harika bir erkeklik göstermiş? Neden Kral Şudraka'nın aralarında en iyisi olduğunu söylüyorsun?"

Sonra kral gobline cevap verdi: "Hayır Hero değil. O bir beyefendi olarak doğmuştu,
bu yüzden kralını hayatı, karısı ve
çocukları pahasına kurtarmak onun göreviydi. Ve karısı bir hanımefendiydi, kocasını takip ederek
sadece doğru olanı yapan sadık bir eşti. Ve Trusty onların oğluydu ve
onlar gibiydi. Çünkü kumaş her zaman iplikler gibidir. Fakat kralın kendi hayatını kurtarmak için
tebaasının hayatını kullanma hakkı vardır. Bu yüzden Shudraka onlar için hayatını verdiğinde, kendisinin en iyisi olduğunu kanıtladı."

Goblin bunu duyduğunda, kralın omzundan atladı ve görülmeden
evine geri döndü. Ve kral bu sihirden rahatsız olmadı, ancak onu yakalamak için gece boyunca geri döndü.

BEŞİNCİ GOBLİN

_Cesur Adam, Bilge Adam ve Zeki Adam. Kız hangisine verilmeli?_

Sonra Kral Üçlü-zafer sissoo ağacına geri döndü ve cesedi, içinde goblinle birlikte, daha önce olduğu gibi orada asılı olarak gördü. Onu, tüm bükülmelerinden ve kıvranmalarından korkmadan
aşağı indirdi ve
hızla tekrar yola koyuldu. Ve daha önce olduğu gibi sessizce yürürken,
goblin şöyle dedi: "Ey Kral, inatçısın ve sana bakmak hoş. Bu yüzden seni eğlendirmek için başka bir hikaye anlatacağım. Dinle."

Dünya çapında ünlü Ujjain adında bir şehir var.
Merit adında bir kral yaşıyordu ve bu kralın danışmanı Hariswami adında bir Brahman vardı,
tüm asil erdemlerle donatılmıştı. Danışmanın değerli bir karısı vardı ve Devaswami adında bir oğlu oldu ve kendisi kadar iyiydi. Ve
Moonlight adında bir kızları vardı, ismine layıktı, çünkü eşsiz güzelliği ve çekiciliğiyle ünlüydü.

Kız çocukluktan çıktığında,
harika güzelliğiyle gurur duyuyordu ve annesine, babasına ve kardeşine şöyle dedi:
"Cesur bir adamla, bilge bir adamla veya zeki bir adamla evleneceğim. Başka biriyle
evlenseydim ölürdüm."

Babası onun için böyle bir koca ararken, Kral Merit tarafından güney ülkesindeki başka bir krala savaş ve barış için
bir anlaşma yapmak üzere gönderildi. İşini bitirdiğinde, kızının güzelliğini duyan bir Brahman genç gelip onu istedi.

Ve dedi ki: "Kızım akıllı bir adam, bilge bir adam veya cesur bir adam olmadıkça kimseyle evlenmeyecek. Bunlardan hangisisin? Bana söyle." Ve
Brahman dedi ki: "Ben akıllı bir adamım." "Bana göster," dedi baba ve
akıllı adam becerisiyle uçan bir araba yaptı. Sonra Hariswami'yi bu sihirli arabaya
aldı ve onu göğe taşıdı. Ve o,
sevinçli babayı, iş için gittiği güney ülkesinin kralının kampına götürdü. Sonra Hariswami, yedinci gün için evliliği belirledi.

Bu sırada Ujjain'deki başka bir Brahman genç kızın kardeşine geldi ve onu istedi. Ve ona, sadece
bilge bir adamla, zeki bir adamla veya cesur bir adamla evleneceğini söylediklerinde, cesur bir adam olduğunu söyledi.
Sonra silahlardaki becerisini gösterdiğinde, kardeş kız kardeşini cesur adama söz verdi. Ve annesine söylemeden, yıldız gözlemcilerine danıştı ve evliliği yedinci gün için belirledi.

Aynı anda üçüncü bir Brahman genç kızın annesine geldi ve kızı istedi. Ve anne dedi ki: "Oğlum, bilge bir adam veya zeki bir adam veya cesur bir adam kızımla evlenecek ama başka kimseyle değil.
Bunlardan hangisisin? Bana söyle." Ve dedi ki: "Ben bilge bir adamım." Böylece
ona geçmişi ve geleceği sordu ve onun bilge bir adam olduğunu gördü. Sonra yedinci gün ona kızını vereceğine söz verdi.

Ertesi gün Hariswami eve geldi ve karısına ve oğluna yaptığı her şeyi anlattı. Ve karısı ve oğlu ona yaptığı her şeyi anlattı.
Böylece Hariswami çok şaşırdı, çünkü üç damat davet edilmişti. Sonra yedinci gün geldi ve üç damat
Hariswami'nin evine geldi.

Gariptir ki, o anda Moonlight kayboldu. Sonra bilge adam
şöyle dedi: "Duman-kuyruk adında bir dev onu Vindhya ormanındaki inine taşıdı."

Hariswami bunu bilge adamdan duyduğunda korktu ve
zeki adamdan bu soruna bir çare bulmasını istedi. Ve akıllı adam daha önce olduğu gibi her türlü silahla dolu bir araba yaptı ve
Hariswami'yi akıllı adam ve cesur adamla birlikte bir anda
Vindhya ormanına getirdi. Ve akıllı adam onlara devin inini gösterdi.

Dev olanları görünce öfkeyle dışarı çıktı ve
cesur adam onunla dövüştü. Sonra bir kadın uğruna bir adamla bir dev arasında garip silahlarla ünlü bir düello geldi, tıpkı Rama ve Ravana arasındaki eski
dövüş gibi. Dev korkunç bir dövüşçü olmasına rağmen,
cesur adam hemen yarım ay şeklindeki bir okla başını kesti. Dev öldürüldüğünde, ininde Moonlight'ı buldular
ve hepsi akıllı adamın arabasıyla Ujjain'e geri döndüler.

Sonra düğün için uygun zaman geldiğinde, Hariswami'nin evindeki üç kişi arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı.

Bilge adam dedi ki: "Eğer onu bilgeliğimle keşfetmeseydim,
sen onun saklandığı yeri nasıl bulabilirdin? Bana verilmeliydi."

Zeki adam dedi ki: "Eğer uçan bir araba yapmasaydım,
sen nasıl bir anda oraya gidip tanrılar gibi geri dönebilirdin veya
onunla nasıl bir araba savaşı yapabilirdin? Bana verilmeliydi."

Cesur adam dedi ki: "Eğer dövüşte devi öldürmeseydim,
tüm zahmetlerine rağmen onu kim kurtarırdı? Kız bana verilmeliydi."

Ve kavga ederken, Hariswami sessiz, kafası karışık ve şaşkın bir şekilde duruyordu.

Cin bu hikayeyi anlattığında, krala dedi ki: "Ey Kral,
hangisine verilmesi gerektiğini söyle. Eğer biliyorsan ve
söylemezsen, o zaman kafan yüz parçaya bölünecek."

Sonra kral sessizliğini bozdu ve şöyle dedi: "O, hayatını riske atan ve devi öldürüp kızı kurtaran cesur adama verilmeli. Akıllı adam ve zeki adam sadece Kaderin ona verdiği yardımcılardı. Bir yıldız gözlemcisi ve bir araba yapımcısı başka insanlar için çalışmıyor mu?"

Goblin bu cevabı duyduğunda, aniden kralın omzundan kaçıp geri döndü. Ve kral onu yakalamaya karar verdi ve
tekrar sissoo ağacına gitti.

ALTINCI GOBLİN

_Kocasının ve Kardeşinin Başlarını Yerinden Oynatan Kız. Kocası
hangi baş ve vücut kombinasyonudur?_

Sonra kral sissoo ağacına geri döndü, goblini daha önce olduğu gibi omzuna koydu ve sessizce keşişe doğru yürüdü. Ve goblin ona şöyle dedi: "Ey Kral, sen akıllı ve iyisin, bu yüzden senden
memnunum. Bu nedenle sizi eğlendirmek için, içinde bulmaca olan başka bir hikaye anlatacağım. Dinle."

Uzun zaman önce dünyada Glory-banner adında bir kral vardı. Şehri
Güzel olarak adlandırıldı. Ve bu şehirde tanrıça
Gauri'ye adanmış görkemli bir tapınak vardı. Ve tapınağın sağında Gauri Hamamı adlı bir göl vardı.
Ve her yıl belirli bir günde, büyük bir kalabalık
her yönden hac yolculuğuna
çıkıp yıkanmak için oraya gelirdi.

Bir gün başka bir köyden White adında bir çamaşırcı yıkanmak için oraya geldi. Ve genç, oraya yıkanmak için gelen bir kız gördü.
Adı Güzel'di ve babasının adı Temiz-kumaştı. Ay'ın güzelliğini ve White'ın kalbini çaldı. Bu yüzden onun adını ve ailesini sordu ve aşık bir şekilde
eve gitti.

Oraya vardığında hastaydı ve onsuz yemek yiyemiyordu. Ve annesi ona sorduğunda, kalbindekini ona söyledi ama alışkanlıklarını
değiştirmedi. Ama gidip kocasına söyledi, adı
Spotless'tı.

Böylece Spotless gitti ve gördü oğlunun nasıl davrandığını sordu ve şöyle dedi: "Oğlum, neden
üzülüyorsun? İsteğini elde etmek zor değil. Çünkü
Temiz bez istersem, sana kızını kesinlikle verecektir. Biz ondan
doğum, zenginlik veya sosyal konum olarak aşağı değiliz. Ben onu tanıyorum ve o da beni tanıyor. Yani bu konuda hiçbir zorluk yok." Böylece Lekesiz oğlunu teselli etti, ona yemek yedirdi ve kendine bakmasını sağladı, ertesi gün onunla
Temiz-bez'in evine gitti ve kızın oğlu Beyaz'a verilmesini istedi. Ve Temiz-bez onu ona vereceğine nazikçe söz verdi.

Sonra zamanı geldiğinde, Temiz-bez Beyaz'a sevimli kızını,
ona layık bir eş verdi. Ve evlendiğinde, Beyaz tatlı geliniyle
babasının evine mutlu bir şekilde gitti.

Şimdi orada mutlu bir şekilde yaşarken, Güzel'in kardeşi ziyarete geldi. Ve hepsi ona
sağlığı hakkında soru sorduğunda ve kız kardeşi onu bir öpücükle karşıladı
ve dinlendikten sonra, "Babam beni Güzel ve Beyaz'ı evimizde bir festivale davet etmem için gönderdi." dedi. Ve tüm
akrabalar bunun iyi bir plan olduğunu söylediler ve o gün onu
uygun içecek ve yiyecek şeylerle eğlendirdiler.

Ertesi sabah Beyaz kayınpederinin evine doğru yola çıktı,
kayınbiraderi ve Güzel. Ve Güzel şehre geldiğinde, Gauri'nin büyük tapınağını gördü. Ve Güzel'e ve kardeşine şöyle dedi: "Bu tanrıçayı göreceğiz. Önce ben gideceğim ve siz ikiniz
burada kalın." Böylece Beyaz tanrıçayı görmek için içeri girdi. Tapınağa girdi
ve on sekiz kolu korkunç iblisleri öldüren, lotus ayakları ezdiği bir devin üzerine yerleştirilen tanrıçanın önünde eğildi.

Ve ona tapındıktan sonra, aniden aklına bir fikir geldi. "İnsanlar
bu tanrıçayı her türlü canlı kurbanla onurlandırıyor. Neden kendimi
feda ederek onun lütfunu kazanmayayım?" Ve ıssız bir iç odadan bir kılıç aldı, kendi kafasını kesti ve yere
düşmesine izin verdi.

Şu anda kayınbiraderi neden bu kadar uzun süre
geciktiğini görmek için tapınağa girdi. Ve kayınbiraderinin başının kesildiğini görünce, kederden deliye döndü ve kendi başını da aynı şekilde, aynı kılıçla kesti.

Sonra dışarı çıkamayınca, Lovely telaşlandı ve tapınağa girdi. Ve kocasını ve kardeşini o halde görünce,
"Ah! Bu benim sonum!" diye haykırdı ve
ağlayarak yere düştü. Ama hemen ayağa kalktı, beklenmedik bir şekilde ölen çift için ağıt yaktı ve şöyle düşündü: "Şimdi hayatım neye yarar?"

Kendini öldürmeden önce tanrıçaya dua etti: "Ey Tanrıça! Mutluluğun ve karakterin tek
tanrısı! Şiva'nın hayatına ortak olan! Tüm kadın-halkın
sığınağı! Kederin yok edicisi! Neden kocamı
ve kardeşimi tek seferde öldürdün? Bu doğru değildi, çünkü ben her zaman
sana adanmıştım. O zaman sana dua ettiğimde sığınağım ol ve tek
acı duamı duy. Bu zavallı bedenimi bu noktada bırakacağım,
ama Tanrıça, gelecekteki her yaşamımda aynı
kocaya ve kardeşe sahip olabilirim. "Böylece dua etti, övgüde bulundu ve
tanrıçaya tapındı, sonra orada yetişen bir asoka ağacına bir ip bağladı.

Ama ipi boynuna geçirirken,
cennetten bir ses haykırdı: "Kızım, aceleci davranma. İpi rahat bırak.
Genç olmana rağmen, senin sıra dışı iyiliğinden memnunum. İki başı iki bedene koy ve onlar tekrar ayağa kalkıp
benim lütfumla yaşayacaklar."

Böylece Lovely ipi yalnız bıraktı ve neşeyle bedenlere doğru gitti. Fakat büyük
acelesi ve şaşkınlığı içinde bir hata yaptı. Kocasının
başını kardeşinin
başına, kardeşinin başını da kocasının
başına koydu. Sonra, bir rüyadan uyanan adamlar gibi, sağlıklı ve iyi bir şekilde ayağa kalktılar.
Ve hepsi birbirlerinin maceralarını duymaktan çok memnun oldular,
tanrıçaya taptılar ve yollarına devam ettiler.

Şimdi yürürken, Lovely kafalarında bir hata yaptığını fark etti. Ve endişelendi ve ne yapacağını bilemedi.

Cin bu hikayeyi anlattıktan sonra, krala sordu: "Ey Kral,
bu şekilde karışmışken, hangisi onun kocası olmalı? Eğer bilirsen
ve söylemezsen, o zaman bahsettiğim lanet yerine gelecektir."

Ve kral goblin'e dedi ki: "Kocanın başının olduğu beden
kocasıdır. Çünkü baş en önemli organdır. İnsanları
baştan tanırız."

Sonra goblin daha önce olduğu gibi kralın omzundan kaydı ve hızla
kayboldu. Ve kral onu yakalamaya kararlı bir şekilde geri döndü.

YEDİNCİ GOBLİN

_Kral Vahşi Aslan ve Prens İyi'nin Karşılıklı Hizmetleri. Hangisi daha
hakkedici?_

Sonra kral sissoo ağacına geri döndü, goblin'i daha önce olduğu gibi
omzuna koydu ve yola koyuldu. Ve yürürken goblin
dedi ki: "Ey Kral, yorgunluğunu eğlendirmek için sana bir hikaye anlatacağım. Dinle."

Doğu Okyanusu kıyısında Bakır Şehri vardır. Orada
Vahşi-aslan adında bir kral yaşardı. Diğer erkeklerin eşlerine sırtını dönerdi, ama
savaşçı erkeklere değil. Düşmanlarını yok etti, ama diğer erkeklerin servetini değil.

Bir gün güneyden Good adında popüler bir prens kralın
kapısına geldi. Kendini tanıttı, ama kraldan istediğini alamadı. Ve şöyle düşündü: "Eğer bir prens olarak doğduysam, neden bu kadar fakirim? Ve eğer
fakir olacaksam, Tanrı bana neden bu kadar çok arzu verdi? Çünkü bu kral
benim yanımda beklememe, yorgun ve açlıktan bitkin düşmeme rağmen bana hiç aldırış etmiyor."

Kral düşünürken ava çıktı. Birçok
atlı ve yayayla birlikte gitti ve prens elinde bir sopayla bir hacı kıyafetiyle
koştu. Ve av sırasında kral uzun bir mesafe boyunca büyük bir yaban domuzu kovaladı ve böylece başka bir ormana geldi. Orada yaban domuzunu gözden kaybetti, çünkü patika yapraklar ve
çimenlerle kaplıydı. Ve kral yorgundu ve ormanda yolunu kaybetti. Sadece
hacı prens hayatını hiç düşünmüyordu ve aç ve susuz olmasına rağmen, hızlı bir ata binen kralı yaya olarak takip etti.

Ve kral onu takip ettiğini gördüğünde, sevgiyle konuştu: "İyi adamım,
geldiğimiz yolu biliyor musunuz?"

Ve hacı eğildi ve şöyle dedi: "Biliyorum, Majesteleri. Ama önce
bir an dinlenin. Kavurucu güneş, cennetin gelininin kuşağındaki
orta mücevher, korkunç sıcaktır." Sonra kral hevesle şöyle dedi: "Bakın
bir yerde su var mı."

Ve hacı kabul etti ve yüksek bir ağaca tırmandı ve etrafına baktı. Ve
bir nehir gördü, aşağı indi ve kralı oraya götürdü. Atı eyerinden çıkardı, ona su ve ot verdi ve dinlenmesine izin verdi. Ve kral
yıkandığında, hacı eteğinden iki güzel mango çıkardı,
yıkadı ve krala verdi.

"Bunları nereden buldun?" diye sordu kral ve hacı eğildi ve
şöyle dedi: "Majesteleri, on yıldır bu tür yiyeceklerle yaşadım. Majestelerine hizmet ederken, bir keşiş gibi yaşamak zorunda kaldım." Ve kral
şöyle dedi: "Ne diyebilirim? İyilik adını hak ediyorsun. " Ve acıma ve utançla doldu ve şöyle düşündü: "Krallara lanet olsun, hizmetçilerinin mutlu olup olmadıklarını
bilmeyenlere! Ve onlara bunu ve şunu söylemeyen hizmetçilerine lanet olsun!" Ve hacı
ısrar ettiğinde, kral iki mangoyu almaya ikna edildi. Hacıyla birlikte orada dinlendi ve mangoları yedi ve
hacıyla birlikte su içti, hacı mango yemeye ve su içmeye alışkındı.

Sonra hacı atı eyerledi ve yolu göstermek için ilerledi ve
sonunda, kralın emriyle, atın arkasına bindi; böylece
kral askerlerini buldu ve güvenle evine gitti. Ve oraya vardığında,
hacının bağlılığını ilan etti ve onu zengin bir adam yaptı, ancak
borcunu ödediğini hissedemedi. Böylece Good, Kral Fierce-lion ile
mutlu bir şekilde orada kaldı ve hacı olarak yaşamayı bıraktı.

Bir gün kral, Good'u Seylan Kralı'nın kızının elini istemek için Seylan'a gönderdi. Böylece uygun
bir tanrı ve kralın seçtiği birkaç Brahman ile bir gemiye bindi.
Ve gemi güvenli bir şekilde okyanusun ortasına ulaştığında,
birdenbire dalgaların arasından çok büyük bir bayrak direği yükseldi,
gökyüzüne değen bir tepesi vardı. Çeşitli renklerde dalgalanan
sancaklarla süslenmişti ve oldukça şaşırtıcıydı.

Aynı anda bulutlar toplandı, şiddetli bir şekilde yağmur yağmaya başladı ve
güçlü bir rüzgar esti. Ve gemi fırtına rüzgarları tarafından sürüklendi ve
bayrak direğine takıldı. Sonra direk batmaya başladı, gemiyi de
kendisiyle birlikte azgın dalgalara sürükledi. Ve orada bulunan Brahmanlar
korktular ve kralları Vahşi-aslan'ın adını lanetlediler.

Ama İyi, kralına olan bağlılığı yüzünden buna dayanamadı.
Kılıcını eline aldı, giysisini kuşandı ve kendini
bayrak direğinin ardından denize attı. Okyanustan bir sığınak gibi görünen direkten hiç korkmuyordu. Sonra batarken gemi rüzgarlar ve dalgalar tarafından hırpalandı ve parçalandı. Ve içindeki her şey köpekbalıklarının ağzına düştü.

Ama Good okyanusa battı ve etrafına baktığında
harika bir şehir gördü. Orada, Gauri'nin, farklı türde mücevherlerden yapılmış duvarlarında büyük mücevherlerle serpiştirilmiş
bayrakları olan, mücevherli sütunlarla
parıldayan altın bir tapınakta, havuzu olan bir bahçesi olan, merdivenleri muhteşem mücevherlerden yapılmış bir tapınağa girdi. Orada eğilip tanrıçayı övdükten ve ona taptıktan sonra, şaşkınlıkla onun önüne oturdu ve bunun bir sihirbazın
hile
si olup olmadığını merak etti.

Tam o sırada kapı aniden bir cennet kızı tarafından açıldı. Gözleri
nilüferler gibiydi, yüzü ay gibiydi. Bir çiçek gibi bir gülümsemesi ve lotus sapları kadar yumuşak bir vücudu vardı. Ve bin kadın onu bekliyordu. Aynı anda hem tanrıçanın tapınağına hem de İyi'nin kalbine girdi. Ve orada tanrıçaya tapındıktan sonra, tapınaktan çıktı, ama İyi'nin kalbinden değil.

Bir ışık çemberine girdi ve İyi onu takip etti. Ve o, tüm zenginliklerin ve tüm zevklerin buluşma yeri gibi görünen
başka bir muhteşem ev gördü. Ve mücevherlerle süslü bir
kanepede oturan kızı gördü ve yanına yaklaşıp oturdu. Resme boyanmış bir adam gibiydi, çünkü gözleri kızın yüzüne dikilmişti.

Şimdi kızın bir hizmetçisi, vücudunun heyecanlandığını, kıza odaklandığını, aşık olduğunu gördü. Kız onun duygularını anladı ve ona şöyle dedi: "Efendim, siz bizim misafirimizsiniz. Hanımımın
misafirperverliğinin tadını çıkarın. Kalkın. Yıkanın. Yiyin." Ve onun sözlerine biraz
umut
du ve ona gösterdiği bahçedeki bir havuza gitti.

Havuza daldı ve yüzeye çıktığında,
kendini Bakır Şehri'ndeki
Kral Vahşi Aslan'ın havuzunda buldu. Ve oraya
bu kadar aniden geldiğini görünce, şöyle düşündü: "Ah, bu ne anlama geliyor?
O cennet bahçesi nerede?
Benim için nektar gibi olan o kızın
görünüşüyle, korkunç bir zehir gibi olan ondan bu ani
ayrılık arasında ne kadar büyük bir fark var! Rüya değildi. Uyanıktım
hizmetçi beni aldattığında ve beni aptal yerine koyduğunda."

Kız olmadan bir deli gibiydi. Bahçede dolaştı ve
aşık bir şekilde yas tuttu. Etrafı rüzgarla savrulan
çiçek polenleriyle çevriliydi ve bunlar ona ayrılığın sarı alevleri gibi görünüyordu. Ve
bahçıvan onu bu halde görünce gidip krala söyledi.

Ve kral rahatsız oldu. Kendisi Good'u görmeye gitti ve ona
teselli edici bir şekilde sordu: "Bu ne anlama geliyor? Söyle bana dostum. Nereye gittin?
Nereye geldin? Ve nerede kaldın? Ve neye
düştün?"

Sonra Good ona tüm macerayı anlattı. Ve kral şöyle düşündü: "Ah, bu
cesur adamın aşık olması benim için şanslı. Çünkü şimdi ona olan
borcumu ödeme şansım var." Bu yüzden kral ona şöyle dedi: "Dostum,
bu boş kederi bırak. Aynı yoldan seninle gideceğim ve
seni göksel bakireye götüreceğim." Böylece Good'u teselli etti ve ona
bir banyo yaptırdı.

Ertesi gün kraliyet görevlerini danışmanlarına devretti ve
Good ile birlikte bir gemiye bindi. Good denizde yolu gösterdi ve
daha önce olduğu gibi okyanusun ortasında yükselen bayrak direğini gördüler.
Sonra Good krala şöyle dedi: "Majesteleri, işte sihirli
bayrak direği ayakta duruyor. Ben orada battığımda, sen de bayrak direği boyunca batmalısın." Böylece batan direğe yaklaştıklarında, önce İyi atladı ve kral onu takip etti.

Aşağıya battılar ve göksel şehre geldiler. Ve kral
şaşırdı ve tanrıçaya tapındıktan sonra
İyi'nin yanına oturdu. Sonra kız, Güzelliğin kişileştirilmiş hali gibi, arkadaşlarıyla birlikte ışık çemberinden çıktı. "İşte orada, sevimli yaratık," dedi İyi,
ve kral şöyle düşündü: "Onu sevmekte tamamen haklı." Fakat kralın bir tanrı gibi göründüğünü görünce, garip ve harika adamın kim olduğunu merak etti ve tanrıçaya tapınmak için tapınağa girdi.

Fakat kral İyi'yi aldı ve ona ne kadar az değer verdiğini göstermek için bahçeye girdi. Bir an sonra kız tapınaktan geldi; iyi bir
koca için dua ediyordu. Ve bir kız arkadaşına şöyle dedi: "Arkadaşım, burada olan adamı nerede görebileceğimi merak ediyorum. Büyük adam nerede? Kızlar onu avlamalı ve gelip misafirperverliğimizi kabul edecek kadar iyi olmasını istemelisiniz. Çünkü o harika bir adam ve ona karşı nazik olmalıyız."

Böylece kız onu bahçede buldu ve ona metresinin mesajını çok saygılı bir şekilde iletti. Fakat cesur kral ona kibirli bir şekilde konuştu: "Sözlerin
yeterince misafirperver. Başka hiçbir şeye gerek yok."

Metresi onun söylediklerini duyduğunda, onun asil bir karakter olduğunu, herkesten daha iyi olduğunu düşündü. Kralın, sıradan bir adama sunulamayacak kadar fazla olan bir tür misafirperverliği reddetmesindeki cesaretinden etkilendi ve bir koca için yaptığı duanın yerine getirilmesini düşündü. Bu yüzden kendisi bahçeye girdi. Krala yaklaştı ve sevgiyle misafirperverliğini kabul etmesi için yalvardı.

Fakat kral Good'u işaret etti ve şöyle dedi: "Sevgili kızım, bana buradaki
tanrıçadan bahsetti ve onu görmeye geldim. Ve bayrak direğini takip ederek tanrıçayı ve onun muhteşem tapınağını gördüm. Ancak daha sonra seni
gördüm."

Sonra kız dedi ki: "Ey Kral, üç dünyanın harikası olan
bir şehri görmek ilgini çekebilir." Ve kral güldü ve dedi ki: "Bana da bundan bahsetti. Orada yıkanmak için bir havuz olduğuna inanıyorum." Ve kız dedi ki: "Ey Kral, bunu söyleme. Ben
aldatıcı bir kız değilim. Neden onurlu bir adamı aldatayım, özellikle de
senin asil karakterin beni bir hizmetçi gibi hissettirmişken? Lütfen beni
reddetme."

Böylece kral kabul etti ve Good ve kızla birlikte ışık çemberinin
kenarına gitti. Orada bir kapı açıldı ve içeri girdi ve cennetin ikinci bir tepesi gibi başka bir
göksel şehir gördü; çünkü mücevherlerden ve altından yapılmıştı ve her mevsimin çiçekleri ve meyveleri aynı anda orada yetişiyordu. Ve prenses kralı görkemli bir tahtta oturttu ve ona
hediyeler getirdi ve şöyle dedi: "Majesteleri, ben büyük tanrı Kara Tekerleğin kızıyım. Fakat Vishnu babamı cennete gönderdi. Ve ben bu iki büyülü şehri miras aldım, burada birinin istediği her şeye sahip olduğu. Burada bizi rahatsız edecek yaşlılık veya ölüm yok. Ve şimdi sen babamın yerindesin
ve beni ve şehirleri yöneteceksin." Böylece ona kendini ve
sahip olduğu her şeyi teklif etti. Fakat kral şöyle dedi: "O zaman sen benim kızımsın ve seni
cesur dostum Good'a evlendiriyorum."

Kralın sözlerinde duasının gerçekleştiğini gördü ve
akıllı ve mütevazı olduğu için kabul etti. Böylece kral onları evlendirdi ve
tüm büyülü serveti mutlu Good'a verdi ve şöyle dedi: "Dostum, yediğim iki mangodan birinin parasını sana ödedim. Fakat ikincisi için sana borçluyum."

Sonra prensese şehrine nasıl geri dönebileceğini sordu. Ve o
kral'a Yenilmez adlı bir kılıç ve doğum, yaşlılık ve ölümü savuşturan sihirli meyveyi verdi. Ve kral kılıcı ve
meyveyi aldı, ona gösterdiği havuza daldı ve tamamen başarılı hissederek
kendi ülkesine çıktı. Fakat İyi, prensesin krallığını mutlu bir şekilde
yönetiyordu.

Goblin bu hikayeyi anlattıktan sonra krala sordu: "Ey Kral, bu ikisinden hangisi
denize düştüğü için daha fazla övgüyü hak ediyor?"

Ve kral lanetten korktu, bu yüzden doğru bir cevap verdi: "İyi
bana daha çok hak ediyor gibi görünüyor, çünkü gerçeği önceden bilmiyordu,
ama umutsuzca denize daldı, oysa kral atladığında gerçeği biliyordu."

Ve kral sessizliğini bozar bozmaz, goblin daha önce olduğu gibi
omzundan kayarak görülmeden sissoo ağacına gitti. Ve
kral daha önce olduğu gibi onu yakalamaya çalıştı. Cesur adamlar başladıkları işi
bitirene kadar tereddüt etmezler.

SEKİZİNCİ GOBLİN

_Yiyecek Uzmanı, Kadın Uzmanı ve Pamuk Uzmanı. Hangisi daha akıllı?_

Böylece kral sissoo ağacının altına geri döndü, goblini daha önce olduğu gibi
yakaladı, omzuna aldı ve keşişe doğru yürüdü. Ve yürürken, omzundaki goblin konuştu ve şöyle dedi: "Ey Kral,
yorgunluğunu gidermek için şu hikayeyi bir kez daha dinle."

Anga ülkesinde Orman adı verilen büyük bir bölge vardır. Orada
Vishnu-swami adında dindar ve zengin büyük bir Brahman yaşardı. Değerli
karısından, birbiri ardına üç oğul doğdu. Lüks konularında uzman genç adamlar olduklarında, bir gün babaları tarafından başlattığı bir
kurban için bir kaplumbağa bulmaya gönderildiler.

Böylece kardeşler okyanusa gittiler ve orada bir kaplumbağa buldular. Sonra
en büyüğü iki küçüğüne dedi: "Sizden biri bu kaplumbağayı Baba'nın kurbanı olarak alsın. Ben çiğ kokan sümüksü bir şeyi taşıyamam."

Ama en büyüğü bunu söylediğinde, iki küçüğü şöyle dedi: "Efendim, eğer
iğrenme
duyuyorsanız, neden biz de almayalım?"

En büyüğü bunu duyduğunda, şöyle dedi: "Sen kaplumbağayı al, yoksa
Baba'nın kurbanı senin yüzünden mahvolur. O zaman sen ve Baba da kesinlikle
cehenneme gidersiniz."

Onu duyduklarında, iki küçük kardeş güldüler ve şöyle dediler: "Efendim,
ortak görevimizi biliyor gibisin, ama kendi görevini bilmiyorsun."

Sonra en büyüğü şöyle dedi: "Ne? Benim yemek konusunda uzman olduğumu
bilmiyor musun? Çünkü ben yemek konusunda uzmanım. Bu
iğrenç şeye nasıl dokunabilirim?"

Bu sözleri duyduğunda, ikinci kardeş şöyle dedi: "Ama ben daha da
uzmanıyım. Ben kadınlar konusunda uzmanım. Öyleyse ona nasıl dokunabilirim?"

Bu konuşmadan sonra, en büyüğü en küçüğüne şöyle dedi: "Sen, bizden
daha genç olduğun için, kaplumbağayı taşı."

Sonra en küçüğü kaşlarını çatarak onlara şöyle dedi: "Aptallar! Ben pamukta
çok büyük bir uzmanım."

Böylece üç kardeş kavga ettiler ve kibirli bir şekilde kaplumbağayı arkalarında bırakarak, Conqueror adlı bir kralın başkenti olan Pinnacle'da meseleyi karara bağlamak için gittiler. Oraya vardıklarında, kapıcı tarafından
duyurulup tanıştırıldıklarında, hikayelerini krala
anlattılar. Ve kral her şeyi duyduğunda, "Burada kalın. Sizi birbiri ardına
sorgulayacağım." dedi. Böylece kabul ettiler ve hepsi orada kaldılar.

Sonra kral onları kendi akşam yemeği saatinde içeri davet etti, onları
muhteşem koltuklara oturttu ve önlerine bir krala layık altı çeşit tatlı
yemek koydu. Geri kalan herkes yerken, Brahmanlardan biri, yemek konusunda uzman, iğrenerek başını salladı ve yemeyi reddetti. Ve
kral ona neden tatlı ve tuzlu yemek yemediğini sorduğunda, saygıyla cevap verdi: "Majesteleri, bu yemekte
yanan bir cesedin dumanı kokusu var. Bu nedenle, ne kadar tatlı olursa olsun, onu yemek istemiyorum."

Sonra kralın emriyle geri kalan herkes bunun kokusunu aldı ve bunun kış pilavının en iyisi ve mükemmel tatlı olduğunu ilan etti. Fakat yemek eleştirmeni burnunu
tuttu ve ona dokunmadı. Kral düşündü ve dikkatli bir araştırma yaptı, komisyon üyelerinden yemeğin
bir köy krematoryumunun yakınında yetiştirilen pirinçten yapıldığını öğrendi. Sonra çok
şaşırdı ve memnun oldu ve şöyle dedi: "Brahman, sen kesinlikle
bir yemek yargıcısın. Lütfen başka bir şey al."

Akşam yemeğinden sonra kral onları odalarına gönderdi ve sarayının en güzel
kadınını çağırdı. Ve gece bu güzel yaratığı, tamamen süslenmiş bir şekilde, kadın uzmanı olan ikinci kardeşe gönderdi.
Kralın bir hizmetkarıyla birlikte odasına geldi ve içeri
girdiğinde odayı aydınlatıyormuş gibi göründü. Fakat kadın yargıcı neredeyse bayılacaktı ve sol eliyle burnunu tıkayarak hizmetkarlarına şöyle dedi: "Onu götürün! Yoksa öleceğim. Ondan keçi kokusu geliyor."

Böylece hizmetkarlar, sıkıntı ve şaşkınlık içinde, onu krala götürdüler ve ona olanları anlattılar. Sonra kral kadın
uzmanını çağırdı ve şöyle dedi: "Brahman, kendini
sandal, kafur ve öd ağacıyla meshetti, böylece
çevresine hoş bir koku yayıldı. Bu kadının keçi gibi bir kokusu nasıl olabilir?" Ama buna
rağmen kadın
uzmanı pes etmedi. Ve kral gerçeği öğrenmeye çalıştığında, kendi dudaklarından,
çocukluğunda annesinden ayrıldığını ve
keçi sütüyle
büyütüldüğünü duydu. Sonra kral çok şaşırdı ve kadın
uzmanının eleştirel yargısını yüksek sesle övdü.

Hemen üçüncü kardeş, pamuk
uzmanı için bir yatak hazırladı. Böylece pamuk eleştirmeni, çerçevesinin üzerinde yedi
yorgan bulunan ve tertemiz, yumuşak bir örtüyle örtülü bir yatakta uyumaya gitti. Gecenin ilk nöbetinin sadece yarısı geçtiğinde, aniden yataktan
kaçtı, bağırarak ve acıyla kıvranarak, elini
yanına bastırarak. Ve orada bulunan kralın adamları, yan tarafında derin bir şekilde iz bırakmış kıvırcık kırmızı bir saçın ana hatlarını gördüler.

Hemen gidip krala haber verdiler, kral da onlara şöyle dedi: "Yorganların altında bir şey var mı yok mu, bakın." Böylece gidip her yorganın altını aradılar ve sonuncusunun altında bir saç buldular, hemen alıp krala gösterdiler. Ve kral pamuk uzmanını çağırdı ve saça tam olarak uyan işareti görünce aşırı bir şaşkınlıkla doldu. Ve o geceyi saçın yedi yorganın arasından vücuduna nasıl gömülebildiğini merak ederek geçirdi.

Kral sabah kalktığında, onların
harika eleştirel yargılarından ve duyarlılıklarından çok memnun oldu, öyle ki üç uzmanın her birine yüz bin altın verdi. Ve onlar
memnun oldular ve orada kaldılar, kaplumbağayı tamamen unuttular ve böylece babalarının fedakarlığının başarısızlığı nedeniyle bir suç işlediler.

Kral bu dikkat çekici hikayeyi anlattıktan sonra, cin kralın omzundaki: "Ey Kral, bahsettiğim laneti hatırla ve bu üçünden hangisinin en akıllı olduğunu söyle." dedi. Bunu duyan bilge kral cin'e şöyle cevap verdi: "Hiç şüphesiz, pamuk konusunda uzman olanı en akıllı kişi olarak görüyorum, vücudunda saç izi açıkça görülen kişi. Diğer ikisi muhtemelen
önceden öğrenmiş olabilirlerdi."

Kral bunu söylediğinde, goblin daha önce olduğu gibi
omzundan kaydı. Ve kral onu almak için tekrar sissoo ağacının altına geri döndü.

DOKUZUNCU GOBLİN

_Dört Bilimsel Talip. Kız hangisine verilmeli?_

Sonra kral sissoo ağacına geri döndü, goblini
omzuna aldı ve başladı. Ve goblin ona tekrar konuştu: "Ey Kral,
geceleri bu mezarlıkta neden bu kadar zahmete giriyorsun?
Hayaletlerin evini görmüyor musun, korkunç yaratıklarla dolu, gecede korkunç,
duman gibi karanlığa sarılmış? Neden o keşiş uğruna bu kadar çok çalışıyor ve yoruluyorsun? Peki, yolculuğu eğlenceli hale getirmek için size anlatacağım
bir bulmacayı dinleyin."

Avanti ülkesinde, zamanın başlangıcında tanrılar tarafından inşa edilmiş, harika zenginliklerle ve eğlence fırsatlarıyla süslenmiş bir şehir vardır. En eski çağlarda Lotus Şehri, sonra Zevk Şehri, sonra Altın Şehir olarak adlandırılırdı ve şimdi Ujjain olarak adlandırılıyor. Kahraman adında bir kral
yaşadı. Ve kraliçesinin adı Lotus'tu.

Bir gün kral onunla kutsal Ganj nehrine gitti ve Şiva'ya
çocuk sahibi olması için dua etti. Ve uzun bir duadan sonra gökten bir ses duydu, çünkü Şiva sonunda onun bağlılığından memnun kalmıştı: "Ey
Kral, hanedanını devam ettirecek cesur bir oğlun olacak,
ve cennetin perilerinden daha güzel bir kızın."

Kral gökten gelen sesi duyduğunda, isteklerinin yerine gelmesinden memnun oldu ve kraliçeyle birlikte şehrine geri döndü. Ve
önce Kraliçe Lotus bir oğul doğurdu Brave adında bir kız ve ardından aşk tanrısını utandıran
Grace adında bir kız doğdu.

Kız büyüdüğünde, kral ona uygun bir koca aradı
ve tüm komşu prensleri mektupla davet etti, ancak hiçbiri
onun için yeterince iyi görünmüyordu. Bu yüzden kral kızına şefkatle şöyle dedi:
"Canım, sana layık bir koca göremiyorum, bu yüzden
tüm kralları buraya çağıracağım ve sen seçeceksin." Fakat prenses şöyle dedi: "Sevgili
babam, böyle bir seçim çok utanç verici olurdu. Ben
istemiyorum. Beni baştan sona tek bir bilimi anlayan yakışıklı bir gençle evlendir. Bundan daha fazlasını veya daha azını istemiyorum."

Kral böyle bir koca ararken, güneyden dört cesur, yakışıklı, bilim adamı konuyu duydu ve
ona geldi. Ve misafirperverlikle karşılandıktan sonra, her biri kendi bilimini
kral'a anlattı.

Birincisi şöyle dedi: "Ben bir işçiyim ve adım Beş-kumaş. Günde beş tane muhteşem giysi yapıyorum. Birini bir tanrıya, birini bir Brahman'a veriyorum. Birini kendim giyiyorum ve birini de
bir tane edindiğimde karıma vereceğim. Beşincisini yiyecek ve şeyler satın almak için satıyorum. Bu benim bilimim.
Lütfen bana Lütuf verin."

İkincisi şöyle dedi: "Ben bir çiftçiyim ve adım Dilbilimci. Tüm hayvanların ve kuşların
ağlamalarını anlıyorum. Lütfen bana prensesi verin."

Üçüncüsü şöyle dedi: "Ben güçlü silahlı bir askerim ve adım Kılıç Ustası.
Kılıç ustalığı biliminde dünyada rakibim yok. Ey Kral, lütfen
kızını bana ver."

Dördüncüsü şöyle dedi: "Ey Kral, ben bir Brahman'ım ve adım Hayat. Harika bir
bilime sahibim. Çünkü ölü yaratıklar bana getirilirse, onları
hızla hayata döndürebilirim. Kızınızın böyle kahramanca bir
beceriye sahip bir adamda bir koca bulmasına izin verin."

Konuştuklarında ve kral hepsinin harika giysilere ve kişisel güzelliğe sahip olduğunu gördüğünde, kendisi ve kızı şüpheye düştüler.

Cin bu hikayeyi anlattığında, krala şöyle dedi: "Bahsettiğim
laneti hatırla ve bana kızın hangisine
verilmesi gerektiğini söyle."

Ve kral cine şöyle dedi: "Efendim, siz sadece sessizliğimi bozarak
zaman kazanmaya çalışıyorsunuz. Bunda hiçbir bulmaca yok. Bir savaşçının kızı nasıl bir işçiye, bir dokumacıya verilebilir? Ya da bir
çiftçiye? Ve hayvanların ve kuşların konuşması hakkındaki bilgisine gelince, bunun pratikte ne faydası var? Ve kendi işlerini ihmal eden ve büyücü olup gerçek cesareti küçümseyen bir Brahman'ın ne faydası var?
Elbette ki bilimiyle biraz erkekliği olan savaşçı Kılıç Ustası'na verilmeli." 

Goblin bunu duyduğunda, kralın omzundan sihirle kaçıp
ortadan kayboldu. Ve kral daha önce olduğu gibi onu takip etti. 
Cesaret kırıklığı, kararlı bir adamın cesur kalbine asla girmez. 

ONUNCU GOBLİN

_Kral Erdem-banner'ın Üç Narin Karısı. Hangisi en
narin?_

Sonra kral sissoo ağacına gitti, goblini bir kez daha omzuna koydu
ve keşişe doğru yürüdü. Ve yürürken, omzundaki goblin şöyle dedi: "Ey Kral, yorgunluğunu gidermek için sana garip bir hikaye anlatacağım. Dinle."

Bir zamanlar Ujjain'de adı Erdem-sancağı olan bir kral varmış.
Üç prensesle evlenmiş ve onları çok sevmiş. Bunlardan birinin adı
Hilal, ikincisinin adı Yıldız ve üçüncüsünün adı Aymış. Kral eşleriyle
mutlu bir şekilde yaşarken, tüm düşmanlarını yenmiş ve memnunmuş.

Bir gün bahar festivali zamanında, kral üç eşiyle
oynamak için bahçeye gitmiş. Orada çiçeklerle dolu asma dallarına bakmış.
Üzerinde siyah arı sıraları varmış; aşk tanrısının
yayına benziyorlarmış, hepsi hizmete hazırmış.
Ağaçlardaki bülbüllerin şarkılarını duymuş; bunlar Aşk'ın emirleri gibi geliyormuş. Ve eşleriyle birlikte, Aşk'ın yaşam kanı gibi görünen
şarap içmiş.

Sonra kral şakacı bir şekilde Kraliçe Hilal'in saçını çekmiş ve saçlarından bir
nilüfer yaprağı kucağına düşmüş. Ve kraliçe o kadar
nazikmiş ki onu yaralamış. ve çığlık atıp bayıldı. Ve
kralın dikkati dağılmıştı, ama hizmetçiler ona soğuk su serpip
yelleyince, yavaş yavaş bilincini kazandı. Ve kral
onu saraya götürdü ve doktorların getirdiği yüzlerce
tedaviyle sevgili karısına hizmet etti.

Ve kral onun gece rahatladığını görünce,
ikinci karısı Star ile saray balkonuna gitti. Şimdi o
kralın göğsünde uyurken, ay ışınları pencereden içeri
girdi ve üzerine düştü. Ve bir anda uyandı ve ayağa kalkıp, "Yandım!" diye haykırdı. Sonra kral uyandı ve endişeyle ne olduğunu sordu ve vücudunda büyük kabarcıklar gördü. Kraliçe Star ona bunu sorduğunda, "Bana düşen ay ışınları yaptı." dedi. Ve
kral onun nasıl ağladığını ve acı çektiğini görünce dikkati dağıldı. Hizmetçileri çağırdı ve onlar nemli nilüfer yapraklarından bir yatak yaptılar ve
yaralarını nemli sandal macunuyla sardılar.

O anda üçüncü kraliçe Moon, krala gitmek için odasından çıktı.
Ve sessiz gecede hareket ederken, sarayın uzak bir yerinde tahıl öğüten
havanların sesini açıkça duydu. Ve haykırdı: "Ah, ah! Beni öldürecek!" Ellerini ovuşturdu ve
acı içinde salonda oturdu. Fakat hizmetçileri geri döndüler ve onu odasına götürdüler,
orada yatağına uzandı ve ağladı. Ve hizmetçiler sorunun ne olduğunu sorduklarında, gözyaşlarıyla ellerini gösterdi,
üzerlerinde siyah arılar olan iki zambak gibi. Böylece gidip
kral'a anlattılar. Ve büyük bir sıkıntıyla geldi ve sevgili karısına bunu sordu. Ellerini gösterdi ve acı çekmesine rağmen şöyle dedi: "Canım,
havanların sesini duyduğumda, bu morluklar geldi." Sonra kral
onlara sandal macunu ve diğer şeylerden oluşan bir soğutma sıvası vermelerini söyledi.

Ve kral şöyle düşündü: "Biri düşen bir lotus yaprağıyla
yaralandı. İkincisi ay ışığında yandı. Üçüncünün
elleri havaneli sesinden korkunç şekilde morardı. Onları çok seviyorum ama
ne yazık ki! Bu kadar büyük bir erdem olan bu incelik kesinlikle
rahatsız edici."

Ve sarayda dolaştı ve sanki gece üç yüz saatmiş gibi geldi. Fakat sabahleyin kral ve yetenekli hekimleri öyle önlemler aldılar ki, çok geçmeden eşleri iyileşti ve kendisi de mutlu oldu.

Bu hikayeyi anlattıktan sonra cin sordu: "Ey Kral, içlerinden hangisi en narindi?" Ve kral dedi ki: "Havanelerin sesiyle yaralanan, hiçbir şeye dokunmayan. Lotus yapraklarıyla veya ay ışınlarıyla gerçek temas sonucu yaralanan veya kabarcıklanan diğer ikisi onunla eşit değil."

Cin bunu duyduğunda geri döndü ve kral kararlı bir şekilde onu tekrar yakalamak için acele etti.

ON BİRİNCİ CAN

_Bir Periyi Eşi Olarak Kazanan Kral. Danışmanının kalbi neden kırıldı?_

Sonra kral daha önce olduğu gibi sissoo ağacına gitti, cin'i omzuna aldı ve geri dönmeye başladı. Ve goblin bir kez daha şöyle dedi: "Ey Kral, cesaretiniz kırılmadığı için sizi çok seviyorum. Bu yüzden yorgunluğunuzu gidermek için size keyifli bir hikaye anlatacağım. Dinleyin."

Anga ülkesinde Glory-banner adında genç bir kral vardı, o kadar güzeldi ki
sanki aşk tanrısının bir enkarnasyonu gibiydi. Tüm düşmanlarını
kol gücüyle yenmişti ve Farsight adında bir danışmanı vardı.

Sonunda gençliği ve güzelliğiyle gurur duyan kral, sessiz krallığındaki tüm
gücü danışmanına emanet etti ve yavaş yavaş kendini tamamen zevke adadı. Tüm zamanını saraydaki hanımlarla geçirdi ve devlet adamlarının tavsiyelerinden çok onların aşk şarkılarını dinledi. İdaresindeki deliklerden çok
onların pencerelerine bakmaktan daha çok zevk aldı. Fakat Farsight kamu işlerinin tüm yükünü
üstlendi ve asla gece gündüz yorulmadı.

Sonra halk mırıldanmaya başladı: "Danışman Farsight kralı baştan çıkardı ve şimdi tek başına tüm kraliyet ihtişamına sahip." Ve danışman karısına, adı Prudence olan karısına dedi ki: "Canım, kral zevklerine adanmış ve halk tarafından bana büyük bir rezalet
yüklendi. Krallığı yuttuğumu söylüyorlar, oysa aslında ben onun yükünü taşıyorum. Şimdi popüler dedikodu en büyük adama zarar veriyor. Rama, iyi karısını popüler yaygarayla terk etmeye zorlanmadı mı? Öyleyse şimdi ne yapacağım?"

Sonra zeki karısı Prudence, adını hak ettiğini gösterdi. O şöyle dedi: "Canım, kralı bırak ve hac yolculuğuna çık. Ona
artık yaşlı bir adam olduğunu ve bir süre yabancı ülkelere seyahat etmene
izin verilmesi gerektiğini söyle. O zaman dedikodular sona erecek, senin bencil olmadığını
gördüklerinde. Ve sen gittiğinde, kral kendi
yüklerini
taşıyacak. Ve böylece onun hafifliği yavaş yavaş kaybolacak. Ve sen
geri döndüğünde, kınanmadan görevini üstlenebilirsin."

Danışman bu tavsiyeye onay verdi ve konuşma sırasında krala şöyle dedi: "Majesteleri, birkaç günlüğüne hac yolculuğuna çıkmama
izin verin. Erdem benim için en önemli şey gibi görünüyor."

Fakat kral şöyle dedi: "Hayır, hayır, danışman. Hac yolculuklarından başka
başka bir erdem türü yok mu? Cömertlik ve bunun gibi şeyler? Kendi evinde cennete hazırlanmak mümkün değil mi?"

Sonra danışman dedi ki: "Majesteleri, cömertlik ve benzeri şeylerle
dünyasal refah elde edilir. Ama hac yolculuğu sonsuz
yaşam verir. Tedbirli bir adam gücü varken buna katlanmalıdır.
Fırsat kaybedilebilir, çünkü hiç kimse sağlığından emin olamaz."

Ama kral hala buna karşı tartışıyordu ki kapıcı içeri girdi ve dedi ki: "Majesteleri, görkemli güneş cennet havuzunun altına
batıyor. Kalkın. Banyo saatiniz yaklaşıyor." Ve kral
hemen yıkanmaya gitti.

Danışman hala hac yolculuğunda kararlı bir şekilde evine gitti.
Karısının kendisiyle
gitmesine izin vermeyecekti, ama gizlice başladı.
Hizmetkarları bile
bilmiyordu.

Tek başına birçok ülkede birçok kutsal yere doğru dolaştı ve
sonunda Odra ülkesine geldi. Orada okyanusa yakın bir şehir gördü,
burada Şiva'ya adanmış bir tapınağa girdi ve avluda oturdu. Orada, uzun yolculuktan dolayı sıcak ve tozlu bir şekilde otururken, tanrıya ibadet etmek için gelen Hazine adında bir tüccar tarafından görüldü. Tüccar, giyiminden ve görünümünden onun soylu bir Brahman olduğunu anladı ve onu evine davet etti ve ona yemek, banyo ve benzeri şeyler verdi.

Danışman dinlenince, tüccar ona sordu: "Sen kimsin?
Nereden geliyorsun? Ve nereye gidiyorsun?" Ve diğeri cevap verdi: "Ben
Farsight adında bir Brahman'ım. Anga ülkesinden buraya bir hac yolculuğu için geldim."

Sonra tüccar Hazine ona dedi ki: "Altın Ada'ya bir ticaret yolculuğuna hazırlanıyorum. Evimde kalır mısın? Ve döndüğümde,
ve sen hac yolculuğundan yorgun düştüğünde, eve gitmeden önce
bir süre burada dinlen." Fakat Farsight dedi ki: "Burada kalmak istemiyorum. Seninle
gelmeyi tercih ederim." Ve iyi tüccar kabul etti. Ve danışman
birçok gecedir yattığı ilk yatakta uyudu.

Ertesi gün tüccarla birlikte deniz kıyısına gitti ve tüccarın mallarıyla yüklü gemiye bindi. Sonunda Altın Ada'ya ulaşana kadar
denizin harikalarına ve dehşetlerine hayran kalarak yelken açtı.
Tüccar alım satımını bitirene kadar bir süre orada kaldı.
Şimdi geri dönüş yolunda, okyanustan aniden yükselen sihirli bir ağaç gördü. Güzel dalları, altın dalları, mücevher meyveleri ve muhteşem çiçekleri vardı. Ve dallardaki mücevherli bir kanepede oturan, cennet güzelliğine sahip güzel bir kızdı. Ve danışman tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederken, kız lavtasını eline aldı ve şarkı söylemeye başladı:

Kaderin hangi tohumu ekilirse,
Meyvesi belirir--tuhaf!
Bir insan ne yaparsa yapsın,
Tanrı bile değiştiremez.

Ve anlamını açıkladığında, cennet kızı
hemen sihirli ağaç ve kanepeyle birlikte battı. Ve Farsight şöyle düşündü: "Bugün ne kadar harika bir şey gördüm!
Okyanus, içinde bir peri olan bir ağacın
görünmesi için ne kadar da garip bir yer! Ve
eğer bu denizde olağan bir olaysa, neden başka tanrıçalar ortaya çıkmıyor?"

Kılavuz ve diğer denizciler onun şaşkın olduğunu gördüler ve şöyle dediler:
"Efendim, bu harika kız burada düzenli olarak beliriyor ve bir an sonra
batıyor, ama bu sizin için yeni bir görüntü." Sonra, şaşkınlıkla
dolu olan danışman, Hazine ile kıyıya geldi ve karaya çıktı. Ve
tüccar mallarını boşalttığında ve hizmetçilerini sevindirdiğinde,
danışman onunla birlikte eve gitti ve orada birçok mutlu gün geçirdi.

Sonunda Hazine'ye şöyle dedi: "Tüccar, evinde uzun süre mutlu bir şekilde dinlendim. Şimdi kendi ülkeme gitmek istiyorum. Barış seninle olsun!" Ve tüccarın ısrarlarına rağmen, Farsight
ayrılmayı seçti ve kendi cesaretinden başka hiçbir yoldaşı olmadan yola çıktı. Birçok ülkeden geçti ve sonunda Anga ülkesine ulaştı. Ve Kral Glory-banner tarafından gönderilen keşifçiler, şehre ulaşmadan önce onu gördüler. Kral bunu öğrendiğinde, ayrılıktan çok
üzüldüğü için onunla buluşmak üzere şehirden kendisi çıktı. Yaklaştı, danışmanı kucakladı ve selamladı ve onu, yorucu yolculuktan
çok yıpranmış ve tozlanmış bir şekilde, bir iç odaya aldı.

Ve danışman dinlenir dinlenmez, kral şöyle dedi:
"Danışman, bizi neden terk ettin? Kendini nasıl bu kadar sert ve sevgisiz bir şey yapmaya
zorlayabildin? Ama sonuçta, kim sert zorunluluğun
tuhaf işleyişini anlayabilir? Birdenbire bir hac yolculuğuna çıkmaya karar
verdiğini düşünmek! Peki, bana hangi ülkeleri
ziyaret ettiğini ve hangi yeni şeyleri gördüğünü söyle."

Sonra danışman ona tüm hikayeyi doğru ve sırayla anlattı,
Altın Ada'ya yolculuk ve denizden şarkı söyleyerek yükselen peri,
harika güzelliği ve büyülü ağaç.

Ama kral hemen o kadar umutsuzca aşık oldu ki krallığı
ve hayatı onsuz ona değersiz göründü. Danışmanı bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Danışman, onu görmeliyim. Unutma ki
eğer görmezsem öleceğim. Kaderime boyun eğiyorum. Senin çıktığın
yolculuğa çıkacağım. Beni reddetmeyeceksin veya bana eşlik etmeyeceksin. Ben tek başıma ve
gizli bir şekilde gideceğim. Krallığı sen yönetmelisin ve sözlerime itiraz etmemelisin. Hayatın üzerine yemin et."

Böylece konuştu ve öğüt dinlemedi, ancak danışmanı kovdu. Sonra Farsight, kendisi için büyük bir festival yapılmış olmasına rağmen mutsuzdu. İyi bir danışman, efendisi kendini bir kötülüğe adadığında nasıl mutlu olabilir?

Ertesi gece Kral Glory-banner, hükümetin yükünü o mükemmel danışmana
bıraktı, bir münzevinin kıyafetini giydi ve şehrini terk etti.
Ve seyahat ederken, kral önünde kutsal bir adam gibi eğildiğinde Grass adında bir keşiş gördü: "Oğlum, Fortune adında bir tüccarla yelken açarsan, istediğin kızı elde edeceksin. Korkusuzca devam et."

Böylece kral tekrar eğildi ve sevinmeye devam etti. Nehirleri ve
dağları geçtikten sonra okyanusa geldi. Ve kıyıda hemen
keşişin bahsettiği, Altın Ada'ya doğru yola çıkan tüccar Fortune ile karşılaştı.
Ve tüccar kralın görünüşünü ve mühür yüzüğünü görünce,
alçaktan eğildi, onu gemiye aldı ve yelken açtı.

Gemi denizin ortasına ulaştığında, kız aniden ayağa kalktı,
sihirli ağacın dallarına oturdu. Ve kral ona
hevesle bakarken, daha önce olduğu gibi lavtasıyla şarkı söyledi:

Kaderin hangi tohumu ekilirse
Meyvesi belirir--tuhaf!
Bir insan ne iş yaparsa yapsın,
Tanrı bile değiştiremez.

Ne olursa olsun, nasıl, kimin için ve nerede olursa olsun
Böyle olması kaderinde yazılıdır,
O şey, tam da onun için ve orada
Ölümcül bir şekilde gerçekleşmeli.

Bu şarkıyı söyledi, olacaklara dair ipuçları vererek. Ve kral ona
aşkla vurulmuş bir şekilde baktı ve hareket edemedi. Sonra haykırdı: "Ey Deniz, onu
saklayarak, hazinelerini
sahip olduklarını düşünenleri aldatıyorsun.
Sana şeref ve şan! Senin korumanı istiyorum. Bana isteğimi ver!"
Ve kral dua ederken, kız ağaçla birlikte battı. Sonra kral
onun peşinden denize atladı.

İyi tüccar Fortune kaybolduğunu ve kederden ölmeye hazır olduğunu düşündü. Fakat gökten gelen bir sesle teselli buldu: "Hiçbir şey
acele etme. Denizde battığında hiçbir tehlike yok. Çünkü o
kral Şan-bayrağı, bir münzevi kılığında. Kız uğruna buraya geldi; kız eski hayatında onun karısıydı. Ve onu kazanacak
ve Anga ülkesindeki krallığına geri dönecek." Böylece tüccar işini tamamlamak için yelken açtı.

Ancak Kral Glory-banner denize battı ve birdenbire
cennetsel bir şehir gördü. Muhteşem mücevherlerle süslü sütunları, altınla parlayan duvarları ve
pencerelerindeki inci ağlarıyla balkonlara hayretle baktı. Ve çeşitli mücevherlerden yapılmış merdivenleri olan havuzlu bahçeler ve tüm arzuları yerine getiren büyülü ağaçlar gördü. Ancak zengin olmasına rağmen şehir ıssızdı.

Evden eve girdi ama kızı hiçbir yerde bulamadı.
Sonra mücevherlerle yapılmış yüksek bir balkona tırmandı, bir kapıyı açtı ve
içeri girdi. Ve orada onu tek başına, mücevherlerle süslü bir kanepede yatarken ve muhteşem giysiler içinde gördü. Gerçekten o olup olmadığını görmek için hevesle yüzünü kaldırdı ve gerçekten aradığı kızın o olduğunu gördü. Onu
görünce yaz mevsiminde çölde bir nehir gören gezginin garip hissine kapıldı.

Ve gözlerini açtı, yakışıklı ve sevimli olduğunu gördü ve
kanepesinden şaşkınlıkla kalktı. Ama onu karşıladı ve
tam açmış lotus çiçekleri gibi görünen yere bakan gözleriyle ayaklarına saygı gösterdi.
Sonra yavaşça konuştu: "Siz kimsiniz, efendim? Bu
erişilemez yeraltı dünyasına nasıl geldiniz? Ve bu münzevi kıyafeti nedir? Çünkü
bir kral olduğunuzu görüyorum. Ah, efendim, bana bir iyilik yaparsanız, bana şunu söyleyin."

Ve kral ona cevap verdi: "Güzel kız, ben Anga ülkesinin
Kral Şeref Bayrağıyım ve güvenilir bir kişiden denizde görüleceğinizi duydum. Sizi görmek için bu kıyafeti giydim, krallığımı terk ettim
ve sizi buraya kadar takip ettim. Ah, bana kim olduğunuzu söyleyin."

Sonra ona utangaç bir sevgiyle şöyle dedi: "Efendim, Moonshine adında
bir peri kralı var. Ben onun kızıyım ve adım Moonlight.
Şimdi babam beni bu şehirde yalnız bıraktı. Diğer insanlarla
nereye gittiğini veya neden gittiğini bilmiyorum. Bu nedenle, evim
yalnız olduğu için, okyanustan yükseliyorum, büyülü bir ağacın üzerine oturuyorum ve
kader hakkında şarkı söylüyorum."

Sonra kral keşişin sözlerini hatırladı ve onu öyle nazik, şefkatli sözlerle teşvik etti ki, aşkını itiraf etti ve onunla
evlenmeyi kabul etti. Ama bir şart koydu: "Canım, her ayın dört belirli gününde
engelsiz ve görünmeden bir yere gitmeme izin vermelisin. Bunun bir nedeni var."
Ve kral kabul etti, onunla evlendi ve onunla
cennetsel mutluluk içinde yaşadı.

Cennetsel mutluluk içinde yaşarken, Moonlight bir gün ona şöyle dedi:
"Canım, burada beklemelisin. Bir yere bir görev için gidiyorum. Çünkü
bu, belirlenmiş günlerden biri. Burada kaldığın sürece, canım,
o kristal odaya girmemelisin, ne de bu havuza dalmalısın. Eğer yaparsan,
kendini o anda yine dünyada bulacaksın." Bu yüzden
elveda dedi ve şehri terk etti.

Ama kral kılıcını aldı ve sırrını öğrenmek için onu takip etti. Ve
büyük, siyah bir çukur gibi esneyen
ağızlı bir devin yaklaştığını gördü. Dev yere düştü ve korkunç bir şekilde uludu, sonra
Ayışığı'nı ağzına aldı ve onu yuttu.

Ve kralın öfkesi alevlendi. Derisini
değiştirmiş bir yılan kadar siyah olan büyük kılıcını aldı, öfkeyle
yukarı koştu ve devin
başını kesti. Deliliği yüzünden kör olmuştu, ne yapacağını bilmiyordu, sevgilisini kaybetmenin acısını çekiyordu. Ama Ayışığı devin
karnını yardı ve kara bir buluttan çıkan parlak, lekesiz ay gibi canlı ve yara almadan çıktı.

Kral onun kurtulduğunu görünce haykırdı: "Gel, gel bana!" dedi ve
ileri koşup onu kucakladı. Ve ona sordu: "Ne anlama geliyor,
canım? Bu bir rüya mı, yoksa bir illüzyon mu?" Ve peri cevapladı: "Canım, beni dinle. Bu bir rüya değil, bir illüzyon da değil. Perilerin
kralı olan babam, bu laneti bana yükledi. Babamın birçok oğlu vardı,
ama beni o kadar çok severdi ki, bensiz yemek yiyemezdi. Ve ben
bu ıssız yere ayda iki kez Şiva'ya ibadet etmek için gelirdim.

"Bir gün buraya geldim ve öyle oldu ki bütün günü ibadetle geçirdim. O gün babam beni bekledi ve aç ve bana kızgın olmasına rağmen hiçbir şey
yemedi veya içmedi. Geceleyin
önünde gözlerim yere dönük bir şekilde durdum, çünkü yanlış yapmıştım. Ve o sevgisini
unuttu ve bana lanet etti - kader çok güçlüdür. Beni hor gördüğün
ve beni bütün gün aç bıraktığın için, Kaderin Dehşeti adında bir dev, şehri terk ettiğinde ayda dört kez seni
yutacak. Ve her seferinde
onu yarıp çıkacaksın. Ve sonradan laneti veya diri diri yutulmanın acısını
hatırlamayacaksın. Ve burada
yalnız yaşamak zorundasın.'

"Ama ona yalvardığımda, bir süre düşündü ve lanetini yumuşattı.
Angas Kralı, Şanlı Bayrak senin kocan olduğunda ve seni
dev tarafından yutulurken gördüğünde ve devi öldürdüğünde, o zaman lanet sona erecek ve tüm büyü sanatlarını hatırlayacaksın.' Sonra
beni burada bıraktı ve halkıyla birlikte Nishadha dağına gitti. Ama ben
lanet yüzünden burada kaldım. Ve şimdi lanet sona erdi ve ben
her şeyi hatırlıyorum. O yüzden şimdi babamı görmek için Nishadha dağına gideceğim. Elbette şimdi nasıl uçulacağını hatırlıyorum. Ve sen
burada kalmakta veya kendi krallığına geri dönmekte özgürsün."

Sonra kral üzüldü ve ona şöyle yalvardı: "Güzel karım, yedi gün boyunca gitme. Güzel olduğun kadar nazik ol. Seninle bahçede mutlu olmama
izin ver ve özlemlerimi unutayım. O zaman sen babanın yanına gidebilirsin, ben de eve gideceğim." Böylece onu ikna etti ve bahçede altı gün boyunca onunla mutlu oldu. Ve göletlerdeki zambaklar özlem dolu gözlere benziyordu ve dalgalanmalar onları alıkoymak için kaldırılmış eller gibiydi ve kuğuların ve turnaların çığlıkları sanki şöyle diyordu: "Bizi bırakıp gitme."

Yedinci gün kral karısını zekice havuza götürdü, oradan dünyaya geri dönülebilirdi. Orada kollarını ona doladı ve havuza daldı ve onunla birlikte kendi sarayının bahçesindeki havuza çıktı.

Bahçıvanlar kralın karısıyla geri döndüğünü gördüler ve sevinçle koşup danışman Farsight'a söylediler. O geldi ve kralın ayaklarına kapandı ve sonra kralı ve periyi saraya götürdü. Ve danışman ve halk şöyle düşündü: "Harika! Kral, başkalarının gökyüzündeki şimşek gibi sadece bir an görebildiği periyi kazandı. Kaderde ne varsa, o gerçekleşir, ne kadar imkansız olursa olsun."

Ama Ay Işığı kralın kendi ülkesinde olduğunu ve yedi günün bittiğini gördüğünde, diğer periler gibi uçup gideceğini düşündü. Ama nasıl olduğunu hatırlayamadı. Sonra çok üzüldü, soyulmuş bir kadın gibi.

Ve kral şöyle dedi: "Neden bu kadar üzgünsün canım? Söyle bana." Ve peri dedi ki: "Lanet bitti. Yine de uzun zamandır aşkının zincirlerine bağlı olduğum için
sihir becerilerimi kaybettim. Uçamıyorum."
Sonra kral düşündü: "Peri gerçekten benim," ve mutlu oldu ve
büyük bir ziyafet verdi.

Danışman Farsight bunu görünce eve gitti ve
yatağına uzandı ve kalbi kırıldı ve öldü. Sonra kral
krallığı kendisi yönetti ve uzun süre
Moonlight ile birlikte cennetsel mutluluk içinde yaşadı.

Bu hikayeyi anlattıktan sonra cin dedi ki: "Ey Kral, kral
çok mutluyken, danışmanın kalbi neden kırılsın? Periyi
kendi kazanamadığı için mi üzüntüden? Yoksa
kral geri döndüğü ve artık kral gibi davranamadığı için mi üzüntüden? Eğer biliyorsan ve
bana söylemezsen, o zaman erdemini kaybedersin ve kafan
yüz parçaya
uçar."

Ve kral goblin'e dedi ki: "Ey büyülü yaratık, bu sebeplerin hiçbiri yüksek fikirli bir danışman için mümkün olmazdı. Ama düşündü:
Kral sıradan kadınlar uğruna görevlerini ihmal ederdi.
Şimdi ne olacak, bir periyi sevdiğinde? Tüm çabalarıma rağmen korkunç bir talihsizlik oldu. Sanırım kalbinin kırılmasının sebebi buydu."

Sonra büyülü goblin bir anda ağacına geri döndü. Ve kral
hâlâ onu yakalamaya kararlıydı ve bir kez daha sissoo
ağacına gitti.

ONİKİNCİ GOBLİN

_Bir Şahinin Pençelerindeki Yılandan Gelen Zehirin Yardımsever Bir Kadının Verdiği Bir Yemek Tabağına Düşmesi Sonucu Ölen Brahman. Ölümünden kim
sorumlu?_

Sonra kral sissoo ağacının altına geri döndü, goblin'i omzuna aldı ve daha önceki gibi başladı. Ve yürürken, goblin ona tekrar şöyle dedi: "Ey Kral, çok yoğun bir hikayeyi dinle."

Benares adında bir şehir var. Orada Devaswami adında bir Brahman yaşıyordu,
kral onu onurlandırdı. Çok zengindi ve Hariswami adında bir oğlu vardı. Bu oğlunun harika bir karısı vardı ve adı Güzel'di.
Şüphesiz Yaratıcı, cennetin perilerini yaratma uygulamasından sonra onda paha biçilmez çekicilik ve güzellik unsurlarını bir araya getirdi.

Bir gece Hariswami, ayın ışınlarıyla serinleyen bir balkonda uyuyordu. Ve Love-speed adında bir peri prensi havada uçuyordu,
ve geçerken Güzel'i kocasının yanında uyurken gördü.
Hala uykuda olan onu aldı ve havada taşıdı.

Hariswami hemen uyandı ve hayatının metresini göremeyince
endişeyle ayağa kalktı. Ve merak etti: "Ah, karım nereye gitti? Bana kızgın mı? Yoksa benimle saklambaç mı oynuyor, nasıl karşılayacağımı görmek için?" Bu yüzden gecenin geri kalanında endişeyle balkonda dolaştı. Ama onu bulamadı, bahçeye kadar aramasına rağmen.

Sonra üzüntüsüne yenik düştü ve hıçkırarak ağlamaya başladı. "Ah,
Güzelim, sevgilim! Ay kadar güzel! Ay ışığı kadar beyaz! Gece senin güzelliğini kıskandı mı; seni alıp götürdü mü? Senin
güzelliğin, beni sandalet kadar serin ışınlarla ferahlatan ayı utandırdı;
ama şimdi sen gittiğine göre, aynı ışınlar beni
ateşli kömürler gibi, zehirli oklar gibi işkence ediyor!"

Ve Hariswami böyle ağıt yakarken, gece sona erdi, ama onun
acısı bitmedi. Hoş güneş karanlığı dağıttı, ama Hariswami'nin
çılgının kör karanlığını dağıtamadı. Kuşların gece çığlıkları sona erdiğinde, onun acıklı ağıtları yüz kat arttı. Akrabaları onu teselli etmeye çalıştı, ama sevdiği kişi
kaybolmuşken cesaretini toplayamadı. Oraya buraya gidip hıçkırarak: "Burada duruyordu. Ve burada yıkanıyordu. Ve burada süsleniyordu. Ve burada oynuyordu."

Akrabaları ve arkadaşları ona iyi öğütler verdiler. "O ölmedi," dediler. "Neden kendinle yol almalısın? Onu mutlaka bulacaksın.
Cesaretini topla ve onu ara. Cesur ve kararlı bir adam için hiçbir şey imkansız değildir." Ve onu zorladıklarında, Hariswami birkaç gün sonra
kalbini topladı.

Şunu düşündü: "Bütün servetimi Brahmanlara vereceğim ve sonra
kutsal yerlere doğru dolaşacağım. Böylece günahlarımı yıpratacağım ve günahlarım gittiğinde, belki de gezilerimde sevgilimi bulacağım." Böylece
kalktı ve yıkandı.

Ertesi gün yiyecek ve içecek sağladı ve Brahmanlar için büyük bir ziyafet
hazırladı ve onlara dindarlığı dışında sahip olduğu her şeyi verdi. Sonra
karısını bulmayı umarak kutsal yerlere doğru dolaşmaya başladı.

Gezerken, yaz ona bir aslan gibi geldi, kavurucu güneş ağzını, güneş ışınları yelesini. Ve sıcak rüzgar esti, eşlerinden ayrılan yolcuların
iç çekişleriyle daha da sıcaklaştı. Ve
sarı çamur kurudu ve çatladı, sanki göller nilüferlerinin
kaybıyla
kalpleri kırılmış gibiydi. Ve cıvıldayan kuşlarla dolu ağaçlar
baharın yokluğuna hayıflanıyor gibiydi ve solan yaprakları
sıcakta kuruyan dudaklar gibiydi.

Bu sırada Hariswami sıcaktan ve karısının
kaybından, açlıktan, susuzluktan ve yorgunluktan dolayı sıkıntı çekiyordu. Ve yiyecek ararken
bir köye geldi. Orada Lotus-belly adında bir Brahman'ın
evinde yemek yiyen birçok Brahman gördü ve kapının pervazına yaslandı,
konuşamaz ve hareketsiz.

Sonra o dindar Brahman'ın iyi karısı ona acıdı ve şöyle düşündü:
"Açlık ağır bir yüktür. Herkesi hafifletir. Kapıda başı eğik duran şu aç adama bakın. Uzak bir ülkeden gelmiş dindar bir adama benziyor ve yorgun. Bu yüzden benim beslemem için uygun bir kişi."

Böylece iyi kadın eline mükemmel pirinç, eritilmiş tereyağı ve şekerle dolu bir tabak aldı ve nazikçe ona verdi. Ve şöyle dedi: "Göletimizin kenarına git ve ye."

Kadına teşekkür etti, tabağı aldı, biraz uzaklaştı ve onu göletin kenarındaki bir incir ağacının altına koydu. Sonra ellerini ve ayaklarını gölette yıkadı, ağzını çalkaladı ve sevinçle güzel yemeği yemeye yaklaştı.

O anda bir şahin ağaca kondu, gagasında ve pençelerinde siyah bir yılan taşıyordu. Ve yılan şahinin pençesinde öldü ve
ağzı açıldı ve bir zehir akışı dışarı çıktı. Bu zehir
yemek tabağına düştü.

Ama Hariswami bunu görmedi. Aç bir şekilde geldi ve hepsini yedi. Ve
hemen zehirin korkunç etkilerini hissetti. Kekeledi:
"Ah, kader ters gittiğinde, her şey ters gider. Hatta bu pirinç
ve süt ve eritilmiş tereyağı ve şekerlenmiş şeker bile
benim için zehirdir." Ve sendeleyerek Brahman'ın karısına gitti ve dedi ki: "Ah, Brahman'ın
karısı, bana verdiğin yemekten zehirlendim. Hemen bir zehir
doktoru getir. Aksi takdirde bir Brahman'ın katili olacaksın."

Ve iyi kadın çok telaşlanmıştı. Ama bir zehir
doktoru bulmak için koşarken, Hariswami gözlerini çevirdi ve öldü. Böylece, suçlu olmasa da, gerçekten yardımsever olsa da,
zavallı kadın, misafirini öldürdüğünü düşünen öfkeli Brahman tarafından kınandı. Gerçekten iyi bir eylemden dolayı haksız yere suçlandı.
Bu yüzden morali bozuldu ve hac yolculuğuna çıktı.

Bu hikayeyi anlattıktan sonra, cin şöyle dedi: "Ey Kral, Brahman'ı kim öldürdü? Yılanı mı, şahini mi, yoksa ona yemeği veren kadını mı, yoksa
kocasını mı? Bu, ölüm tanrısının huzurunda tartışıldı,
ama karar veremediler. Bu yüzden, ey Kral, diyorsun. Brahman'ı kim öldürdü? Eğer biliyorsan ve gerçeği söylemiyorsan, laneti hatırla."

Sonra kral sessizliğini bozdu ve şöyle dedi: "Cinayeti kim işledi? Yılan
suçlanamaz, çünkü düşmanı tarafından yeniyordu ve kendine
yardım edemiyordu. Şahin açtı ve hiçbir şey görmedi. O suçlanamazdı.
Ve beklenmedik bir şekilde gelen bir misafire
yemek veren hayırsever insanlardan birini veya ikisini nasıl suçlayabilirsiniz? Oldukça erdemliydiler ve
suçlanamazlar. Bence ölü adamın kendisi suçludur,
çünkü diğerlerinden birini suçlamaya cesaret etti."

Goblin bunu duyduğunda, kralın omzundan atladı ve
sissoo ağacına kaçtı. Ve kral onu yakalamaya kararlı bir şekilde tekrar peşinden koştu.

ON ÜÇÜNCÜ GOBLİN

_Hırsıza Büyük Bağlılık Gösteren Kız. Ağladı mı yoksa güldü mü?_

Sonra kral sissoo ağacına geri döndü, goblini
omzuna aldı ve başladı. Ve yürürken, goblin ona şöyle dedi:
"Ey Kral, sana başka bir hikaye anlatacağım. Dinle."

Devlerin yok edicisi Rama'nın başkenti olan Ayodhya adında bir şehir var. Bu şehirde, dünyayı bir duvarın şehri koruduğu gibi koruyan Hero-banner adında güçlü kollu bir kral yaşıyordu. Hükümdarlığı sırasında şehirde Jewel adında büyük bir tüccar yaşıyordu. Karısının adı Pleasant'tı ve Pearl adında bir kızı dualarına verildi.

Kız babasının evinde büyüdükçe, doğal erdemleri de gelişti: güzellik, çekicilik ve tevazu. Ve böylece genç bir kadın oldu. Şimdi, gençliğinde, sadece büyük tüccarlar tarafından değil, krallar tarafından bile evlenme teklifinde bulunuldu. Ama ihtiyatlıydı ve erkeklerden hoşlanmıyordu.
Eğer kocası olsaydı, bir tanrıyı sevmezdi. Evliliğinden söz edildiğini duyduğunda bile ölmeye hazırdı. Bu yüzden babası bu konuda sessiz kaldı, ona olan şefkatli sevgisi onu üzse de. Ve
hikaye Ayodhya'nın her yerinde biliniyordu.

Bu sırada tüm vatandaşlar hırsızlar tarafından yağmalanıyordu ve Kral Hero-banner'a şu sözlerle dilekçe verdiler: "Ey Kral, her gece hırsızlar tarafından yağmalanıyoruz ve onları yakalayamıyoruz. Majesteleri ne yapacağımıza karar vermelisiniz." Böylece kral, hırsızları aramak için şehrin etrafına gece bekçileri yerleştirdi.

Bekçiler tüm aramalarına rağmen hırsızları yakalayamayınca,
kral kılıcını aldı ve geceleri tek başına dolaştı. Ve
sessiz adımlarla bir duvar boyunca sürünen, sık sık arkasına
korkulu bakışlar atan bir adam gördü. Kral, bunun şehri tek başına
soymuş hırsız olduğuna karar verdi ve ona doğru yürüdü. Ve hırsız ona kim olduğunu sordu. Kral şöyle cevap verdi: "Ben bir hırsızım."

Sonra hırsız neşeyle şöyle dedi: "İyi! Sen benim dostumsun. Evime gel. Sana bir dost gibi davranacağım." Böylece kral kabul etti ve hırsızla birlikte bir koruda saklı ve bir duvarla korunan, hoş ve güzel şeylerle dolu, parlayan mücevherlerle dolu bir eve gitti. Orada
hırsız krala bir koltuk teklif etti ve iç odaya geçti.

O anda odaya bir hizmetçi kız girdi ve krala şöyle dedi:
"Majesteleri, neden ölümün ağzına geldiniz? Bu harika
hırsız size kötülük yapmak niyetiyle dışarı çıktı. Kesinlikle
hain. Hemen gidin."

Böylece kral hızla uzaklaştı, şehre döndü ve bir asker birliği topladı. Bu askerlerle birlikte gidip hizmetçi kızın olduğu
evi kuşattı. Hırsız evin kuşatıldığını gördüğünde ihanete uğradığını anladı ve bir adam gibi savaşmak ve ölmek için dışarı çıktı. İnsanüstü bir cesaret gösterdi. Fillerin gövdelerini, atların bacaklarını ve insanların başlarını kesti; ve tek başınaydı, sadece kılıcı ve kalkanı vardı. Kral ordusunun yok edildiğini gördüğünde, kendisi öne
koştu.

Kral bilimsel bir kılıç ustasıydı, bu yüzden bileğini çevirerek kılıcı ve hançeri hırsızın elinden uçurdu. Sonra kendi kılıcını fırlattı, hırsızla güreşti, onu yere attı ve
canlı ele geçirdi.

Ertesi sabah hırsız, kazığa oturtulmak üzere idam yerine götürüldü ve davullar çalındı. Ve tüccarın kızı Pearl, onu balkonundan gördü. Her tarafı kanlı ve tozlu olmasına rağmen, aşktan delirdi
, babasını buldu ve ona dedi ki: "Baba, idama götürülen o hırsızla evleneceğim. Onu kraldan
kurtarmalısın. Aksi takdirde onunla birlikte öleceğim."

Ama babası dedi ki: "Ne demek istiyorsun kızım? O hırsız vatandaşların
her şeyini çaldı ve kralın adamları onu öldürecek.
Onu kraldan nasıl kurtarabilirim? Ayrıca, ne saçmalıyorsun?" Ama babası onu azarladıkça, o daha da kararlı hale geldi. Ve
kızını sevdiği için krala gitti ve hırsızın serbest bırakılması için
sahip olduğu her şeyi teklif etti.

Ama kral milyonların cazibesine kapılmadı. Hayatını
tehlikeye atarak ele geçirdiği her şeyi çalan hırsızı serbest
bırakmayacaktı. Böylece baba üzgün bir şekilde eve döndü. Ve kız, akrabalarının
argümanlarına kulak asmadan, bir banyo yaptı, bir sedyeye girdi ve onunla birlikte ölmek için
hırsızın ölüm mahalline gitti. Ailesi ve
akrabaları onu ağlayarak takip etti.

O anda cellatlar hırsızı kazığa geçirdiler.
Hayatı tükenirken, kızı ve onunla birlikte olan insanları gördü ve hikayesini öğrendi.
Sonra gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı, ama dudaklarında bir gülümsemeyle öldü.

Sadık kız, hırsızın cesedini kazıktan aldı ve
kendisini yakmak için ateşe çıktı. Ama kutsanmış tanrı Şiva mezarlıkta görünmez bir şekilde
kaldı ve o anda gökyüzünden konuştu: "Ey sadık
karı, seçtiğin kocaya olan sadakatinden memnunum.
Benden istediğin iyiliği seç."

Kız, lütufkar tanrıya taptı ve lütfunu seçti: "Ey mübarek
olan, babamın oğlu yok. Yüz tane olsun. Aksi takdirde, ben gittiğimde
çocuksuz hayatı sona erecek."

Ve tanrı gökyüzünden tekrar konuştu: "Ey sadık eş, babanın
yüz tane oğlu olacak. Ama başka bir lütuf seç. Senin gibi
sadık bir kadın, istediğin küçük şeyden daha fazlasını hak ediyor."

Sonra dedi ki: "Ey Tanrım, eğer senin lütfunu kazandıysam, bu kocam
yaşasın ve her zaman iyi bir adam olsun."

Görünmez Şiva gökyüzünden konuştu: "Öyle olsun. Kocan
sağlıklı ve iyi olacak. İyi bir adam olacak ve Kral Kahraman-bayrak
ondan memnun olacak."

Sonra hırsız hemen ayağa kalktı, sağ ve iyi. Ve tüccar Mücevher
çok sevindi ve şaşırdı. İnci'yi ve damadı olan hırsızı alıp sevinçli akrabalarıyla birlikte evine gitti ve sahip olacağı oğullarının şerefine kendi zevki kadar büyük bir ziyafet verdi.

Ve kral hikayeyi öğrendiğinde memnun oldu ve hırsızın olağanüstü cesaretini takdir ederek onu hemen general olarak atadı. Hırsız düzeldi, tüccarın kızıyla evlendi ve onunla
mutlu bir şekilde, erdeme adanmış bir şekilde yaşadı.

Cin bu hikayeyi anlattıktan sonra krala laneti hatırlattı ve şöyle dedi: "Ey kral, kazıktaki hırsız tüccarın kızının babasıyla yaklaştığını gördüğünde ağladı mı yoksa güldü mü? Bana söyle."

Ve kral cevap verdi: "Şunu düşündü: Bu tüccara özverili dostluğu için geri dönemem.' Bu yüzden kederden ağladı.
Ve ayrıca düşündü: Bu kız neden kralları reddediyor ve
benim gibi bir hırsıza aşık oluyor? Kadınlar ne kadar garip!' Bu yüzden
şaşkınlıktan güldü. "

Goblin bunu duyduğunda, hemen kralın omzundan
kayarak evine kaçtı. Fakat kral yılmadı.
Onu sissoo ağacına kadar takip etti.

ON DÖRDÜNCÜ GOBLİN

_İstediği Zaman Kadına Dönüşen Adam. Karısı onun muydu yoksa diğer adamın mıydı?_

Böylece kral daha önce olduğu gibi sissoo ağacının altına geri döndü, goblini omzuna
aldı ve keşişe doğru yürüdü. Ve yürürken,
goblin krala bir hikaye anlattı.

Nepal'de Shivapur adında bir şehir vardı. Uzun zaman önce
Glory-banner adında bir kral orada yaşıyordu ve bu ismi hak ediyordu.
Hükümetin yükünü
Bilgelik Okyanusu adlı danışmanına bıraktı ve
kendini karısı Moonbright ile zevk dolu bir hayata adadı.

Zamanla, Ay Işığı adında bir kızları oldu, erkeklerin
gözlerine ay ışığı kadar hoş geliyordu. Büyüdüğünde, Bir gün
ilkbaharda hizmetçileriyle birlikte bahçedeki bir festivale gitti.

Orada, festivale gelen
Zengin'in oğlu olan Master-mind adlı bir Brahman genç tarafından görüldü. Onun bir kolunu havaya kaldırarak
çiçek kopardığını görünce, aşktan deliye döndü.
Kalbini neşeli kız
tutsak etti ve artık
zihninin efendisi değildi.

Şöyle düşündü: "O, bahar çiçeklerini bizzat koparan aşk tanrıçası mı? Yoksa buraya bahara tapınmak için gelen bir orman tanrıçası mı?"

Sonra prenses onu, yeni bir aşk tanrısı gibi gördü. Gözleri ona düştüğü anda, çiçeklerini ve hatta
kendi uzuvlarını unutarak aşık oldu. Birbirlerine bakarken, bir resimdeki insanlar gibi
aşka dalmışken, büyük bir acı feryadı yükseldi. Başlarını kaldırıp sorunun ne olduğunu anlamaya çalıştılar ve tam o sırada, başka bir deli filin kokusuyla
çıldırmış, zincirini
kırmış bir fil geldi,
yolundaki insanları ezdi. Sürücüsünü atmıştı ve
koşarken ankus boynundan sarkıyordu. Ve herkes dehşet içinde kaçtı.

Ama genç Usta-zihin aceleyle koştu ve prensesi
kollarına aldı. Ve korku, sevgi ve alçakgönüllülük karışımıyla prensesi
filin yolundan uzağa taşırken yarı kucakladı. Sonra halkı yavaş yavaş toplandı ve saraya gitti, gence baktı ve aşk ateşiyle yandı.

Ve genç bahçeden eve gitti ve şöyle düşündü: "Yaşayamam, onsuz bir an bile var olamam. Tam bir düzenbaz olan öğretmenim Root'tan yardım istemeliyim." Ve böylece gün yavaş yavaş geçti.

Ertesi sabah öğretmeni Root'a gitti ve onu sürekli arkadaşı Moon'la birlikte buldu. Yaklaştı, eğildi ve arzusunu söyledi. Ve öğretmen güldü ve ona yardım edeceğine söz verdi.

Böylece o harika düzenbaz ağzına sihirli bir hap koydu ve böylece kendini
yaşlı bir Brahman'a dönüştürdü. İkinci bir hapı da Usta-zihnin ağzına koydu ve bu onu
güzel bir kıza dönüştürdü. Sonra o düzenbazların prensi onu
kralın yanına götürdü ve şöyle dedi: "Ey Kral, bu kız benim tek oğlumla evlenmek için uzun bir
yoldan geldi. Ama oğlum gitti ve ben onu aramaya
gidiyorum. Lütfen kızı sakla. Çünkü sen oğlumu ararken
güvenilecek bir koruyucusun."

Kral bir lanetten korktu, bu yüzden bunu yapacağına söz verdi. Ve kızını çağırarak şöyle dedi: "Kızım, bu kızı odanda tut ve
seninle yaşamasına izin ver." Böylece kız Brahman genç Usta-zihni kız formunda kendi dairesine götürdü.

Root gittiğinde, Master-mind kız formunda sevgilisiyle yaşadı ve birkaç gün içinde onu kız arkadaşlarının yaptığı gibi samimi ve sevgi dolu bir şekilde tanıdı. Sonra onun kanepede
döner gibi kıvrandığını gördüğünde, bir akşam prensese sordu: "Sevgili kızım,
neden günden güne solgun ve zayıf oluyorsun, sanki sevgilinden ayrılmış gibi
üzülüyorsun? Söyle bana. Neden benim gibi sevgi dolu, masum bir kıza güvenmiyorsun? Eğer
söylemezsen, kendimi aç bırakacağım."

Ve prenses ona güvendi ve biraz tereddüt ettikten sonra şöyle dedi: "Sevgili kızım, neden sana güvenmeyeyim? Dinle. Sana söyleyeceğim. Bir gün
bahçedeki bahar festivaline gittim. Orada yakışıklı bir Brahman genç gördüm, ay kadar güzel ama o kadar da soğuk değildi,
görünüşü aşkımı
ateşledi. Çünkü bahar mevsiminin yaptığı gibi bahçeyi süslüyordu.
Hevesli gözlerim yüzünde şölen yaparken, zincirini kırmış büyük bir çılgın fil
kurak mevsimde kara bir bulut gibi
hızla ve gürleyerek yanımızdan geçti. Hizmetçilerim dehşet içinde dağıldılar ve ben
çaresizdim. Ama Brahman genç beni kollarına aldı ve
uzaklara taşıdı. Sanki bir sandalet banyosunda, bir nektar akıntısındaydım.
Ona dokunduğumda nasıl hissettiğimi
anlayamıyorum. Şu anda hizmetçilerim etrafımda toplandılar ve
çaresizce buraya getirildim. Sanki
cennetten yeryüzüne düşmüşüm gibi hissettim. O günden beri düşüncelerimde sevgili koruyucumu
yanımda görüyorum. Onu rüyalarımda kucaklıyorum. Daha fazla söze ne gerek var? Zamanı
geçiriyorum, sürekli onu ve sadece onu düşünerek. Hayatımın efendisinden
ayrılığın ateşi beni gece gündüz yutuyor."

Üstat-zihin bu hoş sözleri duyduğunda, sevindi ve
kendini mutlu saydı. Ve kendini açığa vurma zamanının geldiğini düşünerek,
ağızından hapı aldı ve doğal formunu açığa vurdu. Ve dedi ki: "Güzel kız, ben bahçede nazik bir bakışla satın alıp köleleştirdiğin kişiyim. Senden ayrılmaktan hastaydım; bu yüzden
bir kız formuna büründüm ve buraya geldim. Şimdi cenneti sevgi dolu bir bakışla aşk işkencesi çeken kalbime getir."

Prenses hayatının efendisinin yanında olduğunu gördüğünde, aşk, hayret ve tevazu arasında kaldı ve ne yapması gerektiğini
bilmiyordu. Bu yüzden gizlice evlendiler ve orada en büyük
mutluluk içinde yaşadılar. Master-mind iki şekilde yaşıyordu. Gündüzleri ağzında hap olan bir kızdı, geceleri hapı olmayan bir adamdı.

Bir süre sonra Kral Glory-banner'ın kayınbiraderi kızını büyük bir ihtişamla danışman
Okyanus-Bilgeliği'nin oğlu olan bir Brahman'a verdi. Ve prenses Moonlight kuzeninin düğününe davet edildi ve amcasının evine gitti. Ve Master-mind kız formunda onunla birlikte gitti.

Danışmanın oğlu Master-mind'i güzel kız formunda gördüğünde,
aşkın oklarıyla korkunç bir şekilde vuruldu. Kalbi çalındı Sahte kız tarafından
ve karısıyla bile yalnız hissederek eve gitti. O
güzel yüzü düşünmek onu deli ediyordu. Babası onu
sakinleştirmeye çalıştığında, deliliğinden uyandı ve çılgınca arzusunu kekeleyerek dile getirdi. Ve babası, tüm bunların
başkasına bağlı olduğunu bilerek çok üzüldü.

Sonra kral hikayeyi öğrendi ve oraya geldi. Kral onun
durumunu görüp aşık olduğunu anlayınca şöyle dedi:
"Brahman tarafından bana emanet edilen kızı ona nasıl verebilirim?
Yine de onsuz aşık olarak on kat olacak ve ölecek. Ve eğer
ölürse, o zaman danışman olan babası da ölecek. Ve eğer danışman
yok olursa, krallığım yok olacak. Ne yapacağım?"

Danışmanlarına danıştı ve onlar şöyle dediler: "Majesteleri, bir kralın ilk görevi halkının erdemini korumaktır. Bu temel ilkedir ve danışmanlar arasında bu şekilde kurulmuştur. Danışman kaybolursa temel ilke kaybolur; o zaman erdem nasıl korunabilir? Bu durumda danışmanı oğlu aracılığıyla yok etmek günah olur. Erdemin kaybından kesinlikle kaçınmalısınız. Brahman'ın kızını danışmanın oğluna verin. Brahman geri döndüğünde, daha fazla önlem alınması gerekecektir."

Kral buna razı oldu ve sahte kızı danışmanın oğluna vereceğine söz verdi. Böylece Master-mind kız formunda prensesin odasından getirildi ve krala şöyle dedi: "Majesteleri, ben buraya belirli bir amaç için
birisi tarafından getirildim. Eğer beni başkasına
verirseniz, iyi ve güzel. Siz kralsınız. Doğru ve yanlış
size bağlı. Bugün onunla evleneceğim, ancak yalnızca bir şartla. Kocam
evlilikten hemen sonra gidecek ve altı ay hac yolculuğunda bulunana kadar
geri dönmeyecek. Aksi takdirde dilimi
ısıracağım. "

Böylece danışmanın oğlu çağrıldı ve o da sevinçle kabul etti.
Adamı hemen karısı yaptı, sahte karısını korunaklı bir odaya koydu ve
bir hac yolculuğuna çıktı. Böylece Üstat-zihin orada kadın formunda yaşadı.

Danışmanın oğlunun yakında döneceğini anladığında,
Üst-zihin geceleyin kaçtı. Ve Kök hikayeyi duydu ve tekrar
yaşlı bir Brahman'ın formuna büründü. Arkadaşı Moon'u aldı,
Glory-banner'a gitti ve saygıyla şöyle dedi: "Majesteleri, oğlumu getirdim. Lütfen bana gelinimi verin."

Kral bir lanetten korktu, bu yüzden şöyle dedi: "Brahman, gelininizin
nereye gittiğini bilmiyorum. Merhametli olun. Dikkatsizliğimin kefareti olarak, oğlunuza kendi kızımı vereceğim."

Yaşlı bir Brahman kılığında olan düzenbazların prensi öfkeyle reddetti. Fakat
kral sonunda onu ikna etti ve usulüne uygun olarak kızı Moonlight'ı, yaşlı Brahman'ın oğlu gibi davranan Moon ile evlendirdi.
Sonra Root, gelin ve damatla birlikte evine gitti.

Fakat sonra Master-mind geldi ve Root'un huzurunda, onunla Moon arasında büyük bir tartışma çıktı.

Master-mind dedi ki: "Moonlight bana verilmeli. Kızla önce öğretmenimin izniyle evlendim."

Moon dedi ki: "Aptal! Karım üzerinde ne hakkın var? Babası onu bana normal evlilikle verdi."

Böylece biri hileyle, diğeri zorla kazandığı prenses hakkında tartıştılar.
Ama bir karara varamadılar.

Ey Kral, söyle bana. O kimin karısı? Şüphelerimi gider ve
başınla ilgili anlaşmayı hatırla.

Sonra kral dedi ki: "Bence o, Moon'un meşru karısı. Çünkü
babası tarafından akrabalarının huzurunda normal şekilde onunla evlendirildi.
Akıllı adam onu ​​bir hırsız gibi gizlice evlendirdi. Ve
bir hırsız başkalarından bir şeyler aldığında, bu asla doğru değildir."

Goblin bunu duyduğunda, daha önce olduğu gibi evine geri döndü. Ve kral
amacına sadık kaldı. Tekrar geri döndü, goblini omzuna aldı ve sissoo ağacından yola çıktı.

ON BEŞİNCİ GOBLİN

_Peri Prensi Bulut-arabası ve Yılan Kabuğu-tepesi. Hangisi daha
özverili?_

Böylece kral goblinle birlikte yürüdü. Ve goblin dedi ki: "Ey kral,
benzeri hiç duyulmamış bir hikayeyi dinle."

Himalaya adında, tüm mücevherlerin bulunduğu bir dağ vardır. O
dağların kralıdır. Gururlu yüceliği her yerde şarkının temasıdır.
Güneşin kendisi bile zirvesini görmemiştir.

Zirvesinde, güneşin emanet olarak bıraktığı bir yığın güneş ışını gibi parlayan Altın Şehir adında bir şehir vardır. Bulut-bayrağı adında görkemli bir peri-kral
yaşamıştır. Sarayının bahçesinde atalarından kalma bir dilek ağacı vardı.

Kral Bulut-bayrağı, gerçekte bir tanrı olan ağaca tapmıştı ve
onun lütfu sayesinde Bulut-arabası adında bir oğlu olmuştu. Bu oğul
eski hayatlarını hatırladı. Gelecekte bir Buda olmaya mahkumdu.
Cömert, asil, tüm yaratıklara karşı merhametli ve
ebeveynlerine itaatkardı.

Büyüdüğünde, kral onu veliaht prens ilan etti, hem danışmanları hem de gençliğin olağanüstü erdemleri tarafından
ikna edildi.
Bulut-arabası veliaht prens iken, babasının danışmanları bir gün yanına gelip nazikçe şöyle dediler: "Veliaht prens, bahçendeki bu dilek ağacını her zaman onurlandırmalısın; çünkü tüm arzuları yerine getirir ve
hiç kimse tarafından alınamaz. Bize karşı olumlu bir tutum sergilediği sürece,
tanrıların kralı bizi fethedemez ve tabii ki başka hiç kimse de edemez."

Sonra Bulut-arabası şöyle düşündü: "Ah! Eskiden insanlar bu göksel
ağaca sahipti, ama ondan değerli bir meyve koparmadılar. Onlar
cimriydiler. Ondan sadece bir tür zenginlik için yalvardılar. Ve böylece
kendilerini ve büyük ağacı da aşağıladılar. Ama ben ondan kalbimdeki
isteği alacağım."

Bu düşünceyle asil yaratık babasının yanına gitti. O kadar büyük bir saygı gösterdi ki babasını sevindirdi, sonra babası rahatça oturduğunda fısıldadı: "Baba, sen de biliyorsun ki bu hayat denizinde tüm mallar, kendi bedenlerimiz de dahil olmak üzere, dalgalanan bir dalga gibi belirsizdir. Özellikle para geçicidir, belirsizdir, alacakaranlık şimşeği kadar değişkendir. Hayatta yok olmayan tek şey hizmettir. Bu, gelecek tüm çağlar boyunca ikiz tanıklar olan erdem ve şanı doğurur. Baba! Geçici nimetler uğruna neden böyle bir dilek ağacı tutuyoruz? Atalarımız ona sarılıp: Benimdir, benimdir' dediler. Peki şimdi neredeler? Onlar için ne, onlar için ne? O zaman, eğer bana emredersen, bu cömert dilek ağacından önemli olan tek meyveyi, başkalarına hizmetin meyvesini dileyeceğim." Babası nezaketle kabul etti ve Bulut-arabası dilek ağacına gidip şöyle dedi: "Tanrım, babalarımızın isteklerini yerine getirdin. Şimdi tek bir dileğimi yerine getir. Dünyadan yoksulluğu kaldır.
Bir bereket seninle olsun. Git. Seni muhtaç dünyaya veriyorum." Ve Bulut-arabası saygıyla eğilirken, ağaçtan bir ses geldi: "Beni terk ettiğin için gidiyorum." Ve dilek ağacı hemen gökten uçtu ve yeryüzüne o kadar çok para yağdırdı ki kimse yoksul kalmadı. Ve Bulut-arabasının evrensel iyilikseverlik ünü etrafa yayıldı.

Ancak tüm akrabalar kıskanç ve hasetliydi. Dilek ağacı olmadan Bulut-arabasını ve babasını kolayca yenebileceklerini
düşündüler ve krallığını elinden almak için savaşmaya hazırlandılar. Fakat
Bulut-arabası babasına dedi ki: "Baba, silahlarını alıp nasıl savaşabilirsin? Hangi yüce fikirli adam, sadece bu zavallı, ölümlü
beden uğruna akrabalarını öldürdükten sonra bir krallık ister? Krallığı terk edelim ve kendimizi tamamen erdeme adamak için bir yere gidelim. O zaman her iki dünyada da kutsanmış olacağız.
Ve bu zavallı akrabalar özlemini çektikleri krallığın tadını çıkarsınlar."

Ve Bulut-sancağı dedi ki: "Oğlum, krallığı sadece senin için istiyorum ve eğer onu hayırsever amaçlarla
terk edersen, bana ne faydası var? Ben yaşlı bir adamım."

Böylece Bulut-arabası krallığı terk etti ve babası ve annesiyle
Malabar tepelerine gitti. Orada bir münzevi inziva yeri inşa etti ve
anne ve babasını bekledi.

Bir gün, etrafta dolaşırken, orada Siddhaların kralı olarak yaşayan
All-wealth'in oğlu Dost-servet ile karşılaştı. Ve Bulut-araba
onunla konuştu ve onunla arkadaş oldu.

Sonra bir gün Bulut-araba koruda tanrıça Gauri'ye adanmış bir türbe gördü ve oraya girdi. Ve kız arkadaşlarıyla çevrili ve Gauri'nin şerefine
ud çalan ince, güzel bir kız gördü. Geyik onun müziğini ve şarkısını, sanki gözlerinin kendilerinden daha güzel olmasından
utanmışçasına hareketsiz bir şekilde dinledi.
Bulut-araba ince kızı gördüğünde, kalbi coşkuyla doldu.

Ve ona bahçeyi bahar zamanı gibi güzelleştirmiş gibi göründü.
Üzerine garip bir özlem çöktü. Öyle çaresiz kaldı ki
arkadaşları alarma geçti.

Sonra Bulut-araba arkadaşlarından birine sordu: "İyi kızım, arkadaşının
tatlı adı ne? Hangi aileyi süslüyor?"

Ve arkadaş dedi ki: "Bu Sandal, Dost-zenginliğinin kız kardeşi ve Siddhalar kralının kızı." Sonra onunla birlikte gelen bir keşişin oğlundan Bulut-Arabası'nın adını ve ailesini içtenlikle sordu. Sonra Sandal'a gülümsemelerle noktalanan sözlerle konuştu: "Canım, neden peri prensine misafirperverlik göstermiyorsun? O, tüm dünyanın onurlandırmaktan mutluluk duyacağı bir
misafir."

Ama utangaç prenses, yere bakan gözlerle sessiz kaldı. Sonra arkadaş dedi ki: "Utanıyor. Benden misafirperver bir selam kabul et."
Ve ona bir çelenk verdi.

Aşık olmuş olan Bulut-Arabası çelengi aldı ve Sandal'ın boynuna
taktı. Ve ona verdiği sevgi dolu, yan bakış
bir başka mavi nilüfer çelengi gibi görünüyordu. Böylece tek kelime etmeden
kendilerine söz verdiler. Sonra bir hizmetçi kız geldi ve prensese dedi ki: "Prenses, annen seni hatırlıyor. Hemen gel." Ve yavaşça gitti, sevgilisinin yüzünden tutkulu bir bakış çektikten sonra, Aşk'ın oku bir yol
bırakmıştı. Ve Bulut-arabası onu düşünerek
inzivaya gitti; hayatının efendisinden ayrı kalmaktan hasta olan o, annesini
gördü, sonra sendeleyerek yatağına gitti ve üzerine düştü. Gözleri, içindeki aşk ateşinin dumanıyla
körleşmişti, uzuvları
ateşle savruldu, gözyaşları döktü. Ve arkadaşları onu sandaletle meshetseler ve lotus yapraklarıyla yelpazeleseler de, yatağında veya bir arkadaşının
kucağında veya yerde dinlenemedi.

Sonra gün tutkulu kızıl alacakaranlıkla kaçıp gittiğinde ve
ay gülen Doğu'nun yüzünü öpmek için yaklaştığında, hayattan
ümidini kesti ve tüm aşkına rağmen
tevazusu ona bir mesaj göndermesine izin vermedi. Ama bir şekilde geceyi atlattı. Ve Bulut-arabası da
ayrılığın acısını çekiyordu. Yatağında bile
Aşk'ın eline düşmüştü. Tutkusu çok yeni olmasına rağmen
çoktan solgunlaşmıştı. Utanç onu sessiz tutsa da, bakışları aşkın
sancılarını anlatıyordu. Ve böylece geceyi geçirdi.

Sabah kalktı ve Gauri'nin türbesine gitti. Ve arkadaşı, keşişin oğlu onu takip etti ve onu teselli etmeye çalıştı.
O anda
sevgili Sandal evinden tek başına çıktı, çünkü
ayrılığa dayanamadı ve hayatını
orada sonlandırmak için o ıssız yere süründü.

Sevgilisini bir ağacın arkasında görmedi ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde tanrıça Gauri'ye dua etti: "Ey tanrıça, bu hayatta Bulut-arabası'nı kocam olarak
sahip olamadığım için, başka bir hayatta
en sonunda kocam olmasını sağla."

Sonra giysisini tanrıçanın önündeki bir ashoka ağacının dalına bağladı ve haykırdı: "Ah, efendim! Ah, Bulut-arabası! Senin
iyiliğinin evrensel olduğunu
söylerler. Neden beni kurtarmadın?"

Ama giysisini boynuna takarken, gökyüzünden bir ses duyuldu: "Kızım, aceleci davranma. Bulut-arabası, perilerin
gelecekteki kralı, senin kocan olacak."

Ve Bulut-arabası gökten gelen sesi duydu ve arkadaşıyla birlikte
sevinçli sevgilisine yaklaştı. Arkadaşı kıza şöyle dedi: "İşte
tanrıçanın sana verdiği hediye." Ve Bulut-araba birden fazla
sevimli söz söyledi ve kendi eliyle giysiyi boynundan çözdü.

Sonra orada çiçek toplayan ve neler olduğunu
görmüş olan bir kız arkadaşı neşeyle geldi ve Sandal'ın mütevazı
gözleri yerdeki bir figürü izliyormuş gibi görünürken şöyle dedi: "Canım, seni
tebrik ediyorum. Dileğin gerçekleşti. Bugün Prens
Dost-servet, benim huzurumda Kral Tüm-servet'e, babana şöyle dedi:
Baba, tüm dünyadan onur duymayı hak eden, dilek ağacını
veren peri prensi burada ve ona onurlu bir misafir gibi davranmalıyız. Onun gibi başka bir damat bulamadık. O halde onu bir kızın incisi olan Sandal'ın hediyesiyle karşılayalım.' Ve
kral kabul etti ve kardeşin Dost-servet şu anda asil prensin
inziva yerine gitti. Sanırım evliliğiniz yakında gerçekleşecek. Bu yüzden odanıza gidin ve asil prensin
inziva yerine gitmesine izin verin."

Böylece yavaşça, mutlu bir şekilde ve sevgiyle gitti. Ve Bulut-araba
inziva yerine
hızla gitti. Orada Dost-servet'i selamladı ve mesajını duydu,
ve ona kendi doğumunu ve eski hayatını anlattı. Sonra Dost-servet
çok sevindi ve Bulut-arabanın ebeveynlerine de çok sevindiklerini söyledi.
Sonra eve gitti ve kendi ebeveynlerini de bu haberle mutlu etti.

Tam o gün Bulut-arabayı evine davet etti. Ve uygun şekilde büyük bir ziyafet
yaptılar ve peri prensi ve Sandal'ı orada evlendirdiler. Sonra Bulut-araba tamamen mutlu oldu ve gelini Sandal ile
biraz zaman geçirdi.

Bir gün, Dost-Zenginliği ile tepelerde zevk için yürüyüşe çıktı ve
deniz kıyısına geldi. Orada büyük kemik yığınları gördü ve Dost-servet'e sordu: "Bu kemik yığınları hangi yaratıklara aitti?" Kayınbiraderi Dost-servet merhametli prense dedi ki:
"Dinle, dostum. Sana hikayeyi kısaca anlatacağım."

Uzun zaman önce yılanların annesi Kadru, rakibi
Vinata, büyük kuş Garuda'nın annesiyle bir bahse girdi. Bahsi kazandı ve
rakibini köleleştirdi. Şimdi Garuda'nın öfkesi, annesini kölelikten kurtardıktan sonra bile devam etti.
Kadru'nun yavruları olan yılanların yaşadığı yeraltı dünyasına gidip onları yemeye devam etti. Bazılarını öldürdü,
diğerlerini ezdi.

Sonra yılanların kralı Vasuki, eğer tüm yılanlar böyle öldürülürse zamanla her şeyin kaybolacağından korktu. Bu yüzden Garuda ile bir anlaşma yaptı. Dedi ki: "Ey kuşların kralı, her gün güney denizinin kıyısına senin yemen için bir yılan göndereceğim. Ama sen asla yeraltı dünyasına bir daha giremeyeceksin. Tüm yılanlar bir anda öldürülse sana ne faydası olur?" Ve Garuda kendi çıkarını düşünerek kabul etti.

O zamandan beri Garuda her gün Vasuki'nin buraya, deniz kıyısına gönderdiği yılanı yiyor. Ve yenen yılanlardan kalan bu kemik yığınları zamanla düzenli bir dağ oluşturdu.

Bulut-arabası bu hikayeyi Dost-zenginliğinin dudaklarından duyduğunda, derinden üzüldü ve şöyle dedi: "Dostum, kendi tebaasını düşmanlarına bilerek kurban eden o kral Vasuki gerçekten de zavallıdır. O bir korkaktır. Bin başı var ama tek bir ağız bulup da: Ey Garuda, önce beni ye' diyemiyor. Nasıl olur da Garuda'dan kendi ırkını yok etmesini dileyecek kadar
kötü olabilir? Ya da göksel kuş Garuda
nasıl böyle bir suç işleyebilir? Ah, küstahça bir çılgınlık!"

Böylece asil Bulut-arabası o gün zavallı
bedenini en azından bir yılanın hayatını kurtarmak için kullanmaya karar verdi. O anda
Dost-servet'in babası tarafından gönderilen bir kapıcı onları eve çağırmak için geldi. Ve Bulut-arabası şöyle dedi: "Önce sen git. Ben de seni takip edeceğim." Böylece
Dost-servet'i kovdu ve kendisi orada kaldı.

Umduğu şeyi beklerken etrafta dolaşırken, uzaktan acıklı bir ağlama sesi duydu. Biraz ilerledi ve
yüksek bir kayanın yakınında kederli, yakışıklı bir genç gördü. O anda
bir polis memuruna benzeyen bir yaratık tarafından terk edilmişti ve yaşlı, ağlayan
annesini nazikçe geri dönmeye ikna ediyordu. Ve Bulut-arabası kim olduğunu bilmek istiyordu. Bu yüzden saklandı ve dinledi, kalbi
acımayla
eridi.

Yaşlı anne kederle eğildi ve genç için ağıt yakmaya başladı. "Ah, Kabuk-tepe! Ah, erdemli oğlum, emek ve acıyı saymazsak okşadığım! Ah, oğlum, biricik oğlum! Seni
bir daha nerede
göreceğim? Ah, sevgilim! Parlak yüzün gittiğinde, yaşlı baban
kara bir umutsuzluğa düşecek. O zaman nasıl yaşayabilir?
Nazik vücudun güneş ışınlarından
zarar görüyor. Garuda tarafından
yenilmenin sancılarına nasıl dayanabilir? Ah, talihsiz kaderim! Yaratıcı ve yılan-kral neden geniş yılan-dünyasından tek oğlumu seçti ve
onu ele geçirdi?"

Ve ağıt yakarken, genç, oğlu, şöyle dedi: "Anne, yeterince mutsuzum. Bana daha fazla işkence etmenin sebebi ne? Eve dön. Son kez senin önünde eğiliyorum. Garuda'nın gelme zamanı geldi."

Ve anne haykırdı: "Ah, ah bana! Oğlumu kim kurtaracak?" Ve
çılgınca etrafına baktı ve yüksek sesle ağladı.

Bu Bulut-arabası, gelecekteki Buda, bütün bunları gördü ve duydu. Ve derin bir
acımayla düşündü: "Ah! Bu, Garuda'nın yemesi için Vasuki tarafından buraya gönderilen Kabuk-tepesi adında bir yılan. Ve bu da büyük sevgisinden dolayı onu takip eden annesi. O, onun tek oğlu ve acı ve acı bir ızdırap içinde yas tutuyor. Böyle bir acı içinde birini kurtarmazsam, bir gün zaten yok olacak bir beden pahasına
işe yaramaz hayatıma sonsuza dek lanet okurum."

Böylece Bulut-arabası sevinçle yaklaştı ve yaşlı anneye dedi ki:
"Yılan-anne, oğlunu kurtaracağım. Ağlama. "

Ama yaşlı anne bunun Garuda olduğunu düşündü ve bağırdı: "Ey
Garuda, beni ye! Beni ye!"

Sonra Kabuk-tepesi dedi ki: "Anne, bu Garuda değil. Korkma.
Ay gibi duygularımızı yatıştıran biriyle,
korkmuş Garuda arasında ne kadar da büyük bir fark var."

Ve Bulut-arabası dedi ki: "Anne, ben bir periyim, oğlunu kurtarmaya geldim.
Onun giysisini giyeceğim ve kendi bedenimi aç kuşa sunacağım.
Oğlunu alıp evine git."

Ama yaşlı anne dedi ki: "Hayır, hayır. Sen benim için bir oğuldan daha fazlasısın. Senin gibilerin bizim gibilere acıdığını düşünmek!"

Ve Bulut-arabası cevap verdi: "Anne, yalvarırım beni hayal kırıklığına uğratma."
Ama ısrar ettiğinde, Kabuk-tepesi dedi ki: "Asil varlık, kesinlikle merhamet gösterdin, ama senin pahasına
bedenimi kurtarmak istemiyorum. Bir inci pahasına sıradan bir taşı kim kurtarır?
Dünya benim gibi sadece kendilerine merhamet eden yaratıklarla dolu. Ama senin gibi tüm dünyaya merhamet eden yaratıklar
çok nadir. Ah, dindar varlık, Kabuk-muhafızlarının saf ailesini, karanlık noktanın ayda diski lekelediği gibi lekeleyemem."

Sonra Kabuk-tepesi annesine dedi ki: "Anne, bu ıssız
yerden geri dön. Yılanların kanıyla ıslanmış kurban kayasını, Ölümün korkunç oyuncağını görmüyor musun? Bir an için kıyıya gidip orada Tanrı Şiva'ya ibadet edeceğim. Ve ben Garuda gelmeden
hemen döneceğim."

Böylece Kabuk-tepesi annesinden veda etti ve Şiva'ya ibadet etmeye gitti. Ve
Bulut-arabası düşündü: "Eğer Garuda bu aralıkta gelirse,
mutlu
olurum."

Sonra ağaçların kuşların kralının
sallanan kanatlarının
yaptığı rüzgara karşı kendilerini sertleştirdiğini gördü. "Garuda geliyor," diye düşündü ve hayatını bir başkası için
vermek için istekli bir şekilde kurban kayasına
tırmandı.

Ve Garuda hemen asil yaratığın üzerine atıldı ve onu
gagasındaki kayadan kaldırdı. Bulut-arabasının kanı akarken ve mücevher alnından düşerken, Garuda onu alıp
Malabar tepelerinin zirvesinde yemeye başladı. Ve o
yenirken, Bulut-arabası düşündü: "Gelecekteki her yaşamımda
bedenim birine bir iyilik yapabilir. Önce bir iyilik yapmadan cennete ve kurtuluşa ulaşamam." Sonra cennetten peri prensinin üzerine bir çiçek yağmuru yağdı.

O anda alnındaki kanlı mücevher karısı Sandal'ın önüne düştü. Kadın bu görüntü karşısında acı çekti ve kayınvalidesi ve kayınpederi yakınlarda olduğu için gözyaşlarıyla mücevheri onlara gösterdi. Ve onlar
oğullarının mücevherini görünce endişelendiler ve bunun ne anlama geldiğini merak ettiler. Sonra Kral Bulut-bayrağı sihirli sanatlarıyla gerçeği keşfetti
ve kraliçesiyle birlikte Bulut-arabasının karısı Sandal ile koşmaya başladılar.

O anda Kabuk-tepesi Şiva'ya ibadetinden döndü. Kayanın kanla
le kaplı olduğunu gördü ve haykırdı: "Yazıklar olsun bana, zavallı günahkar!
Elbette o asil, merhametli yaratık bedenini benim yerime Garuda'ya verdi.
Onu bulmalıyım. Düşmanım bu yüce varlığı nereye götürdü? Eğer onu canlı bulursam, o zaman rezillik bataklığına batmayacağım." Bu yüzden ağlayarak geniş kan izini takip etti.

Şimdi Garuda, Bulut-arabasının yenilirken mutlu olduğunu fark etti ve şöyle düşündü: "Bu garip, büyük bir varlık olmalı, çünkü
ben onu yerken mutlu oluyor. O ölmedi ve ondan geriye kalanlar
sevinçle coştu. Ve bana lütufkar, iyiliksever bir bakış attı. Kesinlikle o bir yılan değil, büyük bir ruh. Onu yemeyi bırakacağım ve ona soracağım."

Ama düşünürken Bulut-arabası şöyle dedi: "Ey kuşların kralı, neden
duruyorsun? Üzerimde hala biraz et ve kan var ve senin
doymadığını görüyorum. Lütfen yemeye devam et."

Kuşların kralı bu dikkat çekici sözleri duyduğunda şöyle dedi: "Sen
yılan
değilsin. Bana kim olduğunu söyle."

Ama Bulut-arabası onu dürtmeye devam etti: "Elbette ben bir yılanım.
Bu soru ne anlama geliyor? Yemeğine devam et. Hangi aptal bir şeye
başlayıp sonra durur?"

O anda Kabuk-tepeli uzaktan bağırdı: "Ey Garuda, büyük ve pervasız bir suç işleme. Bu ne çılgınlık? O bir yılan değil.
Ben yılanım."

Ve aralarından koştu ve telaşlı kuşa tekrar konuştu: "Ey
Garuda, bu ne çılgınlık? Başlığım ve
çatal dilim olduğunu görmüyor musun? Görünüşünün ne kadar nazik olduğunu görmüyor musun?"

Konuşurken, Bulut-arabasının karısı Sandal ve ailesi
aceleyle geldiler. Ve ailesi onun nasıl parçalandığını görünce, yüksek sesle
ağladılar ve ağıt yaktılar: "Ah oğlum! Ah Bulut-arabası! Ah merhametli sevgilim için, hayatını başkaları için veren!"

Ama haykırdıklarında: "Ah Garuda! Bu düşüncesizce
şeyi nasıl yapabildin?" diye sordu. Sonra Garuda pişmanlıkla doldu ve şöyle düşündü: "Ah! Nasıl
geleceğin bir Buda'yı yiyecek kadar delirebildim? Bu, hayatını başkaları için veren, ünü tüm dünyada
duyurulan
Bulut-arabası olmalı. Eğer o öldüyse, ben bir günahkarım ve
kendimi diri diri yakmalıyım. Günahın zehirli ağacının meyvesi neden
tatlı?"

Garuda böyle derin düşüncelere dalmışken, Bulut-arabası akrabalarının toplandığını, yere düştüğünü ve yaralarının acısından öldüğünü gördü.
Sonra, kederli anne babası yüksek sesle ağıt yakarken,
Kabuk-tepe kendini suçlarken, Sandal göğe baktı ve gözyaşlarıyla kekeleyerek, ona bu kocayı
lütfederek veren tanrıça Gauri'yi azarladı: "Ah, Anne! Bana
peri prensinin kocam olması gerektiğini söyledin, ama benim kaderim senin
yanlış konuşman."

Sonra Gauri görünür bir şekilde belirdi ve şöyle dedi: "Kızım, sözlerim
yanlış değil." Ve Bulut-arabasına bir kavanozdan nektar serpti.
Ve hemen ayağa kalktı, yaralanmamış ve öncekinden daha
güzel.

Hepsi tapınmak için eğilirken ve Bulut-arabası sadece tekrar eğilmek için
kalkarken, tanrıça şöyle dedi: "Oğlum, kendi bedenini bana hediye etmenden
memnunum. Kendi elimle seni perilerin kralı olarak meshediyorum." Ve o
Bulut-arabasını kavanozdan içkiyle meshetti ve sonra kayboldu,
ardından da topluluğun ibadeti geldi. Ve gökten gökten
göksel çiçekler
yağmurları düştü ve tanrıların davulları
cennette neşeyle çalındı.

Sonra Garuda saygıyla Bulut-arabasına şöyle dedi: "Ey Kral, senin insanüstü
karakterinden memnunum. Çünkü sen
benzersiz asaletle, evrenin her yerinde hayrete düşülecek,
cennetin duvarlarına yazılacak
tuhaf bir şey yaptın. Bu yüzden ben senin hizmetindeyim.
Benden dilediğini seç."

Asil yaratık Garuda'ya şöyle dedi: "Ey Garuda, tövbe etmelisin ve
bir daha yılan yememelisin. Ve daha önce yediklerini
şimdi sadece kemikler olanlara yeniden hayat vermelisin."

Ve Garuda şöyle dedi: "Öyle olsun. Bundan sonra yılan yemeyeceğim. Ve
yediklerim canlanacak."

Sonra kemiklerine kadar yenmiş olan tüm yılanlar aniden
ayağa kalktı. Ve Gauri'nin lütfu sayesinde tüm önde gelen periler
Bulut-arabasının harikulade eylemini hemen öğrendiler. Böylece hepsi
gelip ayaklarına kapandılar ve onu, Gauri'nin eliyle taze bir şekilde meshedilmiş olarak, sevinçli akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte Himalaya
dağlarına götürdüler. Orada Bulut-arabası babası, annesi ve karısı Sandal ve Arkadaş-serveti ve cömert
Kabuk-tepesiyle mutlu bir şekilde yaşadı. Ve mücevherlerle ışıldayan peri dünyasını yönetti.

Cin bu uzun ve garip hikayeyi anlattıktan sonra krala şöyle dedi:
"Ey Kral, söyle bana. Hangisi daha fedakardı, Bulut-arabası mı yoksa
Kabuk-tepesi mi? Eğer biliyorsan ve anlatmıyorsan, o zaman daha önce bahsettiğim lanet yerine gelecektir."

Ve kral dedi ki: "Bulut-arabanın yaptığında dikkate değer hiçbir şey yoktu.
O, geçmiş yaşamlarının deneyimleriyle buna hazırdı. Fakat
Kabuk-tepe övgüyü hak ediyor. Ölümden kurtuldu. Düşmanının
başka bir kurbanı daha vardı ve çok uzaktaydı. Yine de peşinden koştu ve bedenini
Garuda'ya sundu."

Goblin bunu duyduğunda, sissoo ağacına geri döndü. Ve
kral onu tekrar yakalamak için geri döndü.

ON ALTINCI GOBLİN

_Generalinin Karısına Olan Aşkından Ölen Kral; General Ölümünde
onu takip eder. Hangisi daha değerlidir?_

Sonra kral sissoo ağacının altına geri döndü, goblini daha önce olduğu gibi
omzuna koydu ve yola koyuldu. Ve goblin ona dedi ki: "Ey Kral, yorgunluğunu
gidermen için sana küçük bir hikaye daha anlatacağım. Dinle."

Uzun zaman önce Ganj kıyısında Altın Şehir adında bir şehir vardı,
bu kötü günlerde eski mükemmel erdemin dörtte biri hala oradadır. Şanlı adında bir kral vardı ve bu ismi hak ediyordu.
Cesareti dünyayı deniz kıyısı gibi taşmaktan korudu.

Bu kralın şehrinde büyük bir tüccar yaşıyordu,
Passion adında bir kızı vardı. Onu gören herkes aşık oluyor ve tutkuyla deliriyordu.

Genç bir kadın olduğunda, erdemli tüccar Kral
Glorious'a gidip şöyle dedi: "Majesteleri, üç dünyanın mücevheri olan bir kızım var ve evlenebilecek yaşta. Majestelerine danışmadan onu kimseye veremezdim. Çünkü siz dünyadaki tüm mücevherlerin
efendisisiniz. Lütfen onunla evlenin ve böylece beni yükümlülük altına sokun."

Böylece kral kendi Brahmanlarını onun niteliklerini incelemeleri için gönderdi. Fakat
Brahmanlar onun yüce güzelliğini gördüklerinde, endişelendiler ve şöyle düşündüler: "Kral onunla evlenirse, krallığı mahvolur. O sadece onu düşünür ve şüphesiz krallığını ihmal eder.
Bu yüzden onun iyi niteliklerini krala bildirmemeliyiz."

Böylece krala geri döndüler ve şöyle dediler: "Majesteleri, onun kötü nitelikleri var." Bu yüzden kral tüccarın kızıyla evlenmedi. Fakat tüccara kızını Force adında bir generale vermesini emretti. Ve o
kocasıyla birlikte evinde mutlu bir şekilde yaşadı.

Bir süre sonra bahar aslanı ormandan dans ederek geldi ve
kış filini öldürdü. Ve Kral Şanlı bahar festivalini görmek için bir filin sırtında
gitti. Ve erdemli kadınları içeride kalmaları konusunda uyarmak için davul çalındı. Aksi takdirde
onun güzelliğine aşık olurlardı ve aşk hastalığı beklenebilirdi.

Ama Tutku davulu duyduğunda, yalnız kalmak istemedi.
Kralın onu görebilmesi için balkona çıktı. O, baharın güney esintileriyle
yaydığı aşk alevi gibiydi. Ve kral onu gördü ve tüm varlığı sarsıldı. Onun güzelliğinin,
aşkın muzaffer bir oku gibi kalbinin derinliklerine battığını hissetti ve bayıldı.

Uşakları onu bilincine kavuşturdu ve şehre geri döndü. Orada soruşturmalar yaptı ve bunun daha önce reddettiği Tutku olduğunu öğrendi. Böylece ülkeden, onun kötü niteliklere sahip olduğunu söyleyen Brahmanları kovdu ve her gün onu özlemle düşündü.

Ve onu düşündükçe, aşk ateşiyle yandı ve gece gündüz
harcadı. Ve utançtan gizlemeye çalışsa da, sonunda kendisine soran sorumlu kişilere
acısının nedenini anlattı.

Dediler ki: "Acı çekme. Neden onu yakalamıyorsun?" Ama erdemli
kral bunu
yapmayacaktı.

Sonra General Force hikayeyi duydu. Geldi ve kralın ayaklarına eğildi ve dedi ki: "Majesteleri, o sizin kölenizin karısı, bu yüzden o sizin köleniz. Onu size kendi isteğimle veriyorum. Lütfen
karımı alın. Ya da daha iyisi, onu burada, sarayda bırakacağım. O zaman
onunla evlenirseniz sizi suçlayamayız." Ve general yalvardı ve
ısrar etti.

Fakat kral öfkelendi ve şöyle dedi: "Ben bir kralım. Nasıl böyle kötü bir şey yapabilirim? Eğer günah işlersem, kim erdemli olur? Sen bana bağlısın. Neden beni o an için hoş olan ama sonraki dünyada büyük üzüntüye neden olan bir günaha teşvik ediyorsun? Eğer
nikahlı karını terk edersen, seni affetmem. Benim durumumdaki bir adam
böyle bir suçu nasıl görmezden gelebilir? Ölmek daha iyidir." Böylece kral buna karşı çıktı. Gerçekten büyük olan, erdemden ziyade hayatı
atmaktır. Ve tüm vatandaşlar bir araya gelip onu teşvik ettiğinde, o kararlıydı ve reddetti. Böylece aşkın ateşli alevi üzerinde yavaşça büzüldü ve öldü.
Kral Şanlı'dan geriye şanından başka hiçbir şey kalmamıştı. Ve general, kralının ölümüne dayanamadı. Kendini
diri diri yaktı. Sadık adamların eylemleri suçsuzdur.

Kralın omzundaki cin bu hikayeyi anlattığında, krala sordu: "Ey Kral, bu ikisinden hangisi, kral ve general,
daha layıktı? Cevap vermeden önce laneti hatırla."

Kral dedi ki: "Bence kral daha layıktı."

Ve cin sitemle şöyle dedi: "Ey Kral, general neden
daha iyi değildi? Krala, uzun bir evlilik hayatından çekiciliğini bildiği böyle bir eş teklif etti. Ve kralı öldüğünde, kendini sadık bir adam gibi yaktı. Ama kral, onun çekiciliğini gerçekten bilmeden onu terk etti."

Sonra kral güldü ve şöyle dedi: "Doğru, ama şaşırtıcı değil. General doğuştan bir beyefendiydi ve üstlerine olan bağlılığından dolayı böyle davranıyordu. Çünkü hizmetkarlar efendilerini kendi canları pahasına bile olsa korumak zorundadırlar. Ama krallar itaat etmeye
dürtülemeyen, erdemin bağlayıcı zincirini kıran deli filler gibidir. Onlar
küstahtır ve yargıları onlardan kutsal adanma suyuyla
sızar. Gözleri güç kasırgasıyla kör olmuştur ve yolu göremezler. En eski zamanlardan beri, dünyayı fetheden krallar bile aşkla
çıldırmış ve talihsizliğe
düşmüşlerdir. Ama bu kral, tüm dünyayı yönetmesine rağmen, kız tutkusuyla
çıldırmış olmasına rağmen, kötülüğün yoluna adımını
atmaktansa ölmeyi tercih etti. O bir kahramandı. İkisinin
daha iyisiydi."

Sonra goblin kralın omzundan sihirle kaçtı ve
geri gitti. Ve kral onu cesareti kırılmadan takip etti. Hiçbir büyük adam
en zor girişimin ortasında durmaz.

ON YEDİNCİ GOBLİN

_Uygun Törenlerden geçen Genç. Neden
sihir büyüsünü kazanamadı?_

Sonra kral gecenin içinde hayaletlerle dolu mezarlığa geri döndü, hayaletlere benzeyen ve alev dilleri sallayan cenaze yığınlarıyla korkunçtu. Ama sissoo ağacına geldiğinde,
ağacın üzerinde asılı duran çok sayıda ceset görünce şaşırdı. Hepsi birbirine benziyordu ve her birinde uzuvlarını seğiren bir goblin vardı.

Ve kral şöyle düşündü: "Ah, bu ne anlama geliyor? O sihirli
cin neden zamanımı boşa harcıyor? Çünkü bunların hangisini almam gerektiğini bilmiyorum. Bu geceki çabamda başarılı olamazsam, o zaman
kendimi diri diri yakardım, alay konusu olmaktansa."

Ama goblin kralın amacını anlamıştı ve onun karakterinden memnundu. Bu yüzden büyü sanatlarından vazgeçti. Sonra kral tek bir bedende sadece bir
goblin gördü. Onu daha önce olduğu gibi indirdi, omzuna aldı ve bir kez daha yola koyuldu.

Ve yürürken goblin şöyle dedi: "Ey Kral, eğer itirazın yoksa sana bir hikaye anlatacağım. Dinle."

Ujjain adında bir şehir var, halkı asil mutluluktan zevk alıyor ve
cennete özlem duymuyor. O şehirde gecede gerçek karanlık, şiirde gerçek zeka, fillerde gerçek delilik,
incilerde, sandaletlerde ve ay ışığında gerçek serinlik var.

Moonshine adında bir kral yaşıyordu. Danışmanı olarak Cennet-efendisi adında, parası zengin, dindarlığı zengin, öğrenimi zengin
bir Brahman vardı. Danışmanın Moon-efendisi adında bir oğlu vardı.

Bu oğul bir gün kumar oynamak için büyük bir kumarbazlar beldesine gitti. Orada ceylanların gözleri kadar güzel zarlar sürekli atılıyordu.
Ve Felaket bakıyormuş gibi görünüyordu, "Kimi kucaklayacağım?" diye düşünüyordu.
Ve öfkeli kumarbazların yüksek sesle bağırmaları şu soruyu akla getiriyordu:
"Burada kim soyulmaz ki, kendisi zenginlik tanrısı olsa bile?"

Genç bu salona girdi ve zarlarla oynadı. Giysilerini ve diğer her şeyi ortaya koydu ve kumarbazlar hepsini kazandı. Sonra
sahip olmadığı parayı bahse girdi ve kaybetti. Ve ondan ödemesini istediklerinde, ödeyemedi. Böylece kumarbaz onu yakaladı ve sopalarla dövdü. Sopalarla her yeri morardığında, Brahman genç
bir taş gibi hareketsiz kaldı ve ölü gibi davrandı ve bekledi. İki veya üç gün böyle yattıktan sonra, kalpsiz kumarbaz
kumarbazlara şöyle dedi: "Taş gibi yatıyor. Onu bir yere götürün ve
kör bir kuyuya atın. Size borcunu ödeyeceğim."

Böylece kumarbazlar Ay-efendisini alıp ormanın derinliklerine doğru bir kuyu aramaya gittiler. Sonra yaşlı bir kumarbaz diğerlerine şöyle dedi: "O
ölmüş gibi. Şimdi onu bir kuyuya atmanın ne faydası var? Onu
burada bırakıp geri dönüp onu bir kuyuda bıraktığımızı söyleyeceğiz." Ve geri kalan herkes kabul etti ve onu orada bırakıp geri döndüler.

Gittiklerinde, Ay-efendisi ayağa kalktı ve Shiva'ya adanmış ıssız bir tapınağa girdi. Biraz dinlendikten sonra büyük bir ızdırap içinde düşündü:
"Ah, o alçak kumarbazlara güvendim ve beni dolandırdılar. Şimdi
nereye
gideyim, çıplak ve tozlu halimdeyken? Babam şimdi beni, herhangi bir akrabasını veya herhangi bir arkadaşını
görse ne derdi? Şimdilik burada kalacağım ve gece dışarı çıkıp açlığımı
gidecek bir şekilde yiyecek bulmaya çalışacağım."

Yorgunluk ve çıplaklık içinde düşünürken, güneş daha az
ısıttı ve kayboldu. Sonra Stake adında korkunç bir keşiş oraya geldi ve
vücudunu küllerle kaplamıştı. Ay-efendisini görüp kim olduğunu
sorduğunda ve hikayesini dinlediğinde, genç önünde eğilirken şöyle dedi: "Efendim, keşişliğime geldiniz, açlıktan baygın bir misafir.
Kalkın, yıkanın ve yalvararak kazandığım yemeği yiyin."

Sonra Ay-efendisi ona dedi ki: "Aman Tanrım, ben bir Brahman'ım. Böyle bir
yemeğe nasıl katılabilirim?"

Sonra münzevi-büyücü kulübesine girdi ve misafirine karşı şefkatinden dolayı tüm arzuları yerine getiren bir büyü düşündü. Ve büyü bedensel bir şekilde belirdi ve dedi ki: "Ne yapacağım?" Ve münzevi dedi ki: "O adama onurlu bir misafir gibi davran."

Sonra Ay-efendisi önünde yükselen altın bir sarayı ve içinde kadınlarla dolu bir koruyu görünce şaşırdı. Saraydan yanına geldiler ve dediler ki: "Efendim, kalk, gel, yıkan, yemek ye ve hanımımızla tanış." Böylece onu içeri
götürdüler ve yıkanması, kendini meshetmesi ve giyinmesi için ona bir şans verdiler.

Sonra onu başka bir odaya götürdüler.

Orada genç, Yaratıcı'nın neler yapabileceğini görmek için yaratmış olması gereken harikulade güzellikte bir kadın gördü. Ayağa kalktı ve ona koltuğunun yarısını teklif etti. Ve göksel yiyecekler ve çeşitli meyveler yedi, betel yaprakları çiğnedi ve onunla kanepede mutlu bir şekilde oturdu.

Sabah uyandı ve Şiva'nın tapınağını gördü, ama göksel yaratık gitmişti, saray ve içindeki kadınlar da. Bu yüzden sıkıntı içinde dışarı çıktı ve kulübesindeki münzevi gülümsedi ve ona geceyi nasıl geçirdiğini sordu. Ve dedi ki: "Kutsal efendim, nezaketiniz sayesinde
mutlu bir gece geçirdim, ama o göksel yaratık olmadan öleceğim."

Sonra münzevi güldü ve dedi ki: "Burada kal. Bu gece yine aynı
mutluluğa sahip olacaksın." Böylece Ay-efendisi, münzevinin lütfu sayesinde her gece bu zevklerin tadını çıkardı.

Sonunda Ay-efendisi bunun ne kadar güçlü bir büyü olduğunu görmeye geldi. Bu yüzden, kaderi tarafından yönlendirilen münzeviye saygıyla yalvardı: "Kutsal efendim, eğer benim gibi zavallı bir yalvarıcıya gerçekten acıyorsan, bana bu kadar güçlü olan o büyüyü öğret."

Ve ısrar ettiğinde, münzevi şöyle dedi: "Büyüyü asla kazanamazsın.
Kazanmak için suyun içinde durmak gerekir. Ve kelimeleri tekrarlayan adamı şaşırtmak için bir sihir ağı örer, böylece kazanamaz. Çünkü onu mırıldanırken, başka bir hayat yaşıyor gibi görünür, önce bir bebek,
sonra bir oğlan, sonra bir genç, sonra bir koca, sonra bir baba. Ve yanlış bir şekilde, falancanın arkadaşı, falancanın düşmanı olduğunu
hayal eder. Gerçek hayatını ve büyüyü kazanma arzusunu unutur. Ama
bir adam bunu yirmi dört yıl boyunca sürekli mırıldanırsa ve kendi hayatını hatırlarsa ve sihir ağına aldanmazsa ve sonra
sonunda kendini diri diri yakarsa, sudan çıkar ve gerçek sihir
gücüne sahip olur. Bu sadece iyi bir öğrenciye gelir ve bir öğretmen bunu kötü bir öğrenciye öğretmeye çalışırsa, öğretmen de kaybeder. Şimdi benim büyülü gücümle gerçek
faydaya sahipsin. Neden daha fazlasında ısrar ediyorsun? Eğer güçlerimi
kaybedersem, o zaman senin mutluluğun da gider."

Ama Ay-efendisi dedi ki: "Her şeyi yapabilirim. Korkma, kutsal beyefendi." Ve
münzevi ona büyüyü öğretmeye söz verdi. Kutsal adamlar yardım isteyenlere saygı duydukları için ne yapmazlar?

Böylece münzevi nehir kıyısına gitti ve dedi ki: "Oğlum, büyünün
sözcüklerini mırıldan. Ve sen hayali bir hayat yaşarken,
sonunda büyüm tarafından
uyandırılacaksın. Sonra
göreceğin büyülü ateşe dal. "Sen mırıldanırken ben burada kıyıda duracağım."

Böylece kendini arındırdı ve Ay-efendisini arındırdı ve ona su içirdi,
sonra ona büyü büyüsünü öğretti. Ve Ay-efendisi kıyıda öğretmenine eğildi ve nehre daldı.

Ve suyun içinde büyünün sözcüklerini mırıldanırken,
büyüsünden şaşkına döndü. Geçmiş hayatını tamamen unuttu ve
başka bir hayat yaşadı. Başka bir şehirde bir Brahman'ın oğlu olarak doğdu.
Sonra büyüdü, kutsandı ve okula gitti.
Sonra bir eş aldı ve yarı hoş yarı acı dolu birçok deneyimden sonra
kendini bir ailenin babası olarak buldu.
Sonra birkaç yıl
ebeveynleri ve akrabalarıyla birlikte yaşadı, karısına ve çocuklarına adanmıştı ve
birçok şeyle ilgileniyordu.

Başka bir hayatın tüm bu emeklerini yaşarken, münzevi
ona acıdı ve onu aydınlatmak için sihirli sözcükleri tekrarladı. Ve
Ay-efendisi, yeni hayatının. Kendisini ve öğretmenini hatırladı ve diğer hayatın bir sihir ağı olduğunu gördü. Bu yüzden sihir gücü kazanmak için ateşe girmeye hazırlandı.

Fakat yaşlı insanlar ve güvenilir insanlar ve anne babası ve akrabaları onu engellemeye çalıştı. Onlara rağmen cennetsel zevklerin özlemini çekti ve bir cenaze yığınının hazırlandığı
bir nehrin kıyısına gitti. Ve akrabaları da onunla birlikte gitti. Fakat oraya vardığında
yaşlı anne babasının, karısının ve küçük çocuklarının
ağladığını gördü.

Ve şaşkına döndü ve şöyle düşündü: "Ah! Eğer ateşe girersem,
bu benim kendi insanlarım ölecek. Ve öğretmenimin sözünün gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini bilmiyorum. Ateşe mi gireyim, yoksa eve mi?
Hayır, hayır. Bu kadar güce sahip bir öğretmen nasıl yalan söz verebilir? Gerçekten de
ateşe girmeliyim." Ve öyle yaptı.

Ve ateşi kar kadar soğuk hissettiğinde şaşırdı ve ondan korkmayı
kaybetti. Sonra nehrin suyundan çıktı ve kendini
kıyıda buldu. Öğretmeninin orada durduğunu gördü ve ayaklarının dibine
düştü ve ona tüm hikayeyi anlattı, alev alev yanan cenaze
yığınıyla sonlandı.

Sonra öğretmeni dedi ki: "Oğlum, sanırım bir
hata yapmış olmalısın. Aksi halde, ateş sana neden soğuk görünsün? Bu
sihir büyüsünün kazanılmasında asla böyle bir şey olmaz."

Ve Ay-lord dedi ki: "Aman Tanrım, hiçbir hata yaptığımı hatırlamıyorum."

Sonra öğretmeni bunu öğrenmek için can atıyordu, bu yüzden
büyüyü kendisi hatırlamaya çalıştı. Ama ne ona ne de öğrencisine. Böylece
sihirlerini kaybetmiş olarak üzgün bir şekilde gittiler.

Cin bu hikayeyi anlattıktan sonra krala sordu: "Ey Kral,
konuyu bana açıkla. Her şey kurala göre yapılmışken
sihirlerini neden kaybettiler?"

Sonra kral dedi ki: "Ey büyülü yaratık, sadece
zamanımı boşa harcamaya çalıştığını görüyorum. Yine de sana söyleyeceğim. Büyü güçleri bir insana
zor şeyler yaptığı için değil,
saf bir kalple yaptığı için gelir. Brahman genç o noktada kusurluydu.
Zihni aydınlandığında bile tereddüt etti. Bu yüzden
sihiri kazanmayı başaramadı. Ve öğretmen büyüsünü kaybetti çünkü onu
değersiz bir öğrenciye öğretti."

Sonra goblin evine geri döndü. Ve kral onu bulmak için koştu,
asla tereddüt etmedi.

ON SEKİZİNCİ GOBLİN

_Ebeveynlerinin, Kralın ve Devin Öldürmek İçin Komplo Kurduğu Çocuk. Ölüm anında neden güldü?_

Sonra kral sissoo ağacına gitti, goblini daha önce olduğu gibi omzuna koydu
ve sessizce başladı. Ve omzundaki goblin onun
sessiz olduğunu gördü ve şöyle dedi: "Ey Kral, neden bu kadar inatçısın?
Eve git. Geceyi dinlenerek geçir. Beni o
alçak keşişe götürmemelisin. Ama ısrar edersen, sana başka bir hikaye anlatacağım.
Dinle."

Parlak-tepe adında bir şehir var. Orada, tebaasının gözlerini kamaştıran Moon adında görkemli bir kral
yaşadı. Bilgeler, onun
cesur, cömert ve güzelliğin yurdu olduğunu söylediler. Ama
tüm
zenginliğine rağmen, yüreği çok üzgündü. Çünkü kendisine layık bir eş
bulamadı.

Bir gün bu kral, askerlerle birlikte at sırtında büyük bir ormana gitti, orada avlanmak ve üzüntüsünü unutmak için. Orada oklarıyla birçok domuzu
güneşin kara karanlığı böldüğü gibi yardı ve vahşi aslanları
okları için yastık yaptı ve
korkunç oklarıyla
dağ canavarlarını öldürdü.

Avlanırken atını mahmuzladı ve onu korkunç bir şekilde dövdü. Ve at
mahmuz ve kırbaçtan o kadar incinmişti ki
pürüzlüyü pürüzsüzden ayırt edemiyordu. Rüzgârdan daha hızlı koştu ve bir anda
kralı yüzlerce mil ötedeki başka bir ormana taşıdı.

Orada kral yolunu kaybetti ve yorgun bir şekilde dolaşırken
büyük bir göl gördü. Orada durdu, atının eyerini çıkardı, yıkanmasına ve
su içmesine izin verdi ve ağaçların gölgesinde biraz ot buldu. Sonra
yıkandı ve su içti ve dinlendikten sonra etrafına baktı.

Ve bir ashoka ağacının altında başka bir kızla birlikte muhteşem güzellikte bir münzevi kızı gördü. Çiçeklerinden başka süsleri yoktu. O, ağaç kabuğundan bir elbise içinde bile
çekiciydi. Özellikle çekiciydi
çünkü kız gibi düzenlenmiş kalın saç kümeleri vardı.

Ve kral ona aşık oldu ve şöyle düşündü: "O kim? Bu sularda yıkanmaya gelen bir
tanrıça mı? Yoksa kocası Şiva'dan
ayrılan ve onu tekrar kazanmak için zor bir hayat süren Gauri mi? Yoksa insan
kılığına giren ve gündüzleri çekici olmaya çalışan güzel
ay mı?
Ona gidip öğreneceğim."

Böylece ona yaklaştı. Ve onu gelirken gördüğünde,
güzelliğine hayran kaldı ve çiçeklerden bir çelenk
örmekte olan ellerini indirdi. Ve şöyle düşündü: "Bu ormanda kim olabilir? Belki bir peri.
Bugün gözlerim kutsandı."

Böylece ayağa kalktı, mütevazı bir şekilde başka bir yöne baktı ve uzaklaşmaya başladı,
ama uzuvları onu terk etti. Sonra kral yaklaştı ve şöyle dedi:
"Güzel kız, uzun bir mesafe geldim ve beni daha önce hiç görmedin. Sadece sana bakmak istiyorum ve beni hoş karşılamalısın. Kaçmak
münzevilik mi?"

Sonra onun zeki arkadaşı kralı oturttu ve ona onurlu bir misafir gibi davrandı. Ve kral ona saygıyla sordu: "İyi kızım,
arkadaşın hangi mutlu aileyi süslüyor? Kulağa hoş gelen isminin heceleri neler? Ya da neden bu yaşta
bir çiçek kadar narin bir vücuda yalnız bir ormanda bir münzevi hayatıyla işkence ediyor?"

Ve arkadaşı cevapladı: "Majesteleri, o münzevi Kanva'nın ve göksel perisi Menaka'nın kızı. Burada, münzevilikte
büyüdü ve adı Lotus-bloom. Babasının izniyle
buraya yıkanmak için göle geldi. Ve babasının münzeviliği buradan
çok uzakta değil."

Sonra kral çok sevindi. Atına bindi ve kızı istemek için kutsal Kanva'nın
inziva yerine gitti. Ve mütevazı bir kıyafetle
inziva yerine girdi, atını dışarıda bıraktı. Sonra
beyaz taçlı ve ağaçlar gibi kabuklu giysiler giymiş münzevilerle
çevrelendi ve ay gibi ışıldayan ve serin bilge Kanva'yı gördü. Ve
yaklaştı ve ayaklarının dibine kapandı.

Ve bilge münzevi onu selamladı ve dinlenmesine izin verdi, sonra şöyle dedi: "Oğlum
Ay, sana yararına olacak bir şey söyleyeceğim. Dinle. Ölümlü yaratıklarda ölüm korkusunun ne olduğunu biliyorum. Öyleyse neden
vahşi hayvanları boş yere öldürüyorsun? Savaşçılar, Yaratıcı tarafından korkakları korumak için
yaratıldı. Bu nedenle tebaanızı doğrulukla koruyun ve kötülüğü
kökünden kazıyın. Mutluluk önünüzden kaçarken, tüm
araçlarınızla, filler, atlar ve diğer şeylerle onu yakalamaya çalışın. Krallığınızın tadını çıkarın. Cömert olun. Görkemli olun. Bu avlanma ahlaksızlığını, bu Ölüm sporunu
terk edin. Çünkü öldüren de öldürülen de aynı şekilde aldatılır. Neden zamanınızı
böyle kötü bir arayışla harcıyorsunuz?"

Akıllı kral memnun oldu ve şöyle dedi: "Kutsal efendim, bilgilendirildim. Ve
bu talimat için minnettarlığım büyük. Bundan sonra artık avlanmayacağım.
Vahşi hayvanlar korkmadan yaşasın."

Sonra münzevi şöyle dedi: "Hayvanları korumanızdan
memnunum. Dilediğiniz iyiliği seçin."

Sonra zeki kral şöyle dedi: "Kutsal efendim, eğer iyi niyetliyseniz,
bana kızınız Lotus-bloom'u verin."

Böylece münzevi ona kızını, perinin çocuğunu verdi, o da
yıkandıktan sonra geldi. Böylece evlendiler ve kral
neşeli giysiler giydi ve Lotus-bloom münzevilerin eşleri tarafından süslendi.
Ve ağlayan münzeviler onlara münzevi kulübesinin kenarına kadar eşlik etti. Sonra kral karısı Lotus-bloom'u aldı,
atına bindi ve şehrine doğru yola koyuldu.

Sonunda güneş, kralın uzun yolculuğundan yorgun olduğunu görünce,
yorgun bir şekilde batı dağının arkasına battı. Ve açık kahverengi gözlü gece belirdi,
karanlık giysisine bürünmüş, sevgilisiyle buluşmaya giden bir kadın gibi. Ve
kral, çimen ve dallarla kaplı bir noktada bir göletin kıyısında bir ashvattha ağacı gördü ve gece oradaydı.

Böylece atından indi, atını besledi ve suladı, göletten su getirdi ve sevgilisiyle birlikte dinlendi. Ve geceyi orada geçirdiler.

Sabah kalktı, ibadetlerini yaptı ve askerlerine katılmak için karısıyla birlikte yola çıkmaya hazırlandı. Sonra, is gibi siyah bir bulut gibi, açık kahverengi şimşek saçlı, büyük bir dev belirdi. İnsan bağırsaklarından bir çelenk, insan saçından bir kordon takıyordu, bir adamın kafasını çiğniyordu ve bir kafatasından kan içiyordu.

Dev yüksek sesle güldü, öfkesiyle ateş tükürdü ve korkunç dişlerini gösterdi. Ve kralı azarladı ve dedi ki: "Alçak! Ben Alev Surat adında bir deviyim. Bu ağaç benim evim; tanrılar bile buraya izinsiz girmeye cesaret edemez. Ama sen ve karın izinsiz girdiniz ve eğlendiniz. Şimdi kendi küstahlığını yut, seni düzenbaz! Sen
aşıksın, bu yüzden kalbini yarıp yiyeceğim ve kanını içeceğim."

Kral, devin yenilmez olduğunu ve karısının titrediğini görünce korktu, bu yüzden saygıyla şöyle dedi: "Bilmeden izinsiz girdim. Beni affet. Senin misafirinim, senin inziva yerinde korunmak istiyorum. Ve sana bir insan kurbanı vereceğim, böylece tatmin olacaksın. O zaman merhametli ol ve öfkeni unut."

Sonra dev öfkesini unuttu ve şöyle düşündü: "Tamam. Neden olmasın?" Ve dedi ki: "Ey Kral, senin uğruna kendi isteğiyle kendini feda edecek, yedi yaşında asil, zeki bir Brahman çocuğu istiyorum. Ve
öldürüldüğünde, annesi ellerini sıkıca yere
tutmalı ve babası ayaklarını tutmalı ve sen kendi kılıcınla
başını kesmelisin. Bunu yedi gün içinde yaparsan, bana yaptığın hakareti affederim. Aksi takdirde seni ve tüm
halkını öldürürüm."

Ve kral o kadar korkmuştu ki kabul etti. Sonra dev
kayboldu.

Sonra Kral Ay, karısı Lotus-bloom ile atına bindi ve
askerlerini arayarak üzgün bir şekilde uzaklaştı. Ve düşündü ki: "Ah! Avlanma ve aşk yüzünden şaşkına dönmüştüm ve kendimi mahvolmuş buldum. Dev için böyle bir kurbanı nerede bulabilirim? Şimdi kendi
şehrime gidip ne olacağını göreceğim."

Böylece aramaya devam etti ve askerlerini ve şehrini
Brilliant-peak'i buldu. Orada tebaası çok sevindi çünkü
kendisine layık bir eş bulmuştu ve büyük bir ziyafet verdiler. Fakat kral için
keder ve korkunç bir acı günüydü.

Ertesi gün danışmanlarına tüm hikayeyi anlattı. Ve Wise adında bir danışman şöyle dedi: "Majesteleri, umutsuzluğa kapılmayın. Kurban için bir kurban bulacağım. Dünya garip bir yer."

Böylece danışman kralı rahatlattı ve altından bir çocuk heykeli yaptı. Ve heykeli sürekli davul çalarak ve şu duyuruyla ülkenin dört bir yanına gönderdi: "Yedi yaşında, ailesinin izniyle bir deve kendini kurban edecek asil bir Brahman çocuğu istiyoruz. Ve öldürüldüğünde, annesi ellerini, babası da ayaklarını tutmalı. Ve bir ödül olarak, kral ailesine yüz köy ve bu altın ve mücevher heykelini verecek."

Şimdi bir çiftlikte sadece yedi yaşında ama harikulade cesur bir Brahman çocuğu vardı. Çok güzeldi ve çocukluğunda bile her zaman başkalarını düşünürdü. Müjdecilere şöyle dedi: "Beyler, size bedenimi vereceğim. Bir dakika bekleyin. Anneme
babama söyledikten sonra aceleyle geri döneceğim."

Böylece çocuğa gitmesini söylediler. Ve eve girdi, anne babasının önünde eğildi ve şöyle dedi: "Anne! Baba! Bu zavallı bedenimi kalıcı mutluluk kazanmak için vereceğim. Lütfen bana izin verin. Ve kralın hediyesini, altın ve mücevherlerden yapılmış bu heykelimi alıp yüz köyle birlikte sana vereceğim. Böylece sana olan
borcumu ödeyeceğim ve gerçek bir iyilik yapacağım. Ve bir daha asla
fakir olmayacaksın ve daha çok oğulların olacak."

Ama anne babası hemen şöyle dedi: "Oğlum, ne diyorsun? Romatizman mı var? Yoksa şeytan mı seni ele geçirdi? Değilse neden saçmalıyorsun? Kim çocuğunu para için feda eder? Ve hangi çocuk
bedenini verir?"

Ama çocuk şöyle dedi: "Ben deli değilim. Dinle. Sözlerim çok mantıklı. Beden isimlendirilemeyen kirliliklerin yuvasıdır, iğrençtir ve acıyla doludur. En iyi ihtimalle çok kısa bir sürede yok olur. Eğer değersiz bir şeyle bir iyilik yapılabilirse, bu yorucu hayatta büyük bir avantajdır, akıllı adamlar böyle der. Ve başkalarına yardım etmekten başka ne iyilik vardır ki? Eğer
bir kimse
ebeveynlerine bu kadar kolay hizmet edebiliyorsa, o zaman
beden ne kadar hafife alınmalıdır!"

Böylece çocuk, cesur sözleri ve kararlı kararlılığıyla, kederli
ebeveynlerini ikna etti. Ve gidip kralın adamlarından altın
heykeli ve yüz köyü aldı ve onları ebeveynlerine verdi.

Böylece çocuk, ebeveynleriyle birlikte kralın adamlarını şehre
Parlak-tepe'ye kadar takip etti. Ve kral, cesur çocuğa kendi kurtuluşu için sihirli bir mücevher olarak baktı ve çok sevindi. Çocuğu
çelenklerle ve kokularla süsledi, onu bir file bindirdi ve ebeveynleriyle birlikte
devin evine götürdü.

Orada rahip ağacın yanına sihirli bir daire çizdi ve saygıyla
kutsal ateşi yaktı. Sonra korkunç dev Alev-yüz belirdi, kendi sözlerini mırıldanıyordu. Sendeledi, çünkü kanla sarhoştu,
hortladı ve esnedi. Gözleri ateş saçıyordu ve gölgesi tüm
dünyayı karanlık.

Ve kral saygıyla şöyle dedi: "Büyük varlık, istediğin insan
kurbanı burada ve bu, söz verdiğimden beri yedinci gün. Merhametli ol. Bu kurbanı kabul et."

Ve dev dudaklarını yaladı ve kurban edilecek olan çocuğa baktı. Sonra asil çocuk şöyle düşündü: "Bu bedenim
ile iyi bir şeyler yaptım. Cennette veya ebedi kurtuluşta asla dinlenemem,
ama bedenim ile iyilik yapabileceğim birçok hayatım olsun." Ve
hava, çiçek yağdıran tanrıların arabalarıyla doldu.

Sonra çocuk devin önüne yatırıldı. Annesi ellerini,
babası da ayaklarını tuttu. Kral kılıcını çekip vurmaya hazır olduğunda, çocuk öyle içten güldü ki hepsi, hatta dev bile,
ne yaptıklarını unuttular, çocuğun yüzüne baktılar ve önünde eğildiler.

Cin bu garip hikayeyi anlattıktan sonra krala sordu: "Ey
Kral, çocuk ölüm anında neden güldü? Bu konu hakkında çok büyük bir merakım var. Eğer biliyor ve anlatmıyorsan, o zaman
kafan yüz parçaya ayrılacak."

Ve kral dedi ki: "Dinle. Sana çocuğun neden güldüğünü anlatacağım. Herhangi bir zayıf
yara
tehlike geldiğinde, annesine ve babasına hayat için ağlar. Eğer orada değillerse, cennetin koruyucusu yaptığı kraldan koruma
diye yalvarır. Kral başarısız olursa, bir tanrıya ağlar. Bunlardan biri onun koruyucusu olmalıdır. Ama bu çocuğun durumunda
her şey tersti. Ebeveynleri para istedikleri için ellerini ve ayaklarını tutuyorlardı. Ve kral kendi hayatını kurtarmak için onu kendi eliyle öldürmeye hazırdı. Ve bir tür tanrı olan dev, özellikle onu yemek için
oraya gelmişti. Bu yüzden çocuk şöyle düşündü: Onlar, kırılgan, değersiz, acı ve ızdırabın merkezi olan bedenleri hakkında gülünç derecede kandırılmışlar. En büyük tanrıların bedenleri yok olur. Ve bu tür yaratıklar bedenlerinin dayanacağını düşünüyorlar!' Bu yüzden
onların garip çılgınlığını gördüğünde ve kendi isteklerinin
yerine getirildiğini hissettiğinde, Brahman çocuk şaşkınlık ve zevkle güldü."

Sonra goblin kralın omzundan kaydı ve evine geri döndü. Ve kral kararlılıkla onu takip etti. İyi bir adamın kalbi
okyanusun kalbi gibidir. Sarsılamaz.

ON DOKUZUNCU GOBLİN

_Adam, Karısı ve Sevgilisi, hepsi Aşk için ölenler. Hangisi en
aptaldı?_

Sonra kral sissoo ağacının altına geri döndü, goblini
omzuna aldı ve aceleyle yola koyuldu. Ve yürürken, omzundaki goblin şöyle dedi: "Ey Kral, sana büyük bir aşk hakkında bir hikaye anlatacağım. Dinle."

Yaratıcı'nın cennetten düşen dindarlar için
yarattığı ilahi bir şehir gibi görünen Ujjain adında bir şehir var. Bu şehirde
Lotus-belly adında ünlü bir kral vardı. İyileri sevindirdi ve
şeytanların kralını yendi.

Kral olduğu dönemde, servet tanrısından daha zengin olan Fortune adında bir tüccar şehirde yaşıyordu.
Yaratıcı'nın cennetin perilerini
yarattığı model gibi görünen Love-cluster adında bir kızı vardı.
Bu tüccar kızını
Bakır Şehri'nden Jewel-guard adında bir tüccara verdi.

Şefkatli bir baba olduğu ve başka çocuğu olmadığı için tüccar
kızı Love-cluster ve kocasıyla birlikte kaldı. Şimdi Love-cluster
Jewel-guard'dan hasta bir adamın keskin, ısırıcı bir
ilaçtan nefret etmesi gibi nefret etmeye başladı. Ama güzel kadın kocası için hayattan daha değerliydi,
uzun zamandır babalık ettiği servet bir cimri.

Bir gün Mücevher Muhafızı, ailesine sevgi dolu bir ziyarette bulunmak için Bakır Şehri'ne doğru yola çıktı. Sonra sıcak yaz geldi ve yollar, güneşin keskin oklarıyla gezginler için
kapandı. Rüzgarlar, ilkbahardan ayrılmış
dağların ağızlarından gelen iç çekişler gibi, yasemin ve trompet çiçeğinin kokusuyla yumuşakça esti. Ve rüzgarın süpürdüğü toz bulutları, yanan topraktan gelen haberciler gibi
gökyüzüne uçtu ve bulutları
diledi. Ve ateşli günler, ağaçların gölgesine
tutunan yolcular gibi yavaşça hareket etti. Ve soluk sarı ay ışığına bürünmüş geceler, kışın canlandırıcı kucaklaması olmadan
çok güçsüzleşti.

Bu sırada, serinletici sandaletlerle meshedilmiş ve
ince giysilere bürünmüş Aşk Kümesi, kafesli penceresinin önünde duruyordu. Ve güvendiği bir arkadaşıyla
yakışıklı bir genç gördü. Yeniden doğmuş ve
gelinini arayan aşk tanrısı gibi görünüyordu. Kralın rahibinin oğluydu ve adı Lotus-göl'dü.

Ve Lotus-göl güzel kızı gördüğünde, bir göldeki lotusların ayın
görünüşüyle ​​genişlemesi gibi, sevinçle
genişledi. İki genç
birbirlerini gördüklerinde, öğretmenleri Aşk'ın
emriyle kalpleri birbirini kucakladı.

Böylece Lotus-göl aşka tutuldu ve arkadaşı tarafından
zorlukla eve götürüldü. Ve Aşk-kümesi de aynı şekilde aşktan delirmişti. Önce arkadaşından onun adını ve evini öğrendi, sonra yavaşça
odasına çekildi. Orada onu düşündü ve aşkla ateşlendi, sadece
kanepesinde dönüp durdu, hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey duymadı.

Bu şekilde geçirdiği iki veya üç günden sonra, utangaç ve korkmuş, ayrılıktan solgun ve zayıf ve sevgilisiyle
birleşmekten umutsuz hissetti. Böylece, sanki penceresinden içeri giren ay ışığı tarafından çekilmiş gibi, halkı uyurken gece dışarı çıktı, ölmeye kararlıydı. Ve bahçesindeki bir ağacın altındaki bir havuza geldi.

Babası tarafından dikilmiş, tanrıça Gauri'nin bir aile heykeli duruyordu.
Bu heykele yaklaştı, tanrıçanın önünde eğildi, onu övdü ve
şöyle dedi: "Ey Tanrıça, bu hayatta Lotus Gölü'nü kocam olarak alamadım, o başka bir hayatta kocam olsun!" Ve giysisinden bir ilmik yaptı ve tanrıçanın önündeki asoka ağacına bağladı.

O anda sadık arkadaşı uyandı ve onu odada bulamayınca, etrafta dolandı ve şans eseri bahçeye geldi. Orada kızın ilmiği boynuna taktığını gördü ve "Hayır, hayır!" diye bağırdı. Ve
koşarak ilmiği kesti.

Aşk-kümesi, koşup ipi alan kişinin kendi arkadaşı olduğunu gördüğünde, büyük bir acıyla yere düştü. Fakat arkadaşı onu teselli etti ve üzüntüsünün sebebini sordu. Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Yasemin, arkadaşım, sevdiğim kişiyle birleşemiyorum. Babama ve diğer insanlara bağımlıyım. Ölüm benim için en mutlu şey."

Ve konuşurken, aşkın ateşli oklarıyla korkunç bir şekilde kavruldu
ve artık umut hissetmemeye karar verdi ve bayıldı. Ve arkadaşı
Yasemin yakındı: "Ah! Aşk zor bir efendi. Onu bu duruma
indirdi." Fakat onu yavaş yavaş serin su, yelpazeler ve şeylerle hayata döndürdü. Lotus yapraklarından rahat bir yatak yaptı.
Yüreğinin üzerine kar kadar serin inciler koydu.

Sonra Aşk-kümesi kendine geldi ve ağlayan arkadaşına yavaşça şöyle dedi: "Canım, içimdeki ateş inci gibi şeylerle söndürülemez. Eğer hayatımı kurtarmak istiyorsan, sevgilimi bana getirecek kadar akıllı ol."

Ve sevgi dolu Yasemin şöyle dedi: "Canım, gece neredeyse bitiyor. Sabah sevgilini seninle tanışması için buraya getireceğim. Cesur ol ve şimdi
odana git."

Aşk-kümesi memnundu. İncileri boynundan çıkardı ve arkadaşına hediye olarak verdi. Ve şöyle dedi: "Hadi gidelim. O zaman
sabah sözünü tutmalısın." Böylece odasına gitti.

Sabah Yasemin Lotus-gölü'nün evini aramak için görünmeden dışarı çıktı. Oraya vardığında Lotus-gölü'nü bahçedeki bir
ağacın altında buldu. Islatılmış sandaletlerle lotus yapraklarından yapılmış bir kanepede yatıyordu ve sırrını bilen arkadaşı onu muz yaprağı yelpazeleriyle yelpazeliyordu, çünkü aşk alevleri tarafından işkence görüyordu. Ve Yasemin saklandı, bunun arkadaşı için bir aşk hastalığı olup olmadığını öğrenmek için.

Sonra arkadaş Lotus Gölü'ne şöyle dedi: "Dostum, bu büyüleyici bahçeye bir an
bakarak kalbini rahatlat. Bu kadar endişelenme."

Ama arkadaşına şöyle dedi: "Kalbim Aşk Kümesi tarafından çalındı.
Artık bedenimde değil. Onu nasıl rahatlatabilirim? Aşk beni
boş bir titrekliğe çevirdi. Öyleyse kalbimin hırsızıyla
karşılaşabileceğim bir plan icat et."

Sonra Yasemin neşeyle ve korkusuzca dışarı çıktı ve kendini gösterdi. Ve
şöyle dedi: "Efendim, Aşk-kümesi beni size gönderdi ve ben size
bir mesaj taşıyanım. Masum bir kızın
yüreğine zorla girmek, düşüncelerini çalmak ve kaçmak iyi bir davranış mıdır? Garip ama
tatlı kız, kişiliğini ve hayatını size,
büyücüsüne vermeye hazır. Gece gündüz, kalbinde yanan aşk ateşinin dumanı gibi sıcak iç çekiyor. Ve gözyaşları allığını
taşıyıp, onun lotus yüzünün balını özleyen arılar gibi düşüyor. Öyleyse,
eğer isterseniz, ikiniz için de neyin iyi olduğunu size söyleyeceğim."

Ve Lotus-gölü şöyle dedi: "İyi kızım, aşkımın yalnız ve özlem dolu olduğunu söyleyen sözler, beni korkutuyor ve rahatlatıyor. Sen bizim
tek sığınağımızsın. Bir plan yap."

Ve Yasemin cevap verdi: "Bu gece Aşk-kümesini
gizlice bahçeye getireceğim. Dışarıda olmalısın. Sonra seni
akıllıca içeri alacağım ve böylece ikiniz birleşeceksiniz." Böylece Yasemin, Brahman'ın
oğlunu sevindirdi ve Aşk-kümesini
haberle memnun etmeyi başararak gitti. Sonra güneş ve gün ışığı, alacakaranlığı takip ederek kaçtı. Ve
Doğu yüzünü ay ile süsledi. Ve beyaz gece açan
nilüferler güldü, yüzleri kendilerine gelen ihtişam düşüncesiyle genişledi. O saatte sevgili Lotus-gölü gizlice geldi,
süslenmiş ve özlemle dolu, sevgilisinin bahçe kapısına. Ve
Yasemin, Aşk-kümesini gizlice bahçeye götürdü, çünkü o bir şekilde
gündüz yaşamıştı.

Sonra Yasemin, gidip Lotus-gölü içeri alırken onu mango ağaçlarının altına oturttu. Böylece içeri girdi ve Aşk-kümesine, gezginin kalın yapraklı ağaçların gölgesine baktığı gibi baktı. Ve yaklaştığında, onu gördü ve ona doğru koştu, çünkü aşk onun
utanç duygusunu aldı ve boynuna düştü. "Nereye gideceksin? Seni yakaladım, kalbimin
hırsızı!" diye bağırdı. Sonra aşırı sevinç nefes almasını durdurdu ve öldü. Rüzgarın
kırdığı bir asma gibi yere düştü. Aşkın gizemli yolları gariptir.

Lotus-gölü o korkunç düşüşü gördüğünde, haykırdı: "Ah, bu ne anlama geliyor?" Ve bayıldı ve yere düştü. Hemen kendine geldi ve
sevgilisini kucağına aldı. Onu kucakladı, öptü ve
çok ağladı. Kederin korkunç yükü altında öylesine ezilmişti ki
kendi
kalbi kırıldı. Ve ikisi de öldüğünde, gece utanç ve korku içinde
ölmüş gibiydi.

Sabahleyin akrabalar hikayeyi bahçıvanlardan duydular ve
korkaklık, hayret, keder ve delilikle dolu bir şekilde oraya geldiler.
Ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ama uzun süre gözleri yere dönük bir şekilde durdular.
Sadakatsiz kadınlar bir aileyi utandırır.

Hemen ardından koca Mücevher-muhafızı, Bakır Şehri'ndeki babasının evinden geri döndü, Aşk-kümesine olan sevgisiyle dolu. Kayınpederinin evine gelip işi gördüğünde, gözyaşlarıyla kör oldu ve düşünceli bir şekilde bahçeye girdi. Orada karısının başka bir adamın kollarında öldüğünü gördü ve bedeni kederin alevleriyle kavrulmuştu ve hemen öldü.

Sonra tüm ev halkı bağırdı ve çığlık attı, böylece tüm vatandaşlar hikayeyi duydu ve oraya geldi. Yarı tanrılar bile acımayla doldu ve daha önce Aşk-kümesinin babası tarafından oraya dikilmiş olan tanrıça Gauri'ye dua ettiler: "Ah, Anne, bu heykeli
diken tüccar her zaman sana adanmıştı. Ona sıkıntılarında merhamet göster."

Ve zarif tanrıça dualarını duydu. Dedi ki: "Üçü de
yeniden yaşayacak ve aşklarını
unutacaklar." Sonra onun lütfuyla hepsi uykudan uyanan insanlar gibi
ayağa kalktılar. Yaşıyorlardı ve aşkları
gitmişti. Oradaki tüm insanlar olanlara
sevinirken. Lotus-lake utanç içinde başını eğerek evine gitti. Ve tüccar utanmış kızını ve kocasını alıp eve girdi ve bir ziyafet hazırladı.

Goblin gece yolda bu hikayeyi anlattıktan sonra şöyle dedi:
"Ey Kral, aşk uğruna ölenler arasında en aptalı hangisiydi? Eğer
biliyorsan ve anlatmıyorsan, daha önce bahsettiğim
laneti hatırlamalısın."

Sonra kral cevap verdi: "Ey büyülü yaratık, Mücevher Muhafızı onların
en aptalıydı. Karısının başka bir adama olan aşkı yüzünden öldüğünü gördüğünde, öfkelenmesi gerekirdi. Bunun yerine, sevgi doluydu ve
kederden öldü."

Sonra goblin kralın omzundan kaydı ve hızla
eve doğru yola koyuldu. Ve kral yine onun peşinden koştu, eskisi gibi hevesliydi.

YİRMİNCİL GOBLİN

_Ölü Bir Aslanı Hayata Getiren Dört Kardeş. Suçlu kimdir
hepsini öldürdüğünde?_

Sonra kral sissoo ağacına geri döndü, goblini aldı, omzuna aldı ve ulaşmak istediği yere doğru yola koyuldu. Ve yolda yürürken goblin tekrar konuşmaya başladı: "Bravo, Kral!
Sen olağanüstü bir karaktersin. Bu yüzden sana başka bir hikaye anlatacağım ve garip bir hikaye. Dinle."

Çiçek-şehri adında bir şehir var. Orada
Dünya-domuzu adında bir kral yaşıyordu. Krallığında, adı Vishnuswami olan bir Brahman'ın yaşadığı bir çiftlik vardı. Karısının adı Swaha'ydı. Ve dört
oğulları oldu. Bir süre sonra baba öldü ve akrabalar tüm parayı aldılar. Bu yüzden
dört kardeş bir araya geldiler: "Burada bizim için yapılacak hiçbir şey yok.
Bir yere gidelim." Ve uzun bir yolculuktan sonra Sacrifice adlı bir köyde
anne tarafından büyükbabalarının evine geldiler.
Büyükbaba ölmüştü, ama amcaları onları barındırdı ve
eğitimlerine devam ettiler.

Ama onlar pek bir şey yapmadılar, bu yüzden zamanla amcaları yiyecek ve giyecek gibi konularda
küçümseyici oldular. Ve sıkıntıya düştüler.

Sonra en büyüğü diğerlerini bir kenara çekip şöyle dedi: "Kardeşler, hiçbir adam
dünyanın hiçbir yerinde hiçbir şey yapamaz. Şimdi cesaretim kırılmış bir şekilde dolaşıyordum,
ve bir ormana geldim. Bugün orada uzuvları yerde rahatlamış yatan ölü bir adam gördüm. Ve aynı kaderi diledim ve şöyle düşündüm:
Mutlu. Keder yükünden kurtuldu.' Böylece ölmeye karar verdim ve kendimi bir ağaca iple astım. Bilincimi kaybettim, ama hayat nefesi bitmeden önce, ip kesildi ve yere düştüm. Kendime geldiğimde, o anda yanımdan geçen şefkatli bir adam gördüm ve beni giysisiyle yelpazeliyordu. Bana dedi ki: Dostum, sen eğitimli bir adamsın. Bana neden bu kadar umutsuz olduğunu söyle. Dürüst adam
mutluluk bulur, dürüst olmayan adamsa
mutsuzluk bulur, başka hiçbir sebep olmadan. Eğer mutsuzluktan dolayı buna karar verdiysen, bunun yerine dürüstlüğü uygula. Neden
intihar ederek cehennemin acılarını arıyorsun?' Böylece adam beni rahatlattı ve gitti.
Ve intihar fikrinden vazgeçtim ve buraya geldim. Görüyorsun ya, kader istemediğinde bile ölemedim. Şimdi bedenimi kutsal bir yerde yakacağım, böylece bir daha yoksulluğun acılarını hissetmeyeceğim."

Sonra küçük kardeşler ona dediler ki: "Efendim, zeki bir adam neden parasızlıktan dolayı üzgündür? Paranın bir sonbahar bulutu kadar belirsiz olduğunu bilmiyor musun? Ne kadar dikkatli kazanılıp korunursa korunsun, üç şey değişkendir ve sonunda üzüntü getirir: kötü arkadaşlıklar, flört ve para. Kararlı ve akıllı adam, kendisine Mutluluk getiren o erdemi mutlaka edinmelidir. Zincirlerdeki bir tutsak."

Bunun üzerine en büyük kardeş hemen yüreğini açtı ve şöyle dedi: "Hangi erdemi edinmeliyiz?"

Sonra hepsi düşündüler ve birlikte danıştılar: "Dünyada dolaşacağız ve her birimiz bir bilim öğreneceğiz." Böylece bir buluşma yeri belirlediler ve dört kardeş dört farklı yöne doğru yola çıktılar.

Bir süre sonra hepsi buluşma yerinde toplandılar ve birbirlerine ne öğrendiklerini sordular. Birincisi şöyle dedi: "Herhangi bir hayvanın iskeletini alıp üzerine uygun
et türünü koyabileceğim bir bilim öğrendim."

İkincisi şöyle dedi: "Et kaplı iskelete uygun saç ve deriyi koyabileceğim bir bilim öğrendim."

Üçüncüsü şöyle dedi: "Benim bilimim şudur. Deri, et ve
saç orada olduğunda, gözlere ve diğer duyu organlarına
yer verebilirim."

Dördüncüsü şöyle dedi: "Organlar orada olduğunda, yaratığa
yaşam nefesi verebilirim."

Böylece dördü de bir iskelet bulmak ve çeşitli bilimlerini
sınamak için ormana gittiler. Kaderin cilvesi olarak, orada bir aslanın iskeletini buldular. Ve farkı bilmeden onu aldılar.

Birincisi iskeleti uygun etle donattı. İkincisi
deri ve saçı ekledi. Üçüncüsü tüm organları sağladı. Dördüncüsü
şeyin canını verdi ve o bir aslandı. Aslan korkunç
büyük yelesiyle, ağzında korkunç dişlerle ve pençelerinde kıvrık pençelerle
ayağa kalktı. Ayağa kalktı ve dört yaratıcısını öldürdü, sonra ormana doğru koştu.

Böylece Brahman gençlerinin hepsi bir aslan yaratmakla yanlış yaptıkları için yok oldular. Kötü huylu bir
yaratık yaratmaktan kim iyi bir sonuç bekleyebilirdi ki? Dolayısıyla, kader buna karşı gelirse, acı çekerek kazanılmış bir erdem bile
fayda sağlamaz, aksine zarar verir. Fakat erkeklik ağacı, kaderin güçlü kökü etrafındaki sulama hendeğine zeka suyu döküldüğünde, genellikle iyi meyve verir.

Cin bu hikayeyi anlattıktan sonra, gece boyunca yürüyen krala sordu: "Ey Kral, bahsettiğim laneti hatırla ve söyle bana
aslanı yaratmaktan hangisi daha çok sorumluydu?"

Ve kral sessizce düşündü: "Tekrar kaçmak istiyor. Çok
iyi. Onu tekrar yakalayacağım." Bu yüzden dedi ki: "Aslana hayat veren kişi günahkârdır. Diğerleri ne tür bir hayvan olduğunu bilmiyorlardı ve sadece et, deri, saç ve organ yaratma becerilerini gösterdiler. Cahil oldukları için suçlanamazlardı. Fakat
aslan olduğunu görüp sadece yeteneğini sergilemek için ona hayat veren kişi, Brahmanları öldürmekten suçluydu."

Sonra cin evine gitti. Ve kral onu tekrar takip etti ve sissoo ağacına geldi.

YİRMİ BİRİNCİ GOBLİN

_Bedenini Ölü Çocuğunkiyle değiştiren Yaşlı Münzevi. Neden
ağladı ve dans etti?_

Sonra kral sissoo ağacına geri döndü, tüm kıvranmalarına rağmen goblini omzuna koydu ve sessizce yola koyuldu. Ve omzundaki goblin şöyle dedi: "Ey kralların kralı, bu imkansız görev konusunda çok
inatçısın. Bu yüzden yorucu yolculuğu eğlendirmek için
bir hikaye anlatacağım. Dinle."

Kalinga ülkesinde Güzel adında, insanların
cennette olduğu kadar mutlu yaşadığı bir şehir vardı. Pradyumna adında ünlü bir kral hüküm sürüyordu. Ve
bu şehrin bir bölümünde kral tarafından ayrılmış, birçok
Brahman'ın yaşadığı bir bölge vardı. Bunların arasında bilgili, zengin, dindar, misafirperver bir
Brahman vardı, adı Sacrifice'ti.

Yaşlılığında kendisine ve değerli karısına tek bir oğul doğdu. Çocuk, babasının koruyucu bakımı altında büyüdü ve mükemmellik belirtileri gösterdi. Babası tarafından Devasoma olarak adlandırıldı ve ebeveynleri ona tamamen bağlıydı.

Çocuk, on altıncı yılında, öğrenimi ve mütevazılığıyla herkesin ilgisini çekti. Sonra aniden ateşlendi ve öldü. Babası ve annesi, onun gerçekten öldüğünü gördüklerinde, cesedi kucakladılar ve yüksek sesle ağladılar. Ancak ona olan sevgileri, cesedi yakmalarına izin vermedi.

Böylece yaşlı akrabalar toplandılar ve babaya dediler ki: "Brahman, hayat
gökyüzünde bir şehir gibi hayalidir. Yukarıdaki ve aşağıdaki şeyleri
bilen sen bunu bilmiyor musun? Yeryüzünde tanrılar gibi eğlenen krallar, ağlayan hayaletlerin alaylarıyla
dolu mezarlıklara birer birer gittiler. Bedenleri et
yiyen ateş tarafından yakıldı ve çakallar tarafından yendi. Onların durumunda kimse bunu engelleyemedi. Başkalarının durumunda ise durum ne kadar daha az? Bu yüzden, sen
bilge bir adamsın, bu ölü bedeni kucaklamakla neyi kastettiğini bize söyle?"

Böylece sonunda akrabalar oğlunu serbest bırakması için onu ikna ettiler ve
bedeni bir sedyeye koyup ağlayarak ve feryat ederek mezarlığa getirdiler.

O sırada bir keşiş zor bir yemini yerine getiriyordu ve mezarlıktaki bir kulübede yaşıyordu. Yaşı ve zor hayatı nedeniyle çok zayıftı. Damarları onu bağlamak için ipler gibi dışarı çıkmıştı, sanki
parçalanacağından korkuyormuş gibi. Saçları şimşek gibi açık kahverengiydi.

Bu münzevi halkın feryatlarını duydu ve
kendisi için yiyecek dilenen öğrencisine döndü. Şimdi bu öğrenci gururlu ve kibirliydi. Ve
münzevi dedi ki: "Oğlum, duyduğumuz bu feryat nedir? Dışarı çık ve öğren,
sonra geri dön ve bana bu duyulmamış kargaşanın
neden olduğunu söyle."

Ama öğrenci dedi ki: "Gitmeyeceğim. Kendin git. Dilencilik saatim
geçiyor."

Sonra öğretmen dedi ki: "Aptal! Obur! Dilencilik saatinle ne demek istiyorsun? Günün ilk nöbetinin sadece yarısı geçti."

Sonra kötü öğrenci öfkelendi ve dedi ki: "Yaşlı ihtiyar! Ben senin
öğrencin değilim. Ve sen de benim öğretmenim değilsin. Ben gidiyorum. Dilenciliğini
kendin yap." Ve öfkeyle asasını ve kasesini yaşlı adamın önüne fırlattı,
ayağa kalktı ve gitti.

Sonra münzevi güldü. Kulübesini terk etti ve ölü Brahman çocuğunun yakılmak üzere getirildiği yere gitti. İnsanların böylesine genç bir tazelik için nasıl yas tuttuklarını gördü ve kendi yaşını ve zayıflığını hissetti. Bu yüzden bedenini sihirle diğeriyle değiştirmeye karar verdi.

Bir kenara çekildi ve sesinin en yüksek perdesinden ağladı. Sonra tüm uygun hareketlerle dans etti.

Sonra, gençliğin mutluluğunun tadını çıkarma özlemiyle dolu olarak,
sihirle kendi solmuş bedenini terk etti ve Brahman gencinin bedenine girdi. Böylece Brahman genç cenaze ateşinde canlandı ve ayağa kalktı. Ve tüm akrabalardan bir sevinç çığlığı yükseldi: "Bakın! Çocuk
yaşıyor! O yaşıyor!"

Sonra Brahman çocuğun bedenindeki büyücü akrabalara şöyle dedi:
"Diğer dünyaya gittim ve Şiva bana hayat verdi ve büyük bir yemini yerine getirmemi söyledi. Bu yüzden şimdi yemini yerine getirmek için gidiyorum. Eğer yapmazsam, hayatım uzun sürmeyecek. O zaman siz eve gidin, ben daha sonra gelirim."

Böylece orada toplananlara ne yapacağına karar vermiş olarak konuştu ve onları neşe ve kederle dolu bir şekilde evlerine gönderdi. Kendisi gitti ve yaşlı bedenini bir çukura
attı ve sonra genç bir adam olarak gitti.

Cin bu hikayeyi anlattıktan sonra, gece boyunca yürüyen Kral Üçlü-Zafer'e şöyle dedi: "Ey Kral, büyücü başka birinin bedenine girdiğinde, bunu yapmadan önce neden ağladı veya neden dans etti? Bu nokta hakkında çok meraklıyım."

Ve kral lanetten korktu, bu yüzden sessizliğini bozdu ve şöyle dedi:
"Dinle, goblin. Düşündü: Bugün büyülü güçler kazandığım bu bedeni, çocukken anne babamın okşadığı bedeni bırakıyorum.' Bu yüzden önce kederden ve terk etmekte
zorlandığı bedenine olan sevgiden ağladı. Sonra düşündü: Yeni bir bedenle daha fazla
sihir öğrenebilirim.' Bu yüzden gençliğe kavuşmanın sevincinden dans etti."

Goblin bu cevabı duyduğunda, hemen sissoo
ağacına geri döndü. Ve kral onu yılmadan takip etti.

YİRMİ İKİNCİ GOBLİN

_Kız ve Anne ile evlenen Baba ve Oğul. Çocukları
neydi?_

Kral, gecenin korkunç cadısına hiç aldırmadı, siyah karanlıkta giyinmişti, cenaze yığınları alev alev gözler gibiydi. Cesurca
korkunç mezarlıktan sissoo ağacına doğru yürüdü, goblini
omzuna aldı ve daha önce olduğu gibi başladı. Ve yürürken, goblin ona şöyle dedi: "Ey Kral, bu gidiş gelişlerden çok yoruldum,
ama sen yorulmuş gibi görünmüyorsun. Bu yüzden sana Büyük Bilmecemi anlatacağım. Dinle."

Uzun zaman önce güney ülkesinde Virtue adında bir kral vardı. O,
en iyi dürüst adamlardan biriydi ve büyük bir ailede doğmuştu. Karısı
Malwa ülkesinden gelmişti ve adı Moonlight'tı. Ve bir
kızları vardı, ona Beauty adını verdiler.

Bu kız büyüdüğünde, akrabaları krallığı yıkmak ve Kral Virtue'yi
kovmak için komplo kurdular. Ama o gece kaçtı, çok sayıda mücevher aldı ve güzel karısıyla
ve kızıyla birlikte krallığından kaçtı. Malwa'daki kayınpederinin evine doğru yola çıktı,
ve karısı ve kızıyla birlikte Vindhya ormanına geldi. Orada
yorgun bir gece geçirdiler.

Sabahleyin kutsanmış güneş doğuda doğdu, krala haydutların yaşadığı ormana girmemesi konusunda uyarıda bulunmak için ışınlarını eller gibi uzattı. Kral titreyen kızı ve karısıyla birlikte yürüyerek gitti ve ayakları dikenli otlardan
yaralıydı. Böylece
müstahkem bir köye geldiler. Ölüm şehri gibiydi; çünkü orada
hiç doğru insan yoktu ve
diğer insanları öldüren ve
soyup soyan haydutlarla doluydu.

Kral güzel giysileri ve mücevherleriyle yaklaşırken, birçok haydut onu uzaktan
gördü ve onu soymak için silahlı bir şekilde dışarı koştu. Kral onları
gördüğünde, karısına ve kızına şöyle dedi: "Bunlar vahşi adamlar.
Size dokunmamalılar. Sık ormana gidin." Böylece kraliçe kızı Güzel ile birlikte korku içinde ormanın ortasına kaçtı.

Ama cesur kral kılıcını ve kalkanını aldı ve aşağı doğru hücum eden vahşi adamların çoğunu öldürdü, üzerine ok yağdırdı. Sonra liderleri
bir emir verdi ve tüm haydutlar aynı anda kralın üzerine atıldılar,
vücudundaki her uzvu yaraladılar ve onu öldürdüler; çünkü o tek başınaydı. Böylece
haydutlar mücevherleri alıp gittiler.

Şimdi kraliçe bir çalılıkta saklanmıştı ve kocasının öldürüldüğünü görmüştü.
Sonra korkuyla uzun bir mesafe kaçtı ve kızıyla
başka bir sık ​​ormana geldi. Öğle güneşinin ışınları o kadar şiddetliydi ki
yolcular gölgede oturmak zorundaydı. Böylece Kraliçe Ay Işığı ve Prenses
Güzel, bir lotus havuzunun yakınındaki bir asoka ağacının altına korkunç bir yorgunluk, korku ve kederle
oturdular.

Şimdi yakınlarda yaşayan Fierce-lion adında bir beyefendi, oğluyla birlikte
avlanmak için at sırtında ormana geldi. Oğlunun adı Strong-lion'du. Ve baba kraliçe ve prensesin ayak izlerini gördü ve oğluna dedi ki: "Oğlum, bu ayak izleri temiz ve hanımefendi gibi. Hadi onları takip edelim. Ve eğer iki kadın bulursak, hangisini seçersen onlardan biriyle evleneceksin."

Ve oğul Güçlü-aslan dedi ki: "Baba, bu ayak izlerinde küçük ayakları olan kişi
benim için eş gibi görünüyor. Daha büyük ayakları olan
daha yaşlı olmalı. O senin için eş."

Ama Vahşi-aslan dedi ki: "Oğlum, ne demek istiyorsun? Annen gözlerinin önünde
cennete gitti. Bu kadar iyi bir eş gittiğinde, nasıl başka birini
düşünebilirim?"

Ama oğlu şöyle dedi: "Öyle değil, Baba. Bir ev sahibinin evi, karısı olmayan
boş bir yerdir. Ayrıca, şairin ne dediğini kesinlikle duymuşsunuzdur:

Hangi aptal bir eve girer?
Bu bir mahkumun meskenidir,
Eğer orada dolgun bir eş yoksa,
Yola bakıyor.'

Bu yüzden, Baba, hayatım üzerine yalvarıyorum, senin için seçtiğim ikinci kişiyle evlen."

Sonra Vahşi Aslan "Pekala," dedi ve oğluyla birlikte yavaşça, ayak izlerini takip ederek yola koyuldu. Ve gölete geldiğinde, güzellik ve çekicilikle ışıldayan
Kraliçe Ay Işığı'nı gördü. Ve oğluyla birlikte hevesle ona yaklaştı. Ama onu görünce, bir hırsız olduğundan korkarak dehşet içinde ayağa kalktı.

Ama aklı başında kızı şöyle dedi: "Korkmak için hiçbir sebep yok. Bu iki adam hırsız değil. Muhtemelen avlanmak için buraya gelmiş iki iyi giyimli beyefendi." Kraliçe hala şüphe içinde sallanıyordu.

Sonra Vahşi Aslan atından indi ve onun önünde durdu. Ve dedi ki:
"Güzel hanım, korkma. Buraya avlanmaya geldik. Yüreğini
kalbinden çıkar ve bana korkmadan kim olduğunu söyle. Bu ıssız ormana neden geldin? Çünkü görünüşün mücevher takan ve
hoş balkonlarda oturan hanımlara benziyor. Ve ayakların neden bir avluda gezinmeye, bu dikenli toprağa basmaya uygun olsun? Garip bir görüntü. Çünkü
rüzgarla savrulan toz yüzlerinize çöküyor ve güzelliklerini çalıyor. Güneşin
şiddetli ışınlarının böyle figürlerin üzerine düşmesini görmek bizi üzüyor. Bize
hikayeni anlat. Çünkü seni böyle bir durumda görmek kalbimizi çok üzüyor. Ve vahşi hayvanlarla dolu bir ormanda nasıl yaşayabildiğini anlayamıyoruz."

Sonra kraliçe içini çekti ve utanç ve keder arasında
hikayesini kekeledi. Ve Vahşi Aslan ona bakacak bir kocası olmadığını gördü. Böylece onu teselli etti ve şefkatli sözlerle onu yatıştırdı ve
ona ve kızına baktı. Oğlu at sırtındaki iki hanıma yardım etti ve
onları zenginlik tanrısının şehri kadar zengin olan kendi şehrine götürdü. Ve
kraliçe başka bir hayatta gibiydi. Çaresiz, dul ve perişandı. Bu yüzden razı oldu. Zavallı kadın ne yapabilirdi?

Sonra, kraliçenin ayakları daha küçük olduğu için, oğlu Güçlü-aslan
Kraliçe Ayışığı ile evlendi. Ve Baba Vahşi-aslan, kızının, prenses Güzel'in, ayaklarının büyüklüğü yüzünden evlendi. Ciddiyetle yapılmış bir
sözü kim bozardı?

Böylece, tutarsız ayakları yüzünden, kız babasının karısı ve kendi annesinin kaynanası oldu. Ve anne
kendi kızının oğlunun karısı ve gelini oldu.
Ve zaman geçtikçe, her çiftin oğulları ve kızları oldu. Goblin bu hikayeyi anlattığında, krala sordu: "Ey Kral,
baba ve kızdan çocuklar, oğul ve anneden de başka çocuklar doğduğunda, o çocuklar birbirleriyle ne gibi bir ilişki içindeydi?
Eğer biliyorsan ve anlatmıyorsan, daha önce bahsettiğim laneti hatırla?"

Kral goblinin sorusunu duyduğunda, şeyi bu tarafa
ve o tarafa çevirdi, ama tek kelime edemedi. Bu yüzden sessizce devam etti. Ve
goblin soruyu cevaplayamayacağını gördüğünde,
yüreğinden güldü ve şöyle düşündü: "Bu kral Büyük Bulmacama bir cevap veremez.
Bu yüzden sessizce yürüyor. Ve lanetin gücü yüzünden beni kandıramaz. Eh, onun harika karakterinden memnunum. Bu yüzden
o düzenbaz rahibi kandıracağım ve peşinde olduğu
sihir gücünü bu krala vereceğim."

Böylece cin yüksek sesle şöyle dedi: "Ey Kral, bu korkunç mezarlıkta karanlık gecede gidip gelmekten yorulmuşsun, yine de mutlu görünüyorsun ve hiç tereddüt etmiyorsun. Senin azmine şaşırıyorum ve memnunum. Şimdi ölü bedeni alıp gidebilirsin. Ben bedeni bırakacağım. Ve sana iyi gelecek bir şey söyleyeceğim,
ve bunu yapmalısın. Bu bedeni taşıdığın keşiş bir haydut. Beni çağıracak ve bana tapacak ve seni bir kurban olarak öldürmeye çalışacak. Şöyle diyecek: Saygılı bir tavırla yere yat.' Ey Kral, o düzenbaza şunu söylemelisin: Ben bu saygılı tavrı bilmiyorum. Önce bana göster, sonra ben de aynısını yapacağım.' Sonra sana saygılı tavrını göstermek için yere uzandığında,
kılıcınla başını kes. O zaman periler üzerinde krallığı ele geçireceksin ki onu ele geçirmeye çalışıyor. Aksi takdirde, keşiş seni öldürecek ve
sihir gücünü ele geçirecek. Bu yüzden seni bu kadar geciktirdim.
Şimdi devam et ve sihir gücünü kazan."

Böylece goblin cesedi kralın omzuna bıraktı ve gitti. Ve
kral, keşiş Patience'ın ona nasıl zarar vermeyi planladığını düşündü.
Cesedi aldı ve neşeyle incir ağacına gitti.

SONUÇ

Böylece Kral Üçlü-zafer, cesedi omzunda keşiş Patience'ın yanına geldi. Ve keşişi karanlık gecede, mezarlık ağacının altında oturmuş ve yola bakarken gördü. Kanla lekelenmiş bir noktada sarı toz kemiklerle
sihirli bir daire yapmıştı. İçine kanla dolu bir
testi ve sihirli yağla dolu lambalar koymuştu. Bir ateş
yakmış ve ibadet için ihtiyaç duyduğu şeyleri bir araya getirmişti.

Keşiş, cesedi taşıyan kralı selamlamak için ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ey Kral, bana büyük ve zor bir iyilik yaptın. Bu, senin gibiler için
tuhaf bir iş ve tuhaf bir zaman ve yer. Gerçekten de senin en iyi kral olduğunu söylüyorlar, çünkü kendini düşünmeden
başkalarına hizmet ediyorsun. Bu, büyük bir adamın büyüklüğünü oluşturan şeydir, bir şeyden vazgeçmediğinde, bu onun hayatına mal olsa bile."

Böylece keşiş oldukça başarılı olduğundan emin oldu ve cesedi kralın
omzundan aldı. Onu yıkadı, üzerine çelenkler koydu ve
çemberin ortasına yerleştirdi. Sonra kendi bedenini küllerle
sürdü, insan saçından yapılmış bir ipe geçirdi, kendini ölü adamın
giysilerine sardı ve bir an derin düşüncelere daldı. Ve goblin, düşüncesiyle
bedenine çekildi ve keşiş ona tapındı.

Önce bir kafatasının içinde içki sundu, sonra ona dikkatlice temizlenmiş insan dişleri, insan gözleri ve eti verdi. Böylece ibadetini
tamamladı, sonra krala şöyle dedi: "Ey Kral, bu usta büyücünün önünde saygıyla yere yat ki, sana istediğini
verebilsin."

Ve kral goblinin sözlerini hatırladı. Keşişe şöyle dedi:
"Kutsal beyefendi, ben o saygılı tavrı bilmiyorum. Önce bana göster, sonra da aynı şekilde yapacağım."

Ve keşiş saygılı tavrını göstermek için yere düştüğünde,
kral bir kılıçla başını kesti, kalbini çıkarıp
yardı. Ve başını ve kalbini gobline verdi. Sonra tüm küçük tanrılar sevindi ve bağırdılar: "Aferin!" Ve cin memnun oldu ve krala yaşadığı bedenden şöyle dedi: "Ey Kral, bu keşiş perilerin kralı olmaya çalışıyordu. Ama
sen tüm dünyanın kralı olduğunda o olacaksın."

Ve kral cin'e cevap verdi: "Ey büyülü yaratık, eğer benden
memnunsan, daha fazla dileyebileceğim bir şey yok. Yine de senden bana bir söz vermeni istiyorum, bu yirmi iki farklı, büyüleyici bulmaca hikayesi
tüm dünyada bilinecek ve onurla karşılanacak."

Ve cin cevap verdi: "Ey Kral, öyle olsun. Ve sana
bir şey daha anlatacağım. Dinle. Birisi bu bulmaca hikayelerinin bir kısmını bile uygun bir saygıyla anlatırsa veya dinlerse, hemen günahtan
kurtulacaktır. Ve bu hikayeler nerede anlatılırsa anlatılsın, elfler, devler, cadılar, cinler ve cinler hiçbir güce sahip olmayacak."

Sonra goblin büyüyle ölü bedeni terk etti ve istediği yere gitti. Sonra Şiva orada tüm küçük tanrılarla birlikte belirdi ve çok memnun oldu. Kral önünde eğildiğinde şöyle dedi: "Oğlum, perilerin
kralını zorla
olmaya çalışan bu sahte rahibi öldürmekle iyi ettin. Bu yüzden tüm dünyayı kuracaksın ve sonra kendin
perilerin
kral olacaksın. Ve cennetin
zevklerinin tadını uzun süre çıkardıktan ve sonunda kendi isteğinle onlardan vazgeçtiğinde, o zaman
benimle birleşeceksin. O yüzden benden Yenilmez adlı bu kılıcı al. Sahip olduğun sürece, söylediğin her şey gerçekleşecek."

Böylece Şiva ona sihirli kılıcı verdi, onun süslü tapınma sözlerini aldı ve tanrılarla birlikte kayboldu.

Bilinmeyen
Yazarın Yirmi İki Goblin Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWENTY-TWO GOBLINS ***

***** This file should be named 2290.txt or 2290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/9/2290/

Produced by "Batsy" Bybell.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
