*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expedition to Borneo of H.M.S. Dido (H.M.S. Dido)
Yazar: Henry Keppel
Yayın Tarihi: October 6, 2007 [EBook #22903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expedition to Borneo of H.M.S. Dido, by
Henry Keppel and James Brooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expedition to Borneo of H.M.S. Dido
       For the Suppression of Piracy

Author: Henry Keppel
        James Brooke

Release Date: October 6, 2007 [EBook #22903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITION TO BORNEO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









                    Borneo seferi

                               İLE İLGİLİ

                         H. M. S. Dido

                              İÇİN

                   Korsanlığın Bastırılması:

                       Alıntılarla

         Sarawak'tan James Brooke, Esq.

       (Şimdi Borneo'daki İngiliz hükümeti için ajan).



                               İLE

              Kaptan Hon. Henry Keppel, R.N.





                           NEW YORK:

                 Harper & Brothers, yayıncılar,

                        82 Cliff Street.

                             1846.











İLE

Albemarle Kontu.


Sevgili babam

Mesleğimden özveriden neredeyse tahmin edemezdiniz
minnettarlığım ve sevgimin ifadesinde bir kitabın; Ama sahip olduğum
Bay James Brooke'un dostluğunu edinme şansı ve
olağanüstü kariyerinin bir anlatısıyla onun tarafından sokulması
Geminin hizmetlerinin emrettiğim dünyanın o bölgesinde
gerekliydi, eşlik eden sayfaların
onayınıza layık bulunabilir ve tamamen ilgisiz olmayabilir
benim ülkeme.


Ben sevgili babam

Sevecen oğlun,

Henry Keppel.

Droxford, Ocak 1846.







İlk baskıya önsöz.


Majestelerinin Gemisi Dido'nun Borneo'ya ziyareti ve hizmetleri
Korsanlara karşı, bunun bir kısmını nispeten çok küçük işgal eder
hacim, önde gelen başlığı için bir mazeret gerekli olabilir.

Ancak onların hesabını bir parçası haline getirmekti.
Anlatı, arkadaşım Bay Brooke'a Gürültüye Geri Olabileceğim
Ben herhangi bir kamusal nesne için dergisi ile; Ve ona baktığımda
Borneo'da bir hükümdar olarak yeni ve önemli bir konum ve nasıl
Avrupa merakının çoğu buna bağlıydı, imkansız hissettim
izlememi sağlayacak bir düzenlemeye rıza göstermemek
Bu yüksekliğe ulaştığı dikkat çekici kariyer. Umarım,
Bu nedenle, kendi ihlalimi fethettiği düşünülmek
endişe duyduğum olayların görkeni olmak için
Yazar olmaya karşı eğlendirdiği scruple'ların üstesinden gel
otobiyografik eskizin bir kısmını kucaklayan
Kaba notlardan çıkardığım hayatı bana güveniyordu.

Bu konudaki farklılığının temelsiz irade olduğunu, güveniyorum,
Bu sayfalardan belirgin olun, ancak kayıtsız bir şekilde sahip olabilirim
Uzun bir eve dönük deniz araması sırasında olağandışı görevimi yürüttü; Ve,
ülke çapında ortaya çıkan artan ilgiden
Borneo ve bitişik takımadalar konusunda istihbarat,
Ayrıca genel bilginin
kişisel macera hikayesine uygun olmayan bir ek olarak kabul edilecektir.





İkinci baskıya reklam.


Bu baskının metni dikkatle revize edildi ve
çok sayıda sözlü değişiklik; Bazı kısımları aktarıldı,
Ve işe birkaç ekleme yapıldı. [Amerikan'da
Amerikalı okuyuculara ilgisi olmayan birkaç sayfa madde, birkaç sayfa,
Ekten çıkarıldı.]






İçerik.



Bölüm I.

Çin savaşı feshedildi, H.M.S.'de Kaptan Keppel Dido
Boğazlar istasyonunun komutanlığı için atandı.-
Bay Brooke.-Hayatının taslağı.-Bay. Brooke'un dış yolculuğu
Kraliyetçi.-Singapur'a Dokun.-Borneo sahilinden varış.-Land
Talang Talang adasında.-Bandar ile ilişki _page_ 1

Bölüm II.

İlerleme: Gözlemler.-Borneo Sahili Açıklaması.-Hesap,
&C. Pangeran.-Sarawak'a Varış.-Rajah Muda ile Toplantılar
Hassim ve Sohbetler.-Kasaba.-Ziyaretlerin Değişimi ve
Hediyeler.-Dyak kabilelerine gezi. -Resoures ve Ticari
Ürünler 14

Bölüm III.

İkinci Seyir: Lunda Nehri Yukarı.-Sibnowan Dyaks.-Onların
Tungong kasabası.-onların fiziksel oranları ve sözleri
Dil.-Gümrükleri.-Kafatası-Troflar.-Dini törenler
ve görüşler.-Onların süsleri.-Her iki cinsiyetin görünümü.-Giyim
ve ahlak.-Dönüşümün Misyoner Beklentileri ve Yükseklik
Sosyal Ölçek.-Hükümet, Yasalar ve Cezalar.-Danslar.-Demir
Üretim.-Çin Yerleşimi.-Gezi Devam 32

Bölüm IV.

Rajah ile yenilenen ilişki.-
Ticaret.-Ourang-outang ve diğer hayvanlar.-İki çeşit
Mias.-Rajah, Süit ve Panglimas'ın Tanımı, & c.
Yerlilerin karakteri.-Sarawak'tan ayr.-Songi Dyaks.-Seriff'i ziyaret edin
Sahib.-Buyat Dili.-Korsanların Saldırısı.-Singapur için Yelken 45

Bölüm V.

Bu sırasında elde edilen bilgilerin özeti
Borneo ziyaret.-Coğrafi ve topografik
gözlemler.-Ürün.-Çeşitli Dyak Kabileleri.-Doğal
Tarih.-Dil.-Irkların Kökeni.-Yelken
Singapur.-Celebes.-Ülkenin Yüzü.-Şelale 59

Bölüm VI.

Dain Matara, Bugis.-Celebes'teki Geziler.-Anlaşmazlık
Rajah'ın damadı ile.-Baboon Shot.-
Ülke.-Sakini ziyaret edin.-Barometrik gözlemler.-
Bugis.-Coğrafya.-Mercan resifleri.-
Lamatte.-Ülkenin nüfusu ve ürünleri 72

Bölüm VII.

Bay Brooke'un Sarawak'a ikinci ziyareti.-İç Savaş.-Bir
bir dyak çocuğunun hediyesi.-Savaş koltuğuna gezi.-Bildirimler
Nehirler ve bankalarındaki yerleşimler.-Ölümler ve Mezarlar.-Sebepler
Sarawak'ta kalmaya karşı.-Dyak Ziyaretçileri.-Konsey
savaş.-Neden Rajah ile taraf.-Kaleler inşa etme modu.-Eyalet
düşman ve Rajah'ın kuvvetleri.-Savaşın Davranışı 87

Bölüm VIII.

Ülkenin görünümü.-Asi Savaşının İlerlemesi.-Karakteri
Sow ve Singe Dyaks.-Augury'ye olan inançları.-
uzun süreli savaş.-Malayların korkaklığı ve övünmesi.-Konsey
savaşın.-Düşmanın kalelerine saldırmayı reddet.-İsyancılar
tedavi.-Malaylar karşıt.-İsyancılara saldırmak için yola çıktı, ama
müttefiklerimiz tarafından hayal kırıklığına uğradı.-isyancılar tarafından saldırıya uğradı.-
uçuş.-Onlarla tedavi.-Teslim oluyorlar.-Rajah ile müdahale
hayatları için.-Malayların yenilenmiş ihaneti 100

Bölüm IX.

Bay Brooke'un Bildirileri ve Beklentilerinin Geçmişini.-Ziyaret
Bir Korsan Filosu.-Baş Liderlerle İlişki ve Diğerleri
karakteristik olaylar.-Savaş dansları.-Afyon kullanımı.-Hikayesi
Si Tundo.-Ticaret hazırlıkları.-
Sarawak 119

Bölüm X.

Muda ile tatmin edici bir sonuca varmanın engelleri
Hassim.-Kuvvet ve misilleme yasası dikkate alındı.-
Sarawak.-Sarebus ve Sakarran Korsanlarının Hesabı.-Gezinti
nehir.-Singe Dyaks'ı ziyaret edin.-Bay Brooke'un evinin açıklaması
Sarawak.-Borneo Off Borneo uygun 135 ile ilgili koşullar

Bölüm XI.

Kraliyetçinin Borneo'dan Dönüşü
Sultanın enkazından hastalar.-Varışın etkisi
Diana'nın serbest bırakılması için müzakerelerde.-Öfke ve
Macota'nın Baskı.-Sultana ve mürettebatının kaderi.-Mr. Brooke
Sarawak'tan Rajah yaptı.-Asi Mahkumların Kurtuluşu.-Dyak Eyaleti
kabileler.-Adalet Divanı açıldı.-Dyak mezarları ve
ölü.-Malay kurnaz ve ihanet 151

Bölüm XII.

Yeni Yıla Yansımalar.-Yağmalanan köy ve diğer
Yanlışlar.-Bastırma için anlamına gelir.-Yeni hükümet ilerliyor
hareket etmek.-Anayasa.-Bir keşif hazırlamaları
Deniz Dyaks'a karşı.-Bir Antlaşma biçimi.-Viscount'un Enkazı
Melbourne.-Adalet Yönetimi.-Zorluklar ve tehlikeler.-Dyak
Sorunlar.-Çinlilerin Görüntüleri ve Düzenlemeleri.-Yargı
Formlar.-Lundus 164'ün yanlışları ve acıları

Bölüm XIII.

Stabad'a sol nehrin yükselişi. -Bu gereksiz mağara
The Tubbang.-Diamond Suntah'ta çalışıyor.-Dönüş.-Dyak tarafından istila edildi
Korsanlar.-Prahus'un bir toplantısı ve kavga.-Seriff Sahib'in tedavisi
Suntah Dyaks.-Singne'ye karşı keşif.-Onların istilası
Sigos ve Kafa Alıyor.-Bu kupalar üzerindeki zafer.-Silahlar
ve savaş biçimleri.-Sıcak ve soğuk konsey evleri.-
Orang Kaya Steer Rajah'ın kurulumu.-Çeşitli Dyak toplantısı
Kabileler.-Seriff Sahib'in düşman planları ve sorunları.-Çözülüyor
Borneo uygun 183'e devam etmek için

Bölüm XIV.

Kaptan Elliott'un ziyareti.-Mr. Brooke için Borneo için yelken
Uygun.-Varış.-Önde gelen erkekler tarafından ziyaret edildi.-
ülke.-Sultan tarafından kabul.-Görünümdeki nesneler.-
farklı şefler ve onlarla iletişim.-Sultan ve
onun Pangerans.-Ziyaretin nesneleri başarıldı.-
SARAWAK.-Tesis Törenleri.-Singapur 199 için Yelken 199

Bölüm XV.

Kaptan Keppel'in Dido'daki Sarawak'a Bay Brooke ile yolculuğu.-Chase
Üç korsan Prahus.-Tekne Seferi.-
korsanlar ve bir Prahu'nun yakalanması.-Sarawak'a varış.-Mr. Brooke's
Resepsiyon.-Kaptan Keppel ve memurları Rajah'ı ziyaret ediyor.-
Saray ve seyirci.-Kraliyet ziyaretini Dido'ya döndür.-Mr. Brooke's
Konut ve Hanehalkı.-Dr. Treacher'ın Macerası
Macota'nın Harem'in Bayanlar.-Korsanlarla başka bir tekne ilişkisi,
ve şeflerinin ölümü 213

Bölüm XVI.

Rajah'ın Kaptan Keppel'e mektubu ve cevabı.-
Sarebus korsanlarına karşı bir sefer.-
nehir.-Çin yerleşimi.-Tek Dağ.-İçeri
Konutlar.-Maugut'un Dyak Festivali.-Kalıntılar.-Spor.-
Sarawak.-Sarebus'a karşı keşif.-
Saldırı Gücü.-Nehrin Yükselişi.-Manzaranın Güzelliği 228

Bölüm XVII.

Nehrin yükselişi Paddi'ye.-Kasaba alındı ​​ve yandı.-Dar
Dost Dyaks'ın takviyesinin kaçışı.-Gece saldırısı tarafından
Korsanlar.-Konferans: Gönderiyorlar.-Pakoo'ya karşı ilerleyin.-Dyak
Ölü düşmanların tedavisi.-Pakoo'nun yok edilmesi ve teslimiyet
Korsanların.-Rembas üzerinde ilerleyin.-Kasaba yok edildi:
Sakinler Verim.-Keşifin tatmin edici etkileri.-Ölüm
Dr. Simpson.-Sarawak 242'ye muzaffer dönüş

Bölüm XVIII.

Kaptan Keppel Çin için yelken açıyor.-Kalküta.-Dido emretti
Yine Borneo.-Sarawak'a varış.-varlığının etkisi
Sarawak.-Büyük gelişmeler görülebilir.-Sakarran'ın zulmü
Korsanlar.-Bay. Brooke'un Mektubu.-Kaptan Sir E. Belcher'ın Önceki
Samarang'da Sarawak ziyaret.-Kömür bulundu.-
Rajah Muda Hassim.-Sakarran Korsanlarına Karşı Sefer.-Patusen
yok edildi.-Macota hatırladı ve onun geri çekilmesi yandı.-Daha fazla
Dövüş ve ilerleme.-Ludicrous Midnight Alarm 257

Bölüm XIX.

Seriff Muller'in kasabası görevden alındı.-
düşman.-Teğmen Wade'in cesur sömürüsü.-Ölümü ve
cenaze.-İlginç fıkrası.-Sakarran'ı yükselt
Şube.-Yerli tekneler korsanlar ve mürettebatları tarafından sarıldı
Bir adama katledildi.-Karangan yok edildi.-Kaptan Sir E. Belcher
Samarang'ın teknelerine geliyor.-Sarawak'a Dön.-Yeni Expedition
Seriff Sahib ve Jaffer'a karşı.-Macota yakalandı.-Seriff uçuşu
Sahib.-Konferanslar.-Seriff Jaffer görevden alındı.-Mr. Brooke'un konuşması
anadil.-Seferin sonu ve Sarawak'a dön.-
Dido İngiltere için Yelkenler 274

Bölüm XX.

Bay Brooke's Journal'ın daha sonraki kısmı.-Kaptan Keppel'in Kalkışı,
ve Sir E. Belcher'ın Gelişi.-Mr. Brooke, Muda ile ilerliyor
Hassim, Samarang'da Borneo'ya.-Labuan inceledi.-
Sarawak.-Bir Sarebus şefi Lingire ziyareti.-Tumma'nın Dyaks'ı
ve Bandar Cassim.-Malaylar ve dyaks bir meclisle buluşuyor.-Varış
Lingi, Sakarran Şeflerinden bir desen olarak.-Malay
Karakter.-Ülkenin Gezisi.-Fazlanın sefil etkileri
afyon sigara içmede. -Sow Köyü'nün Picturesque Durumu
Ra-at.-Nawang.-Ra-At'ta şölen.-Eve Dönüyor.-Konferanslarla
Dyak Chiefs 290

Bölüm XXI.

Bay Brooke'un Malaya takımadalarının korsanlığı ile ilgili muhtırası.-
baskılaması için gerekli önlemler ve bunun sonucunda
Bu Önemli Yerde İngiliz Ticaretinin Uzatılması 302

Bölüm XXII.

Kaptan Bethune ve Bay Wise'ın gelişi.-Bay. Brooke atandı
Majestelerinin Borneo'daki ajanı.-Borneo için yelken açıyor.-Muda
Hassim'in korsanlığın bastırılması için önlemleri.-
Seriff Houseman.-Sultan, Muda Hassim ve
Pangerans.-Labuan'ı ziyaret edin.-Labuan'ın karşılaştırmalı uygunluğu ve
Yerleşim için Balamgangan.-Kömür Labuan'da keşfedildi.-Mr. Brooke
Singapur'a gidiyor ve Amiral Sir T. Cochrane'yi ziyaret ediyor.-
Upas-Tree.-Amiral ile Borneo'ya doğru gelir.-Ceza
Pangeran Usop.-Malludu Savaşı.-Seriff Houseman zorunlu
Uçmak için.-Balamgangan'ı ziyaret edin.-Mr. Amiral ile Brooke parçaları,
ve Borneo'ya doğru gider.-Pangeran Usop'un bir girişimi yenildi.-Onun
Pangeran Buddudeen tarafından uçuş ve arayış.-
Borneo'da Bay Brooke.-Sarawak 314'e döner

Bölüm XXIII.

Borneo, coğrafi sınırları ve önde gelen bölümleri.-İngiliz
1775'teki yerleşimler.-Sarawak eyaleti resmi olarak
Sultan Mevcut hükümdarı Bay Brooke'a süreklilik içinde.-Genel görüş
Dyaks, Borneo Aborjinleri.-Sarawak dyaks ve
bitişik kabileler; Geçmiş baskıları ve şimdiki pozisyonları 329

Bölüm XXIV.

Borneo'nun kuzeybatı kıyısında önerilen İngiliz yerleşimi ve
Labuan adasının işgali.-Vali Crawfurd'un görüşleri
345

Sonuç Gözlemleri 355

Postscript İkinci Baskı 359

EK.

I. Doğal Tarih. Bay Brooke'un Mias 365 hakkındaki raporu

İi. Filoloji 370

III. Asya Takımadalarına Keşif Keşfetmek Önerilen
James Brooke, Esq. 1838 373

IV. J. Hunt, Esq.   381

V. Rahmetli Bay Williamson's Journal 409'dan alıntılar










Borneo'ya keşif.


Bölüm I.


    Çin savaşı feshedildi, H.M.S.'de Kaptan Keppel Dido
    Boğazlar istasyonunun komutanlığı için atandı.-
    Bay Brooke.-Hayatının taslağı.-Bay. Brooke'un dış yolculuğu
    Kraliyetçide.-Singapur'a Dokun.-sahilden varış
    Borneo.-Talang Talang adasında arazi.-
    Bandar.


Başkomutan Çin Savaşı'nın sonunda,
Başkan Yardımcısı Sir William Parker, Dido'yu Malacca'ya emretti
Borneo adasını içeren bir istasyon olan Straits;
Temel görevlerimiz ticaretin korunması ve bastırma
korsan.

Mart 1843 ayında, Pinang'dayken Intimation aldım
Çeşitli cesur eylemlerin valisinden
Borneon sahilinin yakınında, bazı gemilerde ticaret yapıldı
Singapur. O limana geçtim; Ve kısmi bir
Refit, davetimi kabul eden Bay Brooke'un tanıdığını yaptı
Dido'da Sarawak'a dönmek; Ve Borneo'yu ziyaret edemezdim
daha hoş veya zeki bir arkadaşla.

Bay Brooke'un İngiltere'den ayrılırken nesneleri, nedenler
Sarawak'a yerleşmesi ve onu yönlendiren koşullar
Medeniyeti teşvik etmek ve iyileştirmek için çok derin bir ilgi
benimsediği tekil insanların durumu gerçekten
Modern zamanlardaki olayların ortak seyrinden çok farklı bir hikaye.

Ancak bu koşulları kendi dergilerinden göstermeden önce,
Bireye saygı duyan birkaç kelime söylemek kabul edilebilir
kendisi ve olağanüstü kariyeri. Karşılıklı bir borçluyum
arkadaş, ilk yıllardan itibaren onunla tanıştı, aşağıdaki özet için
Ama hayatının ilginç taslağı; ve sadece öncül olmak gerekir,
Bay Brooke, Sir Robert Vyner, Baronet'in çizgisiz temsilcisidir.
ve II. Charles döneminde Londra Lord Belediye Başkanı.; Sir Robert vardı
Ama çocuksuz ölen bir çocuk, bir oğul, Sir George Vyner ve onun
Emlak, babasının en büyük kız kardeşi Edith'in varisi Edith'e geçti.
Kimin Lineal soyundan bizim dostumuz. Sir Robert ünlüydü
Egemenine sadakati, servetini adadığı ve
Kimin hafızası bir anıt yükseltti.

"Bay Brooke ikincisiydi ve şimdi hayatta kalan tek oğlu
Doğu Hindistan'ın Kamu Servisi'nden geç Thomas Brooke, Esq.
Şirket; 29 Nisan 1803'te doğdu; Hindistan'a gitti
avantajlı durumlara sahip olduğu ve seçkin olduğu bir öğrenci
Birmanya Savaşı'ndaki cesurluğu ile. O vuruldu
Birmanya ile bir eylemdeki beden,
hükümet ve secde ettiği toparlanması için İngiltere'ye döndü
kuvvet. İstasyonuna devam etti, ancak kısa bir süre sonra vazgeçti
Hizmet ve sağlık ve eğlence arayışında Kalküta için kaldı
1830'da Çin. Bu yolculukta, Çin denizlerine giderken gördü
İlk kez Asya Takımadaları Adaları
büyük önem ve benzersiz güzellik-ihmal edilen ve
Neredeyse bilinmiyor. Sordu ve okudu ve buna ikna oldu
Borneo ve Eastern Isles, işletme için açık bir alan verdi
ve araştırma. Malay ırklarını taşımak için, çok uzun zamandır
Avrupa tüccar gemileri, medeniyetin nimetleri, bastırmak için
korsanlık ve köle ticaretini yok et, onun insancıl ve cömert oldu
nesneler; Ve o saatten itibaren güçlü zihninin enerjileri
Bu arayışa adanmış. Genellikle sıkışmış, genellikle hayal kırıklığına uğramış, ancak
Tüm engellere meydan okuyan bir azim ve coşku ile canlandırıldı,
1838'e kadar sevgilisinde İngiltere'den yelken açmayı etkinleştirmedi
proje. Aradan geçen yıllar hazırlanmaya adanmıştı ve
sorgu; Akdeniz'de geçirilen bir yıl gemisini test etmişti,
Kraliyetçi ve mürettebatı; Ve konusunu tamamen incelemişti
ve beklenmedik durumlar üzerinde hesaplandı, arkadaşlarının en az sanguine
Kıyıdan ayrılırken, işletme olarak tehlikeli ve olağandışı hissettim
öyle görünüyordu, başarılı bir şekilde sigortalayacak hiçbir şey atlamamıştı
sorun. 'Gidiyorum,' dedi, 'hayırseverliği uydurma ruhunu uyandırmak için
Bu adalarla ilgili olarak; Sir Stamford Raffles'ın görüşlerini taşımak için
Tüm takımadalar üzerinde Java'da. Serbestçe verdiğim servet ve hayat;
Ve eğer denemede başarısız olursam, tamamen boşuna yaşamamış olmazdım. '

"Onun için hissettiğim hayranlık içinde, daha da izin verilebilirim
Ekleyin, eğer herhangi bir insan kendi içinde kaynaklara sahipse ve
Böyle asil tasarımların elde edileceği araçlar, o adam
James Brooke! En genişletilmiş görüşlerden; doğru ve cömert;
elde etmek ve takdir etmek hızlı; her erkekçe sporda mükemmel ve
egzersiz yapmak; zarif ve başarılı; hiç erişilebilir; Ve her şeyden önce,
yaralanmayı düzeltmeye ve talihsizliği hafifletmeye kararlı ve kararlı, o
yerli zihni etkilemek için en iyi nitelikli diğerlerinden
İngilizce karakterin en yüksek görüşü. Nasıl başarılı oldu
edindiği etki ve verdiği faydalar,
Aşağıdaki sayfalarda bulunan kendi renksiz anlatısı, en iyisi
Dünyada iyi bir dersin kalıcı bir dersini beyan eder ve etkiler
iyi yönlendirildiğinde bireysel işletmeye katılan
Her İngiliz gurur duyabilir. "

Bay Brooke'un yargılanması için iyi bir yetkin olan taslağı
tanık olduğu. Görevin uyarınca
O beyefendi yerli kıyılarını terk etti
1838 yılında, Yatında Kraliyetçi Sistem, 142 ton,
Kraliyet yat filosuna ait, yirmi bir mürettebatla
erkekler. Genel görüşleri farklı ve kesin idi; Ama detaylar
kendilerini şekillendirdikleri bu kadar çok yönlendirildi
Öngörülemeyen olaylar, ilkine bakmanın gerekli olduğu
Açıklamaları için Borneo ziyaret; Ve bunu yapmak için yapmalıyım
Benden sonra bana nazikçe güvendiği özel günlüğüne bakın
boşuna onu yayını almaya ikna etmeye çalışmıştı
İçeriğinden, yeni ve ilginç zeka açısından çok zengin.





Bay Brooke'un dergisinden alıntılar.

"Birkaç yıldır fikrimi coğrafyaya çevirdim
Hint takımadaları ve daha iyi olmak için ateşli bir arzuyu değerlendirmek
En zengin doğal prodüksiyonları birleştiren bir ülke ile tanışın
rakipsiz derecede bereketli bir güzellik ile. Bir için koşullar
Zaman, işletme ve araştırma için bu alana girmemi engelledi;
Ve engeller kaldırıldığında,
ve üstesinden gelmek için bazı zorluklar.

"Hükümet tarafından yürütülen bir seferde, disiplin hattı
Çok anlaşıldı ve ihlali çok cezalandırıldı,
Bu küçük tehlike, bu türden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlıktan kaynaklanır
bir kaynak. Ancak bir birey ile böyle bir güvence yoktur,
çünkü savaş eşyalarına itiraz edemez; Ve sıradan yasal
Mariner'ın korunması için yapılan yasalar,
Yasaların kapsamının ötesine geçen etki nesneleri. Ben
Birçoğunun gideceğinin tamamen farkında, ancak bu azı kalabilir; için
Discovery _in Prospectu_
Hayal gücü, zorluk, tehlike ve diğer bin kaba gerçek,
Yakında yanılsamayı dağıtın ve bunun için aday özlemini bırakın
ev asla bırakmamalıydı. Benzer şekilde, denizciler olabilir
bol miktarda temin edilir, ancak her zaman firardan tutulamaz
Madde ters gider; ve karakterlerinin önceki toplam cehaleti
ve eğilimler bunu daha olası hale getirir,
'Kara Koyun' tüm mürettebatı lekelemek için çok ileri gider.

"Bu düşünceler beni tam olarak ikna etti.
Form _men_ amacıma göre ve bir dizi istikrarlı ve nazik davranışla,
Kendime kişisel saygı ve bağlılık için
sıradan davalarda beklenmeyen gemi. Peşinde
Bu nesneden, bir mürettebat hazırlamak için yaklaşık üç yıldım
zihin ve yavaş yavaş onları en zor kaderi düşünmek için kalıplamak veya
emrim altındaki talihsizlik, sıradan hizmetten daha iyi
tüccar damar. Ne kadar başarılı olduğum henüz kanıtlanmadı;
Ama birçoğunun karakterini yükselttiğimi umarak yardım edemem,
ve birlikte oldukları için her şeyi mutlu ve memnuniyetli hale getirdiler
Ben; Ve ben hiçbir erkeğin görevlerini daha neşeyle yapamayacağından eminim
ya da isteyerek kraliyetçinin mürettebatından.

"Sessizce geçebilirim, bu kadar uzun süredir devam etmek için güdülerimi ve
zorlu bir yolculuk; Ve ben olduğunu söylemek yeterli olacak
bilgiye ekleme konusundaki yararlı eğilimine kesin olarak ikna oldu,
artan ticaret ve Hıristiyanlığı yaymak. İzahname
taahhütten _Geographical_,
Vol. VIII. Bölüm III., 1838, deniz hazırlıklarımın
neredeyse tamamlandı. Daha önce kamuoyunun sözünü yapmaktan kaçınmıştım
Niyetlerimden, performanstan önce övgü için iğrenç; Ve
Kayıtlı meraka maruz kalmam gerektiğini biliyordum, bilmek isteyen
Kendimi bilmediğim şey.

"27 Ekim 1838'de Kraliyetçi nehri terk etti; ve sonra
Art arda ağır galeriler, nihayet 16.
Aralık. Burada bazı daha uzak ayrıntıları ifade edebilirim.
Okuyucular kendisi ve ekipmanlarıyla daha iyi tanışacaklar. .
Kraliyetçi, daha önce fark edildiği gibi, Kraliyet yat filosuna aitti,
yabancı limanlarda onu aynı ayrıcalıklara kabul eder
savaş adamı ve beyaz bir sancak taşımasını sağlar. Hızlı yelken açıyor
elverişli bir şekilde takıldı, altı librelik, bir sayı ile silahlandırıldı
Dönme ve her türlü küçük kollar dört tekne taşır ve
dört aylık hükümler. Başlıca kusuru çok keskin
Zeminde, zemini ele geçirmesi durumunda büyük ölçüde artar
risk; Ama bilginin bir bilgisiyle kendimi rahatlatıyorum
Bu, böyle bir felaketi önlemek için iki katına çıkarılmaya yol açacaktır. O
iyi bir deniz teknesi ile birlikte ve hizmet için de hesaplanmıştır.
arzu edilebilir.

"Ellerinin çoğu üç yıldır veya yukarı doğru benimle olmuştu,
Ve geri kalanı şiddetle tavsiye edildi. Neredeyse olmadan
istisna, genç, yetenekli ve aktif-her bakımdan
zorluk ve özelleştirme veya daha tehlikeli tersi
Kendinden hoşgörü ve kraliyetçinin servetlerini takip etmeye istekli ve
Komutanı iyi veya kötü servetin çeşitli tonları boyunca
Betide olabilir. Yavaş pasaj bizi Rio Janeiro'ya götürse de, para cezası
doğal güzelliğin özellikleri nadiren eşitti. Hava durumu
Kalışımız sırasında aşırı sıcaktı ve çok ıslak, ki bu da gölgeli,
bir dereceye kadar, başka türlü zevk almam gereken memnuniyet
Bu pitoresk ülke hakkında dolaşıyor. Ancak on gün geçtim,
çok keyifli bir şekilde ve bu kısa ziyaretten biraz pişmanlıkla ayrıldı
Amerika ve arkadaşlarımdan (eğer onları aramama izin vereceklerse)
Gemide H.M.S. Calliope. Bundan bahsetmemeliyim ki, benim
Kalın, üçü olan bir köleyi ziyaret ettim (savaş adamlarımıza ödüller)
Limanda yatmak. En iğrenç ve iğrenç bir manzara. Erkekler,
kadınlar ve çocuklar-yaşlı ve bebek-
Bununla birlikte, Smithfield'daki kalemler olarak sınırlı, ancak serbest bırakılacak
Günün kapanışında ölüm, ama oyalan, hastalıklı ve iltihaplamak için
haftalarca veya aylarca ve daha sonra sürekli olarak taburcu edilecek ve
umutsuz kölelik. Keşke önlemlerimizin yöneldiğini söyleyebilseydim
bu tespit edilebilir trafiğin kaldırılması; Ama yapabileceğim her şeyden
Öğrenin ve gözlemleyin, e -güce yapılan eforların
Köleliğin ortadan kaldırılması bu ülkede boşuna ve asla olmayacak
Daha sert araçlara başvurana kadar.

"Bu trafiğin daha tezahürat giydiği bakış açıları var
bakış açısı; Pahalı Portekizce veya piç karşılaştıran herhangi biri için
Atletik Zenci ile Brezilyalı, sıradan olmasına izin veremez ama
Değişiklikler ve zaman şansı bu güzel ülkeyi ellere yerleştirecek
ikinci ırk. Zenci toprağı yetiştirmek için uygun olacak ve
Brezililerin tropik güneşinin altında gelişecek. Yetkili
Beyaz Adam her biri daha sonra daha fazla büyür ve daha dajenere olur
nesil ve doğanın onu asla tasarladığı bir klime içinde duruyor
yaşamak için. Zamanı, tartışma ve acı çeken negroes
bu verimli toprağa sahip olacak ve ne zaman adalet payı
Neşeli tempers ve ateşli zihinlerine verilir.

"Rio'yu 9'da bırakarak, bir iki gün boyunca seyreddik.
H.M.S. Calliope ve Grecian; ve 11. bölümde, ayrılık şirketi,
İyi Umut Kapı için yolculuğumuzu kovuşturdu. "

Bir sonraki bildirim şöyle devam ediyor:-"Tristan d'Acunha'nın yönü cesur
Grandeur'a bile. Sekiz bin fit yukarı doğru yükselen zirve
denizin üstünde, sadece teneriffe ve uçurumdan daha düşük
Plajı sarkan uçurumlar böyle bir dağ için uygun bir üs. BEN
Bu adayı birçok nedenden dolayı inceleyemediğiniz için pişmanlık duydum, ancak
temelde, belki de Güney Atlantik'in kuşları nedeniyle
Orada toplanmayı umuyordum, birçoğu çok sık görülüyor
Voyagers, ancak çok az bilinen ve çok belirsiz bir şekilde tarif edildi.

"29 Mart'ta, iki haftada bir gözaltına alındıktan sonra [
İyi umut] Kimsenin pişman olamayacağı gibi havalarda tekrar yelken açtık
Bir güneydoğuda ve altı haftalık bir geçişten sonra Java kafasına ulaştı. "Bir süredir ciddi bir rahatsızlık altında acı çekiyordum,
ve sonuç olarak yolculuğumuzun feshini çiftle selamladı
Memnuniyet, çünkü çok zorunlu dinlenme ve sessiz-iki şey
gemi tahtasında olması imkansız. Java kafasından yavaşça kaydırdık
Prens'in Boğazı aracılığıyla ve ada boyunca yer alan,
Anjer yollarında çapa. Bu sahilin manzarası son derece güzel,
ve pitoresk artırabilecek her özelliği içerir; soylu
Dağlar, göl benzeri bir deniz ve derinden girintili kıyı şeridi, kayalar,
adacıklar ve her şeyden önce, o kadar bereketli bir bitki örtüsü, göz asla
Eşsiz renk tonlarına bakan yorgunlar. Anjer tüm bunları birleştirir
güzellikler ve içinde olmanın hesaplanamaz avantajına sahiptir
Tepelerin ferahlatıcı serinliğinin ılımlı yolculuğu. Burada temin ettik
su ve bolluk hükümleri, günlük kalabalıklar tarafından ziyaret edilmek
Kanolar gereksinimlerle veya meraklarla dolu. Kümeseler, yumurta, patates,
Kakao fındıkları ve tatlı patatesler, çeşitli maymunlarla karıştırıldı
Sıralar, paroketler, sincaplar, kabuklar ve benzer cazibeler
Yabancı çantası veya gardırop. Harika eski kıyafetler için takas mıydı,
mendiller ve şapkalar; Ve harika ve gürültülü sayı
karşılığında aldığımız hayvanlar. Harika da, merhamet gemideydi,
Ve kanolar ilk geldiğinde heyecan. Geçiş
Bir deniz hayatının monotonluğu, takasın müthiş koşuşturmacasına
Yarım sivilleşmiş insanlar o kadar ani ki, zihin bir kerede hissediyor
Garip bir toprak ve en yaygın yapımlar bereketli
Tropik İklimler. Bu izlenim gerçekleşene kadar, neredeyse bilmiyoruz
Neden dört aydır geçtiğimizde çok sessiz ve
Değişmez, gemideki bir yaşamın günlük tenorudur.

"_1st Haziran, Singapur ._-- Singapur'a ulaştığında en çok misafirperverdim
nazik sakinler tarafından alındı ​​ve benim mesleğimi aldı
Bay Scott. Şimdiki hayatımın sessiz ve yaslanması, nazik yolculuk
erken bir akşam yemeğinden sonra sabah ve akşam sürüşünün serininde,
Zaten paramparça gücümü geri kazanıyorlar ve yakında olmaya güveniyorum
daha fazla taahhütümü kovuşturmak için etkinleştirildi. Bu arada
Kraliyetçi, geçişinden sonra ve sahibi gibi bir rafit geçiriyor.
Günlük iyi görünüşte gelişiyor.

"Singapur'un çoğunu söyleyebilirim, çünkü bu liberalin pivotu
takımadalardaki sistem ve refahını aydınlanmış olana borçlu
Sir Stamford Raffles önlemleri. Durum mutlu bir şekilde seçildi
İklim Sağlıklı, Ticaret Kırılmamış ve Vergilendirme Işığı; Ve
Bu avantajlar tüm komşu gemilerin
Milletler, değişim için ürünlerini bu pazara getirecek
İngiltere üreticileri için.

"Adanın kapsamı yaklaşık 27 mil x 11 genişliğindedir.
Singapur'un güney tarafında duruyor, Battam kıyılarına bakıyor,
ve doğal olanı ayıran bir tuzlu su akışı ile kesişti
Avrupa sakinlerinin hoş konutlarından kasaba; .
ikincisi sahil boyunca uzatın ve
Valinin evinde duran hafif bir seçkinliğin ayağı. Kapalı
kasaba, çeşitli ülkelerin nakliyesi, en çok sunarak
Pitoresk ve çarpıcı bir görünüm. Savaş adamı, vapur,
ve uygar dünyanın tüccar damarları,
Çin'in büyük, şekilsiz ve bedizlenmiş Arkları! Garip Prahus
Bugis, adanın hafif tekneleri ile çevrilidir. .
Abekik gemileriyle yarı-küstah Cochin-Chinese
Avrupa İnşaatı, bu önemli adımdan dikkat çekiyor
iyileştirmeye doğru; ve Borneo'nun bazı kısımlarının kaba prahusu iddiası
Denizcilik macerasının erken şafağını sergilemekten.

"_27 Temmuz ._-- Çeşitli gecikme nedenlerinden sonra bu gün yelken açtım
Singapur. Geldiğimde sağlık durumumu neyle karşılaştırdığımda
Şimdi, iyileştirme için minnettar olabilirim. Her Nezaket
Ve misafirperverlik bana gösterildi. "Cumartesi günü öğlen hafif bir esinti ile tartıldık ve
Borneo'ya giderken boğazda durdu.

"_28th ._-- Sabah Çin Denizi'ndeydik, koşuyorduk
Saatte altı deniz mili, N. 3/4 E. renksiz sular görüldü
Hakkımızda ve 11:00 civarında. İki mil uzunluğunda bir alana girdik
ve 400 metre genişliğinde. Bu kirli kütlenin tutarlılığı
aynı şekilde renkte benzediği bezelye-soup; Ve şüphesiz değil
Çin Denizi'nin Beyaz Suyu (Vide _NAUTICAL DERGINE_)
Geceleri görülen bu görünüme göre, kayaların raporu olduğu gibi,
&C. Gemideki Malaylar buna 'Sara' dedi ve geldiğini ilan etti
nehirler. Muayenede, büyütüldüğünde, biraz benzedi
bir arpa veya mısır tanesi. Parçacıklar son derece dakika, yumuşaktı,
Ve parmakların arasına sürüldüğünde,
boya yağı; Kalın yamadan geçerken güçlü bir koku ortaya çıktı.

"Sahip olduğum hazırlıkları burada anlatmak gereksiz olmayabilir
Borneo'ya bu gezi veya oraya vardığımda niyetlerim için yapılmış. Borneo
Bir zamanlar korsanın koltuğu, birkaç geminin yaklaşabileceği
Güvenlik, şimdi Rajah Muda Hassim'in sallanması altında. Karakter
Bu Rajah, onunla bilen ve ticaret yapan birçok kişi tarafından göz önüne alındığında
İyi ve cömert ve insancıl olarak konuşuldu ve büyük eğimli
İngilizceye. Bu nedenler beni niyetimi terk etmeye itti
doğrudan Malludu Körfezi'ne ve sezon boyunca ilerlemenin
Güneybatı Musonu kendimi esas olarak Kuzeybatı ile sınırlamak için
sahil. Muda Hassim şu anda Sarawak'ta olduğu bildirildi
Tanjong API'sinden sahilin koşu taslağını aldıktan sonra teklif edin,
Bu ismin nehrine girmek ve kasabaya kadar ilerlemek.

"İnanıyorum ki kendime ulaştığımdaki her yoldan faydalandım
Ziyaretimi Rajah'a uygun hale getirmek için. Yanımda çok taşıyorum
beğenisine göre olduğu bildirilen hediyeler; şatafatlı ipekler
Surat, kırmızı kumaş, damgalı kadife, barut, & c., Büyük bir
Korunmuş zencefil, reçeller gibi şekerleme ve tatlıların miktarı,
Tarihler, şuruplar ve hepsini sarmak için, onun için büyük bir Çin oyuncak kutusu
çocuklar! Aynı şekilde kaba Nankeen'i 100_l._ miktarına götürdüm
Değer, ülkenin en iyi dolaşım ortamı olarak. Yanında
Yukarıda bahsedilen hazırlıklar, hükümetten mektup taşıyorum
Singapur, yapılabildiğine göre, yolculuğumun nesnelerini belirtmek için,
ve Rajah'ı güvenliğimin her bakımına alması için uyarmak ve
adamlarım. Ticaret Kurulu aynı zamanda bana emanet etti
bir mektup ve ona sunarak, insanlığı için ona teşekkür etmek
Bir İngiliz gemisinin mürettebatı bu sahilde harap oldu. Hikaye,
Gemi enkazından gelen partilerden aldım, onun için son derece güvenilir
insanlık. Napolyon adı verilen gemi,
Kuzeydoğu musonunda Sarawak Nehri. İnsanlar kurtarıldı
zorluk ve bir süre sonra oldukları ormanda kaldı
bazı Malaylar tarafından keşfedildi. Muda Hassim, istihbarat aldığında
Bu, gönderdi ve onları kasabasına getirdi, her şeyi topladı
enkazdan kurtulabilir, onları cömertçe giydirebilir ve onları besleyebilir
Birkaç ay boyunca ve gelen bir fırsatta onları gönderdi
Singapur'a geri dönün.

"Ancak aynı zamanda yerlilerle tanışmaya hazırlandım
Arkadaş olarak, mürettebatımı güçlendirmeyi ihmal etmedim,
onları düşman bulmalı. Ourang Laut'un sekiz şişman adamı veya
Deniz (Malaylar), kuvvete eklendi. Onlar bir atletik
ırk, neşeli ve istekli; Ve bizim anlamımızda denizci olmasa da
Terim, ancak bu sefer için iyi hesaplanmıştır. İyi bir kürek çekiyorlar
ve Avrupalıları kurtarmak için çok değerlidir.
ormanlama ve sulama için. Aynı şekilde, bilgiye sahipler
orman ve kaynakları ve ikisi daha önce
Sarawak ve sahil boyunca. Bunların yanında, genç bir beyefendi
Williamson bana tercüman olarak eşlik ediyor; Ve neyse ki tanıştım
Tıbbi bir beyefendi ile, cerrah olan bir Danimarkalı Bay Westermann
Bu yolculuk, Bay Williams beni Singapur'da bıraktı. Bunlarla
Malayların gücünü endişelendirmeden baktığım düzenlemeler;
ve en sıkı uyanıklık ölçümlerinde rahatlamadan, yapacağım
Benim sıram söz konusu olduğunda asla daha az uyumayın.

"_August 1..
Borne! Çok hoş koşullar altında değil, çünkü gece perde
Karanlık, gök gürültüsü, şimşek, yağmur ve rüzgar fırtınası ile.

"_2d ._-- Szal kötü gece. Bu sabah, bulutlar temizleniyor,
Keyifli ve bizim görüşümüz için Borneo'nun görkemli manzarasını sundu. -Den
Dokuz tartıldı ve doğu-güney bir kursunda koştu 4 1/2 veya
Tanjong API'sına 5 mil. Yaklaşık beş mil uzakta bir çapaya geldi
arazi ve tekneyi karaya göze almak için gönderdi.
Üçgenleme için bir taban hattı oluşturun. Manzara gerçekten çağrılabilir
görkemli. Tanjong API ile ilgili alçak ve ormanlık sahil tarafından desteklenmektedir.
Gunong adlı bir dağ [1] palo, yaklaşık 2000 feet yüksekliğinde
noktanın arkasında eğimler ve bir dizi hummock ile sona erer,
Adalar gibi uzaktan gösteriliyor.

"Bilinmeyen ve Shoals ve Resiflerde bolca temsil edilen sahil
Her açıklamanın korsanları için liman. Burada, her erkeğin eli
kardeşi adamına karşı büyüdü; Ve burada bazen iklim savaşları
heyecan verici Avrupa üzerine ve birçok beyaz yüz ve cesur bir
Uzak iplikte kalp alçak.

"_3d ._-- Points API ve Datu arasında dayak.
gördüm, tehlikeden arınmış; Plaj tüylü bir sırayla kaplı
güzel casuarinas ve arkasında karışık bir orman, para cezası olmadan
kereste; Kum üzerinde gördüğümüz izlerden oyun bol; Domuzlar
Çok sayıda, maymun birlikleri ve yarık olan bir hayvanın baskısı
Toynaklar, büyük bir geyik, tapir veya inek. Hiçbir oyunun bir kabileyi kurtardığını gördük
Maymunlardan biri, bir kadın, çekim ve diğeri oldukça genç,
canlı yakalamayı başardık. Esir, genç olsa da
Siyah maymun, ekstremiteleri hariç, grimsi,
ve sırtından ve kuyruğunun bir kısmı. Çok genç olsa da
Zaten yiyecek aldı ve hayatını korumak için biraz umudumuz var.

"Aynı zamanda olağanüstü ve ölümcül bir sıçramaya tanık olduk
Bu maymunlardan biri tarafından yapılmıştır. Yaklaşımımızdan endişe duydu, o fırladı
bir alt kolundaki yüksek bir ağacın zirvesinden ve
biraz mesafe. Kısa sıçradı ve altmışı aşağı inmeye geldi
Ya da ormanın ortasında yetmiş feet. OYUNLAMAZ
kaderini tespit etmek için derin bir bataklık nedeniyle nokta.

"Bir perçin, indiğimiz yerden çok uzak olmayan denize akar; su
Tatlı ve İrlanda'da çok yaygın olan açık kahverengi renk. Bu
Sahil açıkça, ister korsan ya da
diğer. Erkek ayaklarının baskıları çok sayıda ve taze idi ve izleri
kulübeler, yangınlar ve teknelerin kısımları, bazıları onların sonra süslenmiş
Kaba moda. Beş mil uzun bir çekim günü kapattı.

"_Sunday, 4._-İlahi hizmeti kendim gerçekleştirdi!
Önce kendi sesimin sesine sahip olduğum o dehşet
kitle. Akşam tekrar batıya daha fazla indi. Sahil
kayalar tarafından süpürüldü; Ahşap Noble ve orman, bremşirden temiz,
Dikkat verildiği sürece kolaylıkla nüfuz etmemizi sağlamak. İzler
çok sayıda ve yeni vahşi canavarlar, ama hiçbiri keşfedilmedi. Taze su
dünkü olarak renkli akarsular ve bir timsahın izi
Bunlardan biri denize. Ağaçların vurulduğu bu karanlık orman
düz ve uzun boyludur ve başarılı olur, nesilden sonra
Boyunda değişen, ancak yukarı doğru mücadele etmek, hayal gücüne çarpar
Resimlerle Trite henüz doğru. Burada yüz yılın korunması
Ayağınızın altında kalıplaşıyor ve orada genç fidan sürgünleri
ana gölgenin altında ve form ve moda gibi büyür
Ebeveyn sapı. General'in üstünde kafaları yükseltilmiş yükselen birkaç
Kitle, altındakiların yaprakları ile kıt görülebilir; Ancak
Burada ve orada zaman dokunuşu soldurucu elini kullandı
Yapraklı kaşları ve çürümesi, devasa ve devasa çalışmalarına başladı.
Bodur bagaj. Ne kadar trite ve yine de ne kadar doğru! Böylece meditasyon yaptım
yürüyüşümde. Avrupa'nın ayağı, dedim ki, hiçbir zaman yere dokunmadı
Ayağım şimdi bastırıyor-Deldom burada dolaşıyor. Gerçekten ben
İnsan tarafından değişmeyen yaratılış koynundan taze doğa ve
Aynı etkileme ile damgalandı, orijinal olarak deldi! İşte Tanrı'nın
Bu tropik toprakları oluşturduğunda tasarım ve kültürünü bıraktı ve
İnsan ajansında iyileşme. Yaratıcının Hediyesi Henüz ihmal edilmedi
yaratık tarafından; ve yine de zaman güvenle aranabilir
Balta ormanı düzleştirmeli ve pulluk yere dönecektir.

"_6th ._-- Bu sabah yelken açtı ve bir adada durdu
Talang Talang, yaklaşık sekiz mil uzakta demirleme ve bir
Bir taban çizgisi için doğru gözlemler almak için tekne.

"Partimiz, adada Sarawak Malaylarını Sivil
Onlara ve istersek, yarına kadar yapmayı teklif etti
yardım. Korsanlar, hem illanunlar hem de dyaks,
Körfez ama birkaç gün; Birincisi denizde, ikincisi nehirleri.

"_7th ._-- Sabah sakin. Öğleden sonra tartıldı ve demir attı
Yine Talang Talang adasının yakınında; küçük olan
Güney taşıyan tepe. Bandar [2] yerin kanosuna çıktı
Bizi karşılamak için. Rajah Muda Hassim tarafından gönderilen genç bir adam
Bu civarda bulunan kaplumbağaların yumurtalarını toplayın, özellikle
Büyük adada. Kaplumbağalar asla taciz edilmez, korku
Onların terk ettikleri yer; ve yumurtaları, beş veya
her sabah altı bin topar ve aralıklarla iletilir
Sarawak'a yiyecek eşyaları olarak.

"Ziyaretçimiz son derece kibardı ve diğer Asya ile ortak,
en hoş ve kolay davranışlara sahipti. Bize bir
Rajah'ından hoş geldiniz ve her zamanki ifadeleriyle kendini ifade etti
Rajah'ın kalbinin koynunda genişleyeceğini görüyor
biz. Elbise yeşil kumaş, koyu yeşil göz atıcılardan oluşuyordu
Kadife ceket ve belinin etrafında sarısı, zarifçe atıldı
Kuşağında giydiği iki Krisses'den fazla. Görevlileri
Kötü takılı ve çoğunlukla silahsız-bize olan güven kanıtı ve
bizi kendi dostça niyetlerini temin etme arzusu. Ona tedavi ettim
Tatlı etleri ve şurup ile ve kendi isteğiyle bir bardak aldı
Sherry, baş görevlisi gibi. Ayrılışında ona sunuldu
Üç metre kırmızı bezle ve daha sonra biraz çay ile
ve barut. "




Bölüm II.

    İlerleme: Gözlemler.-sahilin açıklaması
    Borneo.-Hesap & c. bir Pangeran.-Sarawak'a varış.-Toplantılar
    Rajah Muda Hassim ve Sohbetler ile.-Kasaba.-Kavşak
    ziyaret ve hediyeler-Dyak kabilelerine yapılan heyecan.-Kaynaklar ve
    ticari ürünler.


Bay Brooke'un tanıtım açıklaması gerektirmeyen dergisine devam ediyorum.

"_Aug. 8th ._-- Bulutlu bir gün, istediklerimizi almamızı engelleyen
gözlemler. İki adada bir tekne muayenesi yaptım. Kuzey
Biri biraz daha büyük; Güney ve güneyde koşan güney,
Düşük ve dar bir arazi boynu ile birleştirilen iki tepeden oluşur. .
Bu adalar arasındaki su derindir, yedi ila altı kulaç arasında değişir;
Ancak daha küçük olan ve ana arasında kayalar ve resifler var;
Ve bir pasaj mevcut olsa da, bir gemi için tavsiye edilmeyecektir
denemek için. Bu iki küçük ada tüm karakteristiklere sahiptir
Clime güzellikleri. Bir leke ile kahverengi granit oluşur
beyaz kumlu plaj ve en asil ile kaplı tepelere yükselen
kereste, devasa sürüngenlerle çelenk. Krem rengi güvercinler flit
ağaçtan ağaca ve bir ya da iki kartal,
hareketler. Fırınık kuşları çoktur; ve birkaç çeşit daha küçük
çalıdaki kuşlar, almak zor. Küçük bir timsah türü,
veya timsah, benzer şekilde görüldü: ama yeterince şanslı değildik
Birini çekmek için. Yerliler, timsah olup olmadıkları sorulduğunda,
olumsuz olarak cevaplandı, onlara timsah olarak adlandırıldı. Gelgitler görünüyor
Gelgit kadar düzensiz olmak genellikle derin bir koydadır. Yükseliş ve
Gelgit düşüşü yaklaşık on beş feet.

"_9th ._-- Kahvaltıdan sonra bu sabah manzaralarımızı aldı ve on iki
daha küçük talang talang ve geminin enleminin
bir taban çizgisi. Dün aynı taban çizgisini ses, ateş ederek aldık
Alternatif olarak gemiden üç silah ve kıyıdan üç silah.

"_10.
sabah. Başka bir yerli partinin ziyareti ile tercih edildik,
Ancak Şef her açıdan ilk tanıdıklarımızdan daha düşüktü,
Bandar Dowat.

"_11. Pazar ._-- bir geceden sonra erken tartıldı
yağmur. Breeze doğrudan Lundu Nehri'nden uzakta, yakın durdum
Elimden geldiğince, sonra Santobong'a ulaşmak için
Sarawak. Gunong'dan Gading Coast yavaş yavaş azalıyor ve formlar
İki puan. Bunlardan ilki Tanjong Bloungei, yakın,
Sağ el, aynı adı taşıyan küçük bir nehir çalıştırır. Bir sonraki nokta
Körfezin çoğu bölgesinden göze çarpan Tanjong Datu. İtibaren
Tanjong Datu Sahil bir koya girer ve yine düşük bir nokta oluşturur,
Tanjong Lundu'yu vaftiz ettim. Lundu Nehri İner
Kendisi aynı adı taşıyan noktanın hemen ötesinde koyun içine; ve
Uzak bankasına iniş, önemli bir derinlikte bir bight oluşturur. Lundu
ama çok az su ile çubuklu bir nehir; Yine de, açılıştan yola çıkarak,
Hiçbir şekilde küçük değildir. Pilotlarımız beni aynı anda bilgilendiriyor,
Bununla birlikte, çubuğun içinde kayda değer su derinliği vardır.

"Sungei Lundu'dan toprak ormanlık bir plajın arkasında yükseliyor. İlk
nehrin larboard girişini oluşturduğu söylenebilir Hill,
zirveye çıktı ve sumpudin olarak adlandırıldı ve yakınında çeneli bir nehir
aynı isim. Bu yüksek arazi yelpazesi biraz mesafe katıyor; Ve yakınında
Fesih Tamburgan nehridir. Alçak sahil başka bir içine girer
Bight; ve yüksek arazinin feshinden sonra ilk açılış
nehir seboo ağzı. Sonra başka bir nehir gelir; bundan sonra
Arazi, sonuna kadar, yavaş yavaş daha büyük tepelere yükselir.
Sancak girişini oluşturan yuvarlak tepeli bir tepe (içeri giriyor)
Sarawak Nehri.

"Bu nehir kendini körfezin doğu köşesinde deşarj ediyor ve
Yerellik, Santobong'un en yüksek zirvesi tarafından kolayca tanınır.
Girişe yakın, sol bankasının üzerindeki kuleler. Datu yuvarlayan bir gemi
büyük bir şekilde gösterilen Santobong'un yüksek ülkesini kolayca algılayacak
Ada, kuzey ekstremitesinde başka bir küçük ada ile. İkisi birden
Ancak bunlar ana: ve en kuzeydeki noktaya bağlıdır,
Tanjong Sipang olarak adlandırılan, boynuzlar gibi iki zirve ile ayırt edilir, biri
küçük, diğer daha büyük. Datu'dan doğrudan bir kursu buna yönlendirin
Yüksek arazi ve kıyıdan bir buçuk mil veya iki mil içinde,
düşük suda neredeyse kuru bir kum olduğu için kara boyunca taşıma
Sancak eli, kıyıdan eyer adasına uzanan,
veya Pulo Satang. Bu kumu temizlemek için önde gelen işaret,
sağ girişindeki yuvarlak tepe arasında oyulmuş içi boş
Sarawak Nehri ve bir sonraki tepe başlık ve nehre yaklaştıkça
Ağız, Pulo Karra adı verilen kıyıya yakın küçük bir ada için yönlendirin,
veya Maymun Adası. Bu işaretler sizi 1/4 ile bir Shoal üzerinden yapacak
üç, yüksek suda en az derinlik; Sonra suyunuzu derinleştireceksin
ve nehrin uzak tarafındaki alçak yeşil nokta için uzak dur,
Yavaş yavaş kenar; Ve tam tersinden biraz uzaktayken
Liman elinde düşük nokta, üç fathom (yüksek su) çubuğu geçti
Neredeyse nehrin merkezinde. Ancak,
Larboard tarafı. Çubuk dar ve sadece 7 ve 7 1/2 içinde
Fathom, şu anda demirlediğimiz yerde. Manzara asil. Bizim
Sol el Santobong'un zirvesidir.
tepe; Ayağında Casuarina ile saçaklı, bereketli bir bitki örtüsü,
ve beyaz kum plajında ​​sona ermek. Nehrin doğru kıyısı
düşük, soluk yeşil mangrovlarla kaplı, yukarıdaki yuvarlak tepe ile
hemen arkasında bahsedildi. Santobong zirvesi 2050 feet ya da
kaba bir trigonometrik ölçüm ile.

"_12th ._-- çapta yatmak; açılar ve gözlemler aldı ve
Akşam başarılı olmadan. İyi bir büyük tür var
Gri renkte güvercin almayı arzu ediyordum, ama onlar da
kurnaz. Çok sayıda vahşi domuz görüldü, ama sanki
tüm hayatlarında kovulmuştu. Tufan yapıldığında, gönderildi
Sarawak için konserim, Rajah'ı vardığımın tanımak için.

"_13.
Geri dönen, ardından büyük bir kano, bir Pangeran notu
Bize hoş geldiniz. Ona beş silahlı selam verdik; O ise,
Bize Rajah'ın varışımızdaki zevkinden ve kendi arzusundan emin oldu
hizmet etmek. Pangeran Oula Deen (veya illludeen, Anglice ile
Aladdin), Rajah'ın baş yazarı, Shroff, bir Renegade Parsee geldi,
Bir savaş kaptanı ve bazıları, bir dizi takipçinin yanında. Onlar
kendilerini evde çok fazla yaptım, yedik ve içti (daha az titiz
şarap aldı) ve kolay ve canlılık ile sohbet. Fark yok
Hindoostani ve Malay arasında daha belirgin olabilir. .
Eski, daha fazla sahip olmasına ve cilalı olmasına rağmen, bir kısıtlama gösterir
görgü ve konuşmada ve eğitiminin yaptığını hissediyorsunuz
ona yapay bir karakter. Malay, aksine,
Eh, en üstteki duygular zihninde, canlı ve zeki,
Ve konuşması, mıklı olmayan donuk bir rutin ile sınırlı değil
övgüler.

"_August 13.
Lascar'ları için kötü şöhretli ve dilinde küstahtı
Malaylara. Mürettebatı tarafından öldürüldü ve durum
Benimle eylemi onaylayacakmışım gibi! Borneo Malay yok
(Pangeran eklendi) Bir Avrupalı ​​yaralanırdı, iyi tedavi edildi ve
rütbesine uygun bir şekilde. ' Ve eminim böyle bir bildiri,
Sınırlı bir anlamda, bilinen tüm insan prensipleri ile uyumludur
doğa ve tutkuların ve duyguların eylemi.

"Pangeran'ımız oldukça beyefendi ve erkeksi bir beyefendi.
Elbise siyah kadife bir ceketti, altın dantel ile süslenmiş
yeşil bir bez, kırmızı sarong ve kris ile. O tek kişi o
Parti gemideyken silahlandı. Gerisi iyi, sessiz adamlardı ve bir
ya da ikisi çok zeki. Almak için bizden ayrıldılar
Gün batımında kasabaya geri dönün; Ama ebb yapımı, geri döndü ve kaldı
Geceleri on iki kadar, gelgit lehine döndüğünde. Sahibiz
Yatak sağlamada biraz zorluk. Pangeran benim kabinimde uyudu,
ve geri kalanı kanepeler veya halılar üzerine dağıtıldı.

"_August 14th ._-- Sel ile tartıldı ve bir
Hafif esinti, neredeyse kasabaya kadar nehre doğru ilerledi. İtibaren
Ancak pilotların cehaleti, ancak
1 1/2 Fathom Suyunda nehrin ortasında ve bir saat sürdü
Kıç tarafından gemiyi kapatmak için. Gelgit düşüyor olsaydı
Kaya alçakta kuru olduğu için kritik bir durumda olmalıydı
su; Ama olduğu gibi, hiçbir hasar almadık. Kısa bir süre sonra
Kapalı, yardımı olan birkaç tekne geldi, gönderildi
Rajah tarafından aceleyle. Niyet kibardı, ancak ihtiyacımız olmasa da
yardım. Karanlık olmak, 5 1/2 Fathom'da çapa düşürdük, yaklaşık 1 1/2
Kasabadan mil.

"_15.
on sekiziyle geri dönen yirmi bir silahla
konut. Rajah'ın kendi kardeşi Pangeran Mahammed, sonra selamladı
İade edilen yedi silahlı gemi. Kahvaltı yapmak,
ve daha önce niyetimizi iletmek, ziyaret etmek için karaya çıktık
Harika adam. Bizi eyalette aldı, izleyici salonuna oturdu,
hangi dışarıda büyük bir kulübeden başka bir şey değil, yığınlara dikilmiş, ama
Tat ile dekore edilmiş. Her iki tarafına sandalyeler yerleştirildi
baş koltuğunu işgal eden cetvel. Partimiz bir yandan yerleştirildi;
Diğer tarafta kardeşi Mahammed ve Macota ve bazılarının
Baş şefleri, on iki genç onun hemen arkasında
Kardeşler oturdu.

"Muda Hassim elbisesi basit, ama zengin malzemelerdi; ve çoğu
Başlıca erkeklerin iyi ve hatta mükemmel bir şekilde giyinmişlerdi. Onun
Çarşamba açık, ama zeki ve son derece hoş ve
Görgüleri mükemmel zarif ve kolay. Onun resepsiyonu nazikti
Ve ben anlamaya, son derece gurur verici. Ancak oturduk
Devletin formalitesi ile tramveled ve konuşmamız
Nazik soruşturmaların ve dostluk mesleklerinin ötesine uzanır. Biz
her biri yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir yaprakta yuvarlanan tütün ile sunuldu,
Ve çayları dizlerinin üstünde görevliler tarafından servis edildi. Bir grup vahşi oynadı ve
röportaj sırasında ve görevlilerin kalabalığı
Bizi kuşatanlar saygılı sessizlik içinde oturuyordu. Bir ziyaretten sonra
Yarım saat, ayağa kalktık ve iznimizi aldık.

"Sarawak, Rajah Muda Hassim'in ara sıra ikametgahı,
Ve şimdi burada iç mekandaki bir isyan tarafından gözaltına alındı. Benim
_The War_'nin olumlu ilerleyip ilerlemediğini sorgulayarak, orada
_No war_, ama sadece _Some çocuğunun konuları arasında oyun. İtibaren
Duyduğum şey, diğer mahallelerden, ondan daha ciddi
temsil eder; ve Rajah'ın istediği ipuçları atıldı
Ben burada kalmam, isyancıları korkutmak için bir gösteri_. Biz
görecek.

"Kasaba, yığınlara dikilen çamur kulübelerinden oluşan bir koleksiyondan oluşuyor ve
Yaklaşık 1500 kişi içerebilir. Rajah'ın konutları ve onun
On dört kardeş büyük kısmı işgal ediyor ve takipçileri
nüfusun büyük çoğunluğu. Borneo'ya gittiklerinde (veya
Bruni), geri kalanı çok küçük bir nüfus olmalı ve görünüşe göre
çok fakir. Nehir birkaç balık verir; Ama çok az işaret var
pirinç veya diğer tahıl yetiştirme. Kümeseler ve keçiler görünüyor
Bu insanların diğer tek geçim aracı. Jeolojik
Ülkenin özellikleri kolayca tanımlanır. Geniş granit kitleleri
Kaya sahil boyunca dağılmıştır; Örneğin, Gunong Poe, Gading,
Santobong, & c. & c., eski bir dönemde açıkça
müstakil adalar. Bu granit kütleler arasındaki boşluklar artık dolduruldu
nehirlerle her yöne kesişen alüvyonlu toprakla
Akarsular ve Sarawak Nehri'nin alçak alüvyon bankasında
Küçük kasaba. Denizden uzaklık yaklaşık yirmi beş mil,
Mangrove ve Nepa Palm bankaları aracılığıyla, yaklaşana kadar
bazı orman ağaçlarının ilk ortaya çıktığı kasaba. Genişlik yaklaşık 100
Yards ve orta sırada düşük su yaylı gelgitlerinde altı kulaç derinliği
Rajah'ın ikametgahının karşısında nehir. Aşağıdaki bazı yerlerde nehir
üç ila yedi arasında değişen daha dar ve derinlikler dikkate alınır
Fathoms. Ancak önde gelen noktalar sığ ve kayalar
kasabanın altında sancak elinde yatıyor, tıpkı ilk olarak ortaya çıkıyor
Evler görünürde görünür. Larboard eli daha sonra yakın tutulmalıdır
gemide. Diğer bazı kayalar da benzer şekilde rapor edilir; Ve yükselirken
akış, genellikle açık olsa da, bir gemi _with_ veya
Pilot bir tekne a-başlı ses almalıdır. Akşam karaya çıktım
aniden Rajah'ı ziyaret etmek için, mümkünse, kırılması için
formalite bağları aracılığıyla. Büyük adam yakında ortaya çıktı,
ve bizi çok iyi aldı. Ülkesinin eyaletinin çoğunu konuştuk
ve bizimkiler; Ama Hollandalılardan bahsettiğimde çok korunuyordu. 'O
onlarla ne olursa olsun (söylediği) hiçbir ilişkisi yoktu ve asla izin vermedi
Gemiler buraya gelmek için ve bu nedenle ne olduklarını söyleyemedi
beğenmek.' İşitmeden kolay ve korunmamış sohbet içinde oturduk.
Çemberin geri kalanı. İngiliz ulusuna büyük bir nezaket ifade etti;
ve bana en güçlü ulus olan _really_ söylemem için yalvardı,
İngiltere veya Hollanda, ya da önemli ölçüde ifade ettiği gibi,
'Kedi ve hangi sıçan?' İngiltere'nin Mouser olduğundan emin oldum,
Bu ülkede Hollanda'nın çoğu bölgesi vardı. İznimizi aldık
Bizi yarın sabah ziyaret etme niyetini ilan ettikten sonra.

"_16th ._-- Kahvaltıdan sonra Rajah'ı almaya hazırdık; ama bunlar
Devlet işleri o kadar kolay yönetilmez. İki diplomatist geldi
Gemide, ilk etapta kaç silahı amaçladığımızı bilmek
Selam ve ikincisinde konserimde karaya çıkıp gitmeyeceğim,
Şefi ve kardeşini almak için. İkinci istek
Reddetmiş olabilirdim ve diplomatik bir ışıkta kabul edilemezdi;
Ama kolayca kabul ettim, çünkü ilk etapta daha azdı
bir retten daha zahmetli; Ve bir sonraki adımda, bandy olmaya umursadım
Yarı kaydetme ile paltry görgü kuralları; Ve ne olursa olsun ne olursa olsun fısıldayabilir,
Bireysel bir gezgin olarak bir kabulü reddedemedim
Yerli bir prensin üstünlüğü. Buna göre gittim. Büyük
Adam gemiye geldi ve ona her ayrımla davrandık ve
Saygı. Kendini terk ettiği için çok barbar devlet korundu
konut. Altın kın, savaş-kalkan ile devlet kılıcı
Mücevher kafalı Kris ve akan _horse_-kuyrukları ayrı ayrı taşındı
Devletin büyük memurları tarafından. Vahşi müzik patlamaları onun
çıkış. On dört erkek kardeşi ve müdürü Pangerans onu kuşattı,
ve bir sayı (bir geminin güvertesinde müthiş) arkayı kapladı. O
İki buçuk saat kaldı; yedim ve içti ve harika konuştu
aşinalık; kalabalık kabinin baskıcı ısısı neden olana kadar
Hepsini başka bir yere diliyorum. Ancak sonunda ayrıldı,
yirmi bir silah selamında; Ve günün yorgunları
tatmin edici bir şekilde sona erdi. Daha sonra Rajah'ı gönderdim
İpek bir sarong, bazılarından oluşan onun için getirdiğim hediyeler
Kırmızı kumaş ve kadife, cep çeliği, makas ve bıçaklar, yardalar,
Çay, bisküvi, tatlılar, Çin oyunları ve c. &C. Bir kişi
Buraya gelmek küçük önem taşıyan birkaç makale sağlanmalıdır
alt şeflerin kalabalığını tatmin etmek. Sabun, küçük çay parselleri,
Lucifers, yazı kağıdı, büyük bir puro, bisküvi ve bıçak stoğu,
en iyisidir; çünkü büyük dilenciler olmadan, büyük görünüyorlar
Bu önemsizlere değer vermek, en küçük miktarda bile. Daha yüksek
Sınıf kokular için sık sık soruldu; Ve harika adamlar için hayır
küçük bir iskele camından daha kabul edilebilir olacak. Tüm
Sıralar, gemideki olanlardan çok memnun görünüyordu; Ve bazı alt
Yansımadan oldukça habersiz olan emirler sürekli gülüyordu,
karşılık gelen etkiyi gözlemlemek için hareket etmek, oturmak ve yükselmek.

"_18th ._-- Sabahları ziyaret etme niyetimi iletmek
Pangeran Muda Mahammed; ve görmeye hazır olmasından haberdar olmak
Biz, evine karaya çıktım. Ancak odada değildi
bizi al; Gerçekten de, bu biraz şaşırdım, çünkü o
küstah görünümlü, kötü niyetli bir vahşi, tartışmalı bir görünüme sahip,
ve kardeşi Rajah'ın zekasında istemek. Oturdum
Ancak kendim ve biraz zaman kaldı; Ama gecikme aşıyor
İhtiyaç duyulan şeylerin en üst sınırını düşündüğüm şey, ifade ettim
Pangeran Macota'ya, onun compeer'ın hazır olmadığı için pişmanım
Beni al, ekleyerek, beklemeye alışık olmadığım için,
Gemime geri dönerdim. Akla gelebilecek en sessiz tonda konuştum,
koltuğumdan yükseldi ve uzaklaştı; Ama monte edilmiş Pangerans, yükseliyor
Benzer şekilde, bunun bir hata olduğundan emin oldu; henüz giyinmediğini,
ve kendinden büyük pişman olurdu. Bunu ziyaret ettiğimde tekrarladım
Rajah, beni salonda aldı. Bu kısa tartışma geçerken,
Suçlu Muda Mahammed ortaya çıktı ve remufess için özür diledi,
Hatanın görevlileri olduğunu bana güvence altına alarak, ona olmadığımı söyleyen
bir saat boyunca geliyor. Elbette mazeret, yanlış olsa da, akımı geçti,
Bahanelerde olduğu gibi. Bağımsızlığımı onayladım,
gerekliydi; ve bir yerli çaba gösterdiğinin farkındayım
Sertlik ve nezaketle karşılaşırsa dolaylı bir kabalık yapın,
Her zaman kendi kafasına geri teper. Ziyaretin rutini benzedi
Bizim son-puro, ücretsiz konuşma ve kalkış. .
Pangeran daha sonra bana tavuk ve keçi hediyesi gönderdi ve ben
Bittiğine sevindim. Muda Mahammed, Muda'nın 'kendi' kardeşidir
Hassim ve bir sonraki sırada. Henüz herhangi bir talepte bulunmadım
Rajah, ülkesinin çeşitli bölümlerini ziyaret etmeme izin verecek; Ama düşünmek
Bunu yapma zamanı geldi (varış töreni geçmişti),
Tercümanım Bay Williamson'a seyahat etme dileğimi ifade etmesi için gönderdim
bazı Malay kasabalarına ve Dyaks ülkesine. .
tam olarak beklediğim ikinci istek, kaçacaktı ve bu nedenle
bir cevap geldiğinde, neşeli bir rıza verdiğinde
Lundu dyaks arasında gitmek ve Sadung kasabalarını ziyaret etmek,
Samarahan, & c. Aynı zamanda Rajah bana bildirdi, eğer ben
nehre çıktı, güvenliğim için cevap veremezdi, çünkü
İsyancılar çok uzak değildi ve sürekli saatte. Sarebus,
Başka bir büyük dyak kasabası, ben de ziyaret etmememi tavsiye etti.
Hükümeti için inimik ve son zamanlarda bir çarpışma gerçekleşmişti
onlar ve bazı konuları arasında.

"_18th, Pazar ._-Hizmet gerçekleştirdi. Akşam karaya çıktı,
Ama yağmur yağmurdan sonra ıslaktı. Geldiğinden beri her gün veya gece
Bazen torrentlerde, duşlarda diğerlerinde yağmur yağdı ve
Gökyüzü o kadar gizlenmişti ki hiçbir gözlem elde edilemedi. .
Termometre asla 81 derecenin üzerinde değişmez ve bazen 59 derece durur.

"Geceleri on iki yaşında Rajah'tan gönderilen bir tekne tarafından şaşırdık.
Hastalandığını ve biraz fizik istediğini söylemek. Biz gönderdik
cerrah, ama onu kutsal olana kabul etmek imkansız bulundu
Seraglio Bölgeleri ve bilgi ile geri döndü
Rajah uyuyordu.

"_21ST ._-Filomuz gün ışığından önce hazırdı ve beş
Saat Kuching'den ayrıldık, [3] ve nehri düşürdük. Pangeran
Illudeen ve Panglima, her ikisi de Prahus'ta bize eşlik etti ve
Uzun teknemiz (skimalong) oldukça eşcinsel bir alayı oluşturdu. Prahu
Pangeran'dan on iki kürek çekti, iki pirinç dönemi monte etti ve
Toplamda yaklaşık yirmi kişilik bir mürettebat vardı. Panglima'nın teknesi de aynı şekilde
bir silah taşıdı ve yaklaşık on adamı vardı; Skimalong monte edilirken
bir demir dönemi ve altı İngiliz ve Singapur'umuzdan birini taşıdı
Malaylar. Bu ekipmanla,
Rajah'ın düşmanlarının herhangi bir gücü karşılaşmamız muhtemeldir.

"Sarawak Nehri'nden Morotaba'ya geçtik. Kavşakta
İki akarsudan Morotaba dardır; Ama çok uzakta,
Quop ile tanıştığı yerde, daha geniş hale gelir ve bazı yerlerde daha fazlası
yarım milden fazla.

"Nehir Quop, görebildiğim kadarıyla tamamen ince bir dere,
Morotaba veya Sarawak kadar geniş. Kavşağının ötesinde
Quop ve Morotaba, ikinci nehir iki şubeye ayrılır-
Sol el, denize koşan, Morotaba adını koruyor,
sağa Riam denir.

"Riam iyi bir akarsu; Morotaba ile kavşağında it
Morotaba'nın Sarawak'ın yaptığı gibi bu ismi alırlar
katılmak. Düşük mangrov veya nepa palmiye bankaları bu akarsuları karakterize eder;
Ve zaman zaman ahşapla birlikte hafif bir epekler görülecektir. .
En yüksek tepe, Matang olarak adlandırılan yaklaşık 3000 feet yüksekliğindedir ve
Morotaba ve Riam arasındaki kavşak noktası.

"Sancak elindeki bir sonraki nehir küçük bir dere olan Tanjan;
Ve ondan biraz mesafe, Kulluong veya Parweet Nehri, daha fazlası
Riam'ın devamı düzgün. Liman elinde daha küçük
Nehir, N. 35 derece. E. Ugong Passer adlı bu akışı takip ettik;
Ve güçlü bir gelgite karşı sert bir çekişten sonra, daha büyük olana dönüştü
Samarahan Nehri. Tide bize karşı o kadar güçlüydü ki getirdik
gevşeyene kadar birkaç saat ve dört ile beş arasında
Kısaca gelme beklentisiyle tekrar tartıldı
Bizim varış yerimiz. Ancak saatlerce geçti; Güneş
ayarlamak; Yavaşça çalışırken görkemli ay ilerlememiz üzerine yükseldi ama
neşeli. Sessizlik etraftaydı, vahşi tarafından kırıldığında kurtar
Malay'ın Şarkısı, Tars'ımızın Şarkısı tarafından
'Bonnie Laddie, Highland Laddie' melodi.

"Heyecan verici bir zihnin kıskanabileceği gibi bir durumdu.
Şimdiye kadar bir Borneon Nehri'ne devam ettiğimizi yansıtma
bilinmeyen, daha önce hiçbir Avrupa'nın yelken açmadığı yerlerde yelken; derinlik
Yalnızlık, parlak gece, emekli ormanın karanlık saçak,
Nehir kıyısının daha hafif yaprakları, burada ve orada bir ağaç
ateş böcekleri ile yanıp sönen ve parlıyor, doğanın küçük lambaları bakıyor ve
Sayısız sayı ve inanılmaz parlaklık içinde uçmak! On birde
Gece Samarahan'a ulaştık, teknede on sekiz saat kaldık,
ve on beş kürekte, esas olarak gelgitlere karşı. Adamlar yorgundu
Ama neşeli. Gerçekten de onlara değerlerinin ötesinde hiçbir övgü veremem
ruhlu, kalıcı ve yine de asla rahatsız olmayacak kadar düzenli davranışlar için
yerli sakinler veya önyargılarını ihlal ediyorlar. Bir bardak
Akşam yemeğimizle grog ve yakında gözlerimizi rahat bir şekilde kapattık
Yalnız yorgunluk gibi uyku getirebilir.

"_22d ._-- Samarahan köyü, inşa edilen birkaç evden oluşur,
Her zamanki gibi, direkler üzerine ve nehrin eşiğine yakın duruyor. BT
Altmış ila seksen nüfus arasında yer alır ve hiçbir şey yoktur
Sitesinde ülkenin geri kalanından farklı. Buradayken bir tekne,
Bir Dyak ailesiyle birlikte, bir baba, oğlundan oluşan,
ve iki kız. Sibnowan kabilesine aitlerdi ve
Samarahan'da denize doğru 'Ladag' veya çiftlik. Kadınlar
iyi görünümlü; Bir, gerçekten yakışıklı, dolgun ve zeki. Onlar
bele çıplaktı ve birkaç cincture ile süslenmiş
Pirinç ve renkli rattanlar çok ince kazınmıştı.

"Yaklaşık on Samarahan'ı bıraktık ve nehre doğru ilerledik,
Sadece bir dizi manzara ve akşam yaklaşık yedi tane almak için duruyorum
daha önce rembas köylerini geçerek Sibnow'a ulaştı ve
Siniwan. Siniwan ve Sibnow her birinden yarım milin üzerinde değil
Diğer, ve çok uzak olmayan rembas. Hepsi aynı boyutta,
sekiz veya on evin her birini içeren ve altmış veya seksen içeren
sakinler. Nehir, şimdiye kadarki yolunda,
aynı kil-mud bankası, açıkça bir alüvyon depoziti,
görülecek kaya. Bankalar düşük ve çoğunlukla bir
her iki tarafta bir mil veya daha fazla çeyrek, ancak orman nadiren
bu mesafenin ötesinde rahatsız oldu. Ancak bazen sahne
burada ve orada olan bu ormanın zengin yaprakları ile çeşitlidir
gelgiti akarken öpüyor ve temizlenmiş bazı noktalarda
Her parkın gururu olacak ağaç kümeleri ortaya çıkıyor
Avrupa'da. Maymunlar çok sayıda dallar arasında dolaştı; Ve
Onları vuramasa da, bizi groteskleriyle sık sık eğlendirdiler
tutumlar ve yaptıkları muazzam sıçramalar. Bir keresinde biz
yirmi kadar kendilerini birbiri ardına attı
Yüksek bir ağacın dalı kalın kırk metre aşağıda kalın bir çalı,
Ve biri mesafesini kaçırmadı ya da tuttu! Sibnow'a giderken
Pangeran bir geyik avı için birkaç adam topladı. Kullanılan ağlar
Bu amaç için Rattans'ın güçlü bir şekilde örtülmesi,
orman boyunca gerilmiş olmak, aynı malzemeden noose var,
Üç metre aralıklarla, bu sırt ipine bağlı. Çırpıcılar ve köpekler
Sonra karşı çeyrekten avlanın ve geyik onlardan kaçarken
Bu tuzağa yakalandı. Birkaç yüz kulaç uzunluğu gerilir
Bir kerede, otuz veya kırk çiftin her bir ayrı kısmı katılıyor
gerektiği gibi; Ve bana bu şekilde birçok geyik alındığı söylendi.

"Gettikten hemen sonra şiddetli bir yağmur geldi ve hızlı bir şekilde
Ateşimizi söndürerek tüm akşam yemeği hazırlıklarımızı ortadan kaldırdı,
Sıcak suyumuzu soğutmak ve yarım yollu kümeslerimizi ıslatarak. Aç
Adam böyle bir olay çok felaket; Ama hiçbir şey aşamaz
Malay arkadaşlarımızın nezaketi. Bizi en iyi eve götürdüler
köy, akşam yemeğimizi hazırladı ve bize rahat paspaslar sağladı
Ve uyumak için yastıklar. Partimizden bazıları kötü bir akşam yemeği tercih etti ve
Bu konaklama yerlerine ıslak yatak; Ve rahatsızlıklarını tamamlamak için,
Sandflies tarafından gecenin büyük bir kısmı uyanık tutuldular. Bizim
Evde çok daha şanslıydı. Çarpışını duyduk
acımasız yağmur ve seçimi veya güvensizliği tutulanları komiser etti
onları teknede. Bu ile elde ettim, mükemmel bir fırsat
İlkel sadeliğinde bir Malay _Menage_ görmek. Kadınlar, çocuklar,
ve tüm yerli düzenlemeleri, görüşe maruz kaldı. Hiç bir şey
gizlenmiş gibi görünüyordu, ne de basit bir şey aşamaz,
sakinlerin iyi kalpli misafirperverliği. Kadınlar bize baktı
özgürce; ve çocukları, yaşlarına doğal olan utangaçlık ile,
Yine de yabancılara bir bakış attı. Hiç beyaz bir adam görmemiştim,
Merakları doğal olarak heyecanlıydı; Ama asla rahatsız edici değildi. Bizim
Akşam yemeği mükemmel bir köriden oluşuyordu ve bir
Sopa, bir bardak şeri ile tatlandırılmış ve bir puro ile sonuçlandı. Biz
kuru bir yatağa emekli oldu, başımızı yastığa koyarak
İngiltere'de yeniden düzenleniyormuş gibi bir güvenlik hissi.

"Şimdiye kadar bu Malay konutunun bir açıklaması, şimdiye kadar yer almak
Bilinmeyen nehir ilginç olabilir. Yapılan, diğer Malay evleri gibi,
Mesajlarda, bölünmüş bambu ile döşendi ve yaprağının yaprağı ile kaplı
NEPA Palm, Kırılganlığın Çok _Beau idealini sunar, ancak sağlar,
Aynı zamanda, birçok avantaj ve biraz iyileşme ile
herhangi bir sıcakta yeni bir yerleşimci için takdire şayan bir şekilde hesaplanabilir
ülke. Çok küçük bir masrafla inşa edilmiştir, son derece ferah, ücretsizdir
nemli ve hava koşullarına dayanıklı. Evin iç kısmı
Dört oda, merkez biri büyük ve ferah, ön daha dar,
Ancak otuz altı feet uzunluğunda, bir tarafta bir aile uyku bölümü,
Ve arkada bir mutfak. Bu dairelerden ayrılmış daireler
diğeri NEPA'dan yapılmış bölümlere göre; Zeminler güzel yayıldı
Güçlü Dyak üretimi ile ve varışımızda daha ince beyaz
Bunların üzerine paspaslar döşendi. Evin girişine yaklaşıldı
Saldırı durumunda kolayca kaldırılan dik bir merdivenle. .
Samarahan Nehri, ticaret için takdire şayan bir şekilde hesaplanıyor ve gerçekten de,
Aynı şey tüm ülke için, büyük tesisten de söylenebilir
İç iletişim teklifleri. Küçük için engel yok
200 veya 300 tonluk gemiler Sibnow'a kadar geziniyor, akarsu
derin ve tehlikeden uzak olmak. Nehirdeki gelgitler güçlü,
ama tehlikeli bir şekilde öyle değil; Ve ara sıra her erişimde geliyor,
Asla üç kuleden daha az su bulamadık. Uzak Dağlar,
Bukar (ve başka bir isim) olarak adlandırılır, Dyaks tarafından yaşanır ve
birçok değerli ticaret eşyası sunduğu söylenir; Ve varsayabiliriz
Sarawak nehri olan bölgenin zenginliklerinden bu doğru
yükselir. Gerçekten, her iki nehrin de olması son derece muhtemeldir,
quop ve diğerlerinin yanı sıra, kaynakları aynı aralıkta,
ve aynı mineral üretimlerini karşılayacaktır. Teneke,
Yerliler güvenle iddia edilebilir, temin edilebilir ve kuşların yuvaları
çok önemli miktarlar. İkinci makale, şimdiye kadar sahibim
anlaşılan, sadece denizin yakınında bulundu, bu nedenle
oluşturuldukları malzeme toplanır; Ama hem burada hem de
Sarawak'ta en bilgilendirilmiş ve en akıllı Malaylar beni temin ediyor
aynı şekilde iç mekanda bulunur ve dyaks tarafından getirilir
dağlar. Alüvyal toprak zengin bir kil tınlıdır. Müdür
şu anda üretim, önemli miktarların
açıklığı açıklayan nehrin kıyısında yetişen
çok fazla orman. Yetiştirme modu benzer
Sumatra'da izlenenlere ve Marsden tarafından çok iyi tanımlandı. A
Küçük nokta ormandan temizlenir ve toprak tükendiğinde
ilkel zenginliği, bir başkası için terk edildi, bu da yine
ihmal edilir ve vahşi durumuna geri döner. Üretilen pirinç
mükemmel kalite ve sahip olduğumuz java pirincinden daha küçük bir tahıl
bizimle. Çok beyaz ve mükemmel bir lezzet ve ben eğilimliyim
Düşünmek 'Padi Ladag' veya kuru zeminde yetiştirilen pirinçtir. (Pirinç için,
& c., & c., Vide Marsden'in _sumatra_, s. 65.)

"Pirincin yanında, rattanlar büyük miktarlarda bulunur ve aynı şekilde
Malacca Köpekleri, ama kaliteli olup olmadığım söyleyemiyorum. Benim
Birini görmek isteyen bir adam, bir adam ormana gönderildi,
ve birkaç dakika içinde biriyle geri döndü. Bees-wax başka bir makaledir
Burada temin edilecek
Sibnow'dan yılda peküller, Malacca küçük bir gemi yükü, rattanlar
bol miktarda ve herhangi bir miktar garu ağacı. [4] düşündüğümüzde
Sarawak'ın antimonisi, daha önce bahsedilen diğer şeylerin yanında (
altın ve elmaslardan hiçbir şey söylemeyin), zenginlikten şüphe edemeyiz
Ülkenin: ancak abartı için ödenek yapılmalıdır
Yerel ifadeler.

"Aynı şekilde, bu makalelerin
ince nüfuslu bir ülkede küçük miktarlarda toplanmıştır; Ve
Ticaret amacıyla bir ikametgahına sahip olmak gerekir
Ülkenin ürünlerini hazırlamak için Avrupa
ihracat. Şüphesiz, iznin alınabileceğinden
ülkede ikamet edecek bir İngiliz tüccarı ve
Rajah Muda Hassim'in ömrü öfkeden güvende olurdu. .
Ülkenin üretimi de (ilk başta) bir
Yerli tatlara uygun Avrupa malları karşılığında düşük oran. İçinde
Daha önce bahsettiğim makalelere ek olarak, buraya eklemeliyim
Pimler, iğneler ve iplik, hem altın hem de beyaz, gösterişli ucuz kadife,
Sarı, yeşil ve kırmızı bez, Surat ipek, pamuk, renkli boncuklar
(Dyaks için), küçük miktarlarda nankeens, çeşitli altın bağı
Nitelikler, barut, tüfekler, tabancalar, flints, & c. Baş Adam
Sibnow (Orang Kaya), neden toplamadığını sorduğumda
Ülkenin üretimi, sakinlerin az olduğunu ve
Bir İngiliz tüccarı şeyleri satın almak için Kuching'e yerleşmedikçe,
Onları toplamanın bir faydası yoktu. Satış belirsizliği ve
Malay ticaretinden elde edilecek çok küçük fiyatlar
bu insanlar ülkelerinin avantajlarını kullanıyor ve henüz
Gemilerin onlar için gelmesinin imkansız olduğunu düşünüyor gibiydi. O
Bir gün ya da diğeri aksine ikna olacaklar, eminim;
Yakında olacağını, içtenlikle umarım; çünkü hiçbir sebep göremiyorum
Bir nüfus ve yöneticiler bu kadar Pasifik, neden son derece avantajlı bir ticaret
Singapur'a açılmamalıdır. Resepsiyonumuzu bir
Yerlilerin nerede ne kadar iyi atıldıkları ek kanıt
Avrupalılarla hiçbir ilişkisi yoktu; Ne kadar mükemmel istekli
daha önce hiç yaralanmadığında dostça bir misafirperverliği uzatacaklar veya
ağırlaştırılmış; Ve ülkelerini ziyaret eden ilk beyaz adamlar olarak,
En samimi ifadeyi etkilenmemiş nezaketlerine taşıyabiliriz.

"Rajah'ın korunması altında olduğumuz doğrudur ve
bir Pangeran eşliğinde ve ne elde etmekte ısrar edebilirdi
kolayca verildi. Ancak yerlilerin herhangi bir isteksizlik göstermesi durumunda
Veya bize karşı antipati, kolayca gözlemlenirdi.

"_23d ._-tüm sabah şiddetli yağmur. Tuz hükümlerimiz
Yorgun, bir keçi aldık, bu da bizim sırasında dayanacak şekilde pişirildi
Yukarı geçiş.

"12 yaşında sel yapımı, Sibnow'dan vazgeçtik ve
Aynı ülkenin aynı açıklaması, Guntong köyüne ulaştı,
sekiz evden ve yaklaşık altmış veya yetmiş nüfus. Dağınık
Bununla birlikte, nehir kıyısındaki nüfus eşittir, eşittir,
Ya da muhtemelen köylerden daha fazla sayıda. Guntong'un ötesinde
Ülke vahşi ama güzel ve nehir yavaş yavaş
Yirmi beş metre genişliğinde olmayana kadar daralır. Ancak derinlik,
gece için büyüdüğümüz yüksek suda üç kulaçtı,
Guntong'dan yaklaşık beş saatlik çekim. Nehrin kursu öyle
kıvrımlı, tek bir yerde iki ulaşım sadece bir boyun bölünmüş
Beş yarda arazi!

"Şimdi oldukça çalılıktaydık ve Pangeran'ımızın aralığının ötesindeyiz
bilgi; Ve bu yüzden şaşırmadım (hayal kırıklığına uğramış olsa da)
Geri dönmenin gerekliliğini belirlediğinde. Hiçbir şey yoktu
Görmek; Nehir dar, hızlı ve ağaçlar tarafından engellendi; Dyaks
düşmanca; Rajah'ın pusudaki düşmanları. '

"Cevap verecek hiçbir şeyim yoktu, devam etme arzumu kurtardı; ama hissettim
Aynı zamanda, geri dönme onuruna bağlı; Hoşgörü kötüye kullanmak için
İlk gezimizdeki yerli bir prensin kötü bir yol olurdu
Gelecekteki diğer yerleri ziyaret etme iznini almak.

"İnsanın Pangeran'ın kararını sallamak için yapabileceği her şeyi yaptım;
Ve inanıyorum ki başarılı olmalıydım, tütün stoku vardı
ve Sirih [5] harcanmadı. Son kaynağım başvuruyordu
Çoğu erkek için onları değiştirmeye teşvik etmek için etkili bulunan araçlar
onların görüşü. Yargılamamıza rıza kazanmaktan memnun oldum
Sabah akarsudan biraz daha uzakta ve sonra geri dönüyor
ebb ile. Bu çekişme sırasında hiçbir şey daha kibar olamazdı
Pangeran'ın tarzından; çünkü sadece ifade etmekle kalmadı, aynı zamanda ona baktı
pişman ve bana Rajah'a karşı sorumluluğunu çağırdı. Savunma
cevapsız, ancak tütün isteğinden şüphelenmeye yardım edemedim
ve önde gelen sebep olarak tembul.

"_24.
on veya on iki mil daha uzakta,
Dikkat çekici ama derin bir akarsu. Birçok yerde yukarıda değildi
On sekiz metre genişliğinde, ağaçlar suyun sarkan. Derinlik
2 1/2 Fathom Yüksek su; Ama yağmur mevsimi olarak, olmaz
Tüm yıl boyunca tekneler için gerekenden daha derin olun. Erkenden
Sabah Orman büyüleyici bir sahne sundu. Noble'ın uzun manzaraları
En zengin yeşillik çeşitliliğine sahip ağaçlar bizden önceydi-bazılarında
Suyu kapsayan ve yukarıda yemyeşil bir gölgelik oluşturan yerler
başlarımız. Kuşlar sayısızdı ve ormanları notlarıyla uyandırdı,
ama nadiren atış içinde yaklaştı. Sayıdaki güvercinler ve birkaç
Çeşitler görüldü, ama çok utangaç ve vahşi.

"Görevli Pangeran'ımızın önüne geçtik ve uzun süre çektik
Ebb yaptıktan sonra. Uzun bir kovalamaca vardı ve onu tüketti
geri dönmek için bize bağırarak akciğerler; Ve sonunda, yazık ve
Promise'a göre bunu yaptım. Zavallı adam, çok mutluydu,
döner silahını ateşledi ve sonra kahvaltı için büyüdü. İnanıyorum
Birkaç saatlik ilerleme, bizi çevresine getirecekti
tepeler ve dyaks ülkesine; Ve hayal kırıklığına uğramasına rağmen
Bu şekilde ilerlemesine izin verilmediğimde, yine de konfor
kendim bir Borneon Nehri'ne yüz mil nüfuz ettiğimiz
Şimdiye kadar bilinmeyen-aynı şekilde bir nehir (henüz incelediğimiz kadarıyla
navigasyon ve ticaret amaçları için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır,
ve gelecek dönemde sadece önemli hale gelebilir
Singapur yerleşimimizin ticareti, ancak reklam için bile
Büyük Britanya'nın çıkarları. Samarahan'ın genel karakteri
alüvyon topraklarından akan diğer nehirlerinkine benzer;
Akarsu derin, çamurlu bankalar ve alt ve görünüşte ücretsiz
tehlikeden veya engelden. Tabii ki bu açıklamalar kastedilmiyor
Herhangi bir gemide dikkatli olmanın gerekliliğini önlemek için,
Anketimiz mutlaka çok kısa olduğu için; Ve diğer nehirler gibi,
Bir banka genellikle derin, diğeri sığ bulunur; hangisi olmalı
katılmak.

"Şimdi nehri ağzından ona doğru ilerletmek bizim için
Ugong Passer ile kavşak; Ve yeterli olduğunu kanıtlamalı mı
Bardaki gemiler için su, başka bir şey istenmeyecek.

"Dönmek, bizi Sibnow'a adil bir gelgitle beş saat sürdü;
Sonraki ebb, üç saat içinde Samarahan'a ulaştık, durduk
gece. Getirdikten sonra şiddetli bir yağmur yağdı ve devam etti
sabaha kadar.

"_25th ._-- Sabah soğuk ve çiğ; ama güneş gibi temizlendi
gül. 7 yaşında başladık ve çeyrekte 10 geçti.
Ugong pasörünün ve dolayısıyla Riam'a. Böylece bizi 11 1/4 aldı
Saatler, güçlü bir ebb gelgit ile, mesafeyi çekmek için. Yükselmiştik
Ugong pasörünün kavşağından nehir. Bay Murray'in planı
nehrin her erişimin alındığı mesafeyi birlikte gösterecektir.
yatağı ile. Ebb gelgit bize Riam biraz mesafe sürdü;
Ama sel yapımı, tarusongong adlı küçük bir dereye girdik,
teknenin geçmesi için yeterince kıt ve tamamen
NEPA Palm ile kapalı. Derenin genel yönü
N.W. idi ve ondan Boyur Nehri'ne çıktık; ve çeken
Birkaç erişim yoluyla, quop'a girdi, [6] ve dolayısıyla bir
Morotaba'ya; Morotaba'dan Sarawak Nehri'ne,
Gün batımında gemiye ulaşmak, iyi ve mutlu. Böylece sona erdi
Borneo'nun iç kısmına ilk yolculuk. "





Bölüm III.

    İkinci Seyir: Lundu Nehri Yukarı.-Sibnowan Dyaks-onlar
    Tungong kasabası.-onların fiziksel oranları ve sözleri
    onların dili.-Gümrükleri.-Kafatası-Troflar.-Dini
    Törenler ve Görüşler.-Onların süsleri.-
    her iki cinsiyet.-Giyim ve Ahlak.-Misyoner Beklentileri
    Sosyal ölçekte dönüşüm ve yükseklik.-Hükümet,
    Yasalar ve Cezalar.-Danslar.-Demir Üretimi.-Çince
    Yerleşim.-Gezi devam etti.


"_Aug. 30th ._-- FLOTILLA'mız, daha önce olduğu gibi oluşturuldu, Sarawak
Ebb gelgitle ve nehrin ağzında Santobong'a ulaştı,
Tufan yaptıktan kısa bir süre sonra. Gelgit dönüşünü bekledik; Ve
Kum boyunca dolaşırken, vahşi bir domuzda bir şansım vardı, ama şanssız bir şekilde
kaçırıldı. Aynı şekilde bir geyik gördüm, çok kızıl geyik gibi ve neredeyse
büyük. Ateş ettiğim domuz kirli bir beyazdı, siyah bir kafalı, çok
Bu özelliğin aksine, şimdiye kadar gördüm
Hindistan veya Avrupa'da; Ama aynı şekilde görülen birkaç genç domuz siyahtı.

"Tufanla, ağızda büyütmeyi planladık, çapa tarttık
Sebo Nehri'nin; Ama prahustan uzaklaşan sıyırıcı, aptalca
Şirket ayrıldı, bana çok huzursuzluğa neden oldu ve Prahus'u korudu
Bütün gece tartım altında. Şu anda Pangeran'ın teknesindeydim,
Genellikle uyudum. 31'de 10'da Lobrek Körfezi'ne ulaştık,
ve teknemize tekrar katıldı.

"Taşkın gelgitiyle Gunong olan Lundu Nehri'ne devam ettik
Sağ elinde gading. Nehrin seyri çok kıvrımlı,
Ama yeterli derinlikten fazla her yerde. Dyak
Tungong köyü, ağızdan yaklaşık on sekiz mil uzaklıktadır ve
Adını aşağıdaki Lundu'ya katılan küçük bir akarsudan alıyor,
sol elinde. Geldiğimizde karanlıktı ve biz bir
karşı bir savunma olarak nehrin karşısında akan büyük ağaçlardan oluşan patlama
Olumsuz Dyak kabileleri. Kasabadan hiçbir şey göremiyorduk, kurtar
Biz henüz ziyaret ettiğimizden daha uzun görünüyordu.

"_ 1 Kasım ._-- Lundu nehri büyük ölçüde genişliğinde
Ağızda yarım mil ve Tungong'dan 150 veya 200 metre. Tungong
Akışın kenarına yakın sol el (yukarı çıkıyor),
ve hafif bir stokla kaplanmıştır. Bu savunmada var
_one_ tüm nüfus için muazzam bir ev ve üç veya dört
Küçük kulübeler. Nehir arasındaki savunmanın dış cephesi
Prahus için barakalarla işgal edildi ve her ekstremite bir veya iki
Malay sakinlerine ait evler.

"Ortak yerleşim, muazzam olduğu kadar kaba, 594 feet ölçer
uzunlukta ve ön oda veya _street_,
bina ve 21 feet genişliğinde. Arka parça mat bölümlere bölünür
Çeşitli ailelerin özel dairelerine ve bunların orada
kamu dairesinden önde gelen kırk beş ayrı kapıdır. .
Dullar ve genç evli olmayan erkekler halka açık odayı işgal eder, sadece bunlar
eşler ile ayrı odaların avantajına hak kazanır. Zemin
Bu yapının yerden on iki metre uzakta yükseltilmesi ve ortalamalar
yükseliş, içinde kesilmiş çentiklerle bir ağacın gövdesidir-çoğu
Zor, dik ve garip merdiven. Önünde elli fit bir teras var
Binanın önünde kısmen koşan, oluşan,
Zeminler, bölünmüş bambu. Bu platformun yanı sıra ön oda,
Düzenli sakinlerin yanı sıra, domuzların, köpeklerin, kuşların tesisi var,
maymunlar ve kümesler ve muhteşem bir karışıklık sahnesi sunar ve
telaş. Burada yerli emeğin sıradan meslekleri taşınıyor
on-padi zemin, yapılan paspaslar, & c. & c. 200 erkek, kadın vardı ve
Biz oradayken çocuklar odada ve önde sayılan çocuklar
günün ortasında; ve yurtdışına ve onların içindeki kişilere izin vermek
Kendi odaları, tüm topluluk 400'den daha az bir sürede hesaba katılamaz
ruhlar. Tepe, yaklaşık yedi metre yüksekliğinde, ikinci çılgın bir hikaye,
yiyecek mağazalarını ve emek aletlerini sakladıkları
ve savaş. Büyük oda boyunca dört metre uzunluğunda birçok karyola asılı,
yarıya kesilmiş, oyuk ağaç gövdelerinden oluşan,
Gündüz koltukların amacı ve gece yataklar. Sibnowan dyaks bir
Vahşi görünümlü ama görünüşte sessiz ve rahatsız edici yarış. Daire
Şefleri, Sejugah ismine göre, neredeyse merkezde yer almaktadır
binanın ve diğerlerinden daha büyük. Önünde güzel
Ziyaretimiz vesilesiyle paspaslar yayıldı, başlarımızın üzerinde
Bunların geleneğine göre yaklaşık otuz korkunç kafatası sallandı
insanlar. Şef, hafif ve hoş bir orta yaştaki bir adamdı
yüz ve nazik tavırlar. Etrafında birkaç oğlu vardı ve
ilişkiler ve kabilesinin önde gelen adamlarından biri veya iki
dinlenme hiçbir şekilde varlığıyla kısıtlanmayacak gibi görünmüyordu ya da gösterecek
Ona belirli bir saygı işareti: kesinlikle kölelikten hiçbir şey
Malaylar tarafından prenslerinden önce gözlemlenip. Onların
Elbise, bellerin etrafındaki tek bir kumaş şerididen oluşur,
Önce ve arkada asılı kalma ve hafif bir türban
Ağaçların kabuğu, başın etrafında ikiye ayrıldı ve böylece
Cep, kısa bir tüy tüylerine benzeyen bir şekilde sıkışmış.

"Rakamları neredeyse evrensel olarak iyi yapılmış, harika bir etkinlik gösteriyor
büyük kas gelişimi olmadan; Ama onların boyları küçültücü,
Aşağıdaki ölçümlerle görüleceği gibi, aralarında rastgele alınan
onları ve genel gözlemle teyit edildi:


    "Sejugah, şef, yükseklik, 5 ft. 1 3/4 inç. Kafa yuvarlak, 1 ft. 9
    ön kısım, kulaktan kulağa, 1 ayak; posterior, 9 inç;
    Üstte, 1 1/4 ft.

    "Kalong, şefin en büyük oğlu, yükseklik, 5 ft. 2 1/4 inç ön.
    Başın kısmı, 1 ft.; posterior, 8 3/4 inç; üstte,
    1 ft., Birkaç satır istemek.

                                     Yükseklik

                Kalabalıktan adam 5 ft. 1 3/4 inç.
                Başka 5 1 1/2
                Başka 5 4
                Başka 4 10
                Başka 5 3
                Başka 5 4



"Aşağıda isimlerinin bir örneği ve birkaç kelime
Onların lehçesinden, Malaya alamadığım tek kişi. Gerçek,
Gerçekten de, sürekli ilişkiden, onların dyak
Dil hızla kayboluyor; Ve ayrı ayrı tutarken
din ve gelenekler, yumuşak ve akıcı Malay'ın yerine geçtiler
Kendi sert jargonları için. İsimler, Jugah veya Sejugah, Kalong,
Bunshie, Kontong, Lang, Rantie.

Kelime:


            Kıllar, _bok_ (Lundu Dyaks'a benzer).
            uyluk, _pah_.
            Kadın, _indo_.
            Baba, _api_.
            Deniz, _tasiek_.
            köle, _ulon_.
            mızrak, _Sancho_.
            Siyah, _chelum_.
            İyi, _badass_.
            Kötü, _jaie_.
            Hızlı, _pantass_.
            Yavaş, _bagadie_.
            Bu, _kneah_ (burun, _KGNEAH_ gibi).
            Bu, _to_.
            Gitmek, _bajali_.
            Orada, _Kein_.
            Gel, _jali_
            Burada _Keto_.
            Buraya gel, _jali keto_.
            vermek için, _bri_.
            Hepsini verin, _bri samonia_ (m).
            getirmek için, _bii_.
            Bunu getir, _bii Kneah_.
            Buraya getir, _bii keto_.


"Malay'ın yolsuzlukları _tangon_, kol için _langan_; _ai_
_ayer_ için su; _Menua_ için _benua_, ülke; _rumah_ için _komah_,
ev; _besi_ _besar_ için harika.

"Dyaks'ın geri kalanı gibi, Sibnowans da evlerini süslemek
düşmanlarının başları; Ama onlarla birlikte bu bir
değiştirilmiş form; Ve ben zaten yapılan ifadelerin
insanlardan sonra pervasız aramalarının halka, _merely_ için
Kafalarını elde etme amacı, abartılı bulunacak, eğer
yanlış değil; Ve başka yerlerde, burada ve Lundu'da olduğu gibi,
diğer vahşi kabileler hakkındaki bilgimizle daha uygun olduğu bulunmalıdır,
ve sadece kavgada muzaffer bir cesaret jetonu olarak kabul edilmek
veya pusu; Gerçekten de Kuzey Amerika Kızılderili'nin kafa derisine benzer.

"Dairenin çatısından yaklaşık otuz kafatası asılıyordu; ve ben
sahip oldukları çok daha fazlası olduğu konusunda bilgilendirildi; Ancak hepsi,
Başta Sarebus kabilesinin düşmanlarının başkanları. Sorgulama üzerine,
Genç bir adamın olması gerektiği söylendi.
Evlenmeden önce bir kafatası tedarik edin. Onlara çağırdığımda
İhlalde, gözlemden daha fazla onur duyarlar,
çok eski zamandan itibaren kurulduğunu söyledi ve
dağıtılmalı. Ancak daha sonra, Sejugah bu kafalara izin verdi
şimdi elde etmek çok zordu ve genç bir adam bazen olabilir
Lady-Love'un ebeveynlerine hediye vererek evlenin. Hiç
Zamanları, onların kafaları almayı sıcak bir şekilde inkar ettikleri zaman
düşmanlar; Ekledik, kötü insanlardı ve ölmeyi hak ettiler.

"Genç bir evli adama almak zorunda olup olmayacağını sordum.
Bir eş almadan önce kafa. 'Evet' yanıtladı. Ne zaman
Bir tane alıyor mu? ' 'Yakında.' `` Bir tane almak için nereye giderdi? '' Sarebus'a
nehir.' Bu ayrıntılardan ayrıntılı olarak bahsediyorum, sanırım,
savunmasız gezginlerin başını almaya kadar uzanan pratik,
Ya da onun evinde veya teknesinde şaşırmış herhangi bir malay, solmuş olmalıydım
onlardan sırrı.

"Bu kabilenin adamları evlenir ama bir eş, ve
on yedi veya on sekiz yaşına ulaştı. Düğün törenleri
meraklı; ve ilgili olarak, gelin ve damat tarafından gerçekleştirilir
büyük bir oda boyunca geçit törenine getiriliyor, burada
Yedi dönen damadın boynunun üzerine kümesler yerleştirilir
Kafaları başını döndürüyor. Kişiler daha sonra öldürülür ve kanları
Yapılan çiftin alnına serpilmiş, pişirilirler,
ve yeni evli çift _alone_ tarafından yenirken, geri kalan şölen
Ve bütün gece iç.

"Ölüleri bir tabuta konur ve gömülür; ama Sejugah bilgilendirdi
Ben farklı kabileler bu özel olarak değişiyor; Ve olurdu
Görünüşe göre yakın komşularından Lundu Dyaks'tan farklı.

"Bu komşular gibi, Sibnowans'ın çok az veya hayır var gibi görünüyor
bir tanrı fikri. Büyük Dyak şefi Biedum'a dua ediyorlar.
eski günler. Rahipler ve törenleri yok; en kalın sis
Karanlığın üstünde: ama karanlığı ortadan kaldırmak ne kadar kolay
Hakikat ışınları ile sahte yangının üstesinden gelmek için ışıkla!

"Bu kabilenin adamlarının görgü kuralları biraz ayrılmış, ama
Frank; Kadınlar daha neşeli görünürken ve
Gülün ve özelliklerimize şaka. İlk Avrupalılar olmasına rağmen
Hiç görmüşlerdi, hiçbir şekilde meraklarından rahatsız değildik:
Ve dürüstlükleri övülmelidir; Çünkü fırsatlar olsa da
istememek, asla herhangi bir vesileyle herhangi bir
şey. Renkleri Malay'a benziyor ve tamamen karanlık; Ve
Yüzlüklerinin kadrosu, oldukları fikrini desteklemez.
farklı bir kaynaktan yayıldı. Malaylarla asla iç içe geçmezler,
iki insanı birbirine içmek ve kadınlarının iffetini içmek için
Aksi takdirde meydana geldiği konusunda hiçbir varsayım vermez. Onların boyu, ben
daha önce dikkat çekiyor, küçültücü, gözleri küçük ve hızlı,
burunları genellikle düzleşti ve rakamları temiz ve iyi
oluşan, ancak atletik değil. Her iki cinsiyet genellikle saçları uzun süre giyer
Ve ortaya çıktı, ama yaşlı erkekler genellikle kısa kesti. Doğal olduğu gibi,
Suya düşkündürler ve sürekli yıkanırlar; Ve onların kanoları
çok sayıda. On veya on iki küçük prahusun yanı sıra elli saydım,
çoğu zaman Malaylara satılık, çok ılımlı bir
gerçekten fiyat. Erkekler, düzgün bir şekilde çalışmış bir dizi ince baston giyiyor
(ki bu ilk başta saç için yanlış çalıştırırız), diz altında veya kolda ve
Bazen bir veya iki pirinç halkası; Ama başka süsleri yok. .
Birkaçının kulakları delinmişti, ama bir şey giymiş hiçbir şey görmedim
Deliğin kapanmasını önlemek için ince palmiye yaprağı rulosu. Kadınlar
kesinlikle iyi görünümlü ve erkeklerden çok daha adil; Onların figürleri
iyi şekillendirilmiş ve _embonpoint_ için dikkat çekicidir. İfade
Onların karşısında çok iyi ve durumları gibi görünüyor
mutlu bir tane. Elbiseleri kaba bir şeyden oluşur, çok yetersiz
(Sakarran Dyaks tarafından üretilen), belden ulaşan
diz; Belin etrafında, siyah veya kırmızı olan Ratan halkaları var,
ve beller,
kocaları. Belin üstünde tamamen çıplaklar, ne de
Kafaya herhangi bir kaplama veya süs takın. Birkaç bilezikleri var
pirinç, ancak ne kulak halkaları ne de burun halkası; Ve bazıları, daha şanslı
Diğerlerinden daha fazla boncuk kolyesi giyin. En küçük olanı tercih ediyorlar
İngiltere'nin daha büyük ve daha şatafatlı olanlarına Venedik boncukları. Emek
evin ve tüm davaların kadınlara düşmesi. Öğütüyorlar
Pirinç, yük taşıyın, su, balık ve tarlalarda çalışma;
Ancak bu açıdan diğer vahşilerle eşit olsa da,
avantajlar. Mütevelli değiller; Erkeklerle birlikte yemek yiyorlar;
ve çoğu noktada, kocalarına doğru aynı pozisyonda tutun ve
Avrupalı ​​kadın olarak çocuklar. Çocuklar tamamen çıplak; ve
Sadece gözlemlediğim tuhaflık dişlerini keskin bir noktaya sunmaktır.
Bir köpekbalığı gibi. Adamlar evlenir ama bir eş, daha önce olduğu gibi
gözlemlendi. Karşılaşma bilinmemektedir; ve baştan çıkarma veya zina vakaları
Çok nadiren ortaya çıkar. Malaylar bile iffetten çok bahsediyor
Dyak kadınları; Yine de yabancıların bakışları altında hiçbir şekilde utangaç değiller,
ve bizden önce çıplaklık durumunda yıkanırdı.

"Bu dyaks'ın düşük durumda olması şüphesiz; ama,
Nispeten, onlarınki masum bir durum ve onları düşünüyorum
Toplum ölçeğinde kolayca yetiştirilebilir. Yokluk
diyetle ilgili tüm önyargıların, karakterlerinin sadeliği,
ahlaklarının saflığı ve tüm formların şimdiki cehaleti
İbadet ve gelecekteki tüm sorumluluk fikri, onları açık hale getirin
gerçeğin inancı ve dini izlenim. Yine de bunu söylediğimde
Tabii ki, sadece zihinleri tarafından yetiştirildiğinde
eğitim; çünkü önceki kültür olmadan,
Misyoner Boş bir kağıdı okumaya gayret etmek için işe yaramaz. BEN
Şüphe hayır ama Sibnowan dyaks misyonerleri kolayca alacaktı
Aralarında aileler, Rajah Muda Hassim'in rızasını sağladı
daha önce elde edildi. Rajah'ın çok şüphe duyduğunu kabul edeceğini;
Ancak herhangi bir kişi Tungong'da ikamet etmeyi seçerse, hayırsever için
Kabile, eğitim yoluyla kademeli olarak liderlik etme amacı
Hıristiyanlığın eşiği, sormaya değer olurdu ve ben
vesileyle onunla sahip olduğum etkiyi uygulayacaktı. Hissediyorum
Elbette bir misyoner aralarında güvenli olurdu, kesinlikle
kendini inancının nazik kuralları ve pratiği ile sınırlandırdı;
Bol ve ucuz bir şekilde yaşayacak ve tehlikeye maruz kalacaktı
her zaman olması gereken düşman kabilelerin saldırısı dışında
Bir Dyak topluluğunun ortasında bir Sojourner tarafından arandı.

"Bu gün, birçok arkadaşımın yok edildiğini eklemeliyim
Birkaç örnek tedarik etmek için silahımı elimde tuttum.

"_2d ._-- Sibnowan dyaks hesabımı sürdürmek için. Özel hale getirdim
kuşlarla ilgili olarak var olduğu belirtilen batıl inançla ilgili soruşturma,
ve omenslerin uçuşlarından çekildiği söyleniyor; Ama izleyebilirim
Böyle bir inançtan yoksun, ne de tanışmış gibi görünmüyorlardı
varlığı ile. Sibnowans hükümeti olarak adlandırılabilir
ataerkil. Şefin otoritesi çok içinde sınırlı görünüyor
dar sınırlar; Savaşta lider ve yasaların dağıtıcısıdır;
ancak keyfi ceza gücüne sahip değildir ve
despotik kural. Sejugah ve en düşük olanı arasındaki ayrım
Kabile büyük değil, daha ziyade güçten daha zengin bir fark. A
Malaylar tarafından sunulan az sayıda süslü mızrak, onun tek nişangahı gibi görünüyor
ofis; Ve bunlar bizim varlığımızda asla görüntülenmedi,
dans. Şeflik, kalıtsal değil seçmeli gibi görünecektir;
Ama randevunun dinlenip dayanmadığını açıkça anlayamadım
Rajah veya kabile ile. Birincisi bunu iddia ediyor; Ama ikincisi
hakkı bir zorunluluk meselesiymiş gibi konuşmadı veya
kesinlik. Sejugah'ın en büyük oğlu Kalong'a (genç bir adam
yirmi yaşında, aktif, zeki ve zeki), isterse
Babasını başaracaktı, diye cevapladı, _rich _ olmadığından korkuyordu
yeterli; ama mevcut olan kabileden iki veya üç
şef haline getirileceğini. Rajah Muda Hassim bana şunu söyledi
Sadece dyaks üzerinde tuttuğu, şef ve ailesi vardı,
ona bağlı olan; Ama kabilenin büyük bir şey umursamadığı
Malaylar için. Herhangi bir kötü muamele olarak buna kolayca inanabiliyorum veya
Bir Dyak topluluğuna yönelik zulüm yakında onları ötesine götürür
Prensin gücü ve bölgesi. Bu en iyi koruma
Dyaks; Ve Malaylar, bir Dyak ittifakının yapması gerektiğinin farkındalar.
iyi tedavi ile korunmalıdır. Onlara konular ve köleler denir;
Ama onlar zevk alanları, daha bağımsız ve daha iyi kullanılmış
kendi prensi altındaki herhangi bir Malay'dan.

"Bu Dyak kabilesinin yasaları şef ve ikisi tarafından yönetiliyor
Müdür. Sabit kodları veya herhangi bir ceza standartları yoktur,
Her bir suç vakası, büyüklüğüne göre yargılanıyor. İçinde
Kendi kabilelerinde cinayet olayı, katil ölüm yaşar
Decapitation, _ Hatalı Oldu_. Hırsızlık ceza ile cezalandırılır,
ve zina (iğrenç bir suç olarak ifade edilir) şiddetli dayak ve ağır
Mulct [7]. Diğer suçlar, aynı şekilde para cezası ve
Çeşitli kötülük tonlarına göre-bir veya her ikisi de dövmek. .
İkincisi büyük ölçüde değişir, bazen de uygulanır
Sadece ölümün kısa durmasını durduran bir şiddeti ile baş veya kol. .
Kol genellikle bu sonuç altında kırılır; Yani, onlara göre
Temsilde, korkma ve önlenme riskidir.

"Kölelik aralarında duruyor; ve Malaylar arasında olduğu gibi, bir borçlu
borcu taburcu oluncaya kadar bu duruma düşürüldü. Çocuklar
Aynı şekilde satın aldı ve köle olarak kabul edilmelidir.

"Akşam Sejugah'ı kabilesini toplamasını ve göstermesini istedim
Bana dansları ve müzik aletleri. Kolayca rıza gösterdiler,
Ve yaklaşık dokuz gecesi sergiye tanık olmaya gittik. .
Müzik aletleri, tomtom veya davul ve Malaya Gong;
ölçüsüne göre yavaş ya da hızlı dövüldü
dans. Danslar son derece ilginç, özellikle
Güney Denizi'ninkileriyle kimlik olmasa da yakın benzerlikleri
Adalılar. Matta iki kılıç yerleştirildi ve iki adam başladı
Yavaşça, karşı ekstremitelerden, vücudu döndürür, uzatır
kollar ve bacakları kaldırma, grotesk ama nadirsiz değil
tutumlar. Bu yüzden yavaşça yuvarlak ve yuvarlak yaklaşmak,
Uzunluk kılıçları ele geçirir, müzik parlak bir önlem oynar ve
Dansçılar birbirlerini geçer ve geri alırlar, şimdi keser, şimdi kılıçları geçer,
emekli olmak ve ilerlemek, biri kendini savunmak için diz çöküyor
düşmanının saldırıları; Bazen gizlice bir
avantaj ve hızla bundan yararlanıyor. Boyunca önlem
takdire şayan tutuldu ve sık dönüşler aynı anda yapıldı
Her iki dansçı tarafından da aynı eksantrik jestlerin eşlik ettiği. .
Tüm bunların etkisi, bir
Yetersiz açıklama. Oda kısmen Damar Torches tarafından aydınlatılmış;
gürültülü enstrümanların clang'ı; vahşi seyircilerin kalabalığı;
sanatçılara cesaretlendirme çığlıkları; akan saçlar ve
Dansçıların hızlı gelişmeleri, keşke olsaydı bir sahne oluşturdu
Rembrandt veya Caravaggio gibi bir usta tarafından resme indirgendi. .
Sonraki dans tek bir kişi tarafından, mızrak, dönerek gerçekleştirildi
son gibi; şimdi ilerlemek, emekli olmak, duruyor, markalaşma veya
Silahını fırlatıyormuş gibi yapıyormuş gibi. Daha sonra bir sergimiz vardı
kılıç ve kalkan, diğerlerine çok benziyor ve sadece farklı
Silahların kullanımında; Ve performans uzun bir
ve ilk gibi animasyonlu dans, en iyi sanatçılardan ikisi.

"Mızrakla dans denir.
Mancha. Bu dansların Güney Denizlerine benzemesi,
Gözlemlediğim gibi, dikkat çekici ve ilginç bir gerçek ve birçoğundan biri
zamanla, olası teoriyi açıklayabilecek diğerleri
İki kişi ortak bir kaynaktan yayılıyor. Sarawak Malayları,
ve Dyak kabilelerinin mahallesindeki diğer yerler, bunları dans et
danslar; Ama Borneo tarafından bilinmiyorlar ve diğer Malay
adalar; Ve isimler Malaylar tarafından verilebilse de, bence
Hiç şüphe yok ki dansların kendileri Dyaks'a ait:
Bir koruyucu yargısı,
Diğer Dyak kabileleri.

"Burada kullanılan ev eşyaları az ve basit. Mod
kabuktan temiz olan padi'nin bir ağacın gövdesi
Üst kısım oyuk, alt katı olmak üzere iki parçaya kesilmiş;
İki parçanın oturduğu yerde küçük çentikler kesilir ve tutturulur
PADI ile dolu ve dönmeye devam eden üst kısma,
Kabuk ayrılır ve çentiklerden kaçar.

"Dyaks, iyi bilindiği gibi,
ütü. Buradaki dövme en basit yapıdır ve oluşan
Her biri yaklaşık yedi feet yüksekliğinde iki içi boş ağaç tarafından dik yerleştirilmiş,
yan yana, yerde; Bunların alt ekstremitesinden iki
Bambu boruları, üç inç kalınlığında bir kil-bankadan yönetilir,
kömür ateşine; Bir adam ağaçların üstüne tünemiş,
ve iki pistonlu pompalar (emicileri musluklardan yapılmış '
dönüşümlü olarak yetiştirilen ve depresyonda olan tüyler)
ateşe düzenli hava akışı. Bunlardan çizimler alındı
ve diğer eşyalar ve enstrümanlar. Kanolar tuhaf değil,
Ama en büyük prahus (bazı kırk feet uzunluğunda, iyi bir ışınla)
ilk etapta, tam olarak küçük bir kano gibi inşa edilir:
Bear ve Kelson'u oluşturan tek bir ağaç oyulmuştur,
Ve bu temelde Prahu'nun geri kalanı tahtalarla inşa edilmiştir,
Ve birkaç kerestesi Ratans ile tutturuldu. Elli feet uzunluğunda bir prahu,
Oars, direk, Attops ve c. ile hizmet için donatılmış
Onunla birlikteyken Panglima Rajah, tamamlanan, maliyeti olacak
Otuz gerçek, altmış java rupi veya L6 İngilizce. Kurs sırasında
Günün Çinlinin yerleşimini ziyaret etmek için nehre yükseldik
Son zamanlarda burada kuruldu. Yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktadır
nehrin yukarısında, Tungong ile aynı tarafta ve otuz adamdan oluşuyor
(gerçek Çince) ve karışık sambas cinsinin beş kadını. Hiç bir şey
Bu bebek yerleşiminden daha fazla gelişir ve neredeyse hiç
sadece dört ve
beş ay. En mükemmel olarak temsil ettikleri toprak ve hiçbiri
daha iyi hakimlerdir; Birçok dönüm temizlendi ve ekim altında;
Pirinç, Sirih, Tatlı Patates (Convolvulus), Hint Mısır, & c., C.,
bol miktarda büyüyordu; Ve bize yedi tane tedarik edebildiler
Pecul veya 933 kilo tatlı patates, mantıklı bir şekilde azalmadan
onların mahsulü. Bana kuşların yuvaları örnekleri, arıların balmumu, garu gösterdiler
Ahşap (Lignum aloes) ve abanoz, çevrede toplandı, esas olarak
Gunong Gading'den. Kuşların yuvaları ve arılarının birkaç pekülünü ve
Ahşap büyük miktarda, _NOW_ pazara getirilebilir; Ve hayır
Şüphe, talep endüstriyi teşvik ettiğinde, miktarlar büyük ölçüde
arttırmak. Dyaks, bana söylediler, Ratans topladılar ve aynı şekilde
Boşluklar, bol miktarda. Çinlilerin karışık cinsi
Malay veya Dyak iyi görünümlü ve çalışkan bir ırktır.
bunun yerlilerinden çok daha fazla Çince karakter
ülke. Bu esas olarak eğitim ve erken oluşturulmuş alışkanlıklardan kaynaklanır,
tamamen Çince; ve din ve geleneklerde de aynı şekilde
Büyük ölçüde baba stokunu takip edin. Yarış layık
Dikkat, Borneo'nun gelecekteki sahipleri olarak. Bunun sayıları
İnsanlar belirtilemez, ancak binlerce kişidir:
3000'in Borneon topraklarına giderken olduğu söylendi.

"Bu yerleşimin baş adamı, Quantung veya Canton Çince,
Ama Sambas civarında uzun süre ikamet ediyor, bana biraz değerli
Sarawak Dağları'na saygı duyan bilgiler. O vardı
vatandaşlarının önemli bir partisi, orada
altın madenler ve onlardan bol miktarda ve cevherden bahsetti
iyi. Bulamadılar, ama var olduğunu düşündüler. Antimon cevheri
herhangi bir miktarda olması ve elmaslar da keşfedildi. BEN
Bu gerçeklerden akıllı bir Çinli, iyi yetenekli bir
deneyimden değerli metalleri yargılamak ve olasılık
onların bulunmaları.

"_3d. _-- Gece, her zamanki gibi, yağmur Torrents of Rain
Sabaha kadar: ancak günler bulutlu olsa da iyi. Varoluş
öğleden sonra manzaralar; Ve dyak arkadaşlarımızı bırakarak düştük
Uyuduğumuz nehrin ağzına kadar.

"_4th ._-- Samatan Nehri için saat 2'de tartıldı
sabah 8'de ulaşıldı. Lundu ve
Bu nehirde Sibnowan Dyaks bulunacaktı; Ama geldiğimde ben
Bol görmemiz gereken Seru'ya gitmemiz gerektiği konusunda bilgilendirildi
Dyaks. Buna göre kahvaltıdan hemen sonra başladım ve ulaştım
Seru gün ortasından sonra. Burada küçük bir Malay balıkçı köyü bulduk,
Sibnowan kabilesinin iki veya üç başıboş dyak; Ve sorgulamada, biz
onlar tarafından ülkelerinin çok uzakta olduğu söylendi. İkna olmak
Pangeran beni bir amaca cevap vermek için tüm bu mesafeyi sürüklemişti
Kendi başına, anı yeniden belirledim ve dönüşümde yola çıktım
Lundu'ya, yeterince öfkeli. Ancak, zayıf memnuniyeti yaşadım
onları peşimden sürüklemek ve onları tövbe etmek, ben
Talang Talang adasını ziyaret etmekten başka bir şey olmadığına inanıyorum
Kaplumbağaların yumurtaları. Ulaştığımız zaman oldukça iyi nakavt ettik
Samatan, on üç saat çeken, büyük bir kısmı
yanan bir güneşin altında zaman.

"Samatan Nehri, diğerleri gibi,
Kum: Tekne pasajı sağ tarafta, yakın noktaya giriyor
Samatan. Kumlar çoğunlukla düşük suda kurudur ve bir
önemli mesafe. Burada bir balıkçılık istasyonu var, öyle olmasa da
Seru'da olduğu gibi büyük ve her iki yerdeki balıklar çok bol ve
Sambas'a ve kendi sahillerine ihracat için tuzlanmıştır. Seru
sığ bir deredir; Köy 50 veya 60 kişiden oluşabilir,
Ve kumlar uzun bir yoldan geriliyor. Böylece iki gün kaybettik
Malay görevlimizin kurnazlığı; Ve kazanılan tek avantaj
Bu koydaki anketimizin ayrıntılarını doldurmak.

"_5th ._-- gün kıyı boyunca Lundu'ya dönerek tüketilen
Ve geç saatlere kadar Tungong'a ulaşmadık.

"_6th ._-- Tungong'da kaldı.
Lundu dyaks'a ulaşmamı engelle; Mesafe harikaydı, kabile
Küçük ve huzursuz, onları bulma olasılığı çok az vardı,
&C. Ancak giderdim; Ama başka bir neden daha ortaya çıkmıştı
ciddi doğa. Ayaklarım, güneşin sıcaklığından, musqueto ısırıkları ve
Kesimler (aptalca Seru'ya o şanssız gün ayakkabılar olmadan gittim),
o kadar acı verici ve iltihaplı olmuştu ki, büyük bir şüphe duydum,
Lundu'ya acı çekersem, tekrar geri dönebilirdim. En iyisiyle
Grace yapabilirim, noktayı verdim; Ancak bir yeminle asla
Yine aynı Pangeran'a sahip. Ona sivil olmak için _Manage_
sadece politikadan. Gereksiz kibar ve yükümlüdür.

"_7th ._-- Tungong'u gemiye dönüşümüzde bıraktı ve getirdi
Tanjong Siri'de gece için. Akşam para cezası boyunca yürüdüm
Sumpudin Nehri'nin girişine kadar kumlu plaj. Çok gördük
vahşi domuzlar; Ve bir keresinde yirmi yarda girebildim
Bazıları birlikte, bazı büyük sürüklenme ahşapları arasında. Tıpkı ben gibi
Bir ağacın üzerinde sürünüyordu ve dengeliyordum, kendimi karşı karşıya buldum
bu hayvanlar; Ama ben horoz yapmadan hemen önce gözden uzaklardı
Silahım ve ateşim. Onlar büyük boyuttaydılar ve çoğunu gördük
Akşamları kirli beyaz veya beyaz ve siyah. Geceleyin,
Pangeran'ın teknesindeki mahallelerimize emekli olduktan sonra doldurdu
su ile ve aşağı iniyordu. Sahip olduğumuz ilk niyet
Üzerinde uyuduğumuz paspaslarımızı ıslatan su oldu. O idi
plaj ve ballı ve bir el, bütün gece ballatmaya devam ettikleri gibi
Onu o kadar derin yükledi ki, çok sızdı.

"_8th ._-- Sabah gün ışığında çapamızı aldık ve
Sumpudin adasında kahvaltı edildi. Geyik, domuz var ve
Sumpudin Adası'ndaki güvercinler; Ama benim için daha ilginç olan şey
tam çiçekte vahşi hindistan cevizi ağacının keşfi ve
Yirmi veya otuz feet yüksekliği. Hindistan cevizi bolca yatıyordu
Ağaçlar ve şekle uzatılmış olsa da, önemli boyuttadır,
Ve tatsız, her zamanki gibi vahşi türlerde. Doğu Hindistan Şirketi
Balamgangan yerleşiminden Kaptan Ormanı
Yeni Gine bu bitki arayışında ne kadar az hayal ettiler
Borneo adasında çok yakınlarında gelişmesi! Toprak
Büyürdüler, sebze küfü ile karıştırılmış sarımsı bir kiltir. BEN
Meyvelerin bir kısmını yanımda getirdi. Kahvaltıdan sonra bir esinti
Yukarı çıktık, Sarawak Nehri'nin ağzına yelken açtık, bekledik
gelgit için ve gemiye doğru itti,
Sabah üçünün yarısı. Malay görevlilerimiz uzakta kaldı,
çok geride ve yarın burada olmaları için çok az şans var,
Tekneleri sefil bir şekilde yelken açıyor. "




Bölüm IV.

    Rajah ile yenilenen ilişki.-
    Ticaret.-Ourang-outang ve diğer hayvanlar.-İki çeşit
    Mias.-Rajah, Süit ve Panglimas'ın Tanımı, & c.
    Yerlilerin Karakteri.-Sarawak'tan ayr.-Songi Dyaks.-Ziyaret
    Seriff Sahib.-Buyat Dili.-Korsanların Saldırısı.-
    Singapur.


Sarawak'a dönen Bay Brooke, ilişkisini yeniledi.
Rajah; Ve dergisi ilerliyor:

"_Sept. 9th ._-- Rajah'ı ziyaret etti; sivil ve kibar-gerçekten
Arkadaş canlısı ve nazik deyin. Der Macota ticarette konuşuyordu,
ve konuyu Rajah ile düzenlemem için çok endişeli. yapabilirdim
Sadece deyin ki, Rajah diledi, inandığım gibi
Ülkelerinin ve Singapur'un yararına büyük ölçüde olurdu.

"_10.
Hassim bize tuzladığımız başka bir bullock sundu. Lundu'da biz
Kalong'dan günümüzde gelen sekiz domuz satın aldı, genç
Dyak. O iyi bir adam. Ona silah, toz-püskürtme, toz verdim,
&C. Gerçekten çok sevindi. Pangerans'ımız aynı zamanda geldi.

"_11. ._-- çok kötü; bir roman var ve bütün gün okuyun. Karaya çıktı
Akşam Muda Hassim'e bakın. Bize özel bir izleyici verdi: Ve biz
Ticarete saygı duyarak tartışmamızı bitirdi ve bence başarılı bir şekilde.

"Özel bir beyefendi olarak bağlantısız olduğumu söyleyerek başladım
Ticaret, konuşmak üzere olduğum şeye kişisel ilgisi olamazdı;
Rajah hiçbir şekilde bağlı olmadığımı açıkça anlamalı
Singapur Hükümeti ile ve hiçbir şekilde harekete geçme yetkisi yok
Onlar: Bu nedenle, sadece benim özel olarak bakması gerekiyor
görüş ve daha sonra bilgeliği uygun düşündüğü için harekete geçin. Temsil ettim
O'na Borneo Krallığı'nın sahip olduğu son Malay Devleti
herhangi bir güç ve bunun büyük bir ölçü içinde olabileceği
Avrupa güçleriyle sahip oldukları küçük ilişki. Düşündüm
Ülkesinin kaynaklarını devreye almanız çok tavsiye edilir,
Bireysel Avrupa tüccarlarıyla bir ticaret açarak. Sarawak,
Dediğim gibi, zengin bir yerdi ve etrafındaki bölge birçok üretti
Ticari bir ilişki için değerli makaleler-Bees-Wax, Birds-Nests,
rattanlar, büyük miktarlarda antimon cevheri ve sago yanında,
ülkenin temel ürünleri olarak kabul edilebilir. Bunlar karşılığında,
Singapur tüccarları Avrupa veya Çin'den mal gönderebilirler
Halkı barut, tüfek, bez, & c gibi gerekli; Ve her ikisi de
Bu nedenle taraflar, ticari değişimlerinden yararlanacak
emtialar. Singapur'un ticaret için iyi takıldığını düşündüm.
Burası. Rajah, hariç tutmayı arzu etmemeli düşünmemelidir
Burada ticaretten başka uluslar ya da ticaret yapmasını diledim
sadece İngilizlerle; Aksine, Amerikalıların olduğunu düşündüm,
Fransızlar veya başka bir ulus aynı şartlarla kabul edilmelidir
İngilizce olarak. "Tabii ki, çok fazla sorgulamadan ilerlememe izin verilmedi ve
tartışma; Görüşlerin birçoğu,
yanlış kavramlar. Bay Bonham'ın ticaretin en üst düzey komutasına sahip olduğunu
Singapur'un öne çıkan olanı; Ve öldüğünde veya kaldırıldığında,
Bir sonraki vali her türlü niyet ve eylemi değiştirmez mi? 'Ne
Arkadaş O zaman Singapur'da mı yapmalı? '

"Yine ilk başta birkaç geminin gelebileceğini düşündüler; ama sonra
Onları aldatacaklardı ve bir daha gelmeyeceklerdi. Çok zordu
Avantajlı bir oranda kargo sağladıklarını açıklamak için,
Buraya kendi yararları için gelirlerdi; Değilse, elbette
Hiç gelmeye değmezdi. Tüm tartışma
en iyi irade ve nezaketle ilerledi.

"İngilizlerin siyasi yükselişinin çok önemli olduğu
Görünen. Bir saldırı vasıtasıyla memnun kalırlarsa
İki güç arasındaki savunma ittifakı, tüm ticareti elde edin
Tanjong Datu'dan Malludu Körfezi'ne kadar Borneo'nun kuzeybatı kıyısı.

"Daha sonra Macota'dan aşağıdaki ithalat listesini aldım
ve ihracat; burada kağıt taahhüt ediyorum, bilgi için
ilgilenebilecekler.

"_ Singapur.
ve Çin pamuklu kumaş, kaba ve ince; Bugis ve Pulicat Sarongs;
altın ve diğer iplikler, tür ve renkler; pirinç tel, boyutlarda;
Siam'dan Qualis adı verilen demir tavalar; Renkler ve Sıralar Boyuncusu;
kaba kırmızı genişlik ve diğer farklı renkler; Çin
Grubalık; barut; Musketler; Flints; mendiller (pulicat ve
Avrupa); Gambir; tarihler; Java tütün; yumuşak şeker; Şeker-Candy;
bisküvi; Baharri; ortak dekanterler; Gözlük, & c. &C.; Çin ipek,
renk; Dogmhams; beyaz pamuklar; tırnaklar; Diğer küçük şeylerin yanında,
Venedik boncukları gibi; zencefil; Curry-Powder; soğan; ghee; &C. &C.

"Sarawak'ın geri dönüşleri şimdi: Antimon cevheri, sago, kereste
(Lackah, Garu), Rattanlar, Malacca Bastonlar, Bees-Wax, Kuş Yuvaları, Pirinç,
&C. Altın, teneke ve c gibi diğer makaleler. & c., Macota,
Savaştan sonra temin edildi, ancak şu anda onlardan hiçbir şey söylememesi gerekmiyor;
Yukarıda belirtilen makaleler daha sonra büyük ölçüde artabilir
talep yoluyla; Ve kısaca, deneyimin her insanının bildiği gibi,
Vahşi Ülke İlk başta bir ticaret teşvik edilmelidir.

"Yukarıdaki listeye eklemeliyim, pipeclay, sebze donyağı,
Ticarette yararlı olabilir, kaliteli olmak; ve
cevher, burada bollukta bulundu, hiçbir şey yapamam,
Ama bakır olduğuna inanıyorum.

"_12.
genç ve gördüğüm diğerleri gibi, ama daha iyi giyinmiş, iyi
Parlak kestane renginin uzun saçları. Aynı melankolik
ırkının Betsy'nin yüzünde belirgin olduğunu karakterize eder; Ve ama ama
Sadece yakalandı, alay etmedikçe oldukça sessiz.

"Betsy'yi getiren adamdan bir _Lemur Tardigradus_,
Malaylar tarafından çağrılan _cucan_, _poucan_ değil, yazıldığı gibi
Cuvier-Mansden adına sözlüğünde-ve aynı
_enormous_ boyutunda bir ourang-outang'ın parçalanmış eli. Bu
El uzunluğu, genişlik ve güç, herhangi bir erkeğin eli
gemide; Ve füme ve küçülse de, çevresi
Parmaklar tekrar sıradan bir insan parmağının yarısı kadar büyük. Yerliler
Borneo, ourang-outtang'a _Mias_ adını veriyorlar.
iki farklı çeşittir; _Mias ROMBI_ (
Gemide ve Zooloji Bahçelerindeki İkisi) ve _Mias
Pappan_, bir yaratık çok daha büyük ve temin edilmesi daha zor. Ki
Son tür el sahibidir. Mias Pappan,
bir erkekten uzun veya daha uzun ve büyük bir güce sahip olmak: yüz
Mias Rombi ve Saç kırmızısınınkinden daha dolgun ve daha büyük,
Ama bazen siyaha yaklaşıyor. Mias Rombi asla dördü aşmaz
veya dört buçuk fit; Yüzü, Pappan'ın aksine, uzun ve onun
saç kırmızıya. Çeşitli bu görüşe eğilimli kendime sahip olmalıyım
Sebepler:-1. Yerliler bu noktada çok iyi anlaşılmış görünüyorlar ve bu yüzden
ayrım ve farklı isimlerle iyi tanışın,
Tuhaf kullanımımız için bir fabrikasyon olduğunu varsaymak imkansızdır. Ki
Onlara saygı duymayı sorduğum birçok kişi, farklı zamanlarda ve farklı
yerler, kendi anlaşmalarının büyük bir kısmı farktan bahsetti
Mias Pappan ve Mias Rombi arasında. Getirildiğinde hayvan
Gemide Mias Rombi veya küçük bir tür olduğu belirtildi. Kısacası,
Yerliler, doğru ya da yanlış olsun, ayrım yaparlar. 2d. .
elimdeki elin muazzam boyutu, hayvanın yüksekliği
Sumatra sahilinde ve Paris Müzesi'ndeki kafatası öldürüldü,
Evde bildiğimiz gibi bir hayvana neredeyse hiç sevk edilebilir; Yine de
Farklı analojik akıl yürütme ile, kafatasların büyük eşitsizliği
sadece yaş sonucu olarak telaffuz edilmiştir.

"Ancak, gerçekler istiyor ve bu gerçekler yakında yapamayacağımdan şüpheliyim
Tedarik, gerçek kanıt olmasa da; Ve hangi şekilde giderse, lehine
Buffon'un pongo ya da değil, memnun olacağım, böylece gerçeği getiriyorum
ışığa.

"_19.
kapalı, ancak bazı önemsiz olaylarla veya başka bir şeyle gecikti, özellikle
Singapur tüccarları için alacağım mektuplar. Bizim
İlişki tüm zaman en samimi ve sıktı; neredeyse
Her gün karaya çıktım ve Rajah sık sık gemiyi ziyaret etti. Nasıl
Sıkıcı ve _ennuyant_ bana sadece beni tanıyanlar tarafından bilinebilir
Peki ve bu toplum ve tören tramplarının ne kadar iğrenç olduğu
doğa. Yine de, bu şehitliğe örnek olarak dışarıya doğru yaşadım
Sabır, ruh işaretlenmiş olsa da ve düşünceler dolaştı ve
Kafa sık sık karıştı, oturma ve konuşan saçma saçmalık,
zayıf bir tercüman aracılığıyla.

"Burada bu tür arkadaşlara adlieu teklif ediyorum, onlardan tamamen etkilendim
nezaket ve eğilimlerinin iyiliği. Bana göre onlar çok
tanışmaya hazır olduğum her şeyden farklı ve yoksul
vatandaşlarının genellikle damgalandığı kötü alışkanlıklar
Modern yazarlar. Bir uzak ve biraz küstah bir şekilde bulmayı bekliyordum
şehvetli zevklere adanmış insanlar, sigara afyonuna bağımlı ve
Ebedi horoz dövüşü veya kumar: Onuruna konuşmama izin verin
Borneons, ne horoz dövüşü ne de duman afyonu; Ve
Rajahlarının Askeri Trenleri Kuching'de birkaç kolaylık buluyorlar
ve daha az lüks. İslam'ın tüm takipçileri gibi, yaptırımlar
çok eşlilik; ve kadınlarının sayısı ve muhtemelen kolaylık ve
Seraglio'nun neşesi, törenle tezat oluşturdu
dış, kadınlarının ortasında bir dizi saatini geçmeye teşvik edin,
ve etkinlik ve tembellik alışkanlıklarını heyecanlandırın. Telaffuz etmeliyim
Onları içten ve rahatsızsız; Ama yabancılara nazik ve korunmamış,
özellikle İngilizler için. Onlar değişken, genel olarak çok konuşuyorlar
cahil, ancak hiçbir şekilde anlayışın keskinliğinde eksik;
Ve gerçekten de, baş kusurları tamamen onların
toplam eğitim isteği ve hükümetlerinin doğası. .
İnsanların daha düşük emirleri fakir ve sefil ve freemen
Kesinlikle daha fakir ve kölelerden daha fazla sefil. Onlar değil
Hırsızlığa çok bağımlı ve yine de, titiz dürüstlüğün aksine
Sibnowans'tan, ara sıra bazı önemsiz makaleleri çaldılar
onların yolunda kaldığında. Mahkeme hizmetçileri çok şey gösterdi
Mahkemelerde çok sık bulunan aynı anlam ilginç ruh,
ve her zaman doğularda; Ve Rajah'ın kendisi nadiren talep etti
doğrudan benden herhangi bir iyilik, ancak bazı ara kişiler istihdam etti
beni duymak için-mümkünse kendisi için gerekli olanı elde etmek için,
Rajah için değilse. İpucu aldım ve hep ifade ettim
Kendimi sunmadığında tercüman aracılığıyla dilekler. Böylece
hakaret etme şansı olmadan veya reddedilmemiz veya reddettik veya
suç. Rajah süiti esas olarak kölelerden oluşur, her bir
satın alınan veya borçlular: iyi muamele görürler ve ofislerine yükselirler
biraz not. Panglima Rajah bir köle-borçluydu, ancak yapmadık
Varıştan sonra bir süre bilin. Her iki zulmü de hiç görmedim
veya kaldığım süre boyunca büyük adamlar tarafından uygulanan aşırı sertlik ve
General onların tavırları onlar hakkında nazik ve nazikti. .
Rajah Muda Hassim oldukça kısa bir adam ve biraz inşa edilmiş;
yaklaşık 45 yaşında; aktif ve zeki ama görünüşe göre çok az
İşe meyilli. Onun eğilimi en yüksek tahmini oluşturdum
sadece nezaketinden kendime değil, aynı zamanda ifadesinden
Hepsi ondan şefkatle konuşan ve ona verilen birçok tanık
Hafif ve nazik bir ustanın karakteri. Muda Hassim'in kendi kardeşi,
Muda Mahammed, ayrılmış ve somurtkan bir adam, ama ondan iyi konuştular;
Ve Rajah onun iyi bir adam olduğunu, ancak somurtalara uyduğunu söyledi.

"Der Macota, diğer Malayların aksine, ne tütün ne de çiğniyor
Sirih. Toplumumuzu aradı ve ilk konuşan kişi
Ticaret konusu üzerinde. Eğitimine daha fazla katıldı
rütbesinin diğerlerinden daha. Kendini hem okur hem de yazar
dil ve hükümet, yasalar ve gümrüklerle iyi tanışıyor
Borneo. Ondan konusu hakkında çok fazla bilgi türettim
Dyaks ve iç mekanın coğrafyası; Ve eğer koyamadıysam
Aşağı, çünkü genel kuralımdan ayrılmadım
Benim doğrulamak için çok ileri gitmedikçe asla yerli ifadeler vermeyin
gerçek gözlemlere sahiptir. Rajah'dan pişmanlıkla ayrıldım, bazıları
Nehirden altı veya yedi mil aşağı. Asla ne zaman olduğu gibi bir alev yoktu
Sarawak'tan ayrıldık; Rajah'a ateş ettiğim yirmi bir silah ve ateş etti
Bana kırk iki-en azından yirmi dört saydık ve devam ettiler
Daha sonra ateş etmek, her zamanki gibi göründüğümüz sürece. Son Kelimeler
Rajah Muda Hassim, izin aldığımda, 'Tuan Brooke,
Beni unutma. '

"Elimdeki meraklar arasında mızrak, kılıç ve
çeşitli kabilelerden kalkanlar; kuzeye doğru yapılan bir past posta
Borneo ve Korsanlar tarafından giyildi; Sakarran Dyak imalatının örnekleri
kumaş ve Sarebus ditto; Sibnowans'ın süsleri ve aletleri;
Ve son olarak, Rajah tarafından bana sunulan altın saplı bir Kris,
eskiden babasına aitti ve sürekli giydiği
kendisi. Aynı şekilde ona küçük bir İngiliz hançeri sundum.
bir sedef anne kolu; Ve benim lehim onunla o kadar yüksekti ki
Her zaman hediyemi giyerdim ve iltifatı geri vermek için onu giydi.

"Sarawak iklimi iyidir ve nadiren sıcaktır: son sekiz veya
On gün baskıcıydı, ama o zamana kadar bir battaniyeyle uyuyabilirdik,
Ve gün içinde nadiren çok sıcak buldu. Bu sezonda yağmur yağıyor
büyük miktarlarda; Ve yapışmadığından, mürettebatımız onların
soğuk algınlığı ve romatizmadan ilk varış; Ama daha dikkatli olmak,
Son olarak hasta listemiz yoktu.

"Sarawak'a veda! Umarım tekrar görmeyi umuyorum; ve bir
Rajah'dan benimle Borneo'ya gideceğine söz ver ve göster
Bu arada ülkenin her bölümünde.

"Burada saygı duyduğum bazı soruşturmaların sonucunu belirtebilirim
Borneo hükümeti. Hükümetin şekli düşünülebilir
Oligarşik yerine aristokrat: Sultan tarafından yönetilir, ancak
Gücü dört büyük hükümet memuru tarafından kontrol altında tutuluyor. Bunlar
elleri olan Rajah Muda Hassim, Bandar
Ülke Hükümeti; Pangeran Mumin, DeGadon, Sayman,
Veya Bay Hunt'ın dediği gibi, Sultan'ın hanehalkının kontrolörü;
Pangeran Tizudeen, Tumangong veya Başkomutan; Ve Pangeran
Kurmaindar, Pen-Damei veya Arabulu ve Müdahale. Bu Memur
Sultan ve
onun Pangerans; Ve kınama durumunda, af için dava açar veya
Egemeninin merhameti. Bay Hunt, kısa ama mükemmel makalesinde
Borneo, diğer bazı devlet memurlarından bahsediyor: Onu takip etmeyeceğim,
Ancak bu memurların isimleri ve görevlerinde, hesabı
bilgilerime katılıyor. Bundan daha fazla, henüz öğrenmedim,
Bu nedenle değil; Çünkü ben _manufuring_ bir kitap değil ama kazanıyorum
bilgi. Bununla birlikte, bu ofislerin seçmeli olduğunu ekleyebilirim,
Ve kalıtsal değil: Henüz bildiğim kadarıyla inanmaya meyilliyim
Seçim devletin baş Pangerans'ına dayanıyor; sadece değil
Ofiste, ama diğerleri. Borneo'ya ulaştığımda daha fazlasını temin edebilirim
geniş detaylar.

"_23d ._-Morotaba'nın girişindeki kraliyetçiyi bıraktı,
ve Pangerans Subtu ve illludeen eşliğinde,
Sadung Nehri.

"Songsi adı verilen kasaba önemli boyutta ve tüm
Nehir boyunca nüfus 2000'den kesin olarak dikkate alınabilir
Dyaks'tan bağımsız 3000 kişiye. Ülkenin gelişmesi var
ama toprak kötü, yumuşak ve çamurlu olarak temsil edilir. Orada
bu nehirden iyi bir ticarettir ve her yıl birkaç tane gönderir
Singapur'a büyük Prahus: Geldiğimizde ikisi kasabadan uzanıyordu,
Ve yirmi gün önce iki kişi o yer için yelken açmıştı. .
Ülkenin üretimi arı-wax, kuşların yuvaları, pirinç ve c. & c., ama
Diğer bitişiklerden daha az bollukla temin edilmiş gibi görünüyorlar
nehirler. Malay nüfusu hakkında tuhaf bir şey yok, ancak
genel olarak konuşursak, beni vurdu, daha iyi görünüyorlardı
Sarawak halkı veya diğerlerini ziyaret ettim. Yükseldik
nehir geceleri, songsiden kısa bir mesafe, bir
bir sluice gibi tide yol ve kısa bir süre sonra daha küçük nehre girdi
gün ışığı. Pangerans'ı Seriff Sahib'imizi tavsiye etmek için öne gönderdikten sonra
varış, yavaşça veri jembrong'un campong'a kadar çektik,
Kahvaltı getirdik. Veri Jembrong, Mindanao'nun yerlisidir,
bir illanun ve bir korsan; Yıllar içinde biraz gelişmiş, ama şişman
ve kararlı görünümlü ve en kibar tavırdan-yağlı dilli olarak
Bir beyefendi olarak bir kesim boğaz ile ilişki kurmak ister. Konuştu
eski hayatının tereddüt etmeden ve kendini itiraf etti
Singapur'a gitme konusunda endişeli. Oldukça sivildi ve gönderildi
Bize biraz meyve, tuzlu balık, bayat kaplumbağaların yumurtaları ve
Şurup ile tatlandırılmış kahve; Ama tüm bunlara rağmen, onun kanı susuz
Eğitim ve alışkanlıklar beni ona karşı önyargılar. Kahvaltı bitti,
Bizi açık bir şekilde alan Seriff Sahib'i ziyaret etmek için ileriye gittik
salon; Bizi şimdi olabildiğince çok hayvan almaya söz verdi; pişman
Kısa kaldığımız ve bana daha fazlasını toplayacağından emin oldu
geri döndü. Bunlar arasında yaşayan ya da ölü bir Mias Pappan olacak. Ben
Aynı zamanda iskelet için on dolar teklif etti.
Elimdeki elim ve parçalar için daha az toplam. Varlık
İlk Avrupalılar Seriff Sahib'in tanıştığı ilk Avrupalılar,
neye benzediğimizi bilin; Ama memnun olmak için her nedeni vardı
Onun nezaketi ve halkının medeniyeti: sakinler, yine de
Bizi görmek için kalabalık, hiçbir şekilde müdahaleci değil ve merakları
sert bir şekilde bastırılamayacak kadar doğaldır. Burada zorlamaya ihtiyacım var
Sadung Nehri'nin pozisyonu ne kadar hatalı olarak
Grafikler, Körfez'e, Santobong'un batısına yerleştiriliyor,
ve neredeyse Samatan Nehri pozisyonunda.

"_25th ._-- dün gece Datu Jembrong'un evinden geçti ve ben
hala bir korsan olduğu veya herhangi bir
onlarla bağlantılı oran. Genellikle tawarron'da,
Borneo'nun kuzeye doğru, eşlerinin ve çocuklarının şu anda olduğu yerde
Ve buraya bir Prahu binasını yönetmeye geldi. .
Onunla ilgili insanlar, peşinden gitmeden ve birçoğu
bize evinin yakınındaki Prahu'nun bir korsan için tasarlandığını bilgilendirdi
gemi. Hiçbir şey ahlaksız ev sahibimizin kibar nezaketini aşamaz,
Ve yağmurlu akşamı evinde biraz memnuniyetle geçirdim,
kıyıdan kuzeye doğru bilgi edinmek iyi
Verebilir.

"Sabah, EBB'nin sonuncusuna ağzına düştük
ve Sadung'u ilerletmek için genç sel aldı. Öte
Songsi ile kavşak noktası Sadung ortalama tutar
Bir milin dörtte üçünden bir milden bir mil. Bankalar devam ediyor
Kısmen temizlenecek, burada ve orada ikamet eden birkaç dyaks
Lamangs veya çiftliklerinde bekar aileler veya küçük topluluklar. .
Akıştaki ilerlememizi sonlandıran Dyak Campong
Sibnowans tarafından yaşadığı üç orta uzunluk evden. Görgü,
Sadung'un Sibnowans'ın gümrük ve dili ile aynı
Lundu kardeşlerinin; Ancak onlar daha vahşi bir insan,
ve fakir görünüyor. Diğer dyaks gibi, bir kafa koleksiyonu vardı
Şeflerinin özel dairelerinin girişinden önce asılı. Bazı
Bu kafalar taze idi ve en iyi _sang-froid_ ile onlar
Bize kadın olduklarını söyledi. Bununla birlikte, asla hiç almadıklarını ilan ettiler
Kafalar ama düşmanlarının ve bu kadınların (mutsuz yaratıklar)
uzak bir kabileye aitti. Taze kafalar süslendi
kümes hayvanı tüyleri ve ayrı bir rattanda oldukça dikkat çekici bir şekilde askıya alındı
açık iş çerçeveleri. Kendilerini gitmeye istekli olduklarını iddia ettiler
Nehri dağlara kadar; Ve yolda, beni bilgilendirdiler,
Bazı büyük Malay kasabaları, kendi kamponlarının yanında
vatandaşlar. Daha uzakta, yirmi yirmi kabileyi numaralandırdılar,
Kimin isimlerini korumanın işe yaramaz olduğunu düşündüm. Akşam geç saatlerde
Dönüşümüze doğru yola çıktı ve Datu Jembrong'un yakınında bir kez daha demir attı
ev.

"_26th ._-- Yine Seriff Sahib'i ziyaret etti.
Arapça; babası, bir Arap, Borneo'nun bir kızı ile evlendi
Rajah. Malaylar açıkça bu inişi onurlandırıyor ve doğumunu düşünün
çok yüksek. Gücü, ailesine eşit olduğunu söylüyorlar; O gibi, bazılarında
ölçüm, bağımsız; ve Sadung ülkesini kışkırtacak mıydı?
Borneo'ya karşı silah al, devirmesi çok muhtemel
hükümet ve kendisini Borneo'nun Sultan'ı yapıyor. Şahsen, bu asil
hem yükseklikte hem de özelliklerde babasının ırkının çoğunu ayırır,
uzun ve büyük, ince burun ve yüz konturu ile. Görgü kuralları
ayrılmış ama nazik; Ve o kadar önemsizmiş gibi görünüyor
güç edinme; Aktif bir hain için çok şişman, tehlikeli olsa da
adam ezmek için. Biz şimdiye kadar gördüğü ilk Avrupalıydık; Ancak,
İkinci ziyaretimizde, önceki rezervinin çoğunu kaybetti ve
kollarımızı ve hesaplarımızı incelemeyi merak ediyordu. Biz her zamanki gibi,
_Exchanged_ sunar; Bazı nankeen, kırmızı kumaştan oluşan benimki
bıçak, makas ve mendil; Bana bir kalkanını verirken
Büyük Kayan Savaşçısı, bir Bukar mızrağı, bir keçi, kümesler ve akşam yemeğimiz
ve her gün kahvaltı. Bana herkesin örnekleri sözü verdi
Dyak kabileleri ve bol miktarda hayvan, özellikle de çok dengeli
Mias Pappan; ve karşılığında ona iki küçük masa getirmeyi kabul ettim,
Altı sandalye ve bir silah. Daha sonra röportajımız için bana bir
İlk gördüğüm Dyak dövmeli. Çizgiler, doğru ve hatta
Mavi renkte zarif bir şekilde, boğazdan ona uzatılmış
ayak. Çok az bilgi edindim; Yine de fakirlerin tarihi
İnsan meraklı ve diğer birçok talihsizliğe benziyor. O
kendisini ülkedeki kendi halkı arasında şef olarak temsil etti
Buyat, Cotringen Nehri'ne beş günlük yolculuk (_vulgo_ coti
nehir). Kanoyuna ikinci yerden Banjamassim'e gidiyor, o
bazıları için esaret içinde olduğu Illanun Pirates tarafından yakalandı
zaman, ama nihayetinde Sadung sakini için köle olarak satıldı. Oldu
Şimdi ilk esir hale gelmesinden bu yana beş yıl; Ama son zamanlarda var
Özgürlüğünü alacak kadar para, yine bir Freeman; ve sahip olmak
evli ve İslam dinine döndü, artık arzu değil
kendi ülkesini tekrar ziyaret edin. Buyat kabilesinin dili
Tamamen Malay olarak temsil eder. Onu küçük bir hediye yaptım
Ona vermiştim ve iyi bir içerikten ayrıldı.

"Öğleden sonra saat üç civarında ağır bir gök gürültüsü fırtınası yaşadık,
Lightning ile tropiklerin ürettiği kadar canlı. Yağmur Torrentleri
indi ve gecenin büyük bir bölümüne devam etti; Ama korunaklı
Kajang'larımız veya paspaslarımız, tolere edilebilir bir şekilde kuru tutmayı başardık. Gerçekten de
Bu sahildeki Voyager, ağır yağmurlara maruz kalmaya hazırlanmalıdır,
ve kalın ve bulutlu havalardan önemli bir gözaltı. İkincisi
engelleme, küçük bir an ve hatta kabul edilebilir olanlar için
pasaj, sahili araştırmada çok fazla rahatsızlığın bir nedenidir.
Birlikte günler hiçbir gözlem yapılmayacaktır.

"_27th ._-- yaklaşık 7 A. M. Sonsi'den vazgeçtik ve
Tanjong Balaban, Larboard girişini oluşturan düşük bir nokta
Sadung Nehri ve Körfezi ve Tanjong'un arasında yer alan Körfezi Sınır
Sipang. Bu noktaya gelmek bize geri dönüşümüz için iyi bir düşüş verdi,
ve anketi bitirmek için bir dizi açı almamı sağladı
Bu nokta ve Pulo Burong olarak. Geçtik
Kum, hafif bir esinti ile daireler ve 4'te kraliyetçiye ulaştı
ÖĞLEDEN SONRA. Akşam bizi Sadung'dan önce gelen Datu Jembrong,
Akşamı gemiye geçirdim. Eşlik etme isteğini dile getirdi
Gelecek sezon: Onu alıp alacağım başka bir soru; Ancak,
Güvenilir mi, hizmetleri son derece yararlı olabilir.

"Pangeransımız bu sabah erken saatlerde Sadung'dan geldi ve yarın
öngörülemeyen bir oluşumun bir
daha fazla gözaltı. Gün sessizce geçti: Akşam karaya çıktım,
ve geri dönen Pangerans Subtu ve illluden'den ayrıldı
Sarawak, Panglima Rajah'ı bizi pilot olarak bıraktı. İlk kısmı
Gece karanlıktı; ve Prahu'daki Panglima, on iki adamla,
Kıyıya yakın ve tepenin karanlık gölgesinin altında yat. Hakkında
Dokuz, güvertedeki saatin dikkati biraz telaştan çekildi
karaya ve kısa süre sonra en vahşi çığlıklara şişti; tek kelime
Bununla birlikte, 'Dyak! Dyak! ' Tüm eller
anında güvertede. Bir silahı şarj etme ve ateşleme emri verdim
boş kartuş ve bu arada mavi bir ışık yaktı. Konser
indirdi, birkaç tüfek ve cutlasses ona atıldı ve ben başladım
Zavallı Malay arkadaşlarımızı kurtarma umuduyla. Bu arada gemi
savunmaya hazırlandı; Silahlar yüklendi, yatılı ağlar için hazır
koşmak ve mahallelerdeki insanlar; Çünkü biz cahiliz
Saldırganların sayısı, gücü ve hatta açıklaması. BEN
Panglima'nın teknesiyle gemiye doğru çekildi ve
O, işe yaramaz ve düşmanı takip etmek için döküntü düşünür. Hikaye
Yakında anlattı. Kıyıda bir yangın aydınlatılmıştı; Ve insanlar vardı
Yemek, teknelerini demirlediler ve geleneklerine göre gittiler
uyumak için. Yangın muhtemelen fitil Sarebus dyaks'ı çekmişti,
Onları kim çaldı, onları şaşırttı ve kaçınılmaz olarak
Onları kesin ama bizim varlığımız için. Prahu'ya şiddetle saldırdılar
mızraklarıyla; On iki kişiden beşi suya atladı ve yüzdü
karaya; ve Panglima Rajah ciddi şekilde yaralandı. Mavimiz ne zaman
Işık, karar verdikleri görülüyordu; Ve doğrudan silah ateşlendi, kürek çekti
Hızlı uzakta. Onları hiç görmedik. Zavallı Panglima,
göğsüne sabitlenmiş mızrak, barb gömüldü ve ikinci bir paslı
birinciye yakın mızrak sarısı; Silahın başı kesildi,
Yaraları giyinmişti ve yatağa yerleştirildi. Başka bir adamın bir yarası vardı
ahşap başlı bir mızrak; ve çoğu bunlar tarafından az çok vurulmuştu
Kaba ve neyse ki zararsız silahlar. Bir iki düzine dyak mızrak
Malay teknesinde kaldım. Bazıları iyi şekilli,
demir kafalar; Ama kütle sadece sert ahşap parçaları keskin noktalı,
hangi çok sayıda fırlatıyorlar. Yangın silahlarının Dyaks'ın hiçbiri yoktu,
Ve saldırı sırasında her neyse gürültü yapmadı; Malaylar,
Aksine, bağırdı şehvetle, bazıları belki de cesaretten, çoğu
terör. Onlara saldıran güç farklı bir şekilde ifade edildi; bazı
Teknenin seksen veya yüz adam içerdiğini söyledi, diğerleri
elli kadar düşük sayı; Ve abartılığa izin vermek, belki
otuz beş olabilir-daha az değil,
Spears atıldı. Tamamen hazırlıklı olmak, saatimizi ayarladık ve emekli olduk
her zamanki gibi yataklarımıza; Gizli ve cesur saldırı, hemen altında
Silahın silahlarını, bana silahları tutmam için bir ders verdi
gelecekte suçlandı. Plan iyi tasarlandı; Çünkü ateşleyemedik
arkadaşlarımıza ve düşmanlarımıza vurma şansı olmadan ve
Tepenin derin gölgesi, saldırganları görmemizi tamamen engelledi.

"_29th ._-- Sarawak'a bir tekne göndermenin gerekli olduğunu düşündüm
Rajah'ı,
bot. Panglima'nın yarası o kadar şiddetliydi ki, ortak insanlıkta
Onun için tüm tehlike geçmişe kadar beklemek zorunda kaldım. Yakında oldu
Peki; ve genel olarak yerlilerde olduğu gibi, yarası olumlu vaat ediyor; ile
Bir Avrupa Anayasası Benzer bir yara son derece tehlikeli olacaktır.

"_30th ._-- uzun tekneyi aldı ve kumun kenarı boyunca çaldı;
sondaj çok düzenli. Akşam Bay Williamson geri döndü
konser ve bir dizi Pangerans; Kafadaki Pangeran Macota. O
Muda Hassim'i görmeye ve görmeye çok şey çağırdı. Rajah, istedi dedi
o kadar çok ve o kadar nazik düşünür ki, yukarı çıkmayı kabul ettim
Yarın. İyi duygularını bize doğru düzeltmek çok arzu ediyorum: ve
Merakla Rajah'ın _Menage_'sini konuğu olarak görmem istendi.

"_OCTOBER 1 ._-- Tide'ye karşı ağır bir çekiş yaptık ve
Sarawak yaklaşık 16:00 8'de kahvaltıdan beri hiçbir şey yememiştik; Ve biz
Oturup konuşmak ve akşam 8'e kadar çay ve duman içmek zorunda kaldı;
Sonra akşam yemeği duyuruldu ve özel dairelere emekli olduk-benim
Zavallı adamlar da isteyerek geldi! Masa atıldı _a l'anglaise_, iyi
Köri ve pirinç, ızgara tavuk ve bir şişe şarap. Adalet yaptık
Neşemize; ve tüm rezervleri atarak Rajah,
Bize İngilizce vermenin gururlu ve hoş bir bilinciyle
uygun tarzda akşam yemeği; Şimdi şarabı çizmek; Şimdi tabaklarımızı değiştiriyor;
Bizi yemek için baskı yapmak; 'Evdesin' deyin. Akşam yemeği, oturduk
ve içti, füme ve neşeyle konuştu, yorgun ve yorguna kadar,
Emekli olma isteğini dile getirdik ve özel bir odaya gösterildik. A
Altın ile işlemeli kızıl ipek yatak benim kanepem miydi:
Beyaz altın kaplı paspaslar ve yastıklarla kaplı. Adamlarımız gitti
Eşit derecede iyi ve şaraplarından zevk aldım, bizim için bir lüks; Bizim stokumuz
şarap ve ruhlar bir süre harcanmış.

"_2d ._-- Nazik arkadaşlarımıza bir kez daha bade; gemiye ulaştı
saat 16: 00'da ve doğrudan tartıldı. Alacakaranlıkta demir attı
Kumlar arasında geçiş.

"_3d ._-tartı altında beş.
ve Singapur için kursumuzu şekillendirdi.

"_4th ._-- W.S.W.'den Datu Leeward'dan Dövme
Pulo Murrundum, bir baş denizin kötü bir pirzolasında. "





Bölüm V.

    Bu sırasında elde edilen bilgilerin özeti
    Borneo ziyaret.-Coğrafi ve topografik
    gözlemler.-Ürün.-Çeşitli Dyak Kabileleri.-Doğal
    Tarih.-Dil.-Irkların Kökeni.-Yelken
    Singapur.-Celebes.-Ülkenin Yüzü.-Şelale.


Bay Brooke'un dergisi, insanlar hakkındaki gözlemlerine devam ediyor ve
yeni ayrıldığı ülke; Ve pek söylemem gerekiyor, çok iletişim kuruyor
kendi sade ve basit bir şekilde yenilik ve ilgi.

"_Oct. 5.. Kısaca burada yapabilirim
son iki ay içinde elde edilen bilgileri yeniden özetleyin ve
bir yarım. Tanjong API'sinden başlayarak, sahili şöyle tanımladık.
Tanjong Balaban kadar, ana noktaları kronometre ve
gözlem ve detayların kişisel muayenesi ile doldurulması. .
Head'ler boyunca çizilen bir çizgide mesafe 120'den
130 mil, tüm sahil daha önce oldukça bilinmiyor.

"Bu alanda birçok ince nehir var ve bazıları için
önemli yük gemileri ve uzatma için iyi hesaplanmış
Sarawak, Morotaba ve Sadung gibi ticaret. Diğerleri eşit derecede
İnce akarsular, yasaklanmıştır, ancak kolay bir iç kısım için takdire şayan araçlar sunar
iletişim; Bunlar Quop, Boyur, Riam, Samarahan, Lundu,
Samatan, & c. Adanın iç kısmına yapılan gezilerimizde, çoğu
Bu akarsulardan 25 veya 30 mil mesafeye yükseldi,
Ve biraz daha. Samarahan Nehri'ni 70 veya 80 mil boyunca takip ettik.
ağzı ve ara akarsuların bölümlerinden geçti
Riam, Quop ve Boyur. Morotaba, başka bir ağız
Sarawak'ın denizden birkaç kez geçtik
O nehirle kavşak. Lundu ve Sadung nehirleri de aynı şekilde
30 mil yakın mesafeye yükseldi; ve tüm bunların planları
nehirler koşulların izin verdiği kadar doğru alındı,
enlem ve boylam ve çeşitli noktaların gözlemleriyle,
ve her erişimin ve pusulanın mesafesinin göz çizimi
yatak. Sarawak ve Morotaba'ya girişler dikkatle
incelendi ve birincisi doğru bir şekilde koydu. Yapımları
Ülke dikkatimizi çekti ve en iyi takılan makaleler
Ticaret zaten numaralandırılmıştır. Bunlar arasında ilk olarak,
mineraller; Altın, teneke, muhtemelen bakır, antimon-oe ve para
Borular için beyaz kil. İkincisi, en iyi açıklamaların ormanları,
gemi yapımı ve diğer amaçlar için; Aloes Wood'un yanı sıra (_lignum
ALOES_) ve Arang veya Abanoz Ahşap, Canes ve Ratans. Bunlara olabilir
Sebze üretimleri arasında, sago, compon, pirinç, & c.

"Sadung adalarında büyüyen vahşi hindistan cevizi bulundu ve
Bolluk ve mükemmellik içinde sumpudin, bunu yetiştirerek kanıtlayarak
Piyasaya ucuz ve muhtemelen iyi getirilebilir,
moluccas'ta üretilenler gibi. Çeşitli örneklerimiz var
Test edildiğinde değerli olan cevherler ve taşların değerli
emtialar. Bunlar arasında ayrışmış granit kaya (inanıyorum),
Altın olduğunu düşündüğümüzün küçük parçacıklarını içeren ve
Cevher bakır olduğuna inanıyordu. Yukarıdaki makalelerin yanı sıra,
Kuşların yuvaları ve arıları büyük miktarlarda ve diğerleri
Burada detaylandırmaya değmez. Bizim ikametgahımız sırasında başardık
Borneons ile, onlarla en dostça şartlara devam etmek için,
ve sonraki sorularımız için bir araştırma alanı açmak için
uygun sezon. Dikkatim endişeyle edinmeye yöneldi
Dyak kabileleri hakkında bilgi; Ve bu amaçla on gün geçtim
Bunların arasında Lundu'da. Dilin bu tür kelime dağarcığını
Sibnowans ve Lundus benim araçlarımın izin verdiği gibi; ve başka bir ek
Çeşitli lehçelerden, gebe kalacak, yüksek meseleler
ulusların göçünü izlemek isteyenler için önem. BEN
Burada, Kayans Milletinin,
Dyak'ın ortak mezhebi, Sumpitan'ı kullanan dövmeli bir yarıştır,
veya darbe borusu; Diğer Dyak kabileleri (çok sayıda)
dövmeli değil ve asla darbe borusunu kullanmayın.

"Birçok kabilenin silahları ve enstrümanları benim elimde;
Sibnowans arasında tanışma fırsatı buldum
alışkanlıkları, gelenekleri ve yaşam biçimleri.

"Sahil yakınlarındaki Dyak kabilelerinin temyiz edilmesi genellikle
Başlangıçta geldikleri nehirlerle aynı. Dyaks
Sibnow, Balaban Point'in hemen ötesinde, bu ismin nehrinden geliyor,
büyük topluluklar Lundu ve Sadung'a dağılmıştır. .
Aynı şey Sarebus kabilesi için de söylenebilir (en predase ve vahşi
orijinal stokun güçlü dallarına sahip olan sahilde)
Skarran Nehri. Beyond Point Balaban bir körfez-bu nokta arasında
ve nokta samaludum; İlk nehir Sibnow; Sonraki
Sakarran ve Linga'nın nehirlerine dallanan Balonlupon;
Tanjong Samaludum'u geçerek Talison'un iki adasına gelirsiniz;
ve bir sonraki nokta arasında ya da Banting Marron arasında Sarebus
nehir. Banting Marron ve Tanjong Siri arasında Kaleka Nehri var,
Maban adlı yüksek bir dağ ve sonra yeniden canlandırılan,
Kayanlar. Burada aynı şekilde bazı ifadeleri ve isimleri düzeltebilirim
Genellikle İngiltere'de güncel. Dyak kabilesi olarak temsil edilen Idaan,
bir tepe halkıdır ve muhtemelen dyaks değildir; Ve Marat adı
Borneo yerlileri tarafından çeşitli vahşi kabilelere uygulanan dyaks
ve diğerleri, belirli bir anlamı olmadan.

"Doğa tarihinde keşif, içinde olduğu kadar yaptı
kuş, hayvan ve sürüngen koleksiyonları oluşturarak güç; Ancak
Bu koleksiyonlar bizim araçlarımız kadar küçük. Orman örnekleri ve
Tohumlar korunmuştur; Ama sezon için uygun değildi
Çiçekler, çok azı gerçekten görüldü. Elinin örneği
Mias Pappan ve yetişkin bir Mias Rombi'nin başı, inanıyorum,
Pongo'ya benzer bir hayvanın varlığını kurmak için çok uzağa gidin
Kont Buffon. Yapabileceğimden hiç şüphe yok
Sonsuza dek gerçeği belirlemek veya sonsuza dek dinlenmek için;
Kendimi itiraf etsem de
durum böyle olacak. Burada kıyıdan mükemmel bir olasılıkla ayrılıyorum
Önümüzdeki yıl için; Ve şimdi bu kadar yakında vazgeçmezdim
ancak hükümler isteği için, buna ek olarak,
Muson, Squally ve karanlık hava koşullarına büyük müdahale ediyor
Araştırmada daha fazla ilerlememiz.

"_Nov. 22d, 1839 ._-- Malaya dili ile karşılaştırıldı.
_lingua Avrupa'dan Franca_. Her ikisi de gerçekten çeşitli tarafından kullanılır
Ticari işlemlerindeki uluslar; Ama bunun ötesinde hiçbir şey
Karşılaştırmadan daha haksız veya saçma olabilir. _Lingua franca_
rastgele birleştirilmiş, gramer veya zarafetten yoksun bir jargondur; .
Malaya, aksine, müzikal, yapısında basit,
ve şiirin ifadesi için iyi hesaplanmıştır. Birçok övünüyor
İtalyan gibi, üstün yumuşaklık ve
İtalyanca, birçok kaynaktan türetilir, en çok rafine eder
Son bir sesli harf eklenerek sıvı sesler. Tamamen katılıyorum
Bay Marsden, Malaya dilinin türetilse de
Sanscrit, Arapça, Hindoostani & c.
Polinezya dediği dilde; olabilecek bir dil
Orijinal olarak kabul edilebilir (bildiğimiz kadarıyla) ve
coğrafi yüzeyin geniş bir kısmı. Bunun kanıtı dinleniyor
esas olarak insanın basit isteklerinin ve
Doğanın en çarpıcı özellikleri Polinezya'da ifade edilir;
ikincil fikir sınıfı Sanscrit'ten türetilirken veya
başka bir dil ve genellikle
Orijinal kök. Orijinal bir dille anlaşılmalıyım, ancak,
sadece başka hiçbir şeyden türetilemeyen bir dil demek
bilinen dil. Nuh'un dilini izlememeye veya yükseltmeye çalışıyorum
bitmiş ve gramer sanscrit'i türetecek bir teori,
Kelt olsun, bazı barbar stoklardan saf ve zarif Yunanca
veya Cermen. Boş zamanları için bu tür sorular takılmıştır ve
umutsuz bir görev üstlenmeye ve başarmak için yeterince öğrenmeye sabır
daha iyi şeyler. Dillerin kökenini aradığımızda kayboluruz,
Mevcut olanlar için bize yardım etmeyin. Bazı yakınlıklar sunarlar,
beklendiği gibi; Ancak tutarsızlıkları uzlaşmaz; Ve,
Eşit derecede iyi iddiaların ortasında,
Sadece bir tane doğru mu? Tüm dillerin bile kabul ettiğini varsayalım
Birincil fikirler için orijinali belirlemek zor olurdu; Ancak
Bu birincil fikir sınıfı tamamen seslerle ifade edildiğinde ve
Tamamen farklı, görev tamamen umutsuz hale geliyor ve emek
Sisyphus gibi boşuna. Gerçekten de çok zor olurdu
Bir hisse senedinden türetilen dillerin nasıl değişebileceğini gösterin
en basit fikir ve istekleri ifade etmeleri için uzakta
Karşılıklı izlenebilir: ve gerçekten, bu bitene kadar (ki
imkansız), daha fazlası olduğu inancında dinlenmekten memnunum
Orijinal Diller _Than One _-- Sağduyu için uygun bir sonuç,
ve İbranilerin erken tarihi ile uyumlu.

"Uzak ırkların orijinal kimliğini ve erken saatlerini izlemek için
Göçler, dilin afinitesi yoluyla, gerçekten sınırlıdır
Görev diğerine kıyasla, ancak biri hem uygulanabilir hem de kullanışlı. İle
Ayrıca bu emek, en küçük ek bilgiler değerlidir;
ve iç kısmında yaşayan kaba insanların lehçeleri
Borneo ve Celebes adaları çok önemli olurdu. Önceden,
Ancak, bu tür bir karşılaştırma yapmak için, benim gücümdeki gibi, ben
Dilleri olan farklı yarışlara kısa bir bakış atmayı teklif edin
Polinezya'nın ortak adı altında dahil edilebilir.

"İlk olarak, Malaya. Sumatra'nın iç kısmından ihraç ediyor,
başlangıçta bu,
Menangkabau'nun lehçesi, diğer lehçelerine benziyordu.
doğum yeri. Savaş benzeri bir ırkın kademeli uzantısı bir cila verdi
dil; ek istekler, lüks arttırıcı, genişletilmiş bilgi,
ve hepsi birleştirilmiş birçok Doğu ülkesinin tüccarlarıyla temas
Malaya'nın bugünkü haliyle üretmek. Ancak ilerleme sırasında
Bu değişikliğin radikal Polinezya stoğu kaldı; Ve biz buluyoruz,
Sonuç olarak, en erken insanlık için gerekli kelimeler
Sahne,
Sumatra'da Rejong ve Lampung. Sonraki iyileştirmeler büyük ölçüde
Sanscrit ve Arapça'dan kabul edildi; Ama birincil gerçeği
Polinezya'da ifade edilen fikirler sonucu engellemelidir
Bunlardan herhangi biri, Malaya'nın türetildiği kaynaktır,
İyileştirme ve uzantısı onlara tek başına atıfta bulunabilir. Marsden
Polinezya'yı diğerlerine kadar izleyemediğini olumlu bir şekilde ifade eder
Doğu dili; Ve aynı zamanda,
İkna edici bir şekilde, bu dilin kimliğini düşündüğü şey
Madagaskar ve Pasifik Adaları'ndan Filipinler'e
ve Sumatra.

"Burada bu kadar çok yazar
Asya takımadalarının halktan
Batı kıtası, [8] radikal farkın gerçeğini göz ardı ediyorlar
dil. Dilin kökleri izlenemedikçe
Hindistan, Kamboçya veya diğer bölümler, elbette, elbette, izlemelidir,
adaların tanıtımından bir zamanda insanlar
şimdi kıtada konuşulan dil; Aksi halde nasıl hesaba katılacağız
Kaba bir insanların radikal olarak farklı olan basit lehçeleri için
Ana ülkenin dilinden mi? Borneo'nun Dyaks'ı
ve Celebes ve Yeni Gine'nin arafuraları bir lehçe konuşuyor
Polinezya, bir orijinal insanın yanı sıra bir
Orijinal dil, yani Kelt gibi orijinal, Cermen,
Güney Amerika; Orijinal çünkü bilinen herhangi bir kaynaktan türetilmez. "Malaya hakkındaki bu kısa açıklamalar, inanıyorum ki,
Java adasının dili, eşit derecede gelişen ve büyütülen
Sanscrit ve Arapça kelimelerin eklenmesi ve farklı şekilde değiştirilmiş,
Bununla birlikte, radikal Polinezya stokunu ve farklı
Yazılı karakter, aynı şekilde Bally Adaları'nın lehçeleri gibi
ve Lombock. Sumatra'da Rejong, Lampung ve c.
Orijinal dil çok daha yüksek derecede, ayırt edici
yazılı karakterler ve Sanscrit'in çok az karışımı var veya
Arapça. Farklı bir dil ve karakter ile celebes veya bugis-land,
Muhtemelen aynı kurala uyduğu bulunacaktır; Ve Filipinler,
Marsden'e göre Mindanao da dahil olmak üzere aynı dile sahip,
Tagala diline değiştirilmiş ve değiştirilmiş olsa da.

"Madagaskar, şimdiye kadar kaldırıldı, dilinde bir lehçe sergiliyor
Polinezya'nın Tagala veya kesinlikle konuşması; ve Güney Denizi Adaları
aynı kökenli çarpıcı ve neredeyse ikna edici kanıtlar.

"Soruşturma Meksikalıların dillerine itilmeli ve
Güney Amerika Perulu; Ve bilgimizin izin verdiği sürece,
kimlikleri kurulmuş veya çürütülmemiş; Bunun dili için
Boyuncu insanlar göçün seyrini izlemeye doğru ilerlerdi,
güçlü bir argümanın lehine gündeme getirileceği açıktır.
Dil yaygınsa, doğudan batıya doğru ilerleyen göç
Güney Amerika ve Sumatra'ya ve herhangi bir ülkeye izlenemez
Hindistan kıtası.

"Bununla birlikte, iç mekanın dilini sormak
Borneo, Celebes ve Yeni Gine kabileleri; Ve böyle bir soruşturmada,
Geri kalanlarla aynı birincil köklere sahip oldukları tespit edilirse, ben
Sonuçta varoluşa ulaşılması gerektiğine inanıyorum
Bu geniş coğrafi olarak ortak olan bir Polinezya dilinin,
ve Asya dillerinden farklı. Bu kimliği izlerken,
Sadece elbette, ekili olarak birkaç durumda bulabiliriz
Javanese ve Malaya dilleri. Tutarsızlıklar doğal olarak harika olmalı
Kararlar arası, erken kaydedilmiş zamanlardan, tüm dillerden
Takımadalarda; Ancak yine de, radikal yakınlıklar olursa
çarpıcı, orijinal kimliğin kurulmasında kesin olacaklar
daha önce bahsedilen tüm yarışların; çünkü bu orijinal kimlik olmadan,
Bu dilin bu yakınlıklarını nasıl açıklayabiliriz? Gerçekten de,
bu dilin yavaş yavaş lehçelerine girmesi gerektiği söylenebilir.
Java ve Menangkabau. Ancak, ilk olarak, yakınlıklar
dilin köklerinde bulunmalı-ifadelerde
herhangi bir insanda nadiren değişen birincil ve gerekli fikirler;
Bir sonraki adımda,
Daha cilalı bir bölümün önemli bir kısmını desteklemek için kaba bir lehçe
bir; ve üçüncüsü,
Polinezya'dan tüm yarışı saran konformasyonun benzerliği
Kafkas ve Moğolca'dan farklı takımadalar.

"Bu dilin kimliğini izlerken, lehçeleri hesaplayabiliriz
merdivenin en düşük adımı olarak Borneo ve c. onlar
Pasifik Adaları'nın önünde; Ve böylece Sumatra lehçeleri ve
Tagala, Malaya ve Javanese'ye kadar. Bu amaçla karşılaştırmalı
Herkesin görünümü elde edilmelidir; Ve doğu bilginleri belirtmeli,
Mümkün olduğunda, Sanscrit ve diğer dillerden alınan kelimeler. İçin
Benim kendi rolüm, bu açıklamalar büyütülmesi gereken bir taslak olarak yapıldı,
ve Dyaks ve Arafuras'ın kelime dağarcığını almaya yardımcı olmak.

"_Dec. 6th ._-- Marsden'in takdire şayan girişine bakarken
Malaya dilbilgisi, görüşlerinin çoğunu yukarıda yer alarak aldığımı düşünüyorum
notlar; Ama görüşlerinin sonuçlara itilebileceğini düşünüyorum
Giriştiğinden daha uzatılmış. 'Dış cepheyi tanımlayan
Malaya dilinin durumu ', bunları belirtmeye devam ediyor
Daha fazla orijinal dil, türetildiğini varsayabiliriz.

"'Olduğu kelimeler üç sınıfa ayrılabilir,
Ve bunlardan ikisinin Hindoo ve Arapça
kabul etti. Ortaya çıkan şüpheler sadece üçüncü veya
Malaya'ya,
İngilizceye Sakson ile aynı ilişki ve iddia ettiğim
yaygın olarak genişletilmiş dilin sayısız lehçesinden biri olmak
Güçlü benzerlik özellikleriyle,
Yeni Gine'nin yanında takımadalar ve daha az
Pasifik Okyanusu adaları arasında belirgin benzerlik ....
lehçelerinin genel kimliğini veya radikal bağlantısını gösterin,
Ve aynı zamanda, bireysel farklılıkları,
Okuyucuya [9] konuyla ilgili bir makaleye eklenen tablolara bakın
1780 yılı olarak, toplumuna sundum
Antikacı ve Vol. VI. _archaeologia_; Ayrıca,
Ekte Vol. III. ile ilgili
Kaptan Cook'un son yolculuğu; ve aynı şekilde on sayı tablosuna,
Yakın zamanda yayınlanan Rev. R. Patrick tarafından iki yüz dilde
Valpy'nin _Classical, İncil ve Oriental Journal_. '

"Yine Marsden şöyle diyor:

"'Ama herhangi bir belirli noktanın öncelikli olması gerekebilir
Bu bakımdan, herkes için ortak bir dilin çok geniş yayılması
Yüksek derecede antik çağa dikkat eder ve özgünlük iddiası verir,
Bu terimi uygulamak için girişimde bulunabildiğimiz kadarıyla
ya da geçmişe sahip olmadığımız durumdan, ya tarihsel olarak
veya adil çıkarımla, kökenin izlenmesi. Bu kısıtlı anlamda
Ana bölümünü göz önünde bulundurarak haklı olduğumuzdur.
Malaya orijinal veya yerli olarak herhangi bir kıta için yakınlık
Dil henüz gösterilmedi_; Ve en azından düşünebiliriz
Monosilabik veya Hint-Çince ile bağlantılı olduğu
sınıflandırıldı. '

"Orijinal bir dil bulduğumuzda, türetilmenin izi yok
Herhangi bir kıta dilinden, insanları da aynı şekilde sonuçlandırmalıyız
orijinal, kısıtlı anlamda veya onların
şimdiye kadar bilinmeyen bir kaynaktan dil. Sanscrit ve Arapça
Orijinal stoklara eklemeler iyi işaretlenmiştir, ancak dönem
Birincisinin tanıtımı karanlıkta gizlidir. Olabilir
Ancak, Hindoo dininin ile birlikte geldiğini, kalıntıları çıkardı
henüz var olan. Sorunun çözüldüğü açıktır
Kendisi iki farklı şubeye: birincisi, orijinal dil,
kapsamı, lehçelerinin tesadüfü, kaynağı & c.; İkincisi,
Tutarsızlıkları, Where Ortaya Çık, & C.; soruşturma ile birlikte
Sanscrit'in tanıtımının olası zaman ve modu. İle
Bu soruşturmaların ikincisi yapacak bir şeyim yok; eskisinde
Konu, lehçeleri ekleyerek bazı değerli bilgiler toplayabilirim
Borneo ve Celebes'in iç kısmındaki vahşi kabilelerin.

"Java adasının alfabeleri, tagala ve bugis
Celebes, Corneille, Le Brun, Thevenot ve Forrest tarafından verilir. "

Bay Brooke'un Singapur'daki ikramisinden konuşmak gereksizdir; Ve
Buna göre, ondan sonraki yolculuklarıyla özlerime devam ediyorum
Liman ve tekrar Hint takımadaları için, ama kendimi memnun etmek,
sadece uzun süre girilmesi gerekmeyen nedenlerle
Gezisinin bu kısmı Celebes'e ve bugis arasında
Özellikle Borneon devam filmi üzerinde duruyor.

"_Dec. 7, 1839 ._-- Büyük Solombo'dan. Asla daha sıkıcı bir
Bizimkinden daha pasaj Singapur'dan. O yerden yelken
20 Kasım, bir dizi sakinleştik ve
Hafif Rüzgarlar-Birkaç gün birkaç kilometre uzaklıkta ve genellikle yalan söyleme
Yelkenleri doldurmak için nefes almadan kırk sekiz saat boyunca. Geçme
Rhio ve Banca Boğazları ve Adalarında Surma
Nanka, Pulo Babian ya da Lubeck için durduk, bir gece uzanmış
Ancak hiçbir şey görmedik küstahlara yakın,
Muhtemelen, suyun pürüzsüzlüğüne borçlu. Derinlikler
Otuz altıdan değişen Horsburgh'un grafiğine yerleştirilenden daha büyük
otuz sekiz çift. Sakin şimdi bizi daha büyük Solombo'dan uzak tutuyor,
Niyetim benim gücümdeyken ziyaret etmek.

"_8.
Doğuya doğru hafif bir esinti ile yolculuğuma devam ettim. Bu
Ada iyi konumlandırılmış: Denizden boylamını 113 derece yaptık. 31 ';
Horsburgh 113 derece verir. 28 ', ki her iki gözlemin
ayakta yapıldı, yeterince yakın bir yaklaşım. Arazi düşük,
Batıya doğru, düz veya kama şeklinde tur gösterilen tek bir tepe
doğuya doğru. Daha küçük Solombo düşük: her ikisi de ormanlık.

"_10th ._-- Laurots Adaları'nın gözünde.

"_11. ._-- Akşam Güney Adası'nın dört milinde duruyordu
Laurots. Bu adalar yüksek ve dik, odunla kaplı ve
ıssız. En doğu adası, rulmanlarla, kötü bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor
Aşağı, güneye ve doğuya doğru yeterince uzak değil. Güney
Ada Bugis, Mata Siri tarafından çağrılır; Doğu Kadapangan;
Kuzey olan Kalambow. Birkaç kaya ve adacık onları bıraktı;
Derin ve görünüşte tüm tehlikelerden uzak su.

"_15.
Rüzgarlar ve su yetersiz kaldık, bu koya ulaştık ve
7 1/2 kulaçta demir attı. Celebes'in ilk izlenimi çok
elverişli. Dağlar cesur bir taslak sunar ve karışık olarak yükselir
kitleler, yaygın olarak _Bownthian Hill_ olarak adlandırılana kadar. .
Dağların kenarları yavaş yavaş denize ve bir
ahşap ve temizlenmiş arazinin davetkar ve çeşitlendirilmiş yönü. Gönderdim
küçük bir köye su için bir tekne; ve mürettebat iyi karşılandı
Yerliler tarafından, korsan olmadıklarından emin olduktan sonra.

"Norie'nin grafiğinde bu koyun taslağı kötü bir şekilde belirlenmedi;
Her iki tarafta iyileştirme ve anket için harika bir alan var. Turatte
Körfez, bölge (veya _negri_) olarak oldukça adil olabilir.
Bu ismi taşır. Turatte Körfezi'nin Larboard Noktası (yaklaşıyor)
Tanjong Layken'in yanında gelen Malasaro denir.
grafikler. Sancak noktası Tanjong Uju Loke ve Uju Loke'den
Arazi, bir nehrin girişi olan Galumyang noktasına kadar alçalır
grafiklerde işaretlenmiştir. Uju Loke'den (Norie'nin grafiğinde Bolo Bolo)
Sahil Çizgisi 12 veya 15 mil boyunca Bolo Bolo'ya kadar uzanıyor, hangi alan
tamamen ihmal edildi. Bolo Bolo, Bonthian Körfezi'nin girişini oluşturur.

"_16.
37 's.; uzun. 119 derece. 33 'E.

"Körfez Dalrymple tarafından oldukça iyi döşenmiş. Küçük Hollandalı kale,
veya intrenchment, daha ziyade koyun doğu bight'ında duruyor ve
bir hendek ve yeşil banka ile çevrili birkaç kulübeden oluşur. İki
Her köşedeki silahlar gücünü oluşturur ve garnizon
Yaklaşık otuz Hollandalı ve birkaç Javanese askeri. Biz samimi olduk
ve memurlar tarafından misafirperver alınan ve büyük bir şeyden sonra
sorun ve birçok mazeret, burada bizi taşıyacak atlar temin etti
şelale. Bonthian Hill hemen burası üzerinde; bir daire
Pirinç alanının alanı, birkaç mil kapsamı, sadece müdahale ediyor. .
Tepe (sözde) daha uygun olan bir aralık olarak belirlenebilir
burada en yüksek yüksekliklerine ulaşan ve
Yavaş yavaş neredeyse yarımada karşısında. Görünüm en çekici;
ön ve arkadaki yeşil ve ferahlatıcı pirinç alanları,
Dağın yamaçları ve çeşitli zirveleri, yemyeşil çim, ormanlık
Chasms ve bir dağ bölgesini işaretleyen tüm eşitsizlikler. Ben
Zirveye monte etmek için çok endişeli; Ama pek çok zorluk
neredeyse umutsuzluğum-horses ve rehberler değil
temin edilecek. Hollandalılar yerlilerin tembel olduğunu söylüyor: yerliler diyor
Yetki olmadan gitmemeye cesaret ediyorlar-biz kaybedenleriz;
Ancak memurlar kesinlikle bizim lehimize giriyorlar. Gelen
Bu koyda kaleyi ayırt etmede bazı zorluklar var;
ancak batıya doğru, konumu kolayca bilinebilir
S.E. dağın ilan etmesi.

"_18th ._-- şelale için başlamak için saat yedi kadar karaya çıktı;
Dokuza kadar at istediği için gözaltına alındık, ama çok sorundan sonra
Hayvanlar temin edildi ve biz başladık. Partimiz oluştu
Üç doktordan (Tahkimat, bir Alman beyefendi,
Treacher ve Thotlingen) ve ben, yerli rehberlerle. Yol
Plaj boyunca kısa bir yol için uzan, sonra çalılıklara çarptı,
Ve biz kademeli bir yükselişe başladık. Manzara en çarpıcıydı ve
sevimli; Dağınık duman ve glens, çimenli knolls ve yamaçlar
ağaçlar ve kulaklarımıza ulaşan gizli bir nehrin sesi
Sol elinde derin bir vadi. Bu şekilde biraz mesafe için ilerliyor,
Uzunlukta tahtaya daldık ve kısa bir alana iniyoruz,
Kendimizi şelalenin altındaki akışın kenarlarında buldum. Burada,
Kahvaltı bitti, hepimiz trowsers'ımıza sıyrıldık,
su ve nehrin yatağı boyunca sonbaharda ilerledi. Bankalar
Her iki elinizde, dik ve odunsu, başka herhangi bir yaklaşım tarzını önledi,
Ve akış, aşağı inen ve büyük kayaların üzerine düşen akarsu
Sadece herhangi bir şey ama kolay. Bazen kollara kalmıştık,
sonra ıslak ve kaygan taşlara özenle sürünmek ve çalmak,
Şimdi birkaç metre kuru zeminden yararlanıyor ve her zaman ve anon
Hoş olmayan bir tırmanışı kısaltmak için bir havuz yüzmek. Bu şekilde biz
Sonbahar göründüğünde yaklaşık yarım mil ilerledi; kalın ağaçlar
Ve asılı sürüngenler müdahale etti; Yeşillik arasında ve arasında biz
İlk olarak suyun inişinde baktığını ve parladığını gördü. Etki
mükemmeldi. Biraz daha ileri ve daha zor ilerlemeden sonra,
Sonbaharın altında, yaklaşık 150 feet saf inişte durduk. Rüzgar
girdaplarda döndü ve bedenimizi soğutarak bedenlerimizi soğutdu,
ama hayranlığımızı nemlendiremiyor. Sonbaharın havzası bir
Çevre, çıkış bir huni oluşturur; çıplak kayalıklar, dik
tüm taraflar, Vale'nin üst kısmını oluşturur ve aşağı ve aşağı
Doğu'nun tüm bereketli bitki örtüsü; Ağaçlar, kemerli ve aralıksız,
Ve uzun fantastik kökleri ve sürüngenleri atmak, sahneyi gölgede bırak,
ve şimdiye kadar koruduğum en zengin Sylvan beklentilerinden birini oluşturun. .
Su, köpük ve yanıp sönüyor ve sonra büyük gri taşlardan kaçıyor
Sorunlu kursunda-temiz ve şeffaf, sakinleşmeye genişliyor
Havuzlar, yoğun yeşillik boyunca titreyen güneş ışığı ile-hepsi
Tasso'nun tarif ettiği gibi sahnede oluşmak için birleştirin. [10]

"İsviçre'deki birçok düşüşe su gövdesinde daha düşük, üstün
Sylvan Beauty'de herhangi birine; Derin inzivaya, rahatsız edilmemiş yalnızlığı,
ve erişimin zorluğu, takılarını yükseltmek için birleştirin
hayal gücü. İnişimiz yukarı doğru ilerlememiz gibiydi. Sahip
Yine kendimizi giydirdi, bir süre dinlendik ve sonra başladık
Bathian için-günün geri kalanını aşmak,
tepeler. Thelingen ve ben birçok örnek aldık ve geri döndük
Bizim ganimet ile yüklü ve günümüz gezisi ile büyüledi. .
Şelalenin Sapo denir, bunun komşu yeşil zirvesinden
isim. Dinlenme yerinin yüksekliği (en yüksek noktası değil
günün yükselişi) Newman'ın iki barometresi tarafından 750.5 feet idi; Yine de bu
Batı yamacında dağın dibini. Memurlar dinlendi
bizimle; Çok kibar ve kibar; Ve dinlenmek için erken emekli olduk,
Gezimiz için daha iyi.

"_19th ._-- 06: 00'da Hollandalı memurların ateş ettiği ve ulaştığı
Şelaleyi oluşturan aynı akış. Manzara keyifli;
su serin ve banyo için hoş, yüksekte keyif aldığım bir lüks
mükemmellik. Tekrar geç bir kahvaltıda. "





Bölüm VI.

    Dain Matara, Bugis,-Celebes'teki Geziler.-Anlaşmazlık
    Rajah'ın damadı ile.-Baboon Shot.-
    Ülke.-Sakini ziyaret edin.-Barometrik gözlemler.-
    Bugis.-Coğrafya.-Mercan resifleri.-
    Lamatte.-Ülke nüfusu ve ürünleri.


"Burada olabilirim, bugis'imi tanıtmak için kısa bir bölüme girebilirim
arkadaş, Dain Matara,-hangi uzun süreli yapmalıydım
O zamandan beri-iyi doğan bir adam ve ülkesi için zengin ve eğitimli:
Singapur'da bu seferde bana eşlik etmeyi teklif etti,
tüm ücret veya ücretin reddedilmesi ve iyi ismi belirtmek
edinilmek ve farklı yerleri görmenin zevki
tazminat, o. İlk başta, bu ilgisizliğe sahip olmalıyım
Ben şüpheli; ancak en büyük faydanın tahakkuk edebileceğini düşünmek
Yardımından onu hizmetkarına götürmeyi kabul ettim. Bizim Uzun
Pasaj bizi iyi tanıdı ve inanıyorum ki
karşılıklı güven. Dain, neşeli, iyi huylu ve zeki,
benim saygımla her gün kazandı; Ve Bonthian'a ulaştığımızda,
Bana eşlik ettiğine sevindim.

"Bu gün atlar ve rehberler tedarik etmeyi başardık.
_hill_, denildiği gibi.

"_20th ._-- 8: 00'e kadar hazırlıklarımız tamamlandı ve biz
atlar; Treacher, Theslingen'den oluşan bir motley grubu,
Ve ben, iki denizci (Spence ve Balls), Dain Matara, bir damadı
Bathian Rajah ve altı footmen. Dört gün boyunca hükümler
atlardan birindeydi ve iyi bir fowling parçaları stoku,
Dağ barometremin yanında. Ova yakında temizlendi; ve üç
İyi bir at yolunun saatleri bizi Senua köyüne getirdi,
bir düzine evden oluşur. Sakinleri misafirperver bulduk,
ve en iyi şekilde ağır bir rüzgar ve yağmur yağmurudan sığındı
sağlanan yeri ev. Yağmur sırasında termometre battı
76 derece, ancak hemen sonra yükseldi. Yarım past bir şekilde yağmur temizlendi
uzakta, ama bu da Bugis tarafından üçe kadar gözaltına alındı.
akşam yemeği. Bu süre zarfında köpüklü dere boyunca saptım
köyün yanında koşar ve bir yıkanmanın tadını çıkardıktan sonra,
devam etmek için sipariş. Bununla birlikte, benim şaşırtıcı olan benim için harika oldu.
Rajah'ın geri döndüğümüzü sandığı damadı. Bir Tartışma
ortaya çıktı,-atlar için yol olmadığını ve biz
daha ileri gidemedi; Ben ısrar ederken, ilerlemezse
Yolculuğuma yürüyerek devam etmeliyim. Çok zaman kaybolduktan sonra
Rehberimiz yavaş ve isteksizce yola çıktı ve iki kez ilerledik
Ya da üç mil, başımızı bulmak güneye döndüğünde,
Ve yol iniyor, yine durdum ve bir kez daha
Daha uzağa monte etmenin mümkün olmadığını söyledi. Bir şema oluşmuştu
bizi etrafa götürmek ve çok geç olana kadar bizi yavaş yavaş aşağı indirmek için
tekrar monte etmek için. Uzun bir parley başladı; Her iki taraf da kararlı görünüyordu;
ve bagaj atını boşaltmamız ve bir
Yürüyüşü taşıyacak küçük bir parsel. Ancak rehberimiz,
Asla Şimdiye Kadar Gitmek İstemeyen Konular ve Sonunda Alarak Bitirdik
atların yarısı ve ona (Rajah'ın damadı) inmesine izin veriyor
geri kalanı ile. Bu yapılıyor, yolumuzu neredeyse izlemek zorunda kaldık.
Senua; Ve gün batımından biraz önce partimiz garip bir akıştan geçti,
ve dağlardan yukarı doğru yola çıktı.

"Kısa bir yürüyüş bizi Lengan Leng'e alacakaranlıkta getirdi.
gece için. İlk kez, bu gün kakadu gördüm
vahşi durumunda; İkisinin kolay atışındaydım, ama
Akış aramızda uzanıyordu ve bunları çekerken biraz bilgi hissettim
favori kuşlar. "Lourikeets çok fazla ve birçok güvercin çeşidi vardı
ve güvercinler, diğer kuşların yanında. Lengan Lengang'ın yakınında bir
Birçoğu çok büyük ve güçlü olan Babunlar Topluluğu:
Sert bir mücadeleden sonra onların çekimine girdim; ateş ettiğimde
İlk Namlu, Gençler ve Kadınlar Yaptı, Ama Liderler
Grubun geri çekilmesi ve tehdit edici jestlerle ve
Yüzeysiz, partilerinin geri çekilmesini kapsıyordu. Sonuç,
Bu kahramanlardan birini büyük boyutta feda ettim:
derin bir vadiye oturduğu şube ve düşüşü
geri kalanının rotasını tamamladı. Spence, bu arada sahip olmak
Geldim, ödülü güvence altına almak için onu gönderdim; Ama en altta
vadinin babunları tekrar kendilerini gösterdi ve tezahür etti
ona düşme her eğilim; Başka bir varil onları uçuşa koydu,
Ve aramızda düşmüş kahramanı atlara sürükledik.

"Lengan Leng köyü yaklaşık bir düzine evden oluşuyor,
Tepelerin bir köşesinde yer alır ve cocoanut ağaçlarıyla çevrilidir. Biz
ana evde ağırlandı ve her biriyle tedavi edildi
misafirperverlik. Tepelerin halkı fakir, ancak toprakları
verimli ve bolluk pirinç ve Hint mısır üretir. Hırsızlık
özellikle atların ve atların bakımı olduğu söyleniyor
Gezginlere ait olmak köylülere devredilir; çünkü bir
At çalınır, genel olarak nüfusa para cezası verilir. İle
Bu talihsizliği önleyin, ev sahiplerimiz olabildiğince oynamaya devam etti
klarnet gibi bir enstrümanda taşıyın; Ama saat on iki yaşında,
Boşuna uyumaya çalıştıktan sonra, gürültüyü durdurmak zorunda kaldık ve
atları riske atın.

"Bu enstrüman yaklaşık üç metre uzunluğunda, beş veya altı delikli,
ve baston tüpünde düz bir ağızlık; Ses ne zaman müzikaldir
nazikçe nefes aldı, ancak her zamanki oyun tarzında yayılıyor
Korkunç çığlıklar. Gece boyunca termometre 69 derece battı.
Ve battaniyelerimizden memnun kaldık.

"_21ST ._-- Beş ila altı arasında yükseldi. Biraz barometrik aldı
gözlemler ve altı past altıda yukarı doğru yolumuza devam etti. Kadarıyla
Ülke Lengan Lengang Güzel ormanlık ve dağ sunuyor
lüks bitki örtüsüne sahip manzara, kalın ormanlık vadiler ve
köpüklü akarsular. Daireler ve vadiler pirinç alanları tarafından işgal edilir,
ve otlaklar her türlü için en iyi açıklamaya sahiptir.
Sığır: Kısa ve zengin çim. Lengan Lengang son
Cocoanut veya diğer avuç içlerinin görüldüğü nokta; Ama orada büyüyor
Oldukça iyi ve büyük bir yüksekliğe ulaşıyor. Bu noktada ahşap,
Genel olarak konuşursak, küçülür ve bitki örtüsü daha kaba,
tepeler rütbeli bir çim ve eğrelti otları ile kaplı
İngiltere'de olanlar. Üç saatlik yavaş seyahat bizi köye getirdi
Lokar, bu ismin zirvesinin dibinde yer alıyor. Monte oldum
Kahvaltı hazırlarken, neredeyse tepeye ve kemere kadar
son 100 veya 150 feet'i çevreleyen kalın ahşap. Gözlem
burada tekrarlandı, cıva büyük bir düşüş gösterdi ve daha sonra
köyde alındı. Lokar, yer alan birkaç dağınık kulübeden oluşur
Meyve ve sebze bahçeleri arasında: Mango, Guava, Jack,
ve lahana ve Hint mısır ile muz stokunu oluşturur
sakinler; ikincisi ana yiyeceklerini oluşturur ve
sadece evde değil, aynı zamanda büyük miktarlarda kullanım için granaryed
Bambu olmayan çerçeveler, üzerinde kalınca asılı kaldı,
Kafa aşağı doğru, onu hava koşullarından korumak için. En yüksek
Lumpu Balong adı verilen zirve, ilk geldiğimizde görünürdü, bazıları
Miller Önceden: Kahvaltı zamanında bulutlar tamamen kapladı,
ve şiddetli yağmurda Lokar'ın üzerine yuvarlandı, bizi sefil bir hale getirdi
Barınak için kulübe.

"Yağmur sırasında termometre 70 dereceye düştü .. 15: 00'de için başlayan
Lumpu Balong'un dibinde gördüğümüz bazı kulübeler, önce
Atlar Lengan Lengang'a geri döndüler, daha fazla ilerlemelerini sağladı
uygulanamazdı. Ancak Lokar'dan rehberimiz anladığında
Lumpu Balong'a ulaşma niyetimiz, devam etmeye itiraz etti,
Köyün önceden insanlar tarafından yaşadığı iddiası
Turatte. Onu kandırmayı başardık ve iki buçuk saat sonra '
Yürüyüş, Parontalas'a ulaştı. Yavaş yavaş yükselen ülke
Giderek daha fazla vahşi; Ahşap bodur; Ve akarsular,
Kaya kitlelerinden geçerek, ara sıra güçlü izleri bırakın
şiddet. Parontalas, eteklerin kenarında duruyor
Uzun zamandır alınmadığı Lumpu Balong. Oluşur
Birkaç dağınık kulübeden uzak. Patates, tütün ve kahve
burada yetiştiriliyor, birincisi büyük bolca. Geri kalanı gibi
İnsanlar, yiyecekleri Hint mısırından oluşur; Ve diğerinde olduğu gibi
Köyler, atlar üretiyorlar. Bizim ev sahibi çok kibar,
ve bize bazı tavuklar ve evinin konaklaması verdi; ikincisi,
Gerçekten de ihtiyaç duyuyordu, çünkü hepimizin kapakla sağlandığı,
Ve dağ havası çiğ ve soğuktu. Rehber talebimize göre
Dağına, danışmanın gerekli olduğunu söyledi.
Biraz mesafe yaşayan bölgenin baş adamı. İçinde
geçici olarak kendimizi çok mutlu ettik, veya
rehber veya kılavuzlar olmadan. Hazır olmak için dokuzda uzanıyoruz
Sabah çalışması için termometre 59 derece. evde.

"_22d ._-- beşte, yükseldiğimizde termometre 56 ° C'de durdu.
hava. Baş adam gelmişti ve bize rehberlik ederek uyarı verdi
Biz sadece yükselişin zorluğundan. Hiçbir şey aşamaz
Bu basit yaşlı adamın nezaketi ve dikkati. Zamanı hatırladı
İngilizlerin ülkesi vardı ve halkının bizimle ilgili saygısından bahsetti.
ulus ve ülkeyi terk ettiğimiz için pişmanlıkları. 06: 00'da Biz
başladı ve yaklaşık bir mil yürüdükten sonra kemerin içine daldı
Environs lumpu balong. Altıdan yarıya kadar iki,
dönüşümlü olarak yükseliyor ve iniyorduk, kayaların üzerinde çırpınıyorduk
veya düşmüş kereste veya en karışık çalılıktan bir yolu kesiyor
Bu hiç Wayfarer'ı yırttı. Zorluğumuza eklemek için
Yükselişin son yarısı, bize neden olan su temin edemeyiz
Önemli acı. Ancak uzunluğunda, zirvede durduk
Lumpu Balong, ve her iki tarafta da geniş bir poleecy denizine baktı
Altında yuvarlanan bulutlar. Üst, dar bir sırttır,
bodur ağaçlar ve bereketli yosun; ve batıya doğru ikinci bir zirve,
oldukça daha az yükseklik, ondan bir ilan ile ayrılır. BEN
dağa bakmak için bir ağacın tepesine tırmandı ve
En yüksek noktada olduğumuzdan emin; Ve kendimi ikna ettik
Bundan, barometrik gözlemlerle devam ettim.
3:00 ile sonuçlandı; çünkü daha önce aşağı inmek çok gerekliydi
Gece bizi kasvetli ve elverişsiz ormanda geçti. Susuzluğumuz,
çok işkence ediyordu ve bir torrent düşüşünü duyarak arttı
Vadinin derinliklerinde kuzeye doğru.

"Gözlemleyebildiğim kadarıyla, dağın kuzey yüzü
dik ve o taraftaki yükselişe katılacaktı
Seçtiğimiz noktadan daha fazla zorlukla. Bizim aşağı yolumuz
daha kolay ve iniş
zemin izin verecek. Ayaklarımızı oldukça giydikten sonra
Brambles ve dikenler tarafından acımasız bir şekilde delinmiş. Rehberimiz, giderken
aşağı, içinde büyük bir depo içeren bir arı kovanı bulunan bir ağaç keşfetti
Bal. Bugis, ilk hangisini görerek ağaca saldırdı
İzlenim, uzaktan çekilmenin ihtiyatlı olacağıydı;
Fakat sakinlikleri beni kalmaya itti; Ve sürprizime göre, ne zaman
Ağaç açıldı, bal büyük miktarlarda çıkarıldı,
Ve arılar sokmayı teklif etmeden tarağı fırçaladılar. Yine de
Bizim hakkında ve tüm insanların ellerinde uçmak
oldukça masum zarar; Ve sonuçlandırıyorum, bu yüzden onlar farklıydı
Ortak bal arısından. Bal mükemmeldi ve bizi yeniledi
Birkaç dakika, ancak sonuçta susuzluğumuza eklendi. Uzunluğunda,
Yaklaşık beş, bir su akışına ulaştık ve susuzluğumuzu söndürdük
En havalı ve en ekik dağ akıntısının taslakları. Bugis,
Yine de, kendimiz gibi, dokuzdan su olmadan olmuşlardı
Sabah akşam saat beşe kadar içmeyi reddetti,
Bal yedikten sonra çok yaralandığını iddia ediyor! Mutluyduk, biz
Sadece karanlıkta, ormandan uzaklaşmak için; ve kısa bir yürüyüş
Bizi geçici konutumuza getirdi. Çok devrildi ve
Dikenlerle çok fazla yırtıldı. Kısa bir akşam yemeği ve lezzetli bir puro,
Ve uyumak için uzanıyoruz-soğuktan bile hoşnut değil,
Dün gece uyanık.

"_23d ._-- Yanlışlıkla, para getirmeyi unutmuş olmak,
Bunlardan alınan yükümlülükleri geri ödemek için hiçbir araçım yoktu
_ by Promises_ hariç basit tepe insanları. Eski arkadaşım
Bize ovalara eşlik edecek, kendisini almak için dünün rehberi
Ödeme ve bazı şeyler getirmek, diğerleri için, orada. On biz
Hobbled, çok ayak baskısı ve bizim için uygun kaplamadan yoksun
ayak. Lengan Lengang'a Dört veya Beş Saat Yürüyüş Beklentisi
çok tatsızdı; Ve beklenen ağrımızla orantılı olarak
Üç mil içinde atlarımızla buluşma konusundaki memnuniyetimiz
Parontalas --_ All_, tüm erkeklerin yemin edemediği atlar,
Herhangi bir olasılıkla, Ascend, oradaydı; Ve eyer olmadan olsa da
Ve dizginler ya da bugis, monte etmekten çok memnun kaldık. Aşağı gittik
başka bir yolla. Dört saat bizi Lengan Lengang'a getirdi, burada
İki saat dinlendi ve geri dönen, yaklaşık yedide Bonthian'a ulaştı
akşam saat. Böylece bu ilginç gezi sona erdi
Lumpu Balong'un zirvesine ulaştığımız bir tepe bölgesine,
daha önce Avrupa tarafından ulaşılmadı. Hollandalı memurlar bana bunu bildirdi
Tonthian'ın birbirini izleyen üç sakinleri denedi ve başarısız oldu.

"Sonuç almadan önce, ülke hakkında kısa bir anket yapabilirim.
Tepeler genellikle üstte yuvarlak veya düzdür ve herhangi bir
sağlam veya kırık zirveler. Senua ve Lengan Leng ile ilgili manzara
ormanlık alanların mükemmelliği, pitoresk özelliklerle
bir dağ bölgesi; İklim takdire şayan, dolayısıyla
zirve, Avrupalılar için ve çoğu Avrupalı ​​ve
Mükemmellik için tropikal bitkiler. Bu tepelerde kahve plantasyonları
Kesin olarak başarı ile yapılabilir ve çok şey var
Operasyonu kolaylaştıracak yerlilerin karakteri. İle
Lokar'ın batısında ve biraz daha düşük, iyi bir ova,
biz sadece aşağı iniyoruz; Her bölümde yetiştirildi,
Görünüşe göre pirinç ile. Sahip olduğum tepelerin sebze yapımları
kısaca bahsedilen; Ama vahşi ahududu bulunduğunu ekleyebilirim,
Ve vahşi guavalar en büyük bollukta büyüyor
portakal ve üzüm.

"Hayvan krallığı, elbette, incelemek için zamanımız yoktu; ama
Babi rupa'nın yüksek bölgelerde bulunduğu söylenir; ve
Orman, Lumpu Balong'un zirvesine doğru,
Bana söylenen yabani sığırlar bir urus türü. Biz kuşlar
Testere, iki tür paroketlerdi, yani., Lourikeet ve küçük
yeşil paroket; sahip olduğumuz büyük bir yeşil güvercin;
Borneo'nun krem ​​rengi güvercini, diğerlerinin yanında.

"Bölgenin jeolojik oluşumu başkalarına bırakmalıyım. BEN
kayaların ve gevşek taşların bazı örneklerini aşağı indirdi,
İnanıyorum ki, pumma; Eğer öyleyse, oluşum volkanik, benzer olduğunu düşünüyorum
Java'ya.

"_24th ._-- Sakini aradı ve Rajah'ı gördü.

"_25th ._-- Noel, neşeli burnu ve buzlu elleriyle. İşte
Yeterince sıcak! Bu ülkede yaşayacak mıydım, emekli olmalıyım
Dağlarda mevsim. Tonthian'ın sakini ile dined; hayır ile
kendisinin ve onların girişimlerinde başarısız olduklarına şaşırmış demek
Dağa tırmanmak için: Yerleşik bir yerli! Akşam,
günü her türlü sporla kutladı.

"_26.

"_27th ._-- Boele Comba hakkında söyleyecek çok az şey var.
Körfez Bight, Bonthian'ın doğusunda. Çok var gibi görünüyor
Karışıklık Bir Horsburgh'un enlem ve boylamla ilgili dizini,
Ve tepe yerden sonra çağırdı. Bu tepe sonuncusu
Dağ menzisi, biraz müstakil, odunla kaplı, orta derecede
yükseklik ve zirve. Bizim demirlememizden, kaleden iki mil uzakta,
N.N.W. Kale, Bonthian, ülkedeki kaleye benziyor
Güzel ve neredeyse düz. Bonthian Dağları (_I. E._ Lumpu Balong
ve aralık) arka planda dik ve iyi gösterin. Oyun bol,
raporla. Avrupalılar gözlerin şikayetlerine tabidir ve
ara sıra ateşe. Koşan herhangi bir gemi çok dikkatli olmalıdır.
Çünkü grafikler arızalı ve Boele Comba Reef'in projelendirildiği söyleniyor
Kalenin batısında daha uzakta bırakıldı.

"Burada barometrik gözlemlerimizin bir listesine katılıyorum, üst
Barometre alt ve standart olanın oranına düştü:-



    _Senua, 20 Aralık 1839._

       Çubuk.          A. D.

    1. 30.054 86 87 3H 15m P.M.
    2. 28.385 79 80


    _Lengan Lengang, 21 Aralık._

       Çubuk.          A. D.

    1. 30.119 79 78.5 6H 30m A.M.
    2. 27.988 70 69.5 6H 0m "


    _Lokar zirvesi, 21 Aralık, Zirvenin 100 metre altında ._

       Çubuk.          A. D.

    1. 30.095 90 90 10H 30m A.M.
    2. 25.975 79 79


    _Hill Lumpu Balong yolunda, 22 Aralık._

       Çubuk.          A. D.

    1. 30.144 90 90 8 saat ve öğlen ortalaması.
    2. 23.612 ... 66 65.5 10H 40m A.M.


    _Lumpu Balong Peak, 22 Aralık._

       Çubuk.          A. D.

    1. 30.146 89.5 90.5 2H 0m P.M.
    2. 23.718 64 63.5 2H 30m "



_28.
Point Berak için.

"En zengin ülkede, bu yerlerin yerlileri fakir ve
Cetvellerine iyi irade taşımıyorlar. Aynı şekilde çok az
aktif önlemler,
Yerli karakter ve yerel kaynaklar. Sakin Macassar doğumlu
Yerli ve bu gerçek tek başına, mod ve tarzı için ciltler konuşuyor
devlet. Ülkenin halkı nazik ve basit bir yarış buldum;
ve efendileri tarafından gurur ve tembellikle suçlanmalarına rağmen, ben
Göz önünde bulundurulan koşullar, herhangi bir iz keşfedemedi,
ikincisi ve birincisi onları kolayca affedebilirim. Bu
Bugis, sağlam bir yarış değil, tüm davranışları tarafından iyi kanıtlanmıştır,
koşullar, efor için herhangi bir teşvik sunar. Burada bile,
Temizlenmiş ülke ve düzgün ekim onları başka türlü kanıtlıyor;
ve sahiplerinin dağlarında her yerde izler görünür
şu anda olduğundan daha yüksek düzeyde ekili. Kahve plantasyonları
Bir kez gelişti ve bir savaş sırasında yok edildi, yıllar önce
Asla yenilenmedi. Çürümede kapsayıcılar ve bölme duvarları çok
Sık sık, eski ekim sınırının işaretlenmesi. Onlar
Gurur duyacak kadar bağımsız, onları onurlandırıyorum! Memurlar izin verildi
Cesurlardı ve biri onları '_fier comme un olarak belirlediler
Espagnol_; ' Ve, genel olarak, şüphesiz aklımda var
insanlar kolayca çaba sarf edilecek mi?
reklam; Somurtkan ve itici davranışları efendilerine karşı
daha ziyade sallanmalarına bir hoşlanmadığını belirtmek ve tembellik şikayet etti
sadece emek kârının olması gerekenden daha düşük olduğunu kanıtlamak
olmak.

"Hiçbir şey, bir ırkın veya ulusun bozulmasını güçlü bir şekilde işaretlemez.
yabancı bir kural altında neşeli bir tanışma. Daha erdemli,
Ne kadar uygar, o kadar eğitimli bir insan, o kadar çalkantılı,
bir boyun eğme durumuna indirgendiğinde sağlam ve somurtkan; .
Yabancı olduğunda daha az nitelik ustalarını memnun etmek zorunda kalacaklar
Kural baskıcıdır veya yalnızca ülkenin avantajına bakar
fethedilen değil fatihler. Yarış yok
İsteyerek gönderin: süngü ve kılıç, darağacı ve kırbaç,
hapis ve müsadere, sürekli işte olmalıdır
onlar altında.

"Boele Comba'dan ayrılmak, daha önce söylediğim gibi, kursumuzu şekillendirdik
Tanjong Berak, o nokta ile Kuzey Adası arasında geçiyor. .
Pasaj mükemmeldir, gördüğümüz kadarıyla tüm tehlikelerden uzak,
derin su ile. Horsburgh tarafından var olduğu bildirilen kayalar ve
Norie'nin grafiğinde, varoluş yok. Bugis Prahus her zaman kullanır
Bu kanal ve onları bilmez; ve Hollandalı bir kruvazörün kaptanı
Geceleri sık sık pasajdan geçtiğini bana bildirdi,
ve tüm tehlikelerden veya engellemeden açık olduğunu.

"Kendi gözlemim gerçeği doğrulamak için gitti,
Pasaj derin ve net görünüyor ve biz de yerlerden geçtik
Bu kayalar işaretlenmiştir. Tanjong Berak'a yaklaşan bir kumlu var
Rüzgarın ölmesi durumunda bir geminin demirleme alabileceği plaj. .
Kanaldaki gelgitler güçlüdür; Burada ve güney kıyısında,
Ebb doğuya doğru, batıdan gelen taşkın. Temizlenmiş
Kanal, Boni Körfezi'ne taşındık, bu da koşsa da
Kuzey ve güney yönünde,
doğuya. Grafikte işaretlenmiş iki yer var, yani. Berak ve
Tiero; Ancak bunlar, kasaba veya köy olmak yerine,
ilçeler; Birincisi, Tanjong Berak'tan yaklaşık 15 mil, uzanan,
Tiero'ya katılana kadar; Tiero, kuzey sınırından uzanan
Berak - Tanjong Labu'ya, 15 mil. Kuzeye ve doğuya doğru
Balunrueh adında yüksek bir adadır. Tanjong Berak'tan su
Sahil çok derin; 50 kulaçlı sondaj yok. Akşama doğru
Oldukça tenha bir yer olan Tiero Körfezi'ne gitti. Güney kısmı
Körfez faul, düşük suda görünür bir resif, kuzey başlık
14 fathom yarım mil (veya biraz daha) ile tüküren bir tükürük var
kapalı. Körfez içinde, yaklaşık 50 kargaşa ile yakınında
su aniden sürüldüğü kuzey ekstremitesi. İçeri koşmak, içinde
Bir fırtına, demirlediğimiz 3 1/4 kuleye girdik. Bu ülke
Point Labu'ya kadar Hollandalılara aittir.

"_29th ._-- Bütün gün sakin.
Dik mercan resif yaklaşık dörtte bir mil uzakta. Güney kısmı
Körfez, bir kısmı bana yapay gibi görünen bir resifle kaplandı
Balık yakalamak amacıyla ve sığdır: resifin dışında
Su derin dozdur. Batı kıyısı bir resifle kaplıdır
Yakın ve su derin. Körfezin merkez kısmı
çok derin; Ve yattığımız yere 100 metre içinde dibe sahip değiliz
17 kulaçta. Bir sonraki oyuncu 6 ve sonraki 3 kulaç-sert
Kil tabanı. Küçük bir nehir kuzey kısımında kendini deşarj eder,
Ankrajın içinde: içinde önemli bir derinlik var, ancak
Bar sığdır. Nehirdeki manzara çok güzel; İlk başta vahşi,
ve yavaş yavaş dalgalı ve ekili hale geliyor. Kuşlar bol:
İki vurduğum koktates bol. Ülkenin bu kısmı
Önemli bir jeolojik ilgiye sahip: Körfezdeki tepeler
hafif yükseklikte; ve deniz seviyesinden 80 veya 100 feet
Biraz konvülsiyonla yükselen büyük mercan kaya kitleleri.

"_30.

"_31ST ._-manzaralar için Balunrueh adasını ziyaret etti.

"Tanjong Labu blöf ve cesur ve ılımlı bir yükseklik.
bundan sonra batıya doğru eğilimler, uzun bir koy oluşturan, ki
Ayrım için, N.W. bir kısmı
Songsi kasabası, burada asıl yer. Labu ve
Songsi şu ülkelerdir: Kupi Kajang, Pakah, Buah, Kalaku,
Baringan ve Magnarabunbang; Her biri ayrı bir küçük Rajah ile. .
Ülke orta derecede iyi temizlenmiştir; ortalama bir yükseklik, yakın
300 feet kıyı; Hakkında az sayıda alışkanlık ile, ancak kasaba veya
köyler. Dağ aralığı,
Songi'nin yakınında ve Lumpu Balong'un ince zirveleri; ve Wawa Karang,
Dağların _confusion_ ile,
olasılık. Magnarabunbang'dan arazi doğuya doğru kaçar
Gelecek bir durumda tarif edilmesi gereken Tanjong Salanketo. İçinde
Off, birkaç ada ve çok sayıda resif. Müdür
Ada Balunrueh, 400 veya 500 feet yüksekliğinde; cesur, dik ve kaplı
kuzey ekstremitesi hariç ağaçlarla; düşük olduğu yerde
Sandy Point. Bu Kuzey Noktası bir mercan resif çalıştırır; yön 354 derece,,
ve yaklaşık iki mil. S.W. Orada adanın açısı
Aynı şekilde yarım mil uzanan bir resif; Ve her yerde kıyılar
Kısa bir mesafe için, suyun dışında mercan ile kaplıdır
Görünüşe göre çok derin. Bir el kurşunuyla hiçbir sonucu alamadık,
Batıya yarım mil.

"Balunrueh, S.E.'ye, Liang Liang adacıktır; yanında
Daha büyük olan Liang Liang, Tanbunoh; Sonra Cadingareh Batantampeh
(en büyüğü), Cotingduan Lariahiah ve kuzeye doğru iki ada
Canallo denir. Balunrueh ve Batantampeh'in her ikisi de kayıtsız
tatlı su; Birincisi kuzey ucundaki alçak noktaya yakın. İtibaren
S.W. Liang Liang'ın Sonu Bir resif biter. Yatak,
Balunrueh'in sulama yeri üzerinde küçük tepe 77 derece idi .. Resif
104 dereceye kadar uzanır ve yanında güneye doğru uzanır: Liang'ın yakınında
Liang dar. Sınırları tanımlayamadım.

"Liang Liang ve Tanbunoh arasında dar bir resif ve çoğu
adaların. İki yama, Balunrueh'i yaklaşık iki mil ve bir
Yarısı: 319 derece taşıyan birincisi dar ve yaklaşık yarım mil uzunluğunda;
diğeri daha küçük ve 287 derece taşıyan .. Günün bir kısmı geçtiğimiz
Balunrueh çok sıcaktı; Ama tatmin edici manzaralarımız var ve yelken açtık
Adanın etrafında, akşam yaklaşık altı gemiye dönüyor.

"Şimdi Labu'ya dönmeliyim, kanalın bir kısmını vermek için
resifler arasında; Grafiklerin ortaya çıkmasından
Körfezin batı tarafında gezinmek imkansız görünüyor. Sahip
Tanjong Labu'yu 3 1/2 veya 4 mil mesafeden geçti,
Düz tepeli tepe, Bulu Tanna ileride. Bulu Tanna'ya yakın,
Ön planda, iki dikkat çekici tutam ile başka bir küçük tepe var
Üstte: Bu tepe, sadece Bulu Tanna'nın doğusuna açık,
Batıya doğru duran Songki'nin önde gelen işaretidir. Bu
Mark, tüm resifleri netleştirecek ya da neredeyse böyle olacak; ama
Tanjong Labu'dan uzakta belirsizlik var,
Bazılarından kaçınmak için düz kurstan ayrılmak için gerekli
yamaların. Gündüz mercan en iyisiyle görülür
kolaylaştırmak; ve bir gözetleme ve bir esinti olan bir gemi devam edebilir
güvenli bir şekilde. İlk resif sancak elinde; parça kurudu
ve shoal-su hakkında. Bu ilk yama,
Doğuya doğru uzanan Melommereh adında büyük resif. Yanında
Bunlar, kanal bazen her iki eldeki yamalarla kaplanır;
ama bir buçuk milden daha dar değil ve bir şey değil
Şimdiye kadar, açık havalarda zor navigasyon.

"_Jan. 4, 1840 ._-- 1'de Songsi'den geldi ve bir
Lamatte'den eski Rajah veya Rana'ya tekne. Cevabımız, öyle değil,
Boni'ye gittikten sonra, eğimli hissettiği için bizi almaktan korkuyordu;
Ama eğer onun evine gelirsek, bizi görmekten memnun olmalı. Açık
Ertesi gün, buna göre, onun konutunu ziyaretimizi ödedik,
Tanca nehrinin yaklaşık dört mil yukarısında yer almaktadır.

"Yaşlı bayan yaklaşık altmış beş yaşında ve (kendisi gibi
bizi bilgilendirdi) çok fakir. Evi, gerçekten, her büyük izi taşıyor
yoksulluk; sızdıran bir çatıya sahip olmak ve örtmek için yeterli paspas yok
Bambu zeminler. Nazikti ve bizi görmekten memnun görünüyordu; söz konusu
Bundan dolayı onun oğlu olmalıyım ve onun korkusundan başka bir şey olmalıyım
Boni Rajah, beni en iyi şekilde almasını engelledi.
güç; Ama çatıyı ve yere işaret ederek, tekrarladı,
'Hiçbir şeyim yok.' Ona düşündüğüm makaleler sundum
onun için kabul edilebilir; Ve karşılığında bana bir sarg verdi.

"Ülkenin nüfusu dikkate değer. Son bölge
Magnarabunbang olduğundan bahsettim. Bu ismin kasabası
deniz tarafı, kırk beş evden oluşur, fitil bir nüfusun yanında
Badjows. Kıyı boyunca doğuya ve Magnarabunbang'a yakın,
Songi nehri. Bu sığ nehir, ilk
köy Tacolompeh, sağ bankada yer alan ve
yirmi ev; On üçlü Pangassa köyünün hemen karşısında
evler; Ve daha uzakta, nehrin ağzından yaklaşık dört mil uzakta,
Sağ bankadaki 164 evden oluşan Songsi ve 60
soldaki. Bu yerlerin hepsi alçak zeminde ve çevrili
Cocoanut ağaçları ile.

"Magnarabunbang bölgesine katılmak, Lamatte,
Eski dostumuzun Rajanate. Nehir, songsi gibi sığ ve
Çok alçak zeminden koşmak. Sol bankada Luppa var,
yirmi beş evin; Sonra sağda, yirmi iki ev;
Ve üstte Ulo, on iki evden ulue geliyor. Ullue neredeyse tersi
Balamepa, otuz evi olan, diğerlerinden daha üstün ve yaşıyor
Ticaret yolculuklarında para kazanan tüccarlar. Bu köy gönderiyor
Singapur'a yıllık iki Prahus. Ulue'nin hemen üstünde yedi ev;
Ve Balamepa'nın üstünde Lamatte Rajah'ın ikametgahı olan Tanca,
on evden oluşur. Söylediğim gibi akarsular sığ,
ve yer alçak, düzgün bir şekilde Hint mısır ile yetiştirilmiş ve bolca
Cocoanut ağaçlarında. Magnarabunbang'ın arkasında dar bir şerit var
doğuya doğru ilerledikçe daha geniş hale gelen alçak zeminin
Burada ve orada ılımlı yükseklikler.

"Ülkenin başlıca ürünü, büyük bir şekilde yetiştirilen kahve
tepelerdeki miktarlar, ancak olgunlaştıkça aşağı indirildiğinde
Bugis tüccarları tarafından yıllık gönderileri için toplanmaktadır. .
Yıllık ürünün 2000 Coyans veya 80.000 pekül olduğu belirtilmektedir. Fiyat
on beş ila on altı java rupi pecul; hangisine
içten depolama ve temizleme masrafını ekledi
deri. Kaplumbağa kabuğu Badjows tarafından getirilir; ve sedef annesi
Herhangi bir miktarda kabuklar talebi vardır. Ev sayısını almak
Yukarıda açıklanan bu küçük alanda, toplam 308 ev olacak,
her ev için sekiz kişinin düşük tahminde bulundu,
2464 sakin verecek; Ancak bu, uygun olanın çok altında
nehirler arasında dağılmış köyler olduğu için tahmin,
müstakil ev sayısı; Bu nedenle, güvenli bir şekilde hesaplanmıştır
5000 kişi. Balamepa hariç köyler
Yoksulluğun bir yönü ve ülke bu korkutucu tarafından tahrip edildi
Küçük POX'u ve aynı şekilde bazı vakaları görünüşte kolera,
şikayetin verilen hesabından. Bulu Tanna tepesinin yakınında
Bir kaplıca var ve aynı şekilde yerlilerin raporuyla, bazıları
Eski bir binanın hafif kalıntıları. Bunları görmedim çok pişman oldum;
Ama yerliler, çok nezaketle, bana daha önce gitmemem için yalvardı
Boni ziyaretim, yabancılara izin verdikleri için sorumlu olacaklar
Ülkeyi Baş Rajah'ın emri olmadan görmek. Tüm gördüğüm
Ve duy beni Boni Rajah'ın büyük bir güce sahip olduğuna ikna ediyor
tüm ülke. Onunla dostça bir iletişimde, bu nedenle,
İç mekandan bir şey görme şansımıza bağlı.

"Buradaki sakinler kibar ama utangaç ve ayrılmış: ve ölüm
Songki rana ve Rajah Mooma'nın yokluğu, bildirdi
Halef, bize karşıydı.

"_5.
Tanjong Salanketo için. Esinti sertti, bu da kullanmamıza neden oldu
Shoals arasında yelken açmada önemli önlemler. Yardım etti
Yerli bir Nacodah, Dain Pativi ismiyle,
Aksi takdirde cahil olmalıyız. A
Tanca Nehri'nden biraz daha uzak,
Kıyı, Canallo'yu Lee Bow'umuzda tuttuğumuzdan kaçınmak için: Bu varlık
Temizlendik, yavaş yavaş yukarı çıktık, iki Shoal arasında koştuk ve geçtik
Birkaç kişi. "






Bölüm VII.

    Bay Brooke'un Sarawak'a ikinci ziyareti.-İç Savaş.-Bir
    bir dyak çocuğunun hediyesi.-Savaş koltuğuna gezi.-Bildirimler
    nehirler ve bankalarındaki yerleşimler.-Ölümler ve
    Mezarlar.-Sarawak'ta kalmanın nedenleri.-Dyak
    Ziyaretçiler.-Savaş Konseyi.-Neden Rajah ile taraf.-Modu
    Kaleler inşa etmek.-Düşman ve Rajah'ın güçlerinin durumu.-Davranış
    savaşın.


Bay Brooke bir süre yolculuğuna devam etti ve çok
Çok fazla kazanmanın yanı sıra, doğal tarihin ilginç koleksiyonları
Yerel tarih, dil ve gümrük hakkında bilgi, onun ayrıntılı
Gelecek bir günde vereceği umulması gereken açıklamalar
halk. Daha sonra gözaltına alındığı Singapur'a döndü
Sağlık tarafından birkaç ay; Ama kendini fırsattan faydaladı
Kraliyetçiyi yeniden düzenlemek ve yeniden oluşturmak ve diğer her şeyi sırayla ayarlamak
Sarawak'a bir sonraki ziyareti için dikkat çekici sonuçlar
Aşağıdaki sayfalarda ilgili. Hala hasta ve durgun olsa da
Borneo'nun havası ve aktivite olasılığı geri yüklüyor gibiydi
Singapur'da kayıtsız dinlendikten sonra, "
Gözlemleyin; "Ve sadece en nazik dikkat ve hastanelerle tezahürat
bu ilginç ve önemli yerleşimin sakinlerinin.

Bay Brooke'un Ağustos sonu hakkında Sarawak'a ikinci ziyaretinde,
1840, sakinleri ilk başta neredeyse aynı durumda buldu,
Çok fazla takviye ve belirleyici önlemler söz konusu olsa da
savaşı sona erdirmek için. İki parti otuz içinde yatıyordu
Birbirlerinin milleri, nehrin üst kısmını tutan isyancılar,
ve iç mekanla iletişim. Ancak Sultan göndermişti
Orang Kaya de Gadong daha aktif önlemler alacak ve onun varış
Muda Hassim'i efor gibi bir şeye uyardı. Bu meydana geldi
Dördüncü Eylül 1840'ta, Bay Brooke's Journal'da göründüğü gibi,
sadece sadece gösteren çeşitli özleri vereceğim
Fikirleri o zamanlar yazılmış olan arkadaşımın karakteri
izlenimler yapıldı, ancak aynı zamanda farklı bir resminin sağlanması
Bu romanın ilerlemesi ve eğlenceli iç savaş ve göstermek
Sarawak Borneons'un gözsüz karakteri.

"Dyak'a saldırmak için karışık Malay ve Dyaks ordusu yetiştirildi
İsyan kabileleri ve bu hizmet başarıyla gerçekleştirildi;
Asi dyaks yenildi ve çoğu zaman geldi
Rajah'a. Güçleri firarla zayıflatılıyor,
dört veya beşte 400 veya 500'den fazla erkek olduğu bildirildi
nehirde yer alan kaleler; Ve şimdi onları sürmek için kaldı
son direniş kalesi. Güvenle iddia edildi
Rajah ve Macota, bu, elverişsiz yardım için olmasaydı
Onlara sürekli yiyecek tedarik eden Sambas Sultanından
Ve mühimmat, isyancılar uzun zamandır dağılmış olacaktı.

"Söz konusu dönemde büyük sıkıntı içinde oldukları söylendi
hüküm istemek için; Ve bir güç onlara saldırmak için toplanırken
Çeşitli mahallelerden, savaşın
bir fesih için. Haftamın kalışında sık sık var
Muda Hassim'i ziyaret etti ve aynı şekilde gemide: iyiliğimiz
Anlamak kesinti bilmiyor; Ve bu vahşi, hain,
Kana susamış Borneons, sohbet ettiğimiz iyi arkadaşlarımızdır ve
Her akşam tanıdık Converse ile gülün. Değiştirmek için hiçbir neden bulamıyorum
Geçen yılki görüş, az sayıda aktif mengene var; Ama tembellik
kötülüklerinin köküdür.

"_Sept. 7th ._-- dün gece garip ve utanç verici bir
Beş yaşında genç bir dyak çocuğu şeklinde mevcut-bir
Bu savaş sırasında yapılan sefil küçük mahkum
Brong. Hediye beni rahatsız etti, çünkü ne yapacağımı bilmiyordum
Zavallı masumlarla; Ve yine de sorumluluktan küçülüyorum
onu benimsemek. İlk dileğim onu ​​ailesine ve onun
kabile; Ve eğer bunu yapamayacağımı fark edersem, bunun bahisçi olacağına inanıyorum
onu yanımda taşımak için onu bir kölenin kölesi olmak için bırakmaktan ziyade:
Çünkü onu geri göndermeliyim, muhtemelen onun kaderi olacak. Keşke
Şimdiki çocuk yerine bir buzağı olmuştu.

"_9th ._-- Situ, benim dyak oğlum, memnun ve mutlu görünüyor;
yollar ve tütün için sevgisi, ilk başta benden daha yaşlı olmalı
sözde. Onu ailesine geri yükleme arzumla
Olası kaderlerine ilişkin her soruşturmayı yaptım; Ama öğrendim
Bana bunu yapabileceğime dair umut bırakan hiçbir şey. .
İsyancılara katılan Brong kabilesi,
Rajah'ın halkı; ve birçoğu öldürüldü ve geri kalanı dağıldı. Pino,
Brong, Situ'nun ebeveynlerinin hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilmiyor; ne de,
Eğer birincisi, kaçtılar. Çabalarımı varsayalım
Çocuğun Başarısız Olduğunu, Birçoğu için onu yanımda tutmaya karar verdim
sebepler. Birincisi, gelecekteki beklentilerinin daha iyi olacağı ve
Singapur'da Freeman olarak kaderi, Borneo'daki bir köle olmaktan daha mutlu;
İkincisi, bir Hıristiyan yapılabilir. Kolayca sağlayabilirim
saygın bir hanede onun için ya da onu Mayıs ayında İngiltere'ye götür
bundan böyle onun için en avantajlı olabilir; Ve eski yerde yapabilir
Her zaman iyi bir eğitim ile rahat bir hizmetçi yapılır. Henüz hepsiyle
Bu, kendimden bir sorumluluk olduğunu gizleyemem-bir
ağır ahlaki sorumluluk-bu kursa bağlı, bu
Kaçınılın: Ama o zaman, _Should_ kaçınılmalı mı? Çocuğa Bakıyorum
Çıkarlar-zamansal, belki de ebedi-sanırım olmamalı; ve bu yüzden,
Her zaman onu insanlığın ve doğanın dikte ettiği yere yerleştiremiyorum,
Sorumluluğu alacağım ve bu sefil ve yoksula hizmet edeceğim
çocuk gücümde yatıyor. O benim şefkatim üzerine atıldı;
Suçu ciddiyetle kabul ediyorum; Ve gelecekteki hayatının dayanabileceğine güveniyorum
İyi meyve ve şimdiki kararımda sevinmeme neden oluyor.

"_Oct. 2d ._-- Sarawak'ta yatıyor, değerli zaman kaybediyor, ancak beklemede
Savaş kaçmak zor; Çünkü konudan bahsedildiğinde, Muda
Hassim, onu sona erdirdiği gibi terk etmemem için bana yalvarıyor; Ve
Daily, çeşitli dyak kabilelerinin gelişi beklentilerini ortadan kaldırır. .
Rajah bana entrikalar tarafından aldatıldığını ve ihanete uğradığını söyledi.
ülkesini yabancılaştırmayı amaçlayan Pangerans'ın; Ve eğer ayrılırsam
O, muhtemelen hayatının geri kalanında burada kalması gerekiyor,
haksız etkiye vermek yerine ölmeye kararlı olmak
Diğerleri onun üzerinde edinmeye çalışıyorlardı; Ve bana itiraz etti
Dost iletişimimizden sonra bir Engliah beyefendi olarak yapamadım,
Bu koşullar altında onu terk et. Onurlu bir şekilde yapamadığımı hissettim
bunu yap; Ve isteksizce olsa da, ona yardım vermeye karar verdim
Diye sordu;-Gerçekten küçük, ama böyle küçük bir savaşta sonuç.

"_3d ._-- Leda Tanah'ta Macota'ya katılmaya başladım.
Yağmur dökmek bizi bir süre geciktirdi: ve karanlıkta yerleşim, işlendi
Bizim uzun ve çok hoş olmayan bir şey. Leda Tanah'a ulaşmadık
On bire kadar, ordularında teknelerinde ve küçük bir
Fort, nehrin kıyısında inşa etmişlerdi. Macota'ya taşındım
büyük tekne ve orada uyudu; Başkomutan olarak gitti
Gece boyunca bir gönderiden diğerine ileri ve ileri.

"_4th ._-- Leda Tanah'ta nehir iki şubeye ayrıldı; bir kısım
Siniwan'ı geçerek, diğeri sola-
dağ aralığının noktası. Siniwan'ın üstünde, yüksek müstakil olan Sarambo
Dağ, belki 3000 feet yüksekliğinde, merkezde bir çentik var. Kapalı
Leda Tanah, bir Kum ve Çakıl Bankasıdır.
İki akarsu ve etrafındaki ülke bu bölüm için iyi temizlenmiştir;
Sağ bankadaki mezarlar nüfusa tanıklık ederken
eski günlerin. Gelişen bir yer olduğu temsil ediliyor,
Ve bu mahalle, bu çıkışa kadar
mutsuz savaş. Durum keyifli ve avantajlı bir şekilde seçilmiş
İki akışın birleşmesinde.

"_5th ._-- bunu kısa bir mesafe için sola yükseldi.
Sol el, Leda Tanah'ın hemen üstünde, Sarawak'ın küçük deresi,
orijinal yerleşim ve daha büyük nehrin şimdi aldığı
isim. Günümüze geri dönmeyi amaçladım; Ama hava tehdit ederken
Başka bir tufan, ertesi sabaha kadar durdum. Meraklıydı
Başkomutan ile tüm ordunun yıkanmasını görmek için görüş
başları ve Pangerans. Bu insanların ücreti herhangi bir şey
Ama lüks, çünkü pirinç ve tuzdan başka bir şey alamazlar; Ve onlar
Çay, şeker malzemeleri için orantılı olarak minnettardı,
Ve bisküvi onları ayırabildim.

"_6th ._-- Leda Tanah'ı bıraktı ve beş saat içinde kraliyetçiye ulaştı,
Bunlardan biri bu arada gecikti. Nehir dikkat çekici bir şekilde
tatlı; bankalar ormandan temizlendi, ince ağaçlarla ve
dağlar. Birçok parça son derece sığdır; Ama yerliler devlet
Leda Tanah'a kadar orta boy bir gemi için bir kanal var. "

Bay Brooke'un Kraliyetçi Tahtası'na döndüğünde, görevlisini buldu
Bir süre devam eden Rankin, hala hayatta; Ve bir denizci
Hafif bir ateşle bıraktığı Daniel adında aniden süresi doldu
Geceleri on bir bayrak uyum içinde. Dergisinde yazıyor: "
muhtemelen ölümünün acil nedenini iddia etmek zor, muhtemelen
Kalbin veya beynin organik bir şikayetinden ortaya çıktı, oldukça
ateşten bağımsız. Ölmeden beş dakika önce adamın
Nabız yüksek ve doluydu. Steward birkaç gün içinde takip edecek; Ve
Daha önce hiç gemiye girmemiş olan ölüm,
iki darbe. Bana göre hiçbirinin hiçbir şekilde olmadığı bir memnuniyet
iklime atfedilebilir.

"_7th ._-- Muda Hassim bana her yardımı sağladı. Bir mezardı
hazırlanmış ve bir tabut için ahşap, böylece saat iki kez ilerledik
Ölüler Inter. Son dinlenme yeri nazikçe yükselen bir
Chinamen'in evlerinin arkasında yer. Teğmen üzerine yerleştirildi
Basit bir bier ve gemi arkadaşları tarafından mezara taşındı. Hepsi kim
Katılabilirdi ve hizmeti gerçekleştirdim-bu etkileyici
ve İngiltere Kilisesi'nin güzel hizmeti.

"_8th ._-- dünün melankolik görevine sahip olmak rahattı
Sadece yakın bir nüksün üzücü umudu ile alaşımlı. Şimdi döndüm
Aklım ciddiye kalkış, artıları ve eksileri iyi tartmış
konunun. "İlk olarak, en büyük avantaj benim
Borneo kıyısı boyunca Rajah'a eşlik ediyor; Ve eğer umabilirsem
Makul bir zaman onu oraya gitmek için özgür bırakacaktı, kindiye beklerdim
Sezonun: çünkü kendi başıma oluşturmam gerektiği açıktır.
Şefler arasında yeni bağlantılar ve onsuz bunu sanırım
Sahilden orta derecede bir mesafeye bile nüfuz etmek imkansız
Garip bir yer. Bir sonraki sebep, bana ilgisini çekmiş olması
Pangeran Usop'un başkanlığında bir rakip fraksiyon, Borneo'da var,
Ve o Pangeran, bilinen dostluğumdan Muda Hassim'e,
Beni yaralamaya çalışabilir, _i. E._ Beni öldür. Her halükarda
Muda Hassim'in yokluğu, tüm yargılamalarımda engellenmeliyim,
Ve çıplak sahil çizgisini çizmekten daha fazlasını yapamadı. Bunlar
Bir zaman_ için güçlü ve conent nedenler, eğer nihai ise
Nesne elde edilebilir; Ve bunlara kendi duygularımı ekleyebilir-benim
Zorluk ve sıkıntı ortasında Rajah'ı bırakma isteksizliği,
Ve konuyu ne zaman bahsettiğimde onun çok üzücü yüz_.

"Öte yandan, olumsuzluğun yaklaşımı tartılmalıdır
muson, zaman kaybı ve hükümlerin başarısızlığı,
Yine de, kolayca dağıtabilecekleri beyler için lüksler
Bununla birlikte, yine de denizcilere zorunludurlar,
Hoşnutsuz, belki de mutluluk. Her iki tarafta da iyi nedenler var.

"_9.
Ve akşam gittiğimde küçük adam çok kederli bir şey vardı
Kalbimin beni şaşırtmasıyla ilgili. Ona kalacağımı söylediğimde
Savaşa yakın olma şansı olsaydı, onun
Yüzey temizlendi ve servetimin ve onun
Bu mücadeleyi sona erdirecek olsa da, diğerleri onu terk etti. BEN
Sonra sorunu birkaç gün daha beklemek ve tekrar ziyaret etmek
Leda Tanah, haberin doğru olup olmadığını tespit etmek için. Etkiye koştu
Platingi ve Tumangong altındaki isyancıların
Sarambo dağının ayağı, tepenin üç dyak olduğu
Sarambo'nun altındaki kabileler; Onların üzerinde Bombak; Ve zirvede
Paninjow. Bombak ve Paninjow zaten kısmen katıldı
Macota ve Sarambo güne gelecek. Bu üç
İsyancıların terk edilmesi dyak kabileleri, onları çevreleyecek
Tepenin geri kalanı tarafından emredilen kaleler; Ve her şey
Fırsat kuvvetli bir şekilde kullanılıyorsa, vaat ediyor. Ekmek ve
Singe kısmen Leda Tanah ve daha fazla dyaks günlük katılıyor. Yapmalıyım
Rajah'ı harekete geçirmeye itin, onsuz yardım için
Gelmek. Yine de konuları karşılamak için daha fazlasını diliyorum; Ve eğer yaparsa
Liderlerin hayatlarını yedekleyin, kollarını bırakacaklarına inanıyorum
Garantimde. Ama onları öldüreceğini söylemese de
Uzlaşma terimlerini dinlemeyecek; Ve bunu yansıttığımda
Avrupa hükümdarı, aynı koşullarda, aynı şekilde hareket eder
yol-kendi ülkemin yasalarının erkekleri kınayacak
Aynı saldırı-konuyu kişisel bir meseleye teşvik edemem.

"_16.
Kaçınılmaz olarak, olay meydana geldiğinde bir rahatlama oldu. O kesildi
erkekliğin çiçeği, sert içmenin etkilerinden,
Güzel anayasası direnemedi. Onu diğerinin yanına gömdüm
Adam ve bireyin adı ile düzgün bir yazıt vardı,
Gemi ve yaşı, her birinin üzerine yerleştirildi.

"Günler geçti, ama olaylardan pek güvenmiyordu. Ve şimdi
olumlu bir şekilde, savaşın birkaç gün içinde biteceğini veya bitmeyeceğini
hiç bitti. Bu olaylardan ilki Dyaks'ın terk edilmesiydi,
ve şeflerinin Macota ile gelişi. Sonraki 200 Çince geldi
Sambas'tan, çok zeki bir Hapitan altında. Rajah Ali daha sonra geldi,
bazı ourang-outangların kafalarını getirmek; Sonra Datu Naraja; Ve son olarak,
Sarebus'tan Pangeran Jedut, Dyaks'ın bilgileriyle
Bu ismin, Linga ile bir savaşın sonucunda gelmeyecekti
Burada. Böylece sadece kendileri gelmeyi reddetti, aynı zamanda
Linga halkı ülkelerini savunmak için evde kalacaklar. Bunu susturmak için
Sarebus sahil ciddi bir ders almalıdır.

"_17.
yani. Singe, Sow, Bombak ve Paninjow, yaklaşık on beş erkekte
ve iki eski şef. Yedik ve içtiler ve her şeyi istediler,
Ama hiçbir şey çalmadı. Bir adam insanla set boncuk kolyesi giydi
iki metre ondan aldığım savaşta elbette alınan dişler
kırmızı kumaş. Bir diğeri ayıların dişlerinden oluşan bir kolye ile süslendi;
ve birçoğunun bu kadar küçük beyaz boncukları vardı.
Eski moda hacimli katlamalara benzeyecek boyunlar
Cravat. Gözlemleyebildiğim kadarıyla, hepsi ciddi görünüyordu
Siniwan'a Saldırıyor; Ve Rajah'a olan bağlılıkları şimdi o kadar sıcaktı
(kelimelerle) Şimdiye kadar kusurlu olduğu gibi.

"_18.
Üç buçuk saatte çekerken ve tam zamanında tanık olmak için
Sarambo Dağı için 150 Malay ve 100 Dyak Lundu,
Siniwan ve düşman kalelerinin bulunduğu eteklerinde.

"_19th ._-- Macota'yı ilerlemeye teşvik etmek için elimden gelen her şeyi yaptı
ve isyancıların dikkatini yukarı doğru yönlendirin
Dağ, ama boşuna: Malay benzeri, beklerdi.

"_20th ._-- Daha önce iki nehrin bir kavşak oluşturduğunu belirttim
Leda Tanah'da; Ve bu gün sol el akışını yükselttim, ya da
Onlar, Sonsi Besar (_I. E._ Great Sonsi) diyorlar. Manzara
pitoresk; Bankalar hafif ve alacalı bir yeşillikle süslendi
meyve ağaçlarının; Ve her yerde eski temizleme izleri ve
Yetiştirme. Arka planda, aralarında
Stat, asil ve düzensiz şeklinden göze çarpıyor. Bizim dönüşümüzde,
Beyaz bayrak (Hadji'nin türbanı) dağda descreded,
her şeyin yolunda olduğuna dair önceden ayarlanmış bir sinyal olmak. Ancak haber yok,
partiden geldi; Ve Macota'nın beyaz afişine rağmen
İsyancıların onları kuşattığı fikrinden korkuyor.

"_21ST ._-- Dyaks'ın müfrezeleri geliyor.
Sutor izci olarak gönderildi; Ve birkaç saat içinde geri döndü
Müfrezenin zirvede güvenli olduğu hoş geldiniz zekası
dağın ve Paninjow, Bombak'ın üç kabilesi ve
Sarambo, sonunda Rajah'a katılmaya ve teslim olmaya karar vermişti
müstahkem evleri. Bu haberden kısa bir süre sonra kabilelerin şefleri
Yaklaşık 100 erkekle geldi ve elbette iyi karşılandı; eğer
Sebeplerini terk etmekle suçlanabilir, en üst düzeyde yapılır
Sadelik ve yeni ortaklarına mükemmel güven. İtibaren
Görünüşleri, istemekten çok acı çektikleri açıktı
yiyecek; Ve açıkçası açlığın müdürleri olduğunu itiraf ettiler
Gelmek için güdü. Yeni inançlarını düzeltmek için hepsini elimden geçirdim
Hükümlerin hediyeleri, & c. & c.: Ve bence güvenilirler; için
Dyak karakteri hakkında çok farklı bir açıklık var
Malay'ın çift yüzlü ilişkilerinden. Şartları,
geçmiş için affetme ve hiçbirinin hiçbirinin
deniz (_i. E._ Sarebus ve Sakarran) kullanılmalıdır; onlar için
dediler, gözlerine nefret ediyorlardı. Bu terimler kolayca
kabul edildi-ilki faiz, ikincisi zorunluluktan-onlar
en iyi saldırı aracı konusunda açık ve iletişim kurdu
kaleler. Mevcut olan büyük bir savaş konseyi düzenlendi
Macota, Subtu, Abong Mia ve iki Çinli lider Datu Naraja ve
Kendim-kesinlikle en tutarsız bir karışım ve biri nadiren karşılanacak
ile. Çok fazla tartışmadan sonra, düşmana yakın bir hareket belirlendi
yarın için ve ertesi gün bir pozisyon almak için
savunmalarının yakınında. Konsey örneğini yargılamak için
Davranışın yürüttüğü çok olumsuz beklentiler oluşturun. Macota
canlı ve aktif; Ancak, rahatsız edici veya otorite isteğinden olsun,
kararsız. Capitan Çin tembel ve sessizdir; Subtu Indolent ve
Kendinden hoşgörülü; Abong Mia ve Datu Naraja aptal. Ancak olay
soruyu çözmeli; Ve bu arada,
Bu yerdeki küçük stoklar alınacaktı ve
Yeni pozisyonumuz ve filonun korunması için kuruldu. BEN
Burada seyirci veya katılımcı olma nedenlerimi belirtebilir
(ortaya çıkabileceği gibi), bu sahnede. İlk olarak itiraf etmeliyim
Bu merak beni şiddetle teşvik etti; Malaylara tanık olduğundan beri,
Çinliler ve savaştaki dyaks o kadar yeniydi ki, tek başına yenilik yapabilir
Bu arzu için bir bahane yalvarın. Ama tek neden bu değildi;
çünkü benim varlığım kendi partimize bir uyarıcı ve muhtemelen
orantılı olarak diğerini bastırın. Rajah'ın nedenine bakıyorum
Çoğu adil ve dürüst gibi: ve savaşın hızlı kapanışı
özellikle getiriliyorsa, insanlığa bir hizmet sunmak
Antlaşma. Herhangi bir oranda durumu iyileştirmek için çok fazla şey yapılabilir
yenilgileri durumunda isyancıların; Çünkü yapamama rağmen, belki
Üç liderin hayatını kurtarmamalı, ama diğerleri,
İnanıyorum, hafif bir şefaate affedilecek. Bizim varışta,
Ayrıca, kalmamı istiyorlarsa, barbarlık yok
işlenmeli; ve özellikle kadınlar ve çocuklar
ateşlenmem. Bu güdüleri dengelemek tehlikeydi,
ne olursa olsun ve bu benim büyük ağırlığındaydı
akıl. Nedenlerden dolayı çok fazla, sonuçta fakir ve zayıf
Doğru ya da yanlış olsun, bir şey yapmaya karar veriyoruz. _İf_ kötülük
Beal, cezanın takipçilerimden ziyade bana olabileceğine inanıyorum.

"_22d ._-- Gün ışığında filo astirdi; ve bir saat içinde savunma
kesildi, kereste, bambular & c.,
Ulaşım ve Stockade, kahvaltı zamanına göre tamamen
sanki bir dahi tarafından bedensel olarak kaldırılmış gibi kayboldu
Harika lamba. Her şey bir başlangıç ​​için hazırdı ve tembel bir şekilde bekledik
sel gelgiti için; Ama yapıldığında, olağan erteleme
ortaya çıktı ve bitene kadar hiçbir hareket yoktu. O zaman, gerçekten,
Yolun yaklaşık üçte ikisini ilerlettik ve iki kez büyüdük
İyi saatler gün ışığına rağmen, benim gösterime rağmen. Hiçbir yer yapamaz
Teknelere bir saldırı için dinlediğimiz yerden daha iyi hesaplanın:
Çim ve ağaçlarla kaplı yüksek bankalar,
Tüfek, geri dönüş yapılamadı. Ancak gece
sessizce vefat etti.

"_24th ._-- Dawn bizi uygun pozisyonumuza ilerlemede buldu. Kalın
Sis bizi gizledi ve yarım saat içinde insanlar kıyı meşguldü
Düşmanın iki kalesine bir milden daha az kalabızı seçmek,
ama nehrin bir noktasıyla onlardan gizlendi. Muhalefet yoktu
bize teklif edildi; ve birkaç saat içinde düzgün bir savunma tamamlandı
Birincisinin _debris_. Zemin ormandan temizlendi; yığın
her yüze yaklaşık on beş yarda bir meydanda sürülen; Ve dünya
Merkezden dışarı çıktı ve sazlık katmanlarıyla karıştırıldı,
Kazıkların içinde yaklaşık beş feet yüksekliğinde yığıldı. Dört köşede
küçük gözlem kuleleri ve Dünya'nın korkulukları boyunca dar bir
Onları bağlayarak yürüyün. Orta alanda kalabalık bir ev vardı
Çin garnizonu, birkaçı zararsız gingall'ları sıkışmış
yaralanmak yerine korkutma açıları. Onlar çalışırken
Savunmanın gövdesi, Dyaks onu bir dış işle çevreledi,
hafif çubuklardan yapılmış, çapraz bağlanma ile yere girer
Bambu bölün ve _chevaux de frise_ ile kıllar (eğer olabilirse
çok tarz) meme yüksekliğinde keskinleştirilmiş bambular. Bağlantılar
Tüm çalışmaların bol miktarda bulunan Rattan vardı. Oldu
sabah 7'de başladı Ve saat 15: 00'de bitirdi, arkadaşların nasıl
seçtiklerinde işten geçebilir. Bu stok, değişen
koşullara göre güç olarak,
Sambas Çince. Malaylar basit ve daha hızlı inşa edilmiş bir
Kereste ile doldurulmuş birkaç çift dik olarak korunma
uzunlamasına döşenmiş ve dikler tarafından desteklenir. Doğrudan altındalar
kapak, müthiş olan ranjows veya sudas oluşturmaya başlarlar
Çıplak ayaklara ve pozisyonlarına yapıştırın. İstasyonumuzun üstünde
hem nehre hem de nehre komuta eden bir tepeydi; üstüne
Montaj yaptığım ve ülkenin mükemmel bir manzarasını aldım
Düşmanların kaleleri ve Siniwan kasabası dahil. A
Askeri Şirketi savaşı birkaç saat içinde bitirebilir, çünkü bunlar
Savunmalar en önemlisi, en güçlüsü Balidah'ın kalesi,
_Formidable_ saldırımızın seviyelendirilmesi gerekiyordu. Oldu
Suyun kenarında, sağ bankada hafif bir seçkinlikte
nehrin; ve sazdan çatılı ve gözetleme ile büyük bir ev
zirvede ev; İçinde birkaç dönme ve bir ya da iki silah vardı ve
Etrafında bir ahşap emzirilmesi-uzaktan altı, yaklaşık altı
veya yedi feet yüksekliğinde. Diğer savunmalar daha önemsizdi
Bundan daha; ve düşmanların topçu, üçe kadar
altı kilometrelik ve çok sayıda döngü; 350 ila 500 erkek, yaklaşık yarısı
tüfeklerle silahlandırılırken, geri kalanı kılıçlar ve
mızraklar. Birçok kaleye dağılmışlardı ve savunacak bir kasabası vardı,
bunların hepsi zayıflıklarını artırdı. Ancak onların ana kolu,
her birinde sıkıştığı belirtilen ranjowlardan oluşuyordu
yön. Bu ranjows bambudan yapılmış, sivri ince ve sıkışmış
zeminde; Ve yanında, yaklaşık üç metre derinliğinde delikler var,
Bu sivri uçlarla dolu ve daha sonra hafifçe kapalı,
Patobong denir. Başka bir engel,
Keskin bir bambu ile sert bir bastonun geri bükülmesi, ki
Hafif bir sicim tarafından tutturulmuş, herhangi bir nesneye karşı zorla uçar
çalıdan ve ona karşı fırçalar: köstebek tuzaklarına benziyorlar
İngiltere. Borneonlar bu çeşitli tuzaklardan büyük bir korkuya sahiptir;
Ve onlarla başa çıkma şekli, Dyaks partilerini göndermektir
Gece boyunca bu tür tehlikelerden gelen yolları temizlemek için.

"Düşmanların hatlarının önemsiz doğasını belirtmiş olsam da,
Onları kendimizden daha düşük hayal ettiğim varsayılmamalı
kaynaklar. Büyük Ordumuz 200 Çinli, mükemmel işçiden oluşuyordu.
Ama asker olarak nitelikleri hiçbir şey söyleyemem. Onlar,
Ancak, sert, kaslı bir erkek seti, sefil bir şekilde silahlı olsa da,
Silah yok ve neredeyse hiç tüfek; Ama kılıçlar, mızraklar ve kalkanlar,
Bir tüfek deliği ile kırk uzun ince demir tüp ile birlikte
ve bir sümüklü taşıma. Bu ilkel silahların her biri tarafından yönetildi
İki adam, biri ordnance'ın taşıyıcısı, diğeri topçu
Çünkü biri tüpü omzunun üzerinde tutarken, diğeri hedef alır,
başını çevirir, maçını uygular ve
ses. Yükleme tarzları, parça ve modu kadar meraklı
deşarj. Toz dökülür, ucu yere çarptı,
ve pudraya başka bir vuruşla, ikisi olmadan sümüklü
çarpma veya kartuş. Gerçekten de herhangi bir silah hayal etmek zor
Daha kaba, garip veya verimsiz.

"Malay'lardan 250'imiz vardı, bunlardan 150'imiz Sarambo Dağı'nda,
Dyak evlerini savunmak için işgal edildi. İle kalan yüzün
Büyük Ordu, yaklaşık yarısı tüfeklerle silahlandırıldı. Birkaç pirinç tabanca
topçularımızı besteledi; Ve teknelerde pek çok uçuş vardı. .
Dyaks, çeşitli kabilelerin yaklaşık 200'ü, yani Sibnowans,
Paninjows, Bombak, Sarambo, Kampit, Tabah, Sanpro, Suntah; Ama bunlar
sadece öncülerdi ve yangın silahlarının raporuyla yüzleşmeyecekti. .
Borneons, dövüşte, kapitone bir ceket veya spencer giy,
Kalçaların üzerinde ve boyutundan en hizmetsiz bir görünüme sahiptir:
Bu şişirilmiş ceketin altından yapışan çıplak bacaklar ve kollar,
Korkuluk giysilerini destekleyen çubuklar gibi. Böyleydi
uyumsuz ve en verimsiz dizimiz; henüz 300 adamla
savaşırdı, hiçbir şey müstakil almaktan daha kolay olmazdı
Düşmanın savunmaları, hiçbiri otuz veya
kırk adam. Ama müttefiklerimizin çok az kavga etme fikri var gibi görünüyordu.
bir duvarın arkasında; Ve düşmana saldırma teklifim hemen
delilik tutarında bir kızarıklık olarak muamele görür. Bir konseyde
Sonuç olarak, ilerlemelerin yapılması gerektiğine karar verildi
Kalemizin arkasındaki tepe Balidah'a bir yazı zinciri, mesafe
kısa bir mil olmak, muhtemelen dört veya
beş kale; Ve sonra bir bombardıman, gürültülü ama zararsız olurdu.

"Gün boyunca sessiz kalmadık. Gongların dövülmesi, bağırıyor,
Ve ara sıra bir atış, olay yerine hayat verdi. Camımla ben
Kuvvetlerimizi tepenin tepesindeki espet edebilir mi, şüphesiz memnunum
Onların desteğine geldiğimizi görün. Geceleri yüksek sesle bağırıyor ve ateş ediyor
İsyancılar bir saldırıya hazırlanmamıza neden oldu; Ama olduğu kanıtlandı
Hiçbir şey tepe tarafı üzerinde hareket eden ışıklardan başka bir şey, ne niyetle
cahildi. Sol bankadaki orman temizlendi, biz
Çok fazla çatışan beklemiyordum; Ama yakınlarda bazı casuslar duyuldu
teknelerimiz. Bu istisna dışında gece kırılmamış ve geçti
Bizim tarafımız, isyancılar sürekli bir gong atmaya devam etmiş olsa da,
Ve zaman zaman bir
Düşman ya da değil şüpheliydi.

"_25th ._-- Büyük Ordu tembeldi ve ne zaman sahayı almadı
Kendilerini iki seçkinliğe sahiptılar ve kaleye başladılar
her biri. 11:00 civarında Düşmanın topladığı zekaya sahibiz
Doğru bankada, İzcilerimiz tarafından duyuldukları gibi
stoklara saldırmak için bir araya gelmek için bir başkasına
Binanın seyri. Her zamanki istekleri hakkında bilgi sahibi olsa bile
Dikkat, buna inanamadım, ama yine de birine yürüdüm
kaleler ve evrensel bir isyancı bağırırken neredeyse hiç ulaşmamıştı
ve gümüş dilli gongların eşzamanlı dövülmesi, açıklandı,
Düşündüğüm gibi, genel bir eylem. Ama bağırışlar yüksek sesle devam etse de
ve her iki taraftan öfkeli ve bir veya iki silah taburcu edildi
cesaretlerini yenilemek için hava, düşman saldırmadı ve ağır
Duş yaklaşan orduların ardorunu sönümledi ve hepsini
eylemsizlik. Ancak eski kahramanlar gibi, olumsuz partiler konuştu
Birbirimize: 'Geliyoruz, geliyoruz' diye bağırdı isyancılar;
'Silahlarını bir kenara bırak ve bizim kılıçla savaşın.' 'Hadi'
cevap vermek; 'Bir stok inşa ediyoruz ve sizinle savaşmak istiyoruz.' Ve böylece
Kahramanlar konuşmamayı bıraktı, ama isyancıların dışında savaşmayı unuttum
Swivels'ten Balidah'tan bir ateş açtı, bunların hepsi
Ağaçların üstleri. Barış ya da daha doğrusu dinlenmek, restore edilmek, partimiz
kendilerini yerleşmeyi başardı ve böylece
İnatla büyük kelimeler ve yüksek sesler tarafından saldırıya uğradı. Mesafe
Balidah'tan bir kaleden yaklaşık 800 yardaydı ve altmışla insancılıydı
Malaylar; Çinli bir parti diğerini garnizon etti. Akşam düştü
Bu masum savaş üzerine. Borneons, bu şekilde,
Varlıklı bağırışlar; ve her bir bağırıştan önce, partinin lideri
Yüce, koroya (veya düzgün bir şekilde
Yanıt) askerin suçlaması. Biz, bizim tarafımızda
ilerlemeyi gizlemek için gece yarısına kadar ateş ve hallooing sürdürmeye devam etti
daha kısa bir süre içinde bir stoku ele geçirecek ve inşa edecek bir partinin
Balidah mesafesi. Ancak yere ulaştıklarında gece
Karanlık olmak, birlikler uykulu ve farklı görüşlere sahip liderler,
Hiçbir şey etkilemeden geri döndüler. "





Bölüm VIII.

    Ülkenin Görünümü.-Asi Savaşının İlerlemesi.-Karakter
    Sow ve Singe Dyaks.-Augury'ye olan inançları.-Yıkıcı
    uzun süreli savaşın etkileri.-korkaklık ve övünme
    Malaylar.-Savaş Konseyi.-Düşmanın
    Forts.-İsyancılar tedavi etmeyi öneriyorlar.-Malaylar karşıt.-
    İsyancılara saldırmak için, ancak müttefiklerimiz tarafından hayal kırıklığına uğramış.-
    isyancılar tarafından.-Onları uçuşa koyun.-Onlarla davran.-
    teslim.-Rajah ile hayatları için müdahale.-Yenilenmiş
    Malayların ihaneti.


"_26th ._-- Burada bu olağanüstü hesabımda duraklamalıyım
ve yeni yarışma, kısaca genel görünümünü tanımlamak için
ülke.

"Bakılması keyifli bir
Pitoresk, yani. ahşap, su, dağ, uçurum ve bir ön plan
nazikçe dalgalı, kısmen ekili ve en zengin toprağın. .
Yaklaşık 3000 feet yüksekliğinde Sarambo Dağı
Sol bankaya kısa bir mesafede yer alan sahnede özellik
nehrin. Zemin eğimlerinin geri kalanı yavaş yavaş; ve
Siniwan kasabası, aynı şekilde sol bankada, suya yakın,
ve Gunga Kumiel olarak adlandırılan seçkinliğin dibinde.

"Dün gece partinin ilerlemesi, dediğim gibi gizlenmişti
Filo ve kalelerden ateşleyerek, davulla ve bağırarak; Ve,
Güzel gecenin derin durgunluğunda, silahların patlaması,
Gongların istiridye ve zaman zaman yükseltilen çıkıntılar,
Bir fuarda gevşek kırılma ruhu gibi kulaklarımıza geldi
ve huzurlu bir cennet. Saat bir saatte sesler öldü ve ben
Bir yatakta yastıklı gibi gün ışığına kadar sessiz bir uyuklama gibi zevk
Eski İngiltere'nin kalbinde. Yaklaşık altı kişiyi ziyaret ettim
kaleler. Çinliler, Malaylar ve Dyaks sabah yemeklerini alıyorlardı.
Tuzlu haşlanmış pirinç dolu yarım hakao kabuğundan oluşur. .
Dyaks kabilelerde servis edildi; Birçoğu savaşta olduğu için
onları ayrı tutmak için gerekli; Ve savaşmayacaklar olsa da
Düşman, birbirleriyle düşme itirazları olmazdı,
ve en ufak bir neden anında yenilenmeye yol açabilir
düşmanlıklar.

"9:00 civarında bir parti daha önce işaretlenmiş yüksekliğe geçti,
Balidah'ın 300 metre içinde ve saat 2'ye kadar sessizce çalıştı,
Zaman kayda değer bir ilerleme kaydettikleri zaman; Ve sonra güçlendiriliyor,
Yakında bu yeni stoku, güçlü bir yüzle bitirdiler
düşmanları ve bir dış çit. Ancak bu ereksiyon
Tepenin kaşının altında, bir yazı olarak işe yaramaz.
Balidah; ve yarın başka bir stoka yaklaşacak
Zirve, şimdiki zaman çalışma tarafını ele almayı amaçlıyor
bir sonraki. Düşman, saat 16: 00'da, stoku keşfeden,
yarım saat boyunca bir yangın açtı; Ama etkisiz bulmak, battılar
her zamanki ilgisizliklerine. Bu sessizliği atfetmek zor
zayıflıktan başka herhangi bir nedene; Ve şüphesiz taciz ediliyorlar
Stockade'e karşı çıkamadıkları için Dyak Hafif Birlikleri İsteği
stoklamak için. Partimiz, bu başarılı ilerlemelerle,
kendinden emin; Ve yakında şu ya da bu şekilde bir konuya gelmelidir. Yapmak için
Olumlu, iki altı kiloluk Carronades, Guns of Vast
Burada kalibre, gücümüze küçük bir katkı ile birlikte. Ben vardı
eski kampanyasının ilerlemesini Macota'ya sormak için merak,
Sadece birkaç dyak ile 1000 Malay olduğu zaman. O temsil etti
o zaman aktif ve cesur düşman ve isteklerinden çok farklı
şimdi ruh. Duydu, deniz ve kara ile savaştılar;
Stockade Stockade'e karşı çıktı ve dövüş sabitti ve
haşin; Ama iki ay boyunca öldürülen bir adamı asla kaybetmedi ve
Sadece beş düşmanı öldürmekle övündü! Ana tehlike
Malay savaşı 'Mengamuk' (_anglice_, A-Muck koşuyor)
çaresiz bir insanın son kaynağıdır.

"_27th ._-- Gece her zamanki gibi sessizce geçti. 6:00 civarında başladım
tepeler ve sırayla her gönderiyi denetledi. Başlamakla ilgilidir
Başka bir kale. Reconnoiter için noktayı ziyaret ettim; Ve düşman
doğrudan beni algıladıkları bir yangın açtı, ki bu da geri döndü. Onlar
sefil hasta olarak vuruldu; Ve pozisyon iyi, ama maruz kaldı. Yaklaşık 10
A.M. Yine kalelerinden ateş etmeye başladılar ve otuz
veya kırk adam, kesintiye uğramak için kalelerimiz arasında dışarı çıkmış
iş. Ancak Malaylar onları istikrarlı bir şekilde aldı; iken
Çince onları iki yangın arasına yerleştirdi ve
Tüp, devirdi _one_ adam. İsyancılar sahip olmak için endişe gösterdi
Karşı taraf bağırırken, düşmüş yoldaşlarının kendileri.
'Kafasını kes;' Ama taşındı; Ve düşman, ne zaman
vücudunu kurtarmış, her yönden kaçmış, bir dizi bırakmıştı
Küçük bambu tozları yolda. Bazı şiddetli alarmlar
Su tarafından yapılan bir saldırı göz önüne alındığında ve ben belirlemek için nehre gittim
Gerçekten beklenecek herhangi bir yaramazlık olup olmadığı; Ama vardı
herhangi bir düşman görünümü yok. Tepeden gevşek bir ateş ilan edildi
işimizin orada olduğunu; Ve akşam doğru her şey yolunda gitti.

"_28th ._-- Stockade akşamları tamamlandı, ranjows
dış savunmanın etrafında. Mükemmel bir şekilde dövmek için yer alıyordu
Balidah; Ama Balidah, korkuyorum, dövülmek için çok gevşek inşa edilmiş
en iyi avantaja. Gün boyunca Sow ve Singe Dyaks katıldı,
Yaklaşık 150 erkek ve diğer kabileler yavaş yavaş
düşüyor; Böylece bunların 500'ünden azı yok
Erkekler ekipmanımıza katıldı. Çoğu tüm özellikleri gösterir
vahşi bir insanın; Asla ustalarına asla direnme, ama
Her şeyde her zaman kendi yollarını elde edebilecekleri konusunda inat;
kararlı ve taşınmaz bir karşı olan tüm tehditlere ve antilasyonlara
sessizlik. Birçoğu yiyecek ve tuzu için bize güveniyor ve
Uygulamaları sonsuz. Singe'nin üç kadını bizim düzenli
emekliler; çünkü cinsiyetleri onları verilen rasyonlardan hariç tutar
erkekler. Bu yollarla, yargılamak için birçok mükemmel fırsatımız vardı
alışkanlıkları ve öfkesi. Tüm bu kabileler arasında dil farklıdır
Ama biraz-o kadar da, gerçekten de,
Detaylı varyasyonlar. Özellikle aynı batıl inançlara sahipler
Kuşlar ve sık sık bu alametin konuşmada olduğunu duydum; Ancak
Kuşları deniz dyaks ile aynı değildir .... şef
Sarambo'nun isyancılardan ayrılma nedenlerini açıklayan, çağırdı
Kuşların sürekli olumsuz alamet'i. Çoğu zaman, çok sık,
Dışarı çıktığında kuş ağladı ve yönde uçtu
daha önce belirttiğim şeyle açıklanacak Siniwan'ın;
çünkü sağdaki kuşu duyarlarsa, sola giderler ve _Vice
Versa_; böylece kuş onları kötülükten uyardığı düşünülebilir.

"Ekmek Dyaks, talihsiz bir Malay'ın kafasını getirdi
Ormanda başını kesmişlerdi. Bu savaş türü
Son derece barbar ve treninde muhtemelen daha fazla kötülük getiriyor
Uygar ulusların düzenli kampanyalarından daha. Öyle değil
Herhangi bir şekilde doğrudan insan hayatı için ölümcül; Ama yavaş
en güçlü çerçeveyi israf eden zehir, yanan ateşi
Yıkım işini yavaş ama emin adımlarla yapar. Her yıl
uzun süredir; Birkaç açık dövüşte düşüyor, ancak stragglers ve mahkumlar
öldürüldü; Ve her iki zayıf taraf da, yavaş yavaş zayıf büyüyor,
Kendi zemini tutun, ülke bir çöl haline geliyor. Birincisi, ticaret
durgun, tarım soluyor, yiyecek kıtlaşıyor, hepsi mahvoldu
Finansmanda, tüm yarı açlık ve en sefil-ve yine de savaş
sürükler ve en kötü tutkular uyandırılır, etkili bir şekilde önler
İmtiyaz faydalansa bile en ufak bir imtiyaz. Ama her biri
Savaşçı, etkilenmeyen ruhu-derin çaresizlik-
Diğerlerine güvenmek için çok iyi; Ve eğer kıtlığın servetleri ise
Onlara karşı karar verir, verim yerine ölürler; Bir dyak için ölebilir
Cesurca, inanıyorum ki, hayatın olduğu sürece savaşmayacak
olasılık. Burada da böyle: asi şefler orada bilin
affedilmez ve başarısız olursa Bandar rezildir. Gerçekten
Yavaş bir süreç, ama imha.

"_29th ._-- Silahlarımız hoş bir takviye ile geldi. Akşamları
Reconnoiter'e nehri düşürdüm; Ama rakip keşfetti
Beyaz kıyafetler giydiğimiz için.

"_30th ._-Kale bitmedi. Hepsi sessiz.

"_31ST ._-- Silahları ve Mühimmatları kaldırdı ve onları sabitlerken açıldı
Düşmanın ateşini zorlamak için uçuşlarımızdan birinden ateş. .
Küçük parça iyi servis edildi; Ve bir saatin çeyreğinde susturduk
Ateşleri tamamen ve ahşapları önemli ölçüde vurdu,
Birkaç erkeğin birlikte girebileceği bir ihlal. Etkiyi görmek, ben
Macota'ya 150 Çin ve Malay ile yeri fırtına etmeyi önerdi. .
Bir kaleden diğerine doğru korundu. Düşman cesaret edemedi
üzüm ve tenekenin ateşi için kendilerini göster ve hiçbir şey
daha kolay olabilirdi; Ama önerim bir kargaşaya neden oldu
Unutulması zor ve tanımlanması daha zor. Çinli
Kabul ve Başkomutan Macota istekliydi; ama onun
İnferiorlar geriye döndü ve bana bana gösteren bir sahne ortaya çıktı
Malay tutkularının tam şiddeti ve onların çileden çıktığı delilik
bir kez rouse. Pangeran Houseman, enerji ile avantajı
teklif ve bir konuşma sırasında kendini bir duruma bağladı
öfkeli; Ayaklarına atladı ve iblis jestleri etrafında damgalandı
Ve yuvarlak, en onaylanmış modadan sonra bir savaş dansı dans etmek; onun
Çarşamba büyüdü, gözleri parladı, özellikleri iltihaplandı; Ve,
Benim açımdan, hitabetin torrentini yorumlayamamak,
Adamın bir şeytana sahip olduğunu ya da 'a-muck'i çalıştırmak' olduğunu düşündüm. Ancak
Bu dansın bir ya da iki dakika sonra, öfkeli ve koltuğuna devam etti ve
nefes nefese, ama sessiz. Yanıt olarak, Subtu planıma bazı itirazlar çağırdı,
Görünüşe göre Subtu's'a zarar veren illUdence tarafından sıcak bir şekilde desteklendi
duygular; Inolent için, sakin Subtu koltuğundan sıçradı,
mızrağını ele geçirdi ve stokun girişine koştu,
Tutkuları ve gururu umutsuzca uyandı. Daha Finer görmedim
Elinde mızrakla, düşmanın kalesine işaret ettiği zamandan daha eylem,
Herhangi birine onunla acele etmeye meydan okudu. Houseman ve Suraleen
(Cesurun En Cesur) Madmen gibi kılıçlarını alevlendirmek için ele geçirdi
Geri kalanların cesareti-bu bir fiends sahnesiydi-ama boşuna;
Çünkü aralarında kavga edecek kadar hazır görünse de
Kendileri, düşmana saldırmak için hareket yoktu. Her şey karışıklıktı;
Uyuşmazlık ve delilik iblisi aralarında idi ve mutluydum
Saldırıya karşı muhalifler önerildiğinde onları soğutun
Geceye bir tur yapmak ve yarına saldırıyor. Bu arada bizim
Altı libreli bataryaya hazırdı ve saldırganların kesin olduğu kesin
herhangi bir isyancı olmadan neredeyse kaleye yürüyebilir
Ateşimize karşı kendilerini gösterin.

"_Nov. 1. ._-- Silahlar ateşli ağızlarını açmaya hazırdı ve
Üstatları onlara katılmaya hazır; Ama ikisi de beklemek zorunda kaldı
Gün ortasında, büyük ordu şefleri, yeterince sahip
Uyudu, kahvaltı ve yıkandı, onların sıkıntılarıyla uzandı
takipçiler. Gün ışığından kısa bir süre sonra kaleler neredeyse terk edildi
O zamanlar suya daha fazla bir sürü gibi inen garnizonları
savaşçılardan daha kazlar. Anında ana bölüm ve merkez
Ordunun batıya geldi, teklifimi yeniledim
Çeşitli olarak alınan saldırı. Malaylar giderse,
Çince kabul etti; Fakat Malaylar daha soğuk ve soğumuştu. Sırayla
Onları teşvik etmek için silahlarımızın etkisini göstermek için bir ateş açtım; Ve
İyi bir menzile, her topun yanı sıra üzüm ve teneke kutuya sahip olan,
Ahşabın içinden ve aradan geçti. Sonra onları tekrar çağırdım ve
Yine, ama boşuna; O korkak Panglima Rajah,
Yenilmez olan çözüm-hiçbir şey yapmamak için yenilmez bir çözüm;
ve diğerlerinin soğuk nemli görünümleri bir keresinde
Cesaret! Bir Savaş Konseyi olarak adlandırıldı-Grave Faces Kapalı Hakyon Kalpleri
ve bayılma ruhları. Çinliler adaletle iddia edildi,
adalet, Malaylar olmadan saldırmaları beklenemezdi
aynısı; Abong Mia yeterince cesur değildi. Datu kabul etti ve Panglima
kendisini bilge bir harangue teslim etti.
Kampanya, bir kalesi olduğunda, düşman nasıl ateş etti?-
onları mızrak etti, & c. &C.; Ve bir kale olmadan, saldırıya uğradı!-
Başarılı olmaları bekleniyor mu? Ne kadar mantıksız gitmeli
Hiç! ' Ama onun çalı kafası bile alaycılığı anlıyor gibiydi
Bütün bu şiddetli sırasında kaç erkeğin öldürüldüğünü sorduğumda
Dövüş. Ancak, savaş olmadığı açıktı. Hepimizdik
çok vahşi ve onlarla varlığımın ne kadar işe yaramaz olduğunu düşündüm, eğer
Dövüş yerine oynamayı amaçladılar. 'Ne,' diye sordum, eğer istersen
Saldırı değil, yapacak mısın? ' Oh, bunların bilge konseyleri
Kafalar! Abong Mia bir ağaçta bir kale inşa etmeyi önerdi ve bu yüzden
'Puff, Puff,' Balidah'a, 'puf, puf' kelimelerine eşlik eden
etkileyici ateşleme jestleri ile; Ama itiraz edildi, ağaçlara
kıttı ve düşman ağacı, kaleyi ve hepsini kesebilir. [11]

"_2d ._-- dün gece saat ikiine kadar, ya da bence oturdum
Rampart ve etrafındaki beklentiye baktı, kasvetle gölgeli. .
Doktor benimle birlikteydi ve her konunun üzerinden geçtik-geçmiş, şimdiki zaman,
ve gelecek. Böyle bir sahne-Borneo'nun iç kısmında kaba bir kale;
Böyle bir gece, karanlık ama yıldız ışığı-silinmez bir izlenim bırakıyor
Uzun yıllar sonra bile hareket ettirmeye özen gösteren akılda. .
Ancak sabah bizi hazır buldu ve başka kimse yoktu. Kale
kendimize bırakıldı; Bekledik ve saat 2'ye kadar bekledik, ben
Tüm saldırı düşüncelerinin sona erdiğini fark etti. Macota, için
Çok utanç verici, aşağıda duruyor; Ve bir yüzsüz olmadığını söylemeliyim
Bu benimkiyle tanıştı ama ifade eden o çirkin ve hangalı görünüşü vardı
korkaklık ve inatçılık baskın, yine de utançla savaşmak. Onlar
şimdi girişimde bulunmamaya karar verildi; Ve onlara rahatça sordum
Beyaz bir bayrak uçup bırakıp bırakmayacakları ve bir konferans düzenleyip düzenlemeyecekleri
düşman. Alternatifleri yakaladılar; Bayrak kaldırıldı;
İsyancılar me_ -Me_ -Me_ için hazırdı ve yapmamız gerektiği konusunda hemfikirdi
Yarın toplanın. Ancak düzenleme yapıldı
Bin itirazlar başlatıldı ve herhangi bir şey, hatta kendisine saldırdı
(bu söz konusu olmasa da) tercih edilir. BEN
Bu aldatma ve korku karışımı üzerinde durmaya gerek yok; Kısacası,
Hiçbir şey yapmazlardı, hiçbir şey yapmamamızı beklediler:
Ve savaşa devam etme cesareti olmadan, her ikisi de yoktu
bilgelik veya büyücülük bir sonuca varmak için.

"_3d ._-- dün gece Rajah'a bir ekspres gönderdi ve
Şahsen geldiğine dair bir cevap aldı; Ama benim kararım
Alındı ​​ve ben de büyük orduyu belirgin sürprizlerine bıraktım
ve can sıkıcı. Yine de, hala arkadaş canlısı ve kibardı,
Ve silahlarımızı yıkmak konusunda çok tembel. Ancak bu,
Sonunda bitti ve bir başlangıç ​​için hazırdık.

"_4.

"4'ten 10 Kasım'a kadar şekillendirebilirim
bir anlatı. Rajah'a geri kalanımın ne kadar işe yaramaz olduğunu açıkladım,
ve ayrılma niyetimi ona ayırdı; Ama onun derin pişmanlığı
o kadar görünürdü ki, yerlinin tüm öz -omomnand'ı bile
gizlemeyin. O yalvardı, kalmam için beni kabul etti ve bana teklif etti
Siniwan ve Sarawak ülkesi ve hükümeti ve ticareti
Sadece dururdum ve onu terk etmem. Bir kerede elde edebilirdim
Bu hibe, ama bir gecikme artışını tercih ettim; Çünkü kabul etmek
Gereklilik tarafından dayatıldığında veya minnettarlık duygusundan böyle bir nimet
Son yardım için, onu hem şüpheli hem de
kullanışsız; Ve hiçbir şekilde göreve girmeye hevesli değildim (tam
açıkça öngördüğüm zorluklar) şüphesiz ve
Rajah'ın kendiliğinden desteği.

"_Jan. 8, 1841 ._-- Dergimden çıkarılan aşağıdaki anlatı,
10 Aralık'tan 4 Ocak'a kadar bir dönemi içerir,
ve detaylandırma tediumundan kaçınmak için mevcut şekline konulur
Her günün davaları. 10 Aralık'ta ulaştık
Filo ve silahlarımızı bir evde ikamet etmeyi alarak söndürdü,
Ya da daha doğrusu suya yakın dökülür. Rajah'ın kardeşi Pangeran
Buddudeen, ordu ile birlikteydi ve onu hazır ve istekli buldum
Yaptığım diğer suni Pangerans'a teşvik etmek için
Güçlü düşmanlıklar. Büyük Orduyu bir torpor durumunda bulduk,
yemek yemek, içmek ve kalelere doğru yürümek ve her gün tekrar geri;
ama bu heybetli yapıları inşa ettikten sonra ve görünüşleri
düşmanı uzaklaştırarak, ne yaptıkları ya da nasıl bir kayıp yaşadılar
devam etmek. Varışımda bir kez daha silahları monte etmekte ısrar ettim
Eski kalelerimizde ve Balidah'ı ateşlerinin altına saldırmak. Macota
çekingenlik ve boşaltma çok belirgindi; ama sonucunda
Buddudeen'in aşırı tepki varlığını, utançtan,
onun rızası. Saldırı emri aşağıdaki gibi düzeltildi:-bizim
On Parti (Silahlara hizmet etmek için altı kişiden ayrılmak) başkanlık edecekti
kendim. Buddudeen, Macota, Subtu ve tüm daha az şefler
Takipçilerini 60'dan 80'e kadar aynı rotaya yönlendirin,
50 veya daha fazla Çinli, kaptanları altında,
Soldaki başka bir yol. Macota, yolları kadar
Sudas'ı çıkaracak olan Dyaks ile Balidah için mümkün
ve delikleri doldurun. Silahlar monte edilmiş ve menzilleri
Önceki akşamı tespit ettik, yaklaşık olarak kalmaya çıktık
Sekiz A.M. ve onda ateşimizi açtı ve bir saat boyunca tuttu. .
Etki şiddetliydi: her atış, ince ahşap savunmaları üzerine,
Fırtına ihlalleri bırakmak için birçok yerde düştü. Parça
Çatının kesilmesi ve yuvarlandığı ve üzüm duşu
Ve teneke kutu, ateşimizi geri döndürmesini önlemek için sarstı,
Sokak tüfeği hariç. Gün ortasında güçler kaleye ulaştı,
Ve daha sonra Macota'nın herhangi bir yol yapmayı ihmal ettiği keşfedildi
Çünkü önceki gece yağmur yağdı! İsyancıların
bir friz inşa ettikleri için niyetimiz hakkında bilgi edinmişti
Kabul ettiğimiz yerinde savunmaları boyunca bambu
monte etmek için. Macota, bir yolun isteğinin saldırıyı geciktireceğini düşündü;
Ama gecikmenin başarısızlığa eşdeğer olduğunu biliyordum ve bu yüzden
Bir keresinde herhangi bir yol olmadan ilerlememiz gerektiğine karar verdi. Zavallı Adam
Kurnaz ve kaynaklar artık neredeyse sona eriyordu. Reddedemedi
bize eşlik ediyor; Ancak cesareti noktaya getirilemedi ve,
Solgun ve utanmış, emekli oldu. Her şey hazırdı-Budrude,
Capitan Çin ve ben, adamlarımızın başında-bir zamanlar
daha fazlası ortaya çıktı ve ona cevap veren ince bir görgü noktasını yükseltti.
amaç. Budrudeen'e Malayların oybirliğiyle olduğunu temsil etti
Rajah'ın kardeşinin kendini bir
saldırı; Rajah'ın öfkesine yönelik korkuları çok aştı
ölüm korkusu; Ve ona herhangi bir kaza olması durumunda, kardeşi
Fury onlara düşecekti. Saldırmaya hazır olduklarını söylediler
yer; Ancak Budrudeen'in şahsen liderlik etmekte ısrar etmesi durumunda,
ona eşlik eden düşüş. Budrudeen kızgındı, ben de kızgındım ve
Doktor en kızgın; Ama öfke yoktu: açıktı ki
ciddi bir şekilde hiçbir şey yapmayı düşünmüyordu; Ve çok fazla tartışmadan sonra,
Budrudeen, eğer gidersem de aynı şekilde gitmesi gerektiğinde ısrar etti,
Ve Malaylar, eğer giderse gitmeyeceklerini ısrar etti,
Abong Mia ve Çinliler ise silahlara hizmet etmeliyiz.
(Kaptan altında değil) saldırıya geçmelidir. Ama kaderi
mühürlendi ve Macota nesnesini kazanmıştı; ne o ne için
Subtu kendilerini tek bir atışa maruz bırakmayı düşündü. Topçumuz
açıldı ve güzel servis edildi. Olumsuz birlikler ilerledi; Ancak
Sadece üç tüfek bize cevap verdiği için ateşimiz onları tamamen bastırdı.
Birinden bir denizci (Williams) yaralandı, ancak
Cidden. Fırtına partisinin üçte ikisi olmadan ilerledi
düşman ilerlemelerinin farkındadır; Ve ulaşmış olabilirler
Tepenin keşfedilmeden ayağı, çok az
Mia, aşırı dindarlık ve kızarıklıktan, en yüksek sesle onun
dualar. Üç tüfek daha sonra oynamaya başladı; Bir Chinaman
Öldü, bütün durdu, dualar her zamankinden daha şiddetliydi,
Ve bir süre ormanın örtüsü altında çömeldikten sonra,
hepsi geri döndü. Sadece beklediğim buydu; Ama çok rahatsız oldum
Korkakları ve ihanetlerinde-kendi davalarına karşı. Bir
Ancak ders, öğrendim ve bu, saldırıya uğradıydım
Küçük partimiz, kesinlikle mağdur olmalıydık! Çok
Başarısızlığın akşamı Rajah nehre geldi. Ben görmezdim
ve sadece şeflerin ciddi şekilde kınandığını duydu; Ancak
Korumanın etkileri, korkaklığın daha güçlü olduğu yerlerde kaybolur
utanç. Hareketsizlik izledi; İki veya üç işe yaramaz kale inşa edildi,
ve buddudeen, pişmanlığım ve davanın zararına çok,
geri çağrıldı.

"Straggling varışları arasında Panglima Dallam'dan bahsedebilirim,
Orang Bentulu, Meri Muka'dan oluşan birkaç erkekle,
ve Kayan, iç mekandan dyaks. Bizim evimiz-ya da başlangıçta
Durdu, Shed-kısa bir rekor kırdı. Yaklaşık yirmi feet uzunluğundaydı
Gevşek bir sazlık zemini ve bir Attop çatısı ile. Bize bazıları için hizmet etti
zaman; Ancak hırsızlık girişimleri bizi çitlemeye ve bölmeye zorladı
Dairelerde: Sonunda biri Middleton, Williamson,
ve kendim; Bitişen mağaza ve hastane idi; ve
Diğer uçlar denizcilere aitti. İyileştirmelerimiz
ihtiyaçlarımız. Hırsızlık bizi yanlardaki evimizde kapanmaya teşvik etti,
ve sazların düzensizliği, döşeme avantajını önerdi
Üzerinde ağaç kabuğunun bir zemini, her şeyden önce paspaslarla,
ikametgahımızı rahatsız etmekten uzaklaştırdı. Kalelerimiz yavaş yavaş
Düşman kasabasının arkasında, şişlik bir sırtta uzatılmış
zemin; nehrin aynı tarafında bize ayak uydururken
alçak zeminde. Birliklerimizin hareketsizliği uzun zamandır bir
aramızda by-word. Gerçekten gerçekten can sıkıcıydı, ama boşuna
onları boşuna, yardım sunmaya teşvik etmek, boşuna bir teklif vermek
ortak saldırı, hatta ellerinde destek almak; vaatler
bol miktarda vardı, ama performanslar asla!

"Liderler Sekundis'te bir kale inşa etmeye karar verdiler,
Böylece düşmanı dışlamak ve nehrin emrini kazanmak. .
Gönderi kesinlikle önemli bir şeydi ve sonuç olarak belirlediler
bu konuda,
Bildiriler. Pangeran illuden (aralarında en aktif) vardı
Orang Kaya Tumangong tarafından desteklenen kalenin binası
Lundu. Macota, Subtu, & c. bir sonraki kalede ve şans eseri
Aynı şekilde var mıydı; çünkü herhangi bir
Çinliler ve daha fazla sayıda
Malaylar tekneleri terk etmemişti. Ancak kale başladığında
Düşman nehri geçti ve iki cesana ayrıldı,
Pangeran Gapoor Kalesi'ndeki partiyi kontrol ederken, diğeri
eserlere saldırı. Zemin amaçları için elverişsiz değildi;
Pangeran Gapoor'un kalesi Sekundis'ten bir kemerle ayrıldı
nehrin kenarına ulaşan kalın ahşap. Sekundis'in kendisi
Ancak, Gapoor'un kalesi gibi açık bir zeminde durdu. Ben birlikteydim
Macota, düşman ormandan yaklaştığında. .
İki parti kolay konuşma mesafelerindeydi, zorlu ve
birbirini tehdit etmek; Ama ormanın kalınlığı önledi
Onlara görmemiz veya nüfuz etmemiz. Bu beden ilerlediğinde
Gerçek saldırı Sekundis'te bir tüfek ateşiyle başladı ve
Olay yerine ilerlemekle ilgiliydim, ancak Macota tarafından gözaltına alındı,
beni çok sayıda erkek olduğundan emin oldu ve bunun hiçbir şey olmadığını
Tümü. Tüfek kalınlaştıkça, bir dyak olduğunda şüphelerim vardı
ormandan geçmeye geldi ve sabırsızlık jestleriyle ve
Endişe, saldırıya uğrayan partiye yardım etmem için bana yalvardı. O gönderilmişti
eski arkadaşım Lundu'nun tumangong'u, tutamayacaklarını söylemek için
Desteklenmedikçe gönderin. Macota'nın gösterilerine rağmen vurdum
ormana, dar yoldan sarıldı ve geçtikten sonra
Çirkin akış, açık zeminde ortaya çıktı. Görüş güzeldi:
Sağda Tumangong tarafından savunulan bitmemiş stok vardı;
solda, ormanın kenarında, yaklaşık on iki veya on beş
Partimiz, Illudeen tarafından komuta edilirken, düşman uzatıldı
noktalar arasında ve içi boş zeminden keskin bir çekim sürdürdü
nehrin kıyısında. Ateş ettiler, yüklediler ve ateş ettiler ve
Partimizin mühimmatı olarak stokta yavaş yavaş ilerledi
arızalı; Ve ormandan çıktıkça, yirmi yaşındaydı ya da
Beş ve yirmi yarda savunmanın. Hemen bana bir bakış gösterdi
konumumuzun avantajı ve Avrupalılarımla karşılandım
PADI alanı; ve yukarıdaki sırtta göründüğümüz an
Nehir, isyancıların koruma aradığı oyuklarda,
Rotası tamamlandı. Her yönde kaçtılar,
Dyaks ve Malaylar onları nehre itti. Zaferimiz
belirleyici ve kansızdı: sahne bir anda değişti,
ve yenilen düşman kayıp kollar, mühimmat & c. & c.,
savaş alanı veya nehirde ve dışarıda olan fatihlerimiz hayır
zaferlerine sınırlar.

"Si Tundo'nun adından bahsetemem, tek yerli
bizimle suçlanıyor. Görünüşü ve elbisesi en çarpıcıydı,
İkincisi tamamen kırmızı, bel, kollar, alnın etrafına bağlı
&C. altın süslemelerle; Ve elinde müthiş bajuck'ını taşıyor
Kılıç, bana yakın olan tarlada dans etti veya daha çok dörtnala,
ve düşmanla karıştırmak bir hadji veya rahip göndermek üzereydi
Halkımızdan biri müdahale ettiğinde ve ondan önce secde olan ve
Kendi refakatçimiz olduğunu belirterek onu kurtardı. Lundu
Dyaks desteğimiz için çok minnettardı, övgülerimiz yüksek sesle
Sung ve Stockade sonuçlandı. Güzergahtan sonra Macota, Subtu,
Ve Abong Mia sahaya geldi; ikincisi kırk takipçiyle
ateşin sona ermesinden yarım yoldan çıkmıştı, ama müfreze,
Pirstry bir subterfuge altında, zamanında olmayacak şekilde durduruldu. Düşman
Saldırıda elli adam olabilirdi; Savunan taraf oluşuyordu
yaklaşık aynı sayı; Ancak dyaks'ın çok az tüfek vardı. Ben vardı
Düzine İngiliz, Seboo, kayıkçılarımızdan biri ve Si Tundo. Sekundis
düşmanın yükselmesini engellediği için kazanılan harika bir noktaydı
nehir ve herhangi bir malzeme arıyor.

"Macota, Subtu ve tüm kabile güvenlikleri en kısa sürede geldi
Tehlikeden izin verildi ve hiçbiri kendi övgülerinde daha yüksek değildi;
Ama yine de onların sayıları bir utanç duygusu verdi,
ki dillerinin kullanılmasıyla gizlenmeye çalıştılar. .
Çinliler gerçekten yardım almaya geldi, ama çok geç. Kaldık
Sekundis stoku bitene kadar düşman devam etti
Nehrin karşı tarafından, zarar vermeyen savurgan bir ateş.

"Bir sonraki büyük nesne,
aktarım; Ama her gün yeni bir mazeret taze gecikme getirdi,
Macota yeni bir kale inşa etti ve yüzlerce yarda yeni bir yol yaptı
eski konumumuz. Birçokları için yargılamalarımızı daha ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak açıklayamıyorum
bir şeyler yapma çabalarımdan oluşan günler,
ve diğerlerinde eski umut verici sisteme yakından bağlılık
her şey ve hiçbir şey yapmamak. Çinliler, Malaylar gibi, reddetti
hareket etmek; Fakat kendi adına, korku değil, caydırıcılıktı. İle
Ancak dereceler, yeni kale hazırlıkları tamamlandı ve
Görüşlerime göre yavaş yavaş yerlilerin bir partisi kazanmıştım; Ve,
Gerçekten de, Malaylar arasında, en cesurları kendilerine katılmışlardı
Bize ve daha iyi olan, on üç Illanun, Datu Pangeran vardı,
Ve Capitan Çin, istediğim zaman adamlarını almama izin verdi
onlara. Kilo ve sonucum arttı ve nadiren hareket ettim
Şimdi uzun bir takipçi treni olmadan. Bir sonraki adım (geçerken
nehir belirsizdi) silahlarımı Gapoor'un kalesine götürmekti,
kasabadan yaklaşık 600 veya 700 metre ve mesafenin yarısı olan
nehrin bankasındaki bir asi kaleden.

"Panglima Rajah, silahlarımızdan sonraki gün batarken,
Şehrin yakınında nehrin tarafında bir kale inşa etmek için başı
ön ve iki düşman kalesi arasında. Cesur bir girişimdi
Yaşlı adam için, altı haftalık kesintisiz bir şekilde durduktan sonra. Geceleyin,
ahşap hazırlanıyor, parti aşağı hareket etti ve çok sessiz çalıştı
savunmaları neredeyse bitene kadar keşfedilmedikleri,
Düşman tüm kalelerinden genel bir ateş etmeye başladığında,
Tüm bizimkinden benzer bir ateşle geri döndü, tarafların hiçbiri
neye ya da hakkında ateş ettikleri ve en sıcak olan
Her iki taraf da eşit derecede zararsız. O zamanlar gittik
Yerleşimimizde yatmak; Ama biraz tersine bekliyorum, yola çıktım
(Tepeleri ölçeklendirmek için) Silahlarımızın yerleştirildiği stoka,
ve kasabaya ve yakınımızdaki stoklara bir ateş açtı,
Düşmanın ateşi yavaş yavaş gevşedi ve öldü. Sonra geri döndük,
ve sabah sahip oldukları hoş haberlerle karşılandı
Beş kalesini yaktı ve terk etti ve bize tek yolcular bıraktı
nehrin sağ kıyısında. Aynı gün, ormandan geçerek
Bu ıssız kalelerden birini görmek için düşmanın bir partisine geldik,
ve uçuşa başlamadan önce onlarla kısa bir çatışma yaşadı. Hiç bir şey
bir Avrupalı ​​için bu çalı dövüşünden daha tatsız olabilir,
Kıt bir düşman görürken, görme yeteneğinin farkında olduğunun farkında
kendisinden çok daha üstün. Bu anlatıya devam etmek için diyebilirim
nehrin kenarında dört veya beş kale inşa edildi
düşmanın kasabası ve 50 veya 60 metrenin üzerinde değil; Burada silahlarımız
kaldırıldı ve bombardıman için hazır taze bir pil,
ve evleri tutuşturmak için ateş topları denedi.

"Şu anda Singe'den Seriff Jaffer, Yetmiş ile geldi
Erkekler, Malaylar ve Balow Dyaks. Nehir single yakın yer
Sarebus'a ve ikisi arasında sürekli düşmanlıklar yürütülüyor
Yerler, takipçileriyle hem daha aktif hem de daha savaş benziyordu
Borneons'dan daha, ancak savaşları el ele kapanmaktan ibaret
elle mızrak ve kılıç. Uygun kullanımı neredeyse hiç anlamadılar
yangın kollarının ve stoklara saldırmada çok az fayda vardı. Olarak
Ancak müzakereci Seriff seçkin bir rol oynadı; Ve üzerinde
Macota'nın iradesine ve bazı toplantılara karşı çok fazla bir parley başladı
Jaffer ile Siniwan'da bir kardeş Seriff arasında gerçekleşti,
Moksain. On günlük gecikmeden sonra düşman olmasına rağmen hiçbir şey gelmedi
büyük bir verim arzusuna ihanet etti. Bu müzakere bitiyor,
Bir günlük bombardıman ve bu şekilde yeni bir antlaşma yaptık;
Macota Sarawak'ta yok, Seriff'ten bir mesaj aldım
Jaffer ve Pangeran, benimle tanışmak istediklerini söylemek için; ve
Benim rızam, Seriff Jaffer'ın savaştan emin olduklarını söylediler
Sonuna getirilebilir, ancak yalnız olsa da
isyancılar; Ama ona katılmaya meyilli hissettim, onu getirebilirdik
olumlu bir sonuca varmak. Tedavi alışkanlıklarımızın
Kendi kendine çok farklı, çünkü biz hiçbir gecikmenin arası olmasına izin vermedik; ama
Bir röportaj için onunla birleşirdim ve bu röportaj
elverişli, şeflerle bir kerede tanışabilir ve yerleşebilir veya koyabiliriz
daha uzak muameleye bir son. Pangeran Subtu memnun oldu
Öneri, büyük avantajlarını ve toplantısı benim
O gece için arzu, Pangeran'ın kalesi
Sekundis. Akşam geldi ve karanlıkta atanmıştık
yer ve Seriff Moksain için bir mesaj gönderildi. Anlamda
Ancak zaman, Pangeran Subtu'dan bir adam geldi.
ilişki; İsyancıların yanlış oldukları, bizi aldatmayı amaçladığı ve
Eğer gelirse, onları mahkum yapsak iyi olur. Seriff Jaffer,
Bir süre tartıştıktan sonra, yola çıktı, bunu
Bu tür davalar tedavi etmeye rıza göstermez. Onu kalmaya çağırdım;
Ama gitmeye eğildiğini bulmak, konserimi sipariş ettim (ki bu biraz zaman geçirdim
daha önce karaya çıkarılmadan) suya konulacak, niyetim
düşmanın campong'una ilerlemek ve sahip olduklarını duymak
söylemek için. Kabul ettiğimiz şeyi geri almanın çılgınlık olduğunu ekledim
Sabah yapmak için Pangeran Subtu fikrini değiştirdi-ben
tedavi etmeye gelmiş ve davranırdım. Şimdi onsuz gitmezdim
düşmana adil bir duruşma vermek-tüm partilerin iyiliği için
yap; Ve eğer Seriff bana katılmayı seviyorsa, daha önce önerdiğimiz gibi,
Ve Seriff Moksain'i bekle, iyi; Değilse, tekneye giderdim
Campong'a. Avrupalılarım, emredildikçe atladı, bitti
ve tekneyi suyun kenarına getirdi ve birkaç dakika içinde kürek,
dümen ve rowlock'lar onun içindeydi. Arkadaşlarım, bunu görerek geldi
Terimler için, Seriff Moksain'i bekledik; Bununla birlikte, ben
Subtu'nun elçisinden fısıldayan bir sohbete kulak misafiri oldu,
onu ele geçirmek için; Ve öfkem öyle bir dereceye kadar karıştırıldı ki çizdim
bir tabancadan ve onu yakalamaya cesaret ederseniz onu öldüreceğimi söyledi,
ya da ele geçirme hakkında konuşurken, kendisine düşmandan güvenen herhangi bir adam
Benimle buluş! Alçalı kayma ve biz artık sıkıntılı değildik
o. Bu geçmişte, Seriff Moksain geldi ve
tek başına kale-bir düşmanın stokunda birer ve silahsız,
İki yüz adam! Rulmanı sağlamdı; Kolayca ilerledi ve aldı
onun koltuğu; ve röportaj sırasında, tedirginliğin tek işareti
Gözünün hızlı bir şekilde yan yana. Hedeflediği nesne
tüm isyancıların hayatlarının olması gerektiğine dair garantimi kazanmaktı
korunmuş; Ama bu, verme gücümde olmadım. O geri döndü
Campong ve tekrar kabul edildiğinde tekrar sabah doğru geldi
Seriff Jaffer ve ben Patingis ve Tumangong ile tanışmalıyız,
ve onlarla terimler düzenleyin. Konferansımız bittiğinde,
Gün kırıldı ve biraz dinlenmenin tadını çıkarmak için teknelere indik.

"20 Aralık'ta nehirdeki şeflerle tanıştık ve onlar
kendilerini koşulsuz olarak Rajah'a vermeye hazır ifade ettiler,
Eğer onların ölüme konmamaları gerektiğine söz verirsem. Cevabım
Böyle bir söz veremediğimi; Eğer teslim olurlarsa,
Rajah'ın zevkine göre yaşam ya da ölüm için olun; Ve tüm ben
Yapabilir, hayatlarını kurtarmak için etkimi kullanmaktı. Buna
Bir süre sonra kabul ettiler; Ama sonra daha zor ortaya çıktı
Soru, Rajah'ın emirlerine kadar nasıl korunacaklardı
ulaşmış. Hem Çince hem de Malayları, özellikle de birincisini hayal ettiler.
sadece kızgın duygulara neden olan ve korkulan,
Onlara bir saldırı sağlayın Doğrudan teslim olmaları onlardan almıştı
onların savunma araçları. Malaylar onları bir bedene saldırmazdı,
ancak onları bireysel olarak yağmalarım ve anlaşmazlıklar için fırsat verir
ve kan dökülmesi. Bu endişeler kırılmak için neredeyse yeterliydi
Şimdiye kadar elverişli müzakereler, onlara kendim önermeseydim
savunmalarını üstlenmek ve güvenliklerinden sorumlu olmak
Egemenlerinin emirleri gelene kadar. Kendime vaat ettiğimde
Bu, güçlü Balidah kalelerini verdiler,
konum. Hemen kendi partimize tekne olmadığını bildirdim
nehre yükselecek veya inecekti ve saldıran herhangi bir kişi
Ya da isyancıların yağma düşmanlarımdı ve ateş etmem gerekti.
onları tereddüt etmeden.

"Hem Çinli hem de Malaya, tedbirin uygunluğunu kabul etti,
ve bana kendilarını kısıtlamanın en güçlü güvencesini verdi
takipçiler, birincisi iyi niyetli, ikincisi niyetiyle
Mümkünse, isyancıların yok edilmesine dahil olmak. İle
Akşam Balidah'a sahip olduğumuz ve kesinlikle bulunduk
Dik bir höyük üzerinde yer alan müthiş bir kale, yoğun
ahşap savunmaları, üçlü derin ve iki kapsayıcıyla çevrili,
Dışarıda Ranjows ile çivili. Ateşimizin etkisi vardı
Tamamen sarsıldı, şimdi rahatsızlığımız için çok; Duvarlar için
Tottering ve çatı elek kadar sızdıran. 20 Aralık'ta,
Sonra savaş kapandı. Ertesi gün, şartların aksine,
Malay Pangerans nehre yükselmeye çalıştı ve durduğunda başladı
ekspostüle etmek için. Pek çok önlendikten sonra, deneme Subtu tarafından yapıldı
ve Pangeran Hassim, üç büyük teknede cesurca çekiyor
biz. Üç dolu onları kontrol etmedi ve bir
boş kartuş ve geniş bir top, onları geri çevirmek için. Ama çözüldüm;
Ve bir düzine tüfek topu ıslık çaldığında ve etrafına düştüğünde,
Sıkıntılı bir uçuş yaptılar. Daha sonra onları aştım
Bu vaat ihlali için ve Macota yüksek sesle ilan etti.
büyük ölçüde suçlamak_; Ama kendisinin onları kurduğunu keşfettim.

"Şimdi bu ayrıntıyı kısaca sonuçlandırabilirim.
Bir kerede yaptıkları tüm stoklarını yak ve teslim ettiler
kollarının büyük kısmı; Ve Rajah'a geçtim
ondan hayatlarını talep edin. Malay karakterini bilenler
arasında durma girişiminin zorluğunu takdir edecek
hükümdar ve kurbanları; Sadece uzun bir süre sonunda başarılı oldum
Tartışma-ben alıyorum, inkar ediyor-ona veda etmek için yükseldim, çünkü
Niyetim doğrudan yelken açma mıydı, çünkü tüm eforlarımdan sonra
Onun davasında, bana insanların hayatlarını vermezse,
Sadece benim için arkadaşlığının sona erdiğini düşünebilirim. Açık
Bunu verdi. Tartışma sırasında sahip olmalıyım çok şey vardı
en iyisi; çünkü hayatlarını kaybettiklerini söyledi.
Yasa, ülkenin gelecekteki huzuruna gerekli bir fedakarlık olarak;
ve benzer bir durumda kendi yerli toprağımda hoşgörüsüz olmadığını iddia etti
gösterilecekti. Aksine, benim muhakemem, kişisel olsa da,
genel olarak, Rajah ve insanlar için en iyisi idi. Söyledim
Fethedilen düşmanların kanını dökmek için aşırı isteksizliğim; .
Utanç, parti olmayı deneyimlemeliyim, ancak istemeden,
infazlarına; ve merhametli bir çizginin genel avantajı
politika. Aynı zamanda ona hayatlarının kaybedildiğini söyledim,
Suçları iğrenç ve olmayan bir nitelikteydi ve
sadece kendisi kadar insancıl bir adamdı, biri çok nazik bir kalbi,
affedebileceğimi; Ama ekledim, bunu iyi biliyordu
Sadece onun hayırsever eğilimi hakkındaki önceki bilgimdi,
ve beni etkileyen büyük arkadaşlık
Bu mücadelede herhangi bir rol oynayın. Diğer güçlü nedenler olabilir
istihdam edeceğim, iğrenç olarak öne çıkarıldı
Prens Gururuna, yani. Bu durumda bu ciddiyet çok sayıda
Ona karşı, Borneo'daki güçlü düşmanları ve burada da, burada,
ve ülkenin gelecekteki doğru hükümetini büyük ölçüde engelliyor. Fakat,
Demek istediğim ve memnun oldum.

"Bu katılımı yerine getirmiş ve üstelik olmak
Avrupalılarımın çoğu, bir ague ile saldırdı, olay yerinden hepsinden ayrıldım
Tam başarının haysiyeti. Daha sonra isyancılar emredildi
tüm kollarını, mühimmatını ve mülklerini sunmak; Ve son olarak,
Eşleri ve başlıca insanların çocukları rehin olarak talep edildi,
ve elde edildi. Kadınlar ve çocuklar nezaketle muamele gördü,
ve yaralanmadan veya yanlıştan korunmuş. Siniwan böylece azaldı; .
Zavallı erkekler kanolarda çaldılar ve dağıldılar, çoğu
Sarawak'a geliyor. Daha iyi sınıf evleri aşağı çekti, terk etti
kasaba ve bir ay boyunca teknelerde yaşadı; Ne zaman, gecikmeden endişe duyuyor
Ve açlıktan itti, aynı zamanda kaçtılar-Patingi Gapoor, söylendi,
Sambas'a; ve dyaks arasında Patingi Ali ve Tumangong. Sonrasında
Geri dönecekleri ve eşlerini alacakları varsayılan bir zaman ve
çocuklar. Ordu yavaş yavaş yiyecek aramak için dağıldı ve Çinliler
bir zamanlar ünlü siniwan'a sahipti,
kalan her şeyi yakarak ve bir
Hemen mahallede kendileri için köy. Seriff Jaffer
ve diğerleri kendi evlerine ve sıkıştırma
kıtlık savaşın dehşetini başardı. Meyve Sezonda Olmak,
sefil insanları desteklemeye yardımcı oldu ve
Rice-Harvest ruhlarını korudu. "





Bölüm IX.

    Bay Brooke'un davası ve beklentilerinin geçmişi.-Ziyaret
    Bir Korsan Filosu.-Baş Liderlerle İlişki ve Diğerleri
    karakteristik olaylar.-Savaş dansları.-Afyon kullanımı.-Hikayesi
    Si Tundo.-Ticaret Hazırlıkları.-Çıkarın Koşulları
    Sarawak.


Bu meraklı isyanın ayrıntılarına girdim ve seçtim
Arkadaşımın muhtırasından belki de gerçek ve
Koşulların mevcut önemi gerektirebilir; Ama ben
Bunu, özelliklerin geliştirilmesinde ve
Yerli karakterin soyları, bir
Bunların daha doğru bir tahmini ve bunların gelecek üzerindeki etkileri. .
Malay ve Çinliler arasındaki fark, deniz ve
Land Dyak ve hatta bir kabile ve diğeri arasında bir çeşitlilik sunar
tutarlı bir bütünün birleştirilmesi gereken unsurların
Borneo'da kurulacak yeni bir durum. Bu nedenle,
bu unsurları en erken şekilde görmek büyük ilgi çekici
Avrupa zihni ve medeniyetiyle temas ve bu nedenle
Refahını güvence altına almak için en iyi hesaplanan kursu şekillendirin
Hepsi daha yakın bağlarda ve yayılan daha genişletilmiş bağlantı
Bu yeni ilişkiden. Faydalı etkileri büyütmek için
Ticaret ve ticaretin, ürünleri tespit etmek yeterli değildir
tuhaf bir ülkenin, hatta nüfusunun şefi;
Ancak alışkanlıkları, duyguları ve eğilimleri hakkında kendimizi bilgilendirmek,
ve böylece anında olanı sağlamak için en akıllıca önlemler,
engelleri ortadan kaldırmak ve sürekli büyüyen talebin artması
Hükümet ve genel durumdaki iyileşme.

Savaşı takiben ve hükümetin yatırımını almak
Sarawak, Bay Brooke, elde ettiği içgörüden etkinleştirildi.
çeşitlendirilmiş ilişkiler ve alışkanlıklar, güdüler ve düşünme yolları
Bu insanlar, kendini net ve bir kerede reform yapmak için
ezilen kötülükler ve onları yok eden istismarlar. O muydu
onlarla karıştırılmadı ve bu uzun süren yarışmada paylaştı,
daha ziyade bir teoriyle bir deneyci olarak başladı
doğru veya yanlış olabilir. Ama gerekli deneyimi elde etmişti,
ve parmağını bastırması gereken yere koymaya devam edebilir
ya da hata tehlikesi olmadan teşvik etmek. Olağanüstü idi
Enerjisi küçük bir zaman pusulasında üretildi. Güvenlik başarılı oldu
En büyük belirsizlik, eşit adalet zalim caprice'nin yerini aldı,
Karardan çıktı ve barış yavaş yavaş yayıldı
son zamanlarda katil savaşla kirlenmiş verimli toprak
Kafalar ve ölümsüz kan davası. Böyle bir
Uluslararası'nın daha fazla kovuşturulmasında örnek kaybolmayacak
ve bu ilginç ve önemli çeyrekte ticari politika
Doğu Dünya. Korsan bırakılmalı, kölelik etkilenmeli,
Sanayi değer verilmeli ve korunmalıdır; Ve bu nesneler, yapacağız
Bakın, gerçekten ünlü ülke adamımızın sağladığı modelden,
gerçekleştirilebilir; ve örneğinden daha fazla bilgi edinebiliriz,
"Küçük Savaş" denilen deneyimden, aydınlanmış bir gözlemci
güçlü bir değişime başlayacak en sağlam verileri çıkarabilir,
Muhtemelen milyonların mutluluğuna ve vakfın
sömürge imparatorluğu.

Bu birkaç retrospektif açıklama ile,
Arkadaşının Bornean Journal.

"Sonraki maceralarımız," diye belirtiyor, "kolayca ilişkili olabilir.
İşlerimizi sardıktan sonra, sahip olmak için bazı günler uzanmak
Rajah ve ben arasında bir anlaşma yapıldı ve bu sırada
Zaman, bir korsan filosunun kıyısında olduğunu duydu. Bir gün içinde
ya da iki sonra, iki sadung almış olan bazı haberler geldi
Singapur'dan bağlı tekneler ve sonuç olarak Datu Pangeran,
onlarla iletişim kurmak için gönderildi. Tanjong Datu'dan döndü,
Filoyu onunla nehrin ağzına getirmek,
Sarawak'ı ziyaret etme izni istedi ve saygılarını
Rajah. Onlarla tanışıp kalmayacağım konusunda bana danışıldı; Ve
Bir Pasifik'i düşmanca bir Rencounter'a tercih ettiğim ve dahası,
Bu fitil nazik görmek için önemli bir merak, rıza gösterdim
tereddüt etmeden. Raporlar-Malay ülkelerinde daha büyük bir lanet
başka yerlerde-nesnelerinin kraliyetçinin yakalanması olarak
Hakkedildiler, sahip olduğu konusunda olumlu hesaplar aldılar
Gemide elli dolar eksikliği ve figür başının
katı altın. Ancak böyle bir hazinemiz yoktu ve toplantı
kaçınılmazdı ve düşmanca olabilir, kendimi tam içine koydum
savunma duruşu, ne geriye dönüklük göstermek için bir kararlılıkla
ne de şüphe. Gün geldi ve korsanlar nehri süpürdü;
Biri diğerini takip eden on sekiz Prahus, bayraklarla dekore edilmiş
ve flamalar ve hem topu hem de tüfeği ateşlemek; Görme
ilginç ve meraklı ve bunların
Anın arkadaşları bir sonraki düşman olabilir. Onların
istasyonlar, baş adamlar Rajah ile röportaj yapmaya devam ettiler,
şahit olmaya katıldım. Bazı güvensizlik ve çok tören işaretli
toplantı; Ve her iki tarafın da çok sayıda takipçisi vardı,
İzleyici Salonu ve buna yol açan yollar; Ve çok az
Illanuns Malay konuştu, iletişim zorlaştı
ve zahmetli. Korsanlar Illanuns ve Malukus'tan oluşuyordu.
Gillolo. Illanunlar, güçlü bir benzerliğe sahip iyi atletik adamlardır
Bugis'in görünüşünde; Rulmanları kibirli ve ayrılmıştı,
Ve en uygun olan arkadaş veya düşman olmaya oldukça hazır görünüyorlardı.
amaç. Malukus, Gillolo'daki bir koydan ve ülkeleri
şimdi Hollandalılara sahip; Onlar daha koyu ve çirkin bir yarış,
Ama görgü kuralları daha esnek ve esnek. Müdürdüler
Talkers, Illanuns onurlu bir sessizlik korudu. "Bu Malukus, kendi hesabından, onların yakalanmasından bu yana
Rajah ve ülkelerinin boyun eğdirilmesi, dolaşmaya yol açtı,
korsan yaşam; Kuvvetlerini yaklaşık yirmi beş teknede temsil ediyorlar,
bunlardan üçü şimdi Illanuns'a katıldı, sadece
kolaylık. Olağan formalitelerin ötesinde, bu toplantının hiçbir şeyi yoktu
onu ayırt etmek; Bir parti teknelerine emekli olurken, diğeri
İlgili evlerine gitti ve her şey sessizleşti. İçinde
Akşam filodan çektim ve birkaçını denetledim
En büyük Prahus. Tüm güç on sekiz tekneden oluşuyordu,
yani, üç Malukus ve on beş illanun; Bu teknelerin en küçüğü
otuz adam taşıdı, en büyüğü (çoğunlukla büyük)
yüz; böylece ılımlı bir hesaplamada, savaş sayısı
Erkekler beş ila altı yüz arasında hesaplanabilir. Illanum
Magindano'da üç yıldır yukarı doğru keşif yoktu,
Bu süre zarfında moluccas ve adalar arasında gezinmişlerdi
doğuya doğru, Boni Körfezi ve Celebes'i perçinledi ve dövdü
Makassar Boğazı. Ancak teknelerinin çoğu yıpranmış,
Bugis ödülü Prahus'u takmışlardı ve şimdi geri dönüşleri vardı
Ev. Son zamanlarda Tambelan Adaları'ndan birine saldırmışlardı ve
itildi; Ve rapor, Sirhassan'a iniş istediklerini söyledi.
Güney Natunas grubundan biri. Bu büyük prahus çok ağır
İyi çekmek için, otuz, kırk ve hatta elli kürek taşıyorlar:
Silahları, dört librelik bir veya iki altı librelik
Stern-chaser ve tüfek, mızrak ve
kılıç. Tekne üç bölüme ayrılmıştır ve
Güçlü plakalar, biri pruvanın arkasında, biri ortada ve bir tane,
Steersman'ı korumak için. Kadınlar ve çocuklar yıkıldı
Aşağıda, mutsuz mahkumların benzer şekilde bir
aksiyon. Ana planları, mümkünse bir gemiye binmektir ve
onu sayılarla taşımak; Ve kesinlikle bir tüccar hasta olursa, o
kaçınılmaz olarak alınırdı; Ama üzüm ve teneke kutu ile oldukça yönlendirilmiş,
Katliam o kadar harika olurdu ki,
Bir gemiye yaklaşmadan önce. Bu, elbette, bir sakin olduğunu varsayalım,
çünkü bir esinti içinde asla çok fazla girişim olmayacaklardı
görünürde bir gemisi olan karadan ve bir
mesafe. İç anayasaları aşağıdaki gibidir: bir şef, bir adam
Genellikle rütbe, tüm filoya komuta eder; Her teknenin kaptanı var,
ve genellikle ilişkilerinin beş ila onuna, özgür adamlar: geri kalanı,
Beşinci'nin üzerinde olan köleler, az ya da çok zorlu
Bu yaşam sürecini takip edin. Bununla birlikte, yağma hakkı var,
belirli istisnalar dışında ayrım gözetmeyen; yani, köleler, silahlar,
Para veya diğer ağır makaleler, en iyilerle birlikte
Şeflere ait ipek ve bezlerin tanımı ve ücretsiz
erkekler; Ve geri kalanı 'Önce ilk hizmet' kuralına uyuyor. HAYIR
Şüphe köleler bu yırtıcı yaşam seyrine bağlı hale gelir;
Ama her zaman köle oldukları ve
seçenek; Ve bana öyle geliyor ki, yasalarımızın işleyişinde,
Bu hesapta bazı ayrımlar çizilmelidir.
davanın koşulları. Datus veya şefler düzelmez;
Çünkü onlar inişle korsanlar, gurur ve tattan soyguncular,
Ve işgaline en onurlu kalıtsal olarak bakıyorlar
kovalama. Kan'a kayıtsızdırlar, yağmaya düşkündürler, ancak en sevdik
Köleler: Kârları daha büyük olsa da, ticareti hor görürler; Ve,
Söylediğim gibi, buna 'çağrı' ve
Şeflerin ve özgür erkeklerin en asil işgali. Gösterdikleri kılıçları
övünen, korsan olan atalarına ait olduğu gibi,
günlerinde ünlü ve korkunç; Ve her zaman onlardan bahsediyorlar
ataların mirasçısı-bozulmamış canlılığından çürümüş, ama yine de
onun en yüksek dünyevi varoluşları olarak görülür. O
gerçekte en çok tahrik edilen şeydir, şüphesiz olabilir, çünkü
Baş desteği, farklı kıyılarda yakaladıkları kölelerdir. Eğer
Bir adaya, kadınlara ve çocuklara ve birçoğu gibi
İhtiyaç duydukları genç erkekler gerçekleştirilir. Aldıkları her tekne
köle kotasını verir; ve _full kargoları olduğunda,
O kıyı veya ülkeyi bırakıp başka bir ülkeyi ziyaret ederler.
İnsan ganimetlerini en iyi avantaja atın. Böylece bir kargo
Borneo'nun doğu kıyısında yakalanan köleler batıda satılmaktadır;
Ve Güney Köleleri, kuzeye doğru hazır alıcıları bulurlar,
ve _Vice Versa_. Yünlü saçlı papualar genellikle ödüllendirildiği için
Yerliler, Yeni Gine'ye ve en doğusunda sürekli ziyaretler yapılır
Adalar, aldıkları ve daha sonra yüksek fiyatlarla satıldıkları
herhangi bir Malay topluluğu arasında. Korsanlığın büyük yuvaları Magindano,
Sooloo ve Borneo'nun kuzey kısmı; Ve yıkım ve
Takımadaların geri kalanına verdikleri sefalet iyi bilinir;
ancak her Avrupa
Topluluk, İngilizce, Hollandaca veya İspanyolca olsun, oldukça memnun görünüyor
Kendi limanlarının çevresini temizleyin ve asla hasarı dikkate almaz
uzaktan gerçekleşen yerel ticarete. Saldırıya uğrayacak
Başarı ile, iki veya
Üç vapur. Biraz para her zekayı kazanırdı
nerede hazırlanıyorlardı; Ve vapurlar çok değerli iken
korsanlığı baskılamakla uğraşırlar, aynı zamanda edinebilirler
Az bilinen ülkelere saygı duyan ve hisse senedimize ekleme
coğrafya ve bilim. Birkaç ciddi örnek ve sürekli taciz
yakında bu kalıtsal ve kişisel mani bir gezici hayatı için tedavi ederdi;
Ve biz en büyük nimetleri verirken
Takımadalar, Magindano'nun kendisi değişim ile geliştirilecekti.

"Illanun Datus ve Gillolo Şefleri gemiyi ziyaret etti
sürekli olarak ve her zaman yeterince düşünceli ama çok az
takipçiler. Genel olarak korsanlık üzerinde çok konuştuk,
hayat, başarıları ve özelleştirmeleri. Sahip görünüyorlardı ama
Hollandalıların veya İngiliz savaş adamlarının onları alabilmesinden birkaç korku,
ve üç yıllık seyirleri hiç hiç kovalanmamıştı
onlardan.

"Bu değerlerle birlikte üç veya dört gün kaldıktan sonra,
_Ben. E._, Illanuns ve Malukus filosu, kraliyetçi düştü
Santobong'a nehir, Williamson ve ben henüz birkaç tane kaldık
Evinde Muda Hassim ile günler. Bir hafta süren Torrentimiz vardı
yağmur. Bizim sırasında hiçbir şey Rajah'ın nezaketini aşamaz
Kardeşleriyle, her yaştan, sürekli arkadaşlarımız olarak kalın. Biz
Bir gün Illanuns ve Gillolos'un bir dansı vardı: ikisi de olabilir
savaş dansları olarak adlandırılabilir, ancak çok farklıdır. İle sanatçı
Illanuns bir _fine kask_ ​​ile süslenmiştir (muhtemelen _borrowed_ from
erken yolculuklarımız), kuşak kuşu tüyleri ile süslenmiş. İki
Memenin üzerindeki askerlerimiz gibi çaprazlanmış altın kemerler
Belde fantastik bir giysi ile yarıya kadar uzanan
uyluk ve çeşitli renkli ipek ve yün ipliklerden oluşur
birbiri ardına. Kılıç veya 'Kempilan' sapta dekore edilmiştir
Bir veya iki kırmızı bezle ve uzun dik kalkan
sanatçı geçerken çatışan küçük halkalarla kaplı
onun evrimleri. Dansın kendisi çeşitli şiddet içeren
savaş benzeri jestler, damgalama, çarpıcı, ilerleme, geri çekilme, dönme,
Düşmek, bağırıyor, burada ve orada cesur duraklar ve mükemmel
_aplomb_, opera evinin alkışlarını ortaya çıkarmış olabilir;
Ancak, genel olarak konuşursak, performans aşırı derecede şiddetliydi,
ve şimdiye kadar gerçek bir savaşa yaklaşmak kadar doğal; Ve yarıya kadar
Bir saat dansçı, iyi bir genç adam, o kadar bitkindi ki düştü,
bayılma, yoldaşlarının kollarına. Birkaç kişi başarılı oldu,
ama birincisine eşit değil; Ve pek adil bir fırsatımız yoktu
Maluku dansının kısa sürekliliğinden değerlendirilmesi; Ama öyle
Daha nazik bir doğa, gizlice mızrakla ilerleyen, onu kolaylaştıran,
Sonra kılıç ve kalkanla geri çekilme. Maluku Kalkanı,
gözlemlenin, oldukça dar ve biraz
Tek sopa oyuncusu onun çubuğunu veya İrlandalı
Onun shillelah, yani neredeyse merkezde tutuluyor ve
Her şekilde döndü. Bazı enstrümanları temin ettim ve buldum
Gillolo Malukus'un kılıcının
Boni Bay Moskokas, Celebes. Bütün bu korsanlar bağımlısı
_Excassion_ afyon kullanımı; Ama etkileri hiçbir şekilde
temsil edildiği gibi zararlı veya çok güçlü bir şekilde işaretlenmiştir; Ve olmalı
Aynı şekilde, diğer açılardan çözüldükleri ve
debauched. Çinliler arasında zor olurdu-hayır, imkansız-
İlacın sigara içenlerini tespit edin. Burada ve orada bir zayıflamış görebilirsiniz
Adam; Ancak, beş yüz kişilik bir vücuttan, bazıları genellikle zayıflatılır
ve sağlıksız. Afyonun kötü etkilerini inkar etmek istemiyorum; ama
zararlı sonuçlarının hikayeleri büyük ölçüde abartılı
alışkanlık ölçülü olarak var. Çinlilerin kendileri, konuştuğumda
Onları kötü sonuçlar, her zaman orta derecede alındığını iddia etti,
Endüstri ve faaliyet için bir uyarandı; Ama izin verdiler,
Aynı zamanda, fazlalık çok yaralandı.

"Kalkışım için uzun zaman geldi, ama kalmaya zorlandım
Bir gün sonra, toplumumuz her zamanki gibi bir rahatlama oldu
hayatlarının monoton tenoru. Beni yapan kağıtlar imzalandı
Sarawak sakini. Santobong'a başladım ve gemiye ulaştım
13 Şubat'ta; Ve iki gün bekledikten sonra, boşuna umutla
Bir rüzgar veya rüzgar değişikliğinin kanaldan atıldık. "

Bay Brooke Singapur'da uzun süre kalmadı. Ana nesnesi
o yer ve Sarawak arasında ticaret yapmak için bir gemiyi temin etmek. Ticaret,
Ancak, onun forte değildi; Ama zaten en derin ilgiyi hissetti
Bu insanların refahında. Kazara-veya daha düzgün bir şekilde,
Providence tarafından-bir
doğal olmayan savaş ve talihsiz isyancıların hayatlarını kurtarmak;
ve birçok yaratıklarına verdiği fayda,
Zaten yaptığı iyi ve gördüğü iyilik sonsuzluğu
Hala yapabilir, geri dönmesi için endişeli hale getirdi.

Biraz zorluktan sonra, 90 kişilik bir gemiyi satın almayı başardı
Malacca Boğazı'nda hatırladığım Swift olarak adlandırılan tonlarca ton
Zephyr, sonra Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir kruvazör. Sahip
Ona uygun bir kargo koydu, filosu ile yelken açtı (Kraliyetçi
ve Swift) Sarawak için Nisan 1841'in başlarında.

Zaten içten, zayıf fikirli bir adam olarak tanımlanan Rajah,
Ülke Hükümeti Bay Brooke'a söz verdi; Ama diğerlerinin yanı sıra
Kabul etmek için mücadele etmesi gereken engeller, ben
Arkadaşımın kıskançlık, düşük kurnaz ve ihanet hakkında hesaplandığını düşünün,
Ya da Pangeran Macota'da yaptığı tehlikeli düşman. O öyleydi
korkaklığına görgüce ve bir kereden fazla tespit edildi
ve kurnazlığını ve hilesini ortaya çıkardı; günahlar affedilmemeli
özellikle bir Malay tarafından. Buna rağmen, sertlik, cesaret ve
Açık dürüstlük, devam filminin göstereceği gibi zaferi kazandı.

Bay Brooke'un tanıştığı karakterler arasında
Rebel War, sürekli olarak onun tarafından olan Si Tundo adında genç bir şefdi.
Tehlike olduğunda taraf. O bir Illanun'du ve gönderilmişti
Sadung'dan, Seriff Sahib tarafından on üç vatandaşıyla,
Hizmetlerini Rajah'ın güçlerinin Başkomutanı Macota'ya sunmak;
Ve ben devam ediyorum Bay Brooke'un muhtırası, aşağıdaki ilginç
Bu fakir adamın kaderinin hesabı: "Sarawak'a vardığımda biz
olağan onurlarla alındı; Ve ilk duyduğum şey
Zavallı arkadaşım Magindano'dan Si Tundo'nun ölümü oldu,
Rajah'ın emirleri tarafından öldürülmüştü. Adaletin seyri,
Ya da daha doğrusu, adaletsizlik, ya da belki de daha adil bir şekilde, her ikisinin de bir karışımı,
insanların o kadar özelliği ki, vermeye cazipim
ayrıntılar. Si Tundo, kabul edilen bir kadına aşık oldu
Macota'nın oğlu ve tutku karşılıklı olan bayan ondan kaçtı
Üstat ve sevgilisinin evine gitti. Bu kısa bir süre içinde keşfediliyor
Zaman, onu isteksizce Macota'ya teslim etmesi emredildi
onunla evlenmesine izin verileceğini anlayarak
uygun bir çeyiz vermek. Ya parayı temin edemiyor,
veya tutulmayan terimler, Si Tundo ve bir ilişki (
korsan filosu ve onunla birlikte ikamet etti) Macota'nın tepesine monte edildi,
ve kadını almak ve evi yakmakla tehdit etti. Köy,
Ancak, roused olarak, amaçlarını etkileyemediler,
ve kendi evlerine emekli oldular. Burada birkaç gün kaldılar
sürekli bir dikkat hali içinde; Ve hareket ettiklerinde her biri
Kempilan'larını taşıdı ve Krisses'i eline hazırladı. .
Rajah Muda Hassim, şeylerin durumunun farkında olmak, gönderildi
Bu kriz, Si Tundo ve arkadaşını varlığına emretmek; Hangi
Hemen itaat ettikleri ve balya veya seyirci salonuna girdikleri emir,
bu da düşmanlarıyla doluydu. Muda Hassim'in hesabına göre,
Si Tundo'nun hayatını kurtarmak için endişeliydi ve ona başka bir eş teklif etti;
Ancak, sevgileri kendi seçtiği kıza sabitleniyor, o
teklifi reddetti, sadece sevdiği kadına sahip olabileceği için dua etti. Açık
düşmanlarla çevrili Rajah'ın varlığına girmek ve korkmak
ihanet (büyük olasılıkla amaçlanmıştır), bu talihsiz adamlar
Birinden önceki hatalarına eklendi, ancak Avrupa'da hafif
Tahmin, burada ağırlaştırılmış bir doğada-varlığa girdiler
Kempilans'ları ellerinde ve saronları
Kris-Handle; Ve kendilerini çapraz bacaklı oturmak yerine,
Sadece jambonlarında çömelmiş, kendini savunmaya hazır. O saatten itibaren
Kıyametleri çözüldü: saygısızlık suçu layık kabul edildi
Ölümün, önceki kaçırma ve şiddet suçları olmasına rağmen
af buldum. Ancak, bir abect arasında kolay bir mesele değildi
ve çekingen nüfus, ikiye karşı cümlenin uygulayıcılarını bulmak için
cesur ve savaş benzeri adamlar, iyi silahlı ve dikkatli ve kim, iyi
bilinen, hayatlarını çok satacaktı; ve sonraki işlem
daha önce gözlemlendiği gibi, insanların merakla karakteristiği,
ve amaçlarına ulaştıklarını varsayabilecekleri derin kılık değiştirirler. BT
belirli bir miktar toplayabilirse
Para, kadın ona verilmelidir; Ve bunu yapmak için
Daha muhtemel, olay Macota'nın ellerinden alındı ​​ve yerleştirildi
Friendly_ to Orang Kaya de Gadong'un kararında
suçlular, ancak özel emirlerini alan nasıl davranacaklar. Dört
Erkekler, ele geçirmek için fırsatlarını izlemek için atandı.
Suçlular. Bununla birlikte, bir yerlinin güveneceği hayal edilmemelidir
ya da kendisine verilen dost güvencelere inanmak; Ne de öyle değil
Si Tundo ve arkadaşı davası; Orang Kaya'ya katıldılar
De Gadong'un evi haftalarca sık sık, aynı önlemlerle,
ve onları aşmak imkansız bulundu; Ama aldatma
Düşmanları bu duruma eşitti ve gecikme hiçbir değişiklik getirmedi
amaç. Ölüyorlardı ve tek başına fırsat istiyordu
cümleyi yürürlüğe koyun. Zaman geçti, şüphe durdu;
ve şüphe duyulduğundan, onlara hizmet etmek için meslekler daha fazla oldu
sık. Zavallı Si Tundo, iyi yapmak için küçük mülkünü getirdi
Kadın için gereken fiyat ve arkadaşı payını ekledi;
Ancak yine de gerekli miktardan çok daha kısaydı. Ancak umutlar,
hala tutuldu; Orang Kaya, yardımcı olmak için küçük bir miktar ilerledi,
ve diğer _Pretended_ arkadaşları, yavaş ve isteksizce, isteği üzerine,
biraz para ödünç verdi. Müzakere neredeyse tamamlandı; kırk veya
Sadece elli gerçek istiyordu ve karşı taraf
Toplam iyi yapıldığında bayanı teslim edin. Son Konferans
Orang Kaya'sında pazarlığın sonlandırılması için atandı,
hangi sayıların mevcut olduğu; ve sadık kurbanlar,
Ölümcül güvenlik, zorlu Kempilans'larını getirmeyi bırakmıştı. -Den
Son röportaj, kırk gerçek hala yetersiz, orang
Kaya, altın monteli Krisses'i taahhütte almayı önerdi
Tutar. Krisses vazgeçildi ve pazarlık tamamlandı,
Dört uygulayıcı kendilerini silahsız adamlara attığında ve,
Başkaları tarafından desteklenen, onları güçlendirdi ve güvence altına aldı. Si Tundo, yaralı
Scruffle'da ve bağlı, onları geliştiren düşmanlarla çevrili
Krisses, 'Beni ihanetle aldın; Açıkça yapabilirsin
beni ele geçirmedi. ' Artık konuşmadı. Zafer kazandılar ve hakaret ettiler
O, sanki harika bir başarı elde edilmiş gibi ve her kris
daha sonra dökülen, gömülmeden vücuduna daldı,
nehre. Si Tundo'nun ilişkisi merhamet için yalvardı;
Ve tüm mülkünden sonra, kıyafetlerine bile el konuldu,
Sadung'a emekli olmasına izin verildi. Böylece yoksul si tundo,
Birçoğu olmasa da, yerlilerinin kötüsü olan bir Magindano korsanı
karakter, ama cesurluk, cesaret ve sabitlik ile,
onun hataları ve cesur adamların tahmininde onu yetiştirdi. Şahsen
Uzun boylu, zarif bir şekilde yapıldı, küçük ve yakışıklı özellikler ve
sessiz ve zarif tavırlar; Ama Malaylara doğru, hatta rütbeli, orada
sık sık hissettikleri bastırılmış bir hor görüyordu, ama
İyi kızamadı. Ne yazık ki! cesur yoldaşım, ölümünü yas tutuyorum
ve daha iyi bir adamdan daha iyi kurtulabilirdi; Yaşadığın sürece
Yerliler arasında bir sadık denenmiş cesaretimiz vardı. Barış
Gelecek dünyada seninle ol ve büyük Tanrı affetsin
günahlar ve seni merhametle yargılayın!

"Zavallı Si Tundo örneği, aşk hissinin olmadığını kanıtlıyor
Asya arasında oldukça öldü, ancak gücü onların tarafından gizlenmiş
çok eşlilik alışkanlıkları; Ve o dostluk ve ilişki
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, hayatını riske atmaya ve fedakarlık etmek için burada bir adamı teşvik edebilir
Herhangi bir kişisel avantaj olasılığı olmayan mülkiyeti. Eski
Magindano Man, Si Tundo'nun bir tür koruyucu babası,
İlk kez ben kolumu sıktı ve tekrar tekrar haykırdı
Si Tundo öldü; Onu öldürdüler; ' 'Burada mıydın?
Öldürülmezdi. ' Yaşlı adamın üzüntüsüne dokundum
ve onun his ifadesi. "

Datu Jembrong benzer şekilde bir Illanum'du ve Sadung'a emekli oldu.
Asi Savaşı kapanmıştı ve birkaç günlük hastalıktan sonra öldü. Bay Brooke
şöyle yazıyor: "Böylece en cesur adamı kaybettim-
Herhangi bir borne puanından daha adil anlaşma güven; Magindanos için,
Korsanlar İniş ve Eğitimle
Bugis hariç, takımadalarda herhangi biri. Ne olursa olsun
Onların mengene olun, cesaretle belirli bir dereceye kadar alınırlar;
Ve erkekçe bir karakter bulduğumuz yerde, ortalamanın
_Finesse_ ve ihanet sanatları daha az yaygındır. Dampier ve Forrest
Her ikisi de onlara mükemmel bir karakter veriyor; Ve bu çok üzücü
Yıllar onlar hakkında çok az şey biliniyor ve çok az acı çekiyor
Onlarla ya da Sooloos ile dostça ilişki. "

Bay'ın dönüşünde ortaya çıkan önemli değişiklikler Brooke
Sarawak'a, 1841 baharında şimdi dikkat talep ediyor; ve gibi
Şimdiye kadar, bunları içeri giren verilerden tanımlamaya devam ediyorum.
Benim suçlamam.

"Dergimin eski bir bölümünde," diyor Bay Brooke, "
davetime yol açan durumlar ve nedenleri kısaca
bu da beni Rajah Muda Hassim'in teklifini kabul etmeye itti;
Ama anlatıyı bir kerede getirmek için bunları tekrarlayacağım
bellekten daha belirgin bir şekilde. Buraya döndüğümde
İkinci kez, geçen yılın Ağustos ayında, kararlılıkla oldu
sadece kuzeye giderken birkaç gün kalmanın; Ve
Muda Hassim'in sefil durumuna ilişkin hislerimden başka bir şey yok
beni niyetimi değiştirmeye teşvik etti. Geldiği isyan
Borneo'dan Quell'e, yaklaşık dört yıl boyunca her çabaya meydan okudu;
ve isyancılara yaptığı saldırılar tamamen başarısız olmuştu ve
Neredeyse utanç verici. Acil takipçileri sayıca azdı.
ve komşu ülkelerden yardım ya reddedildi ya da saklandı
önemsiz bahanelerde; Borneo'da Pangeran Usop'un muhalefeti
destekçilerinin başkentteki çabalarını felç etti ve
Başarısız olmayan, kendi gücünü tehdit etti. Gurur, küçük gurur
Malay Prensi'nin bu koşullardan önce büküldüğü ve onu tetiklediği
Bana zorluklarını belirtmek ve yardımımı talep etmek. Onun
Başarısızlık şiddetle karşı karşıya kaldı ve burada ölme kararı daha çok
taahhütünü terk etmekten daha rezil ve terk edilmiş olmak için! Altında
Bu koşullar, bana çağırabilir miyim, onu bırakabilir miyim? yapabilir miyim
'İngiltere'den bir beyefendi', arkadaşı olan ve
Kalbinin iyiliği, onu çevreleyip yalvarabilir miyim?
düşmanlar? Muhtemelen aptalcaydı, belki de küstahtı, ama
en iyi duygularımla uyumlu; Ve onu terk etmemeye karar verdim
hiçbir oranda başarı olasılıklarını görmeden; Ve olmalı
Her zaman hatırlanın, bunu yaparken hiçbir ön nesnem yoktu, hayır
herhangi bir kişisel avantaj beklentisi. Sefil ordusuna katıldım, ki
Sayılarla, isyancıların zorluğunu aştı, güçlü bir şekilde stoklandı. BEN
Kampanyalarının başlangıcında onlara katıldı; Ve birkaç gün içinde (on
günler) bu tür korkaklık, ihanet, entrika ve
takipçileri arasında ılıklık, almamak için böyle bir kararlılık
Tavsiye veya aktif önlemleri takip etmek için, onları terk ettiğim ve geri döndüğüm
Gemime. Bu temsile dahil etmediğim Çinliler;
Doğru ve istekli, ama sefil silahlılar ve çok adil
Malayların olduğu tehlike görevlerine doğru itilmeyi reddetti
Kendi ülkelerinde paylaşmazdı. Gemiye döndüğümde ben
Açıkçası, varlığımın ne kadar işe yaramaz olduğunu belirtti.
İstediğim herhangi bir şey, ancak kendileri için hiçbir şey yapmaz; Ve altında
Koşullar, yelken açma niyetimi kaydırdım. Burada yine,
Aynı katılımcılara bastırıldım; Her konu bitmişti
Merhametimi heyecanlandırmak için her yardım benim emrimde idi; Ve son olarak,
Eğer kalırsam ve başarılı olsaydık, ülke
Ben. Tek soruşturma, Rajah'ın hak ve otoriteye sahip olup olmadığıydı
Ülkeyi bana yapmak için ve bu olduğundan emin oldum. .
hükümet, gelir (Sultan için hafif kesintilerle) ve
itaati sağlamak için burada ikamet edecek kardeşlerinden biri
Malayların hepsi bu sırada özgürce ve
koşulsuz. Müzakerenin bu noktasında sahip olabilirim
Sigortalı _The Title_, yazılı bir anlaşma kadar hükümete
verebilir; Ancak iki nedenden dolayı tüm antlaşmayı reddettim
Savaş bitene kadar konu üzerine. Bu nedenlerden ilki
yararlanmanın son derece yeni olmayacağıydı
Bir erkeğin onu diğer bir anlaşmaya bağlama sıkıntısı
koşullar, benimsemeye istekli olmayabilir; Ve böylece hareket ederek
Yenilenmez bir şekilde, Rajah'ı beni aldatmaya cazip olurdu
Antlaşma onaylandı. İkinci sebep eşit derecede cogent idi; için
Uygulamak için hiçbir yolum olmayan sadece çorak bir bağdan daha kötüydü.
işe yaramaz ve hiç kimse sadece bir
yazılı vaat. Aynı şekilde, pek çok zorluk gördüğümü de ekleyebilirim
teşebbüs yolunda, hiçbir şekilde aşırı endişe duymadım
onunla yakın; Ve daha önce bu kadar cesur kabul etmek ve girmeye
Bir proje, iyi niyetten emin olmak için çok arzu edildi
tanıtımcı. Rajah Muda Hassim'in önerisine I, bu nedenle,
diye cevapladı, savaş beklerken kabul edemediğimi, benim gibi
şimdiki durumundan yararlanmanın yanlış olduğunu düşündü;
Ve bu, kampta bana otorite verdiyse, bir kez
Daha fazla nehirden yukarı çık ve gücümün en iyisine yardımcı oldu. BT
savaşın ayrıntılarını tekrarlamaya gerek yok, ben de
ondan her desteği ve her ikisini de en yüksek düşünceyi buldum
Kişisel dikkat ve etkinin verilmesinde. Fethetti,
Ben kendini övmeksizin, yollarımla söyleyebilirim; Ve kapanışta
Düşmanlıkların Ülke ile ilgili müzakeremiz yeniden canlandırıldı. İçinde
İlerleme Ona Malay hükümetlerinin o kadar kötü olduğunu söyledim ki
yüksek lisansa izin verildi ve yoksullar bu kadar ezildi, herhangi bir
Bu istismarları değiştirmeden yönetmeye çalışmak imkansızdı;
Ve kabulümün bir temeli olarak,
Bir adamın
başka bir şeyden başka bir şey almak değildi ve tüm erkekler zevk alacaktı
Emeklerinin üretimi, tasarruf ve onlar hariç
gelir için çalışmakla uğraştı. Gelir miktarı
üç yıl boyunca sabit ve kesin olmak, belirtilen miktarda pirinçte
aile başına; bunun yerine, bir erkek tercih ederse,
Para veya emek: pirincin paraya veya emeğe göreceli fiyatı
daha önce mümkün olduğunca düşük bir oran olarak sabitlendi. Memurların, yani.,
Patingi, Bandar ve Tumangong, belirtilen maaşları alacaklardı.
Bu gelir, kendi başlarına herhangi bir gasp önlemek için
veya onların adına; ve bütün için cevap verileceklerdi
Benim amirim altındaki gelir. Dyaks tedavi edilecekti
Malaylarla aynı, mülkleri korunuyor, vergileri sabit,
ve onların emeksiz. Aynı zamanda, ona onu temsil ettim
Bunu yapmanın zorluğu ve gücünden başka hiçbir şeyin etkileyememesi
BT; herhangi bir yabancı olarak, sınırsız desteği ve güveni olmadan,
çok sayıda alttan itaat bulma şansı olmazdı
Pangerans ve takipçileri. Bu, çok daha fazlası ile tema
konuşmamın; bunlara cevaplandı, _imprimis_,
Gümrük ve din ihlal edilmemelidir. Bu
Yüksek sınıfların şiddeti ve kabiliyeti ve belirsizlik
çok fazla baskıya yol açan vergilendirme, hiçbir şekilde
Ondong, _i. E._, Borneo'nun yazılı yasası,
Ancak gevşek hükümetten ortaya çıkan brüt istismarlar. Öyle
kalbinin bu şeyleri düzelttiğini görme arzusu; Ve bu hiçbir şey
nesneleri başarmamda bana yardımcı olmasını istemeli
çok arzu edilir, özellikle de öyle olan dyaks ile ilgili olarak
ağır istismar. Bu konuda yazılı bir anlaşma yapıldı, sadece
'aramak için Sarawak'ta ikamet edeceğimi iddia etmek
kâr;' Ve bu makalenin hiçbir şey ifade etmediğini açıklarken,
aramızda anlaşılan olanın olduğunu düşünmemem gerektiğini söyledi, ama
sadece onun için Borneo'daki Sultan'a göstermesi için. BEN
Şüpheli görünmesine rağmen hikayenin bu versiyonunu kabul etti; Ve
Benim açımdan, yazılı sözleşmemizin üstünde ve üstünde
Hiçbir şey, bir gemi almaya ve ticareti yapmak için rıza gösterdim.
Karşılığında antimon cevherinden emin olduğum yer;
Ve kârın beklenmeyeceğini bilsem de, ben de arzu oldum
Burada düzenli olarak ticaret yapmadan uymak için,
Ülkenin kaynaklarını geliştirmek imkansız. Ben giderken
Singapur, Rajah bana bir ev inşa etmeye söz verdi,
ikametimi al. Buna göre yelken açtım ve üç içinde döndüm
Aylar, tüm nişanlarımı gerçekleştirdikten sonra; Ama Sarawak'a ulaştığında,
Yaşadığım ilk hayal kırıklığı, evin olmamasıydı
başladı. Onları başlamaya çağırdım ve en kışkırtan sonra
Gecikmeler uzun sürdü. Bundan bahsediyorum çünkü
Sadece iyi niyetin tutulduğu örnek.

"_August 3D ._-- İki golon, kraliyetçi ve hızlı, geldi
Sarawak'ta kendimi ağır bir aylık masrafla buldum ve
Doğal olarak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde göndermek için endişeli. Ben
6000 pekülün antimon cevherinin hemen düşeceğinden emin oldu,
ve insanlar işe yaramaya ayarlandığında, herhangi bir miktar olabilir
zorluk çekmeden temin edilmek; Gerçekten de gerçek olduğunu biliyordum
Macotah bir gemi, bir brig ve üç yerli gemi yüklediğinden
altı hafta. Bu nedenle erteleme daha kışkırtıcıdır;
Ama kendimi sabırla silahlandırmaya karar verdiğim gibi
Faul oyununu tahmin et, bir süre beklemekten memnun oldum. Hızlı
Sızdıran ve onarım gerektiren, bana başka bir teşvikti
Yalan ve kargoya inin, varışımdan beri Rajah
Hızlı ve iyi bir söz vererek karaya sahip olmak için dilekçe verildi
geri dönmek. Uzun zaman, kargoyu kendi başına almasına izin verdim
eller, antimon cevherinin güvencesinde "(_i. E._, 6000
Hazır olan pecüller?) "Doğrudan indirilmelidir. Hiçbir şey
Kargo alma şeklinden daha doğru olabilir,
fatura ile karşılaştırarak her ayrı makalenin hesabı ve
eksikliği not etmek; Ve Rajah'ın kendisi bunu denetledi
Sabahtan karanlığa kadar ilginç bir süreç. Şu anda kabul ettikten sonra
bütünüyle onunla, en kolay ve en iyi anlaşma modu olarak
Koşullar, depozito hakkında kendim çok fazla sorun yaşamadım;
Ve dikkatim ilk önce bütünün aşırı ilgisizliği tarafından ortaya çıktı.
Parti Doğrudan kargo elindeydi-overhauled, hesaplandı,
ve aralarında atıldı. "





Bölüm X.

    Tatmin edici bir şekilde gelme engelleri
    Muda Hassim ile Sonuç.-Kuvvet ve misilleme yasası
    düşünülür.-Sarawak'ın yetenekleri.-Sarebus'un hesabı
    ve Sakarran Korsanları.-Nehirden Gezi.-
    Singe Dyaks.-Bay Brooke'un evinin açıklaması
    Sarawak.-Borneo'nun enkazıyla ilgili koşullar uygun.


Arkadaşımın günlüğünün sonraki sayfalarında, biri çok şey bilmiyor
en çok hayran olmak; Sıklığı, havalı cesareti, kararlı
azim ya da sabrı. Öte yandan, zor
Rajah'ın temkinsizliğinin ve içtenliğinin mi yoksa Macota'nın
Düşük kurnazlık ve ihanet daha iğrenç. Ama devam ediyorum
Anlatı ve okuyucular kendileri için yargılayacaklar.

"Yine de," diyor Bay Brooke, "Güvenim vardı ve izin verecekti.
Şimdiye kadar olan bir adama karşı aklıma girmek için herhangi bir temel şüphe
Bana iyi davrandı ve daha önce beni aldatmamıştı. Zamandan itibaren
Kargo atılmıştı, kendimi olumlu bir şekilde koydum.
raf. İade gelmedi; Antimonun çalışması için hiçbir adım atılmadı
cevher; Alınacak pozitif tutardan hiçbir hesap görünmedi:
Söz verildi; Ve tüm önerilerim-ne, benim arzum
Ülkenin durumundan bahsetmek-kaçtı. Kendimi buldum
Samson gibi kırpılmış, gecikme gecikme üzerine yığılır, bahane
mazerette yığılmış ve hepsi en üst düzey nezaket gösterisiyle kaplı
ve medeniyet. Acı çekmenin ötesinde provoke ediyordu; Ama birkaçıyla
önemli olduğunu düşündüğüm vuruşlar, aziz benzeri ile taşıyorum
sabır. Paraımın israfını hafifçe ama sıkıca emdat ettim,
ve Rajah iken ülkeye herhangi bir iyiliğin imkansızlığı üzerine
kendini yaptığı gibi yürüttü. Onu serbest bırakmaya çağırdım
Yaklaşık beş ay boyunca sınırlı kaldığı fakir kadınlar; Ve ben
yapılırsa halkın barışçıl eğilimini garanti etti. BEN
Rüzgarlara ıslık çalmış olabilir ya da bir sebepten bahsetmiş olabilir
taşlar. Sevgi ve nezaket mesleklerinden bunalmıştım,
Ama hiçbir şey ortaya çıkmadı. Güveniyordum-gözler yavaş yavaş açıldı-benden korktum
ihanete uğradı ve soyuldu ve uzunca gözlemci olmaya kararlıydı
Ve dikkatli, yanılsamayı bitiren bir olay meydana geldiğinde,
ve beni ihanetle ya da her halükarda zayıflıktan uyandım,
Bana karşı işte. Evim bitmişti ve yeni almıştım
Buna sahip olmak, ezici bir dyaks gövdesini anladığımda,
Malayların eşlik ettiği, nehre doğru ilerliyorlardı.
düşmanca bir kabileye saldırmanın amacı, ancak gerçek tasarımıyla
tüm zayıf kabileleri kendi yolunda öldürmek. 100 teknenin yukarı doğru,
Kesinlikle 2500'den az erkekle, haftada Sarawak'taydı,
Bu sefer için izin istemek; ve olduğu bilgilendirildim
Sürprizim ne zaman verilmesi için en ufak bir şans değil
Keşif başladığını gördüm.

"Gerçekten ülkeye çıktıklarına ikna olduklarında,
Evi anında bıraktım ve Kraliyetçiye geri döndüm,
Rajah'ın girişleri için izin verip vermediğini bilmek
iç mekana. Onun tarafından işlemin tüm suçu
Macota ve Orang Kaya de Gadong'a atıldı; Ve kendisi
O kadar hasta olduğu söylenemezdi; Ama ben eklendi
tedbiri çok sevmedi, aynı partiler gönderen aynı partiler
Dyaks onları hatırlayabilirdi, ki
Tamamlandı. Buna göre geri çekildiler ve ayrıldılar; Bundan sonra devam ettim
Gemide somurtkan ve Rajah, hasta, hareminde somurtladı. O
Rajah'ın kendisinin yanındaki herhangi bir adam verecek kadar cesur olurdu
Deneyimden izin, imkansız olduğunu biliyordum. Kabul ettim
Bir uzlaşmanın zemini olarak reddetmesi. Bu arada,
Rahatsız olmaya devam ederken,
Üç gün içinde Borneo ve aynı anda hızlı bir şekilde göndermek
Singapur'a devam edin; Kargolarının bir kısmı, 750 pekül antimon cevheri,
Uzun süredir gemiye bindirildi. Bununla ilgili olarak
Rajah, hastalığını unuttu ve dışarı çıktı ve bana bir toplantı yaptı
Ertesi güne ertelediğim işleri tartışmak. İçinde
Bu arada pozisyonumun samimi bir görünümünü aldım ve
Kendimi zorluklarımdan az miktarda çıkarmanın en iyi yolu
Her iki taraf için mümkün olduğunca sorun ve rahatsızlık.

"Çok değerli zaman kaybettim, çok para harcadım ve hayatımı riske attım
ve Rajah'a yardım etmek için mürettebatımın hayatları
Muda Hassim sıkıntısında; Gönüllü olarak sahip olduğu karşılığında
bana ülkeyi teklif etti. Kabulümün koşulları
tartışıldı ve karşılıklı olarak anlaşıldı ve ben de benim
kısım, gemi ve kargo getirdi. Çok umursamadım kâr;
Ülkenin gelişimi benim şefimdi, tek amacımı söyleyebilirim;
Ve varışımda yanlış sözlerle ertelenmiş ve aldatılmıştım,
bu da çok açık bir şekilde, ne de eskisine bağlı kalmayacaktı
anlaşma, ne de aldığı sahte iddialarda ne ödemek. BT
birçok önlemin, hiçbir önlemin tutulmaması gerektiği görülebilir
öyle davrandı; Ama aşağıdaki nedenlerden ötürü hala beklemeye karar verdim
zevk. İlk olarak, temkinsizliğin neredeyse mümkün değildi,
ve ihanet değil, onu harekete geçirmiş olabilir; Ve bir sonraki yerde, eğer
Swift'in miktarını geri almak için ayarlamak mümkün oldu
kargo, görevdeydim ve adalet daha önce her çabayı kullanmaya zorluydum
Kuvvet ölçümlerine başvurmak. Ülkenin durgunluğuna gelince,
Ve bundan kaynaklanması gereken tüm iyilikler, bunları koydum
düşünceler tamamen söz konusu değil. Aldatıldım
ve ihanete uğramış ve en büyük içsellerle tanışmıştı; Ama yoktu
iddia, ne yazılı bir anlaşma bana bir tane verdi; Ve ben
Bu nedenle kötülük için kötülük geri dönmeden göndermek için kısıtlandı. Her
Nokta, her güdüden, eğimli, nay, arzu edilen,
Bir rüptürden kaçının veya mülküm için zorla eşdeğer almak. .
Swift, kargasının üçten sonra alındığında
Aylar gözaltına alındı ​​ve daha fazla konuşmadım, bu yüzden çözdüm,
Daha önce de belirtildiği gibi, Singapur'a göndermek. İlk niyetim
Buraya varmak, kraliyetçiyi o limana geri göndermekti ve
onu atın; Ama yerli bir söylenti, bir mürettebatın
Gemi enkazı gemisi Borneo'daydı, ben de bana görevli gördüm
o yeri ziyaret etmek ve serbest bırakmalarını etkilemek için. Her ortamı kullandım
Rajah Muda Hassim'i göndermek için geldiğimden beri gücümde
Bir veya iki Pangerans ve kendisinden Sultan'a bir mektup
Kraliyetçi tarafından, bu nesneyi sigortalamak için; Ama ancak gün
Gün, vaatler aldım, asla gerçekleştirilmediler. Şimdi görmek
İnsanlığın bu görevinin artık uygunluk ile ertelenemeyeceği,
Kraliyetçiyi Borneo'ya göndermeye karar verdim ve kendim kalmaya karar verdim
Burada, eğer yapabilseydim, _my kean_ elde etmek için. Her gemi
varış yerinden olabildiğince çabuk geri dönmek;
Ve sonra Rajah'a iki ay daha vermeye karar verdim ve
onu her şekilde yapmak zorunda olduğu şeyi yapmak için dürtmek için
ortak bir dürüstlük eylemi olarak. Bu anlamına gelir, yaptıktan sonra
En güçlü temsiller ve en çok zaman veren, düşündüm
Kendim adil yollarla kazanamadığım şeyleri zorla zorla zorlamakta özgürüm.

"Bu adımları belirledikten sonra Rajah ile randevu alarak tanıştım,
ve tüm şikayetlerimi tekrarladı ve yaralanmayı öne koydu
sonuç olarak yapılır; Ve son olarak, açıkça ona sadece geldiğimi söyledi ve
Şimdi sadece isteği üzerine ülkesinde kaldı, ancak mülk
Geri ödenmeli ve daha sonra, eğer varsa
Öneri yapmak için, isteklerini yerine getirmeye çalışırdım. Tüm bunlara
Bir tatmin edici cevap_ ve karıştırma işleminden aldım
Her şikayet, niyetlerinin en kötü görüşünü oluşturdum.

"Bununla birlikte, daha önce yapılmış olan kararlılığım sonucu
Bu konuşmanın üzerimde bir etkisi yoktu; Ve üç günün sonunda,
Sınırladığım zaman, Sultan'ın gelmesi için hiçbir mektup yok,
Dördüncü sabah iki gemici denize doğru ilerledi,
Borneo, diğeri Singapur için, üç arkadaşıyla birlikte,
Yeni evimde kaldım. [12]

"Şimdi sık sık aklımı işgal eden bir soruyu tartışmak istiyorum,
Ve bunun üzerine bir sağa varmak çok arzu oldum
çözüm. Bir İngiliz konusunun yanlış bir şekilde yapamayacağı kesindir
kendi ülkesindeki herhangi bir prens veya kişiye saldırır veya yaralamak
kendini İngiltere yasaları tarafından cezalandırmaya karşı sorumludur. Öyle
Hem doğru hem de sadece böyle olmalı, çünkü demi-civilize veya
Vahşi Ülkeler Yerliler genellikle kendilerini koruyamazlar,
ve onlara bir saldırı korsanlık vekilleri. Öte yandan, eğer
Yerli Prens suçlanacak parti olabilir; hileli bir şekilde kendine sahipse
sahte iddialar altında mülkiyet, kırdığı vaatler yapın,
ve hiç istemediği tanıklardan önce anlaşmalara girin
yerine getirmek; O zaman, bir İngiliz öznenin kaybı yerine getirmesi için soruyorum,
Onu dolandıran parti ödeme yapabilir ve yapmayacak mı? Cevap veriyorum
Kesinlikle, aldatılmak üzere göndermek zorunda değildir ve varsa
Araçlar, geri ödemeyi uygulama hakkına sahiptir. Buna çağırılabilir
Güven geri alınmamalıdır; Ama güven sıradan bir seyirdir
ticaret ve soruyu değiştiremez. Yine söylenebilir, başvurun
hükümete; Ancak iyi bilinir ve kabul edilir.
Hükümet hiçbir tür duruma müdahale etmeyecektir. Terazi aramak
kanun! Beklenmedik durumla karşılaşacak bir yasa yok. Kaybı taşıyın, _i. E._
ihanete uğrayın, aldatın ve aldatın ve gönderin! Olamaz; için
Yasa, koşulları doğru bir şekilde sorgulayabilse de
Beni burada korumayacağı veya bana _fraud_ için herhangi bir düzeltme vermeyeceği için
ya da _Murder_, doğru benim tarafımda olursa cezalandıramaz. Ben oldukça mıyım
Sakın yanımda olduğundan emin misin? Yargılayabildiğim kadarıyla; Ve
Her gerçeği ve durumu samimi bir şekilde ifade ettikten sonra ikna oldum
Konuyla ilgili bir görüş olabilir. Eminim öyleyse
Benden alınan miktarın mülkünü ele geçirin, sadece hareket ediyorum,
Belki yasal olarak olmasa da; Yine de yasal olarak da inanıyorum.
Her ne kadar yasa ve adalet her zaman el ele gitmez. Açık
Bütün, eski boğaz rütbesi vardı-yanlış sözler,
Brüt aldatma, her şeyi yapan bir adama temel içi
Bu eşsiz Rajah'ı utançtan, yenilgiye uğratmak ve belki de
ölüm. Ama burada bu hesabı şimdiki için kapatıyorum, devam edecek
Kraliyetçinin Borneo'dan dönüşünde.

"_August 4._-hem geriye dönük hem de prospektif olarak
Bütün bu işlemler aklıma baskı yapıyordu ve benim
eylemler. Sarawak ülkesinin yetenekleri çok harikaydı. BT
Sebze krallığının en zengin ürünlerini bolca tedarik edebilir;
mineral zenginliğinde ve özellikle geniş bir elyafta bol miktarda
antimon cevheri emtia; önemli bir dyak nüfusu ile,
durumu kesinlikle iyileştirilebilir; bir Malay nüfusu, hayır
avantajlı olan büyük anlamına gelir; Ve Çin nüfusu hazır
ılımlı bir koruma beklentisiyle bile göç edin. Bunların yanında
İndüksiyonlar, Pontiana Nehri'ne propinquity eklenmelidir,
ve bu rotadan merkezden bile akabilecek ticaret
Bu az bilinen adadan. Hepsini taçlandırmak için kredi vardı
Başarı durumunda kendim, yerel durumun iyileştirilmesi,
Ancak kısmi ve genel olarak ticaretin yararı. Bunlar
Bu zorlu göreve girmemi sağlayan nedenler; ve
Bunlar, mücadele ettiğimde ek bir tane ekleyebilirim, yani.
Bir süre için başkalarının gayretini uyandırabilirim ve verimli bulabilirim
Hükümet ya da ticari bedenden destek.

"Dergimin eski bir bölümünde Illanun Korsanlarından bahsettim,
Ve onlarla burada buluşmam. Dönüşümüzde varlıklarını duyduk
Hala sahilde ve o zamandan itibaren yıkıyorlar
ve Tanjong Datu, Sirhassan ve Pontiana arasında yağmalanma. Malaylar
ve Çinliler çok sayıda gerçekleştirildi; Borneo ve Sambas
Prahus bitmeden yakalandı; Ve o kadar çok tahribat taahhüt etti ki
Tüm sahil, yerliler söz konusu olduğunda,
Abluka durumunda.

"Illanunların yanında, korsanların iki tanımı daha var.
Bu denizleri istila etmek: Biri, Sakarran ve Sarebus'un Dyaks'ı, iki
Yırtıcı kabileler daha önce bahsedildi; diğeri Balagnini, vahşi
İnsanlar Sooloo'nun kuzeyinden gelmeyi temsil ediyorlardı. Bende yok
onları gördüm; Ama teknelerinin çok uzun ve hızlı olduğu söyleniyor.
Bazen aşılanırlar; ve onların saldırı tarzında bir tanesi
Atlamak için çok merak ediyorum. Kurbanlarını kapatırken uzun kutuplar kullanıyorlar,
Bir kancaya sahip olmak, ekstremitede hızlı bir şekilde, uzman olmak,
Rakiplerini uzaktan bağlarlar ve denize takarlar,
Diğerleri Saligis ve Spears ile savaşırken.

"Daha önce yüz dyak teknesinin gelmesinden bahsetmiştim
Sarawak, Rajah'tan nehri yükseltmek için izin istemek için
ve Sambas'a doğru bir kabileye saldır. Ne kadar bir Meşfet Hikayesi,
Zulüm ve zayıflık, bu istek mi söylüyor! Bu dyaks
esas olarak Sakarran'dan, Sarebus ile karıştırılmış ve onlarla üç
İkametgahı Pontiana'ya doğru olan Malo kabilesinin tekneleri
nehir. Sakarranlar en güçlü, en yırtıcı,
ve N.W. Sahil, bağımlılıkları
Borneo'nun sadece nominal olması. İkincisi de yırtıcı
ve çok sayıda, ama tüm sahil kabileleri ile iyi şartlardalar
Ve Malaylarla, Sarebus herkese karşı ve hepsi
onlara karşı. Genel olarak konuşurken, onlar oldukça iyi bir gövdedir.
insanlar, yakışıklı, zeki, güçlü, iyi yapılmış, güzel örtülü,
ve net tenli. Malaylardan biraz daha adiller ve
dağ dyaks; Ancak görgü, gümrük ve dilde, tam olarak benziyor
Sibnowans, ancak sonuncusu talihsizlikten,
barışçıl kabile. Sarebus ve Sakarranlar sadece ayırt edilebilir
kulaklarında giydikleri çok sayıda halkayla. Bir adamda saydım
On dört pirinç, çeşitli boyutlar, sadece bir kulakta. Onlar daha çok
Süslemeye düşkün ve çeşitli renkli bezlerin grotesk kapakları giyin
(özellikle kırmızı), bazıları kare, diğerleri zirveye çıktı ve diğerleri
Atbwart-gemileri giymiş ve keskin noktalarda sonlandırılan eğimli bir şapka
başın tepesi. Bu başlıklar, tutamlarla süslenmiştir
kızıl saçlı veya siyah insan saçı, kumaş parçaları ve bazen tüyler;
Ama onları bakmak için gülünç yapan şey, saçın kesilmesi
Kapağın şekline uyacak şekilde yakın; Böylece bir adam onu ​​yerinden ettiğinde,
alnının ve arka kısmı hakkında onu çıplak saç buluyorsun
Kafatası, kulakların üstünde noktaya kesildi ve geri kalanının
Kafatası iyi bir siyah kıllar sergiliyor.

"Bu partinin komutanları şiirsel olarak kendi başına
insanlar, _Noms de guerre_, güneş ve ay gibi, _i. E._, _bulan_,
Ay için ve güneş için _matari_. Güneş, genç bir adam kadar iyiydi
Göz dinlenmek ister; düz, zarif ama güçlü bir şekilde yapılmış,
Bir göğüs ve boyun ve üzerinde başa yerleştirilmiş, Apollo'ya hizmet edebilecek;
Bacaklar Belvidere'den çok daha iyi; Ve bir yüzü hafif ve
zeki. Hem Sun hem de Ay ile çok iyi arkadaş oldum ve
Onlara korsan hakkında çok iyi tavsiye verdi, ki bu elbette, elbette,
atıldı.

"Tekneleri çok uzun inşa edildi, kıçta ve en büyük
Altmış kadar kürek çekmek; Ama onları hızlı düşünmemeliyim
Ve döner olan herhangi bir tekne onları kesebilir. En az ortalama ben
Yüz tekneye tekne başına yirmi beş erkek verebilir, yapmak,
Daha önce gözlemlendiği gibi, toplamda 2500. Doksan saydık ve vardı
diğerleri göremediğimiz ulaşımdan; Ve kendileri belirttiler
140 tekne ve 4000 erkek olma güçleri. Bu dyaks'ın görgüleri
Bize doğru ayrılmış, sessiz ve bağımsızdı. Hiçbir şey çalmadılar
ve az miktarda pirinç, arı-wax, pamuk ve
Kumaşları, göreceli değeri hakkında tam bir bilgi gösterdi.
makaleler, ya da daha doğrusu kendi kendine uygun şekilde fiyatlandırdılar
değer. Gerçekten gördüğüm tüm dyakları söyleyebilirim,
almak için endişeli, ama vermek çok loth; Ve elde ettikleri zaman
Bez, tuz, bakır, boncuklar & c. iki veya üç dolar tutarına göre
Bir hediye olarak, bir grup planta veya biraz pirinç getirecek,
ve size _ to buy_. Sibnowans bunun başlıca istisnalarıdır,
Ve onlar benim evcil kabilem. Sakarran ve Sarebus'un dili
Sibnowan ile aynı; Ve tüm Tanrı kelimesiyle, _Allah Tallla_
Malayların, _Battara_ tarafından ifade edildiği,
muhtemelen tüm dini olduğu gibi, tanrı kavramı
Bu bölgeler Hindoos'tan türetilmiştir.

"Dyaks'ın bu gücü olduğunda, verilen güvencenin aksine
Ben, nehri süpürüyorum, geç bir akşam yemeğini yeni bitirdim. Ben
_angry yeterince_ ve evden ayrılmak için karar verdi, kim
içeri girmeli, saf kaza ile, ama Pangeran Buddrudeen,
Rajah'ın kardeşi. Kendimi kontrol ettim, güçlü bir şekilde konuştum ama
Civilly ve ona yanımda gelmemesini dileyerek gönderdi; ve
Tekne hazır olduğum için evden kraliyetçiye emekli oldum. Onların
Hemen hatırlama sonucuydu; Rajah onu reddetti
İzin, eylemi babam olanlar, ben
Onlara bunun bir itaatsizlik eylemi olduğunu söyledi. Beni korkutmaya çalıştılar
Dyaks'ın bize saldıracağı fikri; Ama emin olduğumuzdan emin olduğumuz gibi
Onları on dakika içinde uçurdu, istenen etkiye sahip değildi. Onlar
Bu arada Leda Tanah'a ulaşmıştı, bu yüzden indirildi
Yine yeterince somurtkan ve ve
Swift gemideki insanlar izlemeye devam ediyordu; Birkaçı için
Tekneler ona yaklaştı ve biri doğrudan Bowsprit'in altına düştü
sessizce ölüm olarak; Ama meydan okunduğunda ve yakınında bir tüfekle
Onları, sarktılar ve ertesi gün nihayet ayrıldı. Zavallı
İç mekandaki dyaks ve Çinliler en büyükteydi
alarm durumu ve bu yüzden aralarında biraz kredi aldım
onların adına müdahale. 2500'ün vahşi olmasına izin verme fikri
Ülkenin iç kısmında gevşek şeytanlar korkunç; yine de
Bir tanınmış nesneleri var, diğerlerini onunla birleştiriyorlar,
Ve tüm dağ kabilelerinin düşmanları olarak, onları o kadar kesiyorlar
olabildiğince. Hangi nesne, Malaylar içinde olabilir?
Kendi ülkelerini ve insanları bu kadar ahlaksız olarak yok etmek? Çaba göstermeliyim
İnanç ve bilgimin en iyisini açıklamak için. Malaylar alır
Bu gezilerin bir parçası ve otuz adam Sakarrans'a katıldı
şimdiki durum ve sonuç olarak yağmada paylaşıyorlar,
ve büyük ölçüde paylaşın. Muhtemelen Muda Hassim'in yirmi hissesi olurdu
(kadınlar ve çocuklar); ve bu yirmi düşük oranda hesaba katılıyor
Her biri yirmi gerçekten, diğer yağmalanmanın yanında dört yüz gerçek yapar,
bir ya da iki yüz gerçek daha. İnferior Pangerans
Tabii ki aynı şekilde katılın. Muda Hassim _Must_ rızasını verdi,
Bu vahşete katılımcı olmalı, kimse umutsuz değil
Emirleri olmadan böyle bir şey yapmak için yeterli. Aslında cesaret edemiyorlar
nehirden ayrılmadan yukarı hareket et, çok daha az gönderin
Dyaks. Bu hükümette, yeni gelişmiş olan nefret dolu bir özellik
savaşın kapanmasından beri.

"_August 5th.
Zemin, bir hafta kalmak, çeşitli yerleri ziyaret etmek. Köy nerede
Siniwan'ın bir zamanlar durduğu şimdi küçük bir Çin yerleşimi ve
Bahçe toprağın doğurganlığını ıslatır. Siniwan'dan yürüdüm
Tundong'a, şimdi ana Çin istasyonu. Manzara
Siniwan'dan Tundong'a kadar güzel-
Zemin saygın tepelere yükselen ve asil dağlarla desteklenen,
Ve vadiler çok sessiz ve hareketsiz ve çok verimli görünüyor, iç çektim
İnsanın elini geliştiren elini düşünmek burada değildi. Durduk ve dinlendik
Paninjow'un bir çiftliğinde. Yetiştirme modları ile aynı
Marsden tarafından tarif edilen-kesme, temizleme, ekme ve terk etme
Bir veya iki üründen sonra. Aynı şekilde yaylaları tercih ediyorlar
ıslak zemin. Tundong, yakın yer alan oldukça yeni bir yerleşim
Burada oldukça dar ve sığ olan nehrin kıyıları. .
Teknemiz dört saat sürdüğü için mesafe su ile on mil olabilir
ve akışa karşı bir yarım. Aynı zamanda yürürken geçirdik
Ama yoldan saptı. Çinliler nerede olursa olsun
Balta ve testere, yaklaşırken ormanda duyulacak ve
Hepsi çalışkan bir şekilde istihdam edilmektedir. Marangozları var, Sawyers,
Demirci ve ev inşa edenler, kitle antimonda çalışırken
cevher veya hendek buldukları ve yıkadıkları yerde inşa etmekle meşgul
altın. Bu tür sakinlerle bir ülke iyi geçmelidir.
adil oyuna izin verilir. Oldukça yorgundum ve bütün gece kaldım
Tundong. Ertesi sabah Singe Mountain için başladım,
aynı adı taşıyan Dyak kabilesinin ikametgahı. Yürüyüş,
Bir dinlenme dahil, yaklaşık üç saat işgal edilen, ikinci kısım yokuş yukarı,
Ve köye ulaştık,
güneş ve yolun kötülüğü. Bizim eğlence en iyisi değildi;
Yine de single elverişsiz değildi, ama geldiğimiz şüpheli
Onları soyun. İhtiyacımız olan pirinç ve kümes hayvanları, ödememize rağmen
Onları iki katına çıkardıkları, isteksizce üretildi; iken
Aynı zamanda tuzu alacak kadar endişeli gösterdiler
Eşdeğeri vermeden değişime getirmiştik.

"Köy bir dağın omzuna inşa edilmiştir, yarıya doğru değil,
ve sadece her iki tarafta merdiven benzeri bir yolla erişilebilir. Oluşur
Yaklaşık 200 sefil kulübeden ve herhangi bir yer kadar kirli ve pis
Ben hiç kaldım, çok sayıda yarı açlık domuz ve köpek
BT. Evler küçük ve kaba ve birbirinden ayrılmış,
Büyük bir evde yaşayan diğer dyaks kullanımının aksine
aileler için çok sayıda bölüm içeren; Ancak burada,
inşa edilen ve sazdan bir veya iki kamu salonu veya konsey evi
dairesel bir biçimde ve genç erkeklerinin ve lisanslarının uyuduğu;
burada aynı şekilde,
Enow, yüzün üstünde olduğu gibi, süslü mortalite kalıntısı
Uyuduğumuz mesken. Bu vesileyle bulamadım
arkadaşların veya yabancıların başlarını almayı iddia ettikleri için,
ancak ikincisi düşmanların zeminde kurban olabilir. Görünüşe göre
yamyamlık veya insan fedakarlığı hakkında hiçbir fikrim yoktu, ne de suçlamıyorlardı
Bu uygulamalardaki düşmanları. Bir gelenekleri var, durumunda
bir evde hastalık veya çocuk yetiştiren ev,
erkekler ve yabancılar, bu da tabboya benzer bir şey
Güney deniz adaları. Bu savunma, baş adamın veya
Orang Kaya Parembam bizi konutunda alamadı. Dyaks
davranışlarında her zaman süslüdürler, nadiren neşeye yol açar ve
Asla meraklarından rahatsız olmayın. Malaylara doğru son derece
somurtkan ve Mulish; Ama Malaylar hiç olduğu için iyi nedenleri var
onlardan kurtulmak ve onları Rajah'ın öfkesiyle tehdit etmek
veya Sakarrans'ın saldırısı. Kadınlar siyah bambu kalırlar,
ergenlik çağına vardıklarında dikilen ve asla
kaldırıldı _enceinte_. Bu tekli dyaks, diğerleri gibi,
Çeşitli kuşların uyarısına katılın, bazı kuşlar
diğerlerinden daha fazla tanınmış. Bir av gezisi için başlarız
Bunlardan biriyle tepe tarafında, 'Şanslı olacaksın:
Arkandaki kuşu duydum. ' Burada, eğer bir kuş senden önce ise,
Düşmanların da orada olduğunu ve geri döndüklerinin bir işareti: Geride ise,
İyi ruhlarda ilerliyorlar. Ete karşı önyargıları var
erkeklerin yemeyebileceği, ancak kadınlara izin verilen geyik ve
çocuklar. Bunun nedeni, eğer savaşçılar yerse
Geyik eti, o hayvan kadar yürekli olurlar. Bunlar Mayıs
batıl inançları olarak adlandırılmalı, ama dinleri yok; ve yine de
Tanrı için bir isim biliyorlar ve bir geleceğin zayıf bir fikrini eğlendiriyorlar
devlet, ancak sadece özette, pratikte inanç için
Ölü bir mektup gibi görünüyor. Evliliğinde, benim gibi kümes hayvanı öldürüyorlar
anlattı; Ama bu bir tören, fedakarlık değil. Hayır yok
rahipler veya putlar, dua yok,
Tanrı ve bu nedenle insan fedakarlığının
aralarında var. Bu bakımdan bilinen herhangi bir şeyden farklıdırlar
Aynı medeniyet durumuna ulaşan insanlar. Yeni
Zelandalılar, Güney Deniz sakinleri, & c. & c., örneğin,
hepsi aynı saygısızlık duygularının
ve bağlılık, huşu ve korku, daha medeni varlıklarda olduğu gibi elde edin
görünmez tanrı ile ilgili olarak; Ama işte sadece kelimeler, çorak
ve pratik yapmadan.

"Singe'ye gelmemizi takip eden gün ovalara indik,
eski pirinç sahalarının ortasında, geyik ateş etmek için. Yer denir
Pasar (çarşı veya pazar), ancak neredeyse hiç olmayabilir
bir. Pirinç yetiştirme daha önce çok geniş ve düşük
Dağ hakkındaki her şey sektör tarafından odun temizlenmiştir
bu dyaks. Ancak ülke huzursuz ve sıkıntılı hale geliyor ve
Onetong yakınındaki kıyıya inen garip dyaks fitil partileri,
tarlalarda istihdam edilen insanları kesti ve sonuç olarak
terk edilmiş. Çeyreklerimizi yıkıcı küçük ıssız bir kulübeye aldık,
ve akşam komşu bölgede yürüdü, burada
Cocoanut ve tembul ağaçları eski refah durumunu işaret ediyor. Sago
aynı şekilde önemli miktarda ekilir ve yiyecek için hizmet eder,
Pirinç kısaldığında. Geyik, Borneo'nun büyük geyiği, bol ve
On beş ila yirmi arasında gördük birkaç mil ve onların
Parçalar gerçekten çok sayıda olmalı. Yürüyüş zordu
Zeminin yumuşaklığı nedeniyle, sık sık bize kadar battık
uyluklar ve genellikle dizlerimize: ve bu tür kısa bir mesafe
Sert çamurda dolaşan bir adamı nakavt etmeye hizmet eder. Yeterince şanslıydım
geyiklerden birini öldürmek ve daha elverişli bir şüphe yok
Bir adam çok fazla alabilir. Kulübedeki gecenin yasağı kırıldı
ve rahatsız edici ve halkımız birkaç saat boyunca meşguldü
hayvanın eti, aşağıdaki gibi yapılır: önce biraz
tuzlu ve sonra dilimler veya topaklarda hızlı bir odun ateşi üzerinde yanmış,
Ve böylece günlerce devam eder ve çok lezzetlidir. Seriff Hüseyin
(eski adıyla Siniawan) bu geziye arkadaşımdı. O vardı
Üç takipçi, yanımda üç Javanlem vardı, bugis'imin yanında
En iyilerimizle yürüyen çocuk Situ. Öldürdükten sonraki sabah
Geyik, tek tekrar umutsuzca dik bir yolla yükseldik;
Ve bir iki saat dinledikten sonra teknelerimize yürüdü ve indi
Siniwan'a akarsu. Gece yağmur torrentleri ile işaretlendi,
Thunder ve Lightning, yolları o kadar kötü bırakan istifa ettim
Sarambo'ya gitme niyetim ve akşam düştü
Leda Tanah'a kadar ve başka bir geyik için başarısız bir şekilde denedi. Biz
Bazılarını gördüm, ama onlara yaklaşamadı. Burada da bol miktarda
Pirinç tarlaları terk edildi, ancak hangi biraz emeğin tekrar getireceği
Yetiştirmeye. Takip eden gün, gemiye tekrar katıldık ve,
Her zamanki gibi, her şeyi kıyıda bir standda buldu.

"Burada evimizden bahsedebilirim ya da sevgiyle şekillendirdiğim gibi
saray. Üzerine monte edilmiş elli dört feet kare yapıdır
Nibong Palm'un sayısız gönderisi, her biri dokuz pencere ile
ön. Çatı (_atap_) Nipah yaprakları ve zemin ve
Bölümler tüm tahtadır: kanepeler, masalar, sandalyelerle donatılmıştır.
Kitaplar & c. Bütün insanın istediği kadar rahat
Bu yol dışı ülke; Ve yanında bir banyo evi var,
Cook-House ve Hizmetkarların daireleri ayrıldı. Manzaradan
doğuya doğru, nehrin bir erişimini içerir ve
Westward Matang'ın mavi dağlarına bakar; kuzey cepheleri
nehir ve güney orman; Ve ama belirsizliği için
İşlerimiz, bu bir bahçem olurdu ve eğlence bulurdum
temizleme ve iyileştirmede. Korkarım, bu isteklere veda;
Bununla birlikte, geniş, havalı ve rahat olsa da, meskenimiz sadece
tüm nedenlerden dolayı geçici bir ikamet olarak kabul edilmek-bu
Bir yıl boyunca,
Üstyapı zayıf direklere yerleştiriliyor. Orijinal plan
Daha düşük bir hikayeye sahip olmak, ama bununla ilgili şimdi kayıtsızım. .
Burada zaman monoton olarak geçer, ancak hoş olmayan bir şekilde geçmez. Bizim ama
Umut animasyonu ve gelişme teşviki, zaman geçecek
hızla, sohbet etmek için bir refakatçi olmadan.

"_August 6th ._-Kraliyetçi, daha önce de belirttiğim gibi
Korsan filosunun konusuna, Borneo için uygun başladı,
bir İngiliz gemisinin mürettebatına saygı duymayı sormak için
gemi enkazı. Pangeran Sulieman zekayı getirdi
Borneo'dan, ama çok az bilgi biliyordu; Ve burada olmak
Varışımdan dört ay önce, değişimle
Musondan Manilla için yelken açmışlardı. Ancak emin olduğu gibi
Ben Avrupalı ​​erkek ve kadınları ve çok sayıda LASCAR mürettebatını görmüştü, ben
Tüm olaylarda gerçeği tespit etmeyi doğru düşündü; ve durumunda
Onların hala orada olmaları, serbest bırakılmasını sağlamak için. Bunun için
Amaç Muda Hassim'den bir mektup temin etmek çok arzu ediyordum.
Sultan, rütbeli bir Pangeran tarafından aktarıldı; Hangi, benim için
Kendi başvurusu, büyük olasılıkla nesnenin göz önünde bulundurulur. Bu,
Ancak, söz vermesine rağmen başaramadım; Gecikme Geliyor
Gecikme ve kendi işlerimin veba da müdahale ediyor, erteledi
Swift'i Singapur için oldukça kapalı görene kadar niyetim. .
Kraliyetçi daha sonra 25 Temmuz Pazar günü onunla dışarı çıktı.
Mürettebatı talep etmek için Borneo'ya: diğeri Singapur'a. Açık
2 Ağustos'un getirdiği bir mektubun alınmasından şaşırdım
Sadong ve Rulman tarihi 10 Temmuz. Beyefendi
En iyi kendi hikayesini anlatabilir.




    'Ada Sirhassan, tan datu kapalı,
    '10 Temmuz 1841.


    `` Bir tekne bunu Sarawak için yarın bırakıyor; Belki bu düşebilir
    Bay Brooke'un veya bazı vatandaşlarımın ellerine, ki
    Singapur'a ulaşmayı başaramamalı mıyım, kaybedeceğime güveniyorum
    Yetkililere bildirmek için zaman yok, böylece adımlar olabilir
    Kalan otuz altı İngiliz konularının serbest bırakılması için alındı
    Şimdi Borneo'da; H. M. gemilerinden birinden başka bir şeyden korkmuyorum
    etki. Korsanlar Sambas arasında büyük bir güçle seyrediyor
    Ve bu, ve on üç Borneo Prahus veya daha fazlasını aldı; Onlar
    Prahu'da Avrupalılar olduğunu bilin ve bir
    Onları almak istiyorum. Durumumuz çok kıskanılacak değil. Taşıyıcı
    Bu onlardan kaçtı. Karaya yaşıyorum
    Bay Brooke'u tanıyan Pulo Pinang doğumlu Abduramon ile birlikte
    Ve bana çok nazikti. Güvenmek Penmanlık ve Kağıt
    mazur görül


    Ben kalıyorum & c. &C.
    'G. H. W. Gill. '




"Tersine, daha fazla ışık atan aşağıdaki tasdik vardı
Koşullarda:-


    'I, G. H. Willoughby Gill, Geminin Geç Baş Memuru
    Bombay'dan Sultana, söz konusu geminin olduğunu onaylayın
    Şimşek tarafından tamamen yok edildi, Bombay'dan Otuz Mil N.E.
    Shoal, Palawan Sahili, 4 Ocak 1841'de.
    Mürettebat, kırk bir sayı, Borneo'ya ulaşmayı başardı
    16 Ocak, açlık ve sefalet durumunda
    tarif edilmek; Kalanın,
    Uzun Tekne başına Borneo Sahili:-Kaptan John Page; G. H. W. Gill,
    Başkan; Alexander Young, ikinci subay; bir topçu; beş
    deniz-cunies; iki marangoz; yirmi üç yerli ve lascar; iki
    Nakodas. Yolcular:-Bayan. Sayfa (31 Mart'ta bir kızın);
    Bay ve Bayan De Souza; Bayan Anderson, hizmetçi; bir ayah; hepsinden
    kırk iki ruh. Sultan kendime izin verdi, Bay ve Bayan De
    Souza, üç hizmetkârla, Singapur'a birinde ilerlemek için
    Prahus, burada yayınlanmasını sağlamayı başarmayı umuyorum
    arkadaşlarımın geri kalanı şimdiki zamanlarından çok rahatsız
    durum. Daha fazlasını söylemeye cesaret edemem. Bay De Souza ve ben kaldım
    24 Mayıs ve buraya koyulan 20 Haziran'da parçalandı;
    O zamandan beri bir korsan Prahus filosu tarafından gözaltına alındı,
    24'e geldi ve 9 Temmuz'dan ayrıldı. Hiçbir şey
    önleyin, 15'inde hazır olmayı bekliyoruz; Ama çok şüpheliyim
    Singapur'a gitmenin, baktıklarından korktuğum için
    bizim için dışarıda. '


"Bu, sahip olduğumdan sonra gelen kağıdın içeriği
Dinlenmek için emekli oldu, yastığımdan etkili bir şekilde uyku. .
'Rahatsız durum' ile birleştiğinde 'artık söylemeye cesaret ediyorum', veriyor
Borneo'daki tedavilerinin en kötü şüpheleri; Şans olurken
Korsanların eline düşen Sirhassan'daki partinin
son derece şok edici. Anında, mektubun alınmasıyla gönderiyorum
Rajah'a Sirhassan için bir tekne göndermesini istemek için,
Korsanlarla tedavi etme yetkisi olan bir kişi ile; Ve sabah
3D'den Sadong'da Songki'ye bir tekne göndermeyi başardım,
Illanun olan Datu Pangeran'ın bazı insanlarını almak; ama
Bu sefer geri dönmediler. Sadece bu fakir insanları umabilirim
Sirhassan'da bir riski yerine orada kalacak kadar akıllıca olacak
Korsanların yakalanması. Kraliyetçi kısa süre içinde geri dönmeli mi ve
Mürettebatı elde etti, o yere yolumuzla savaşabiliriz ve serbest bırakabiliriz
Hiç şüphe duymayan parti hala orada gözaltına alındı. Eğer
Kraliyetçi çok uzakta ve kaptan kayıpları arıyor
Tekne mürettebatı, henüz Sadong'dan Illanuns'u zamanında alabiliriz
göndermek için. Kendime gelince, ben bağlandım ve araçlarım yok
hareketin sunulması; Benim durumum endişeli bir durum. Hızlı
Korsanların bu büyük gücüne düşme sorumlu olmalı
Singapur'a giderken ve geri dönüşünde tekrar sorumlu olacak. .
Borneo ve Sirhassan'daki yoksul arkadaşlar hakkında şüphe ve belirsizlik,
Ve kendi işlerimin sefil durumu, hepsi nahoş
aklıma yansımalar; Yine de vermiyorum, ama savaşacağım.

"Tarihimi bugüne kadar günümüze getirdim ve bir
Suda oturum açın, olayların kendilerini geliştirmesini beklemelidir.

"_7th ._-- Bu sabah Sirhassan partisinin yelken açtığı bir rapor geldi
Ay'ın 3d'sinde Singapur için; Ve Bay Gill'in dediği gibi
Geçen ayın 15'inde denize hazır olun, olası düşünüyorum
gerçek olmak. Korsanlardan kaçabileceklerine ve güvenli bir şekilde ulaşabileceklerine inanıyorum
hedefleri. "





Bölüm XI.

    Kraliyetçinin Borneo'dan Dönüşü
    Sultanın enkazından hastalar.-Varışın etkisi
    Diana'nın serbest bırakılması için müzakerelerde.-Öfke
    ve Macota'nın Baskı.-Sultana ve onun kaderi
    Mürettebat.-Mr. Brooke Sarawak'tan Rajah yaptı.-Asi Kurtuluş
    Mahkumlar.-Dyak kabilelerinin durumu.-Adalet Mahkemesi açıldı.-Dyak
    mezarlar ve ölülere saygı.-Malay kurnazlığı ve ihanet.


Etkinlikler beklerken, Bay Brooke yazarak kendini eğlendirdi
İçicinin bu tür hesapları,
Sarawak'ı ziyaret eden yerlilerden zaman zaman ve kısa bir
Borneo'da yürürlüğe girdiği gibi Anayasa ve Hükümetin Tanımı
Düzgün. Ama şimdi benim nesnem gibi arkadaşımın ilerlemesini izlemek
Dido'ya giriş yaptığı zamana kadar,
Bunlar bundan sonra önemlidir.

"_Tuesday, 17 Ağustos 1841 ._-Üç hafta kraliyetçi şimdi
Yok ve ben başlıyorum, aksine kararlılığıma rağmen,
Onun hakkında biraz tedirgin olmak. Gerilim kesinlikle daha zor
bir olayın kesinliği için,
Bize direnmek için en iyi duygularımızdan bazıları; Ama gerilim gevşer
hayal gücümüz ve bu rahatsız edici 'umut hissine yol açıyor
ertelendi, 'Kutsal Yazılarda gerçekten karakterize edildi.

"_18th ._-- Kraliyetçi Sarawak'ın yanına geldi,
16. nehir ve Morotaba girişinden bir gelgitte
Paduman [13] kayalar. Etkilemediklerini bildirdiler
Mahkumların serbest bırakılması çok kaba bir şekilde tedavi edildi, tekne gözaltına alındı
Borneo Nehri'nin girişine yakın bir kalede, tüm iletişim
Avrupalılarla reddedildi, onlar için bir mektup yerliden ele geçirildi
Mürettebat ve hükümler ve su reddetti. Buna ek olarak, bir mektup
bana hitap eden Sultan'dan, etkisi için mürettebatın
Sultana, onunla bir anlaşmaya giren tüccar
Ve dostum (Messrs. De Souza ve Gill) Singapur'a gitmişti
Bu anlaşma. Aile yolunda bir karısı olan kaptanın tercih ettiği
Borneo'da kalmak, geminin küçük olduğu ve bu nedenle
Sultan bu vesileyle talebimi vermedi; Ve ayrıca, sahip olmak
Bir anlaşma, bununla ilgili aldatılmak istemedi. Bu
karşılaştırarak net olacağı gibi, baştan sona bir yanlışlık
Bay Gill'in ifadesiyle, fakir adamların kızarık olduğundan korkuyorum
Kendilerini fidye etmek için bazı düzenlemelere girmek için yeterli. "

19 Ağustos'ta Swift geldi; Ama dergi tarafından atıldı
24 Ekim'e kadar, bu şekilde önerildiğinde:

"Şimdi benden beri olan olaylarla ilgili anlatımıma devam edebilirim
En son kalemimi, şimdiki niyetimin yeni ayrıntılarıyla birlikte kullandı,
ve edinilmiş ek bilgi. Varıştan sonra
Swift'ten hala eski bekleme kararıma bağlı kaldım
Sabırla bir yerleşim için. Birkaç güçlü açıklama yaptım,
ve Muda Hassim'e hitap ettiğim bir mektuba cevap vermeye çağırıldı,
bu da tüm müzakeremize yeniden özetlendi. Bu mektup
mükemmel doğru ve doğru olduğu kabul edildi ve Rajah,
Takip eden konferansta tekrar bana vermeye söz verdi
Ülke, her zaman bunu yapmayı amaçladığını, ancak dahil olduğunu söyleyerek
Farkında olamadığım doğanın zorluklarında. Böylece
Uzak işler iyi gitti ve gerçekten de onun içinde bir dürüstlük var
Daha önce beni memnun eden, ancak uzun zamandır Abeyance'de olan tarz.

"Kraliyetçinin Borneo'dan döndüğünde, onlara
Esirleri talep etmek için bir hükümet gemisi gönderilecekti; Ama almak
Sadece övünme için bu güvence, buna çok az dikkat ettiler ve
Bu nedenle, hızlı bir hafta sonra aşırı derecede korkmuştu,
Diana vapuruna nehre girdi. Sakinleştirici zevk aldım
korkuları ve meseleleri bir yerleşime zorlamak için çok cömertti
İki gün boyunca vapur kaldı.

"Muda Hassim şimdi kendisini Pangerans göndermek istediklerini ifade etti
Borneo'ya, ve ben de aynı şekilde bunu yapmak için diledim.
Bu durumda, bu vapurun yansıtıcı gücü
ona parladı. Ancak her zamanki gecikmesi ile hazır olamadı,
Ve bu Pangerans daha sonra iki gün boyunca nehirden çıkmadı,
Yerli bir Prahu'da ilerlediklerinde. Vapura eşlik ettim
nehrin ağzı ve başarılar dilemek,
Sarawak'ın başkenti.

"_OCT 30th ._-- Swift yavaşça antimon cevheri ile yüklendi, çalıştı
Çinliler tarafından; Ve yavaş yavaş mobilya kraliyetçisini soydum
Kıyıdaki evim. Ama her iki gemiye de izin verme niyetim yoktu
Final için sabitlediğim zaman gelene kadar yelken açmak
İşlerimin ayarlanması. Ancak derecelere göre, birçoğunu öğrendim
Zavallı Muda Hassim'in durumunun zorlukları ve zayıflığın çoğu
onun karakterinden. Borneo'daki dağılımlar; Macota'nın entrikaları;
kendi halkının korsanlığı ve toplam sadakat istekleri;
Sambas Sultanından Rüşvetler; Yanlış temsilleri
muazzam karın elde edileceğini iddia eden çok sayıda Borneo Pangerans
ülkeden; Çinlilerin dilatory hareketleri; Bazı şüpheler
benim iyi niyetim; Ve her şeyden önce, iktidarın doğal azim, hepsi
Rajah'ı azami şaşkınlığa dahil etmek için komplo kurdu ve
Ancak karşı dengeleme koşulları için ölçeği karşı koydu
Ben. Muda Hassim, Macota'nın yanlış ve ligde Sultan ile ligde olduğunu biliyordu
Sambas; ve hiçbir gücü olmadığını ve eğer kırıldığını hissetti
Ben, kendisini desteklemek son derece zor olurdu
eski isyancılar. Bana düşkündü ve bana güvendiğinden daha fazla güvendi
başka biri; ve maddi düşüncelerin şüphesiz biraz ağırlığı yoktu,
Çünkü tüm Macota'nın vaatleri ile yeterli cevher alamadı
Borcunun dörtte birini bana geri ödeyin. Ancak, tüm bu çelişkili
Muda Hassim'i bir kurs almaya teşvik etmek yerine, düşünceler,
Sadece dilatory öfkesini teşvik etmek için hizmet etti ve şaşkın olmasına rağmen,
Utanmış ve korkutucu, karar veremedi.

"Bu dönemde nehre göre bir soygun işlendi
Macota'nın bir Çinli hadji, dönüştürülmüş bir Mohammedan takipçileri. Onlar
Yaşlı adamı döv, onu suya attı ve onu soydu
Altın Tael. Dövme ve boğulma girişimi kesin,
Çünkü Çinli Hadji birkaç gün boyunca bakımım altında hastaydı,
büyük tehlike altında olduğunu. Bana yüksek sesle şikayet etti
Macota; ve diğer kaynaklardan oldukça doğru bir açıklama kazandım
o beyefendinin yargılamaları. Tehditlerle, entrika ile, yanlışlıkla,
Ve şiddetle bile, tüm kişileri önledi veya sürdü
Yurtdışında ya da karaya ziyaret etmeye ya da yanıma gelmeye cesaret ediyorum. O öyleydi
fakir dyakları vergilendirmek, siniwans taciz etmek ve
Borneo Pangerans yağmalamaya ve olabileceği her şeyi elde etmek için. Her Dyak
Topluluk takipçileri tarafından izlendi ve zıt bir mızrak yükseldi
Şefin evi, hiç kimsenin ticaret yapamayacağını veya takas edemeyeceğini samimi olmak
Pangeran hariç. Bu nedenle yağma modu uygulanır. Pirinç,
Giysiler, gonglar ve diğer makaleler sabit bir kabileye gönderilir
Dyaks'ın reddetmemeye cesaret edemediği fiyat, çünkü kaybetme riski altındadır
Çocukları! Macota tarafından talep edilen fiyatlar aşağıdaki gibidir:
Otuz kuş yuvası için bir gantong pirinç. Burada yirmi dört gantong
bir pirinç pekülüne eşittir-bir pirinç pirinç maliyeti bir dolar ve
yarım; oysa otuz kuşun yuvası bir catty ağırlığında ve
iki rupi, böylece bir buçuk doların yirmi dördüncü kısmı
iki rupi için satılır. Bu insanların fakir olması şaşırtıcı mıydı
ve sefil? Benim şaşkınlığım, emeğe devam ettikleri ve,
Gerçekten de, şaşırtıcı derecede çalışkan bir ırktan başka bir şey yapamazlar
bunun için hesap ve sadece salgılayarak yaşayabilirler
yiyeceklerinin bir kısmı. Yine de savaş ve kötü hükümet, ya da daha doğrusu hayır
Hükümet, dyak'ın yarısından fazlasını sürme etkisi oldu
Sarawak sınırlarının ötesinde kabileler.

"Bu Malayların korsanlığı kısa görüşlü olduğu kadar sınırsızdır;
çünkü en ufak bir sağduyunun
bazı şefler dışında kimsenin yağmalamasına izin verecek
kendileri. Ama bu durum böyle olmaktan çok uzak, ne zaman
Talep uygulandı, düzinelerce daha düşük sefil sadakat ve
sırayla yağma, her biri yeteneğine göre; Ve dyak olmasına rağmen
inatçı istemiyor, bu soygunlara nadiren dayanabilir,
Her bir vergi için Rajah veya bazı müdürler adına yapılır
Pangeran; ve Sakarrans'ın güçlü kabilesini getirme tehdidi
veya Sarebus onları başlarından, eşlerinden ve ailelerinden mahrum etmek için,
Genellikle onları itaate indirir. Bu konudayken,
Birkaç olduğunda, daha sonra bilgime gelen bir gerçek
Dyak şeflerinin ve belirli bir zekadan biri olan Si Meta
isim, her ailenin otuzdan doğrudan gelir ödediğinden emin oldu
diğer tüm üretimlerin yanı sıra Padi'nin elli pasusuna (küvet)
sadece nominal fiyatlarla zorla.

"İlişkime geri dönmek için: Çinli Hadji iyileşti ve ben
Saldırganları cezalandırmaya kararlı, hangi amaçla ele geçirdim
Illanun endişeli olduğunu söyledi, ama kim masumdu. Bu arada
vapur Borneo'dan döndü ve bir kez daha buraya odun için
ve su. Kaptan ve Bayan Page, Bay Young, ikincisi getirdi
Memur ve mürettebatın geri kalanı, sadece birkaçını kurtaran
Borneo'nun kuzey kesiminde ve köle olarak ele geçirildi ve satıldı,
ve daha sonra Borneo'ya köle olarak getirildi. Tarih olarak
Gemi enkazından ve gözaltına alınma meraklı, burada bunu şu şekilde ilişkilendirebilirim
Neredeyse olabildiğince.

"Sultana, 700 tonluk güzel bir gemi, ondan önceki gün
yıldırım çarptı, Fransız fırkateyn sihirbazını buldu ve
Bombay Shoal'da terk edildi; Kaptan Page ona bindi ve keşfetti
Mürettebat tarafından bırakıldığı gibi her şey-hizmetler, su,
& c., bolca. Ertesi gün, Sultana daha kötü bir kaderle bir araya geldi,
vurulma ve beklemedeki pamuk, ön ve kıç, tarafından ateşlendi
Elektrik sıvısı. Ne zaman tekneyi kaldırma zamanları vardı
Alevler patladı ve onu hükümlerden çok daha kısa sürede bıraktılar ve
Sadece biraz para ve mücevher tasarrufu. Kaptan Page Enkaz için Deldi
Fransız fırkateyninin, uzun teknesini ona takmak isteyen,
ve onları Singapur'a dayanmak için hükümler ve kollar alın; Ama yaparken
O, resifin Lee kısmında çok büyük bir deniz yıkaması vardı,
Magicienne'ye ulaşmak tamamen imkansızdı. Bunların altında
Talihsiz koşullar, bir kez daha doğurdukları, hala
Singapur'a yolculuğu kovuşturun ve araziyi güneye doğru yaptı
Palawan; ve o zaman su ve hükümlerin altında olmak, indi
Balabac veya Balamgangan dışında küçük bir adacık. Burada bir
Birkaç kabuklu balık ve biraz kötü su; Ama bazı yerlileri görmek
Prahus komşu bir adacık ve silahsız ve endişeli olmak,
Bu insanları yanlış yönlendirmek için akşamları büyük ateşler yaktılar ve,
Gece ilerledikçe sessizce denize koy ve onların yolundan en iyisini yaptı
sahil boyunca. Ağır bir deniz ve genellikle yüksek rüzgarla,
Labuan kadar, Borneo Nehri'nin girişinden; Ve burada olmak
en üst düzeyde ve yarım bisküvi ödeneğine indirgendi ve
Günde bir fincan su, Borneo'ya uygun hale getirmek zorunda kaldılar,
İyi kullanılma umuduyla değil ve hükümler satın almayı mümkün değil
ve onları Singapur veya Sambas'a taşımak için yeterli mağazalar. Bende
Toprağı ilk kez yaparken ayrıldıklarından bahsetti
Kesiciden, gece çekme halkı kırılmasının sonucu olarak;
Ama o zamanlar Borneo ve Rüzgar Fuarı'nın gözünde oldukları gibi, orada
toprakları bir yerde yapmasından şüphe yoktu. Bu gerçekten yaptı
Yerli mürettebatın ele geçirildiği ve köle olarak satıldığı Malludu Körfezi'nde.

"Kaptan sayfasının uzun teknesine gelmesi, neden olduğu gibi
Campong'da hayal edilen, önemli bir his; Ve ulaştılar
Sultanın evi, sığınmak için en iyi yer ve
koruma. Ancak, yakında, yakında kabul edilmediler; hiçbiri için
biri ne de diğeri verildi, ancak bir mesaj göndermeleri gerektiğini gönderdi
Tüm mülklerini Sultan'ın ellerine teslim edin, aksi halde
Halkı tarafından yağmalanacağından korkuyordu. Buna göre,
Kendisini paralarına, bazı mücevherlerine, teknelerinden almıştı,
& c., onlara yaşamak için sefil bir kulübe verdi. Burada geçtiler
zaman ve dünyadaki her şeyden yavaş yavaş soyuldu,
Bayan Page'ın beklenen bir şekilde hazırladığı bebek kirlenmesine bile
bebek. Bazen, gerçekten, Kaptan Page vermeyi reddettiğinde
Sultan'ın talepleri, hükümleri yok olana kadar durduruldu.
daha uzun süre dayanmak; Ve bu şekilde tahvilleri imzalamaya zorlandılar
Önemli miktarlar için, bunlar olana kadar
temin edilen ve ödenmiş, gözaltına alınmalıdır.

"Bu üzücü durumda Bayan Page, bir kızdan sınırlıydı.
31 Mart; Ve bu sefil hayat 4.'den devam etti
Ocak 1841, aynı yılın Ağustos -. Onların ilk ışını
Umut Kraliyetçinin onları getirmesi için geliyordu: vapur izledi,
Ve serbest bırakıldılar.

"İki veya üç gün kaldıktan sonra, vapur bir kez daha yelken açtı;
Yüzbaşı Congleton'u aramaya ikna etseydim
Mükemmel bilgiye sahip olduğum korsan filo; Ama o
Kendini yetkilendirmedim ya da başka bir deyişle reddetti
sorumluluk.

"Bay Gill ve De Souzas'ın her ikisi de bir şansı olduğu için
Sirhassan veya Tambelan'da vapur ikincisine dokunmaya karar verdi
Yer ve yerli bir Chuliah Brig, öncekini aramaya yönlendirildi. BEN
Daha sonra korsanların o zaman Sirhassan'da olduğunu öğrendi; ama
Trug, Sirhassan hakkında hiçbir şey bilmiyordu, asla gitmesi muhtemel
Orası. Akşam Diana yelken açtı ve ben Sarawak'a ulaştım
Sabah saat iki.

"Şimdi endişelerime geri dönüyorum. Sahip olduğum Çinli Hadji
korunan, bir akşama kadar hizmetçilerimle ikamet etmeye devam etti
Tercümanımı zehirlemek için bir yerli olarak endişelendik
Mia adının. Arsenik kesinlikle pirincine konmuştu;
Ancak hizmetçiler bu hadji'ye şüphe etmeye çalıştıkça,
Ve öğrendiğim gibi, aynı zamanda, aynı fikirde olmadıklarını
Yaşlı adam, onu kendi aklımdan temizledim ve yerine eğildim
Arsenik'i plakanın içine yerleştirmiş olan Mia'nın görüşü
Hadji'yi suçlama amacı. Bu etkinliği herkese bağlamak
Macota'nın eski entrikaları, meseleleri bir krize getirmeye karar verdim,
ve bir kerede ilgili partilerin gücünü test edin. Buna göre,
Rajah'a daha önce bahsedilen konuyu şikayet ettikten sonra,
Tamamen silahlı bir erkek parti indirdim ve geminin silahlarını yükledim
üzüm ve teneke kutu ile; Bundan sonra Muda'ya bir kez daha ilerledim
Hassim ve ona karşı nezaketimi protesto ederken Macota'nın maruz kaldığı
Makineler ve suçlar, baskısı ve aldatması ve tehdit etti
Ne Muda Hassim ne de kendim güvende olduğu için ona bir saldırı ile
Bu sanatları uygulamaya devam etti. Muda Hassim korkmuştu; Ancak
Macota, evinden hiç taşınmadığı için söyleyemediğimi nasıl hissettim,
Ve görülmeden çok sonra oldu. Benim bilgimden
Ancak, onun mizacından, azaltıldığını iyi düşünebilirim
acımasız bir terör durumuna. Siniwans doğrudan üzerime düştü;
Ve şefleri bana 200 erkeğin hazır olduğunu söylemek için geldi
Ne zaman onları aramaktan memnuniyet duyarsam. Çinliler ve geri kalanı
Sakinler hiçbir taraf almadı; Ve Macota tek bir takipçi alamadı
Hemen kölelerinin yanı sıra, belki de yaklaşık yirmi. Sonrasında
Bu gösteri işleri neşeyle bir sonuca devam etti. .
Rajah yerleşmede aktifti; Anlaşma çizildi, mühürlendi,
ve imzalı; Silahlar ateşlendi, bayraklar dalgalandı; ve 24 Eylül'de,
1841'de Sarawak'ın valisi oldum, en iyi güçlerle. "

Hükümeti Bay Brooke'da düzenli olarak kuruluyor
olağan aktivite ve sünnet, kendini taburculuğa uyguladı
ona dayattığı zahmetli görevlerden; Ve ilk eylemleri
bilgeliğini, sıkılığını ve insanlığını eşit olarak sergiledi. Onun
Dergi şu şekilde çalışır:

"_Nov. 3d ._-- Bir ülkem var; ama, oh! Zorluklarla ne kadar beslenir,
Savaştan ne kadar tahrip edildi, dağılımlarla parçalandı ve yinelenen, mahvoldu,
Zayıflık ve entrika! Macota'nın el altı ilişkilerine göre
Muda Hassim ile yaptığım anlaşmamın sonucu onaylandı,
Yakında Sambas arkadaşlarından mektuplar getirdi, _i. e. _, biri
Sultan, biri Tumangong'dan, diğeri de diğerinden-
Komplo ve yazışmaların muazzam çabası! Bu mektuplardan
Sultan'ın yalnız olduğu meraklıydı; Geri kalanı için sadece mesleklerde ele alındı
Muda Hassim'in kişisine ve çıkarlarına bağlıydı. Ancak
Sultan, daha iyi bir itiraz istemek için aşağıdakileri kullandı
Çin Kunsi'nin tekil akıl yürütme örneği, yani.
ona ödemeyi kabul ettikleri bir miktar para borçlu
antimon cevheri; Anlaşma, ona altın veya para ödemek değildi veya
Diğer emtia-sadece antimon cevherinde; Bu yüzden antimon istedi
cevher. Buna uygun bir şekilde cevaplandı, bir düzenleme
benimle yapıldı ve Çinlilerin antimon vermeyi kabul edemediğini
(Muda Hassim'in) rızası olmadan cevher.

"Hükümetin dizginlerini tutarken ilk nesnem serbest bırakmaktı
Talihsiz kadınlar bir yıl boyunca Rajah tarafından sınırlandı. Bu,
Gerçekten de, sadece benim için güvene ilham vermek için gerekli değildi
niyetler, ancak insanlık tarafından dikte edildi. Muda Hassim'i bulmadım
önlem almak için kaçınma, _now_ gerçekten çözdüğü
Tavsiyeme uyun ve sonuç olarak samimi memnuniyetim vardı,
Birkaç gün içinde, yüz dişi ve gencin yukarı doğru kurtulması
çocuklar ve onları kocalarına ve babalarına restore etmek; Bu
Muda Hassim tarafından on iki kadını göz ardı eden bir şekilde alaşımlı hareket,
ve aralarında _two eşleri_. Olabildiğince güçlü bir şekilde çağırdım, ama olmadan
Başarı, bütünü serbest bırakmanın tavsiye edilebilirliği; Ve mecbur kaldım
Sonunda, kendimi kitle ile memnun etmek ve benimsem
sadece _ by force_ veya bebeğimizin tam olarak kaldırılması olabilir
Antlaşma. Olaylara bastığımda, bunun dışında cevaplandı.
Ben, _None_ özgürlüklerini geri kazanırdı; Ve bu sürüm
bana karşı büyük bir nezaket ve tanımlanmamış bir güvendi;
Yapılanların geleneklerine mükemmel bir şekilde uyduğunu;
ve gözaltına alınan kadınların Rajah'ın kardeşleri için olduğunu-çok uzak,
Gerçekten de, kadınlara bir yaralanma olarak tasarlanmaktan büyük bir
onur ve avantaj. Patingi'nin koşullarını açıkladım
ve Tumangong, ve kararda kabul ettiler-
gelenek-ve her zamankinden çok daha fazlasını kazandıklarını söyledi
geri kalanına boyun eğebileceklerini umuyorlardı.

"Bir sonraki adım, yakından beri Siniwans'ı bir araya getirmekti.
savaşın kaçardı ve kimin tutulmasının imkansız olduğu bulundu
Burada. Bazıları Sambas'a emekli olmuştu; bazıları (aralarında platingi ali)
Sariki'ye gitti; ve diğerleri sınırlarında bir köy inşa etmişti.
Sambas bölgesi. Macota hükümetinin tüm amacı ve nesnesi
bu insanları geri almaktı; Ve zaten burada olanlar
arkadaşlarını hatırlamak için sürekli ileri ve ileri doğru ilerler;
Ama bir aile almayı başarır, diğeri
kaçmış. Tek başına güven onları geri yükleyebilir; Ve bu yüzden
Patingi ve Tumangong'a,
onları arıyorlar; ben hiçbir şekilde geri dönüşlerini istemiyorum; Ve bu
Ülkeyi terk etmek isteyen insanlarından herhangi biri özgürlükteydi
ne zaman eğimli hissettikleri zaman bunu yapmak. Bu istenen etkiye sahipti
kısa sürede, Pankalon Nibong'dan kaçakları geri getirme;
Ve her gün Sambas'tan gelmeye devam ettiler.

"Bir sonraki önlemim, Dyaks durumunu sormak, kazanmaktı
Güvenleri ve benim gücümün içindeki kadar da ön
Malayların baskıları. Aynı şekilde, bir
Vergi oranı yıllık olarak alınacak; Ve umut adil görünüyordu,
Aşağıdaki kabilelerin baş insanları gelmiş ve böyle bir şey olduğunu kabul etmişti.
On altı gantongs tutarında pirinç vergisi gerekli olacak
her insan ve geri kalanı için emek zorunda kalacaklardı; O
Zevkle ticaret yapabilirler; Hiç kimsenin herhangi bir şey talep edemeyeceği
onlara; eşlerinin ve çocuklarının güvende olduğunu; Ve bu, herhangi bir
Sorun ortaya çıktı, bana haber vereceklerdi ve kendim
onların yardımı. Kabileler, Lundu, Sarambo, Bombak, Paninjow,
ve ekmek. Sağ nehirdeki diğer tek kabile tekli,
utangaç olmak için iyi bir sebep olan güçlü ve sert boyunlu insanlar; Ancak
Bir kez adil muamele edildiklerinde, güçleri avantajlı olacak,
ve onlara baskı direnmeleri için güven verin.

"Hikaye bana Sow Dyaks'ın üç başının gözyaşları getirdi
Gözlerime, her biri şikayetlerini ilişkilendirdi. Bir
Onlardan, oldukça zeki bir kişi, bana neredeyse içeri girdi
Aşağıdaki terimler: 'Eski zamanlardan beri konular
Borneo Patek. Borneonlar ağabeyler, biz
daha genç; Ve eskisinin geleneği, gelir ödemeliyiz
ve koruma bulun. Ama neyin doğru olduğunu unuttular ve ayrıldılar
gelenekten ve dyakları soydu ve ezdi. Sahibiz
Yanlış yapmadı: Platingi'nin komutlarını dinledik
Bizi Patek tarafından koy. Eğer yanlış yaparsa, cezalandırılmalıdır;
Ama biz acı çektik çünkü memurun emirlerine itaat ettik
yasal olarak atandı. Efendim, birkaç yıl önce bunu arayabilirsin
nehir ve bizimkinden daha mutlu bir kabile bulamadı. Çocuklarımız
etrafımızda toplanan; Bol pirinç ve meyve ağaçları vardı; Domuzlarımız
ve kümes hayvanları boldu; Talep edilen şeyi vermeyi göze alabiliriz
Bizim ve yine de mutlu yaşıyoruz. Şimdi hiçbir şey kalmadı. Sadong
İnsanlar ve Sakarran Dyaks bize saldırdı: Evlerimizi yaktılar,
mülkümüzü yok etti, meyve ağaçlarımızı kesti, birçoğumuzu öldürdü
insanlar ve eşlerimizi ve küçük çocuklarımızı köleliğe götürdü. Biz
başka bir ev inşa edebilir; Meyve ağaçları dikebilir ve geliştirebiliriz
pirinç; Ama eşleri nerede bulabiliriz? Küçük çocuklarımızı unutabilir miyiz? Biz
Patek'ten onları geri yüklemesini istedi; Pangeran Macota'ya sorduk
Onları restore etmek için: bize yapacağını söylediler, ama yapmadılar; yapabiliriz
onlara güvenmemek; Sözleri adil, ama kalplerinde değiller
bize yardım etmek demek. Şimdi güvenecek kimsemiz yok ama sen-yardım edersin
biz? Eşlerimizi ve çocuklarımızı restore edecek misiniz? Ailelerimizi alırsak
Asla tövbe etmeyeceksin: Bizi doğru bulacaksınız. '

"Ne cevaplayabilirim? Onları aldatamadım, çünkü nasıl yapılacağını bilmediğim
nesnelerini elde etmek; Bu yüzden onlara bunun imkansız olduğundan korktuğumu söyledim;
Ama denerdim ve kendileri gidip aynı şeyi denemeliler
zaman. Başkalarının suçları için acı çeken fakir, mutsuz insanlar! Tanrı
Biliyor, gücümün en iyisine yardımcı olacağım.

"_Nov. 5th ._-- Bugün en büyüğü ve umarım son, mücadele
karşıt grubun bir brig gelmesi ile geliştirildi
Sambas, Sultan'ın oğullarından ikisi gemide; Yüksek ruhlarda macota,
Ve partim oldukça umutsuz görünüyor; Ve aslında güvenemem
Sambas'a karşı. İyi ya da kötü için, başarı veya başarısızlık için,
Yaşam veya ölüm için adil davranacağım ve yüksek eli koruyacağım
Macota üzerinden.

"Bahsettiğim adımlardan sonra, bir mahkeme açmaya karar verdim
Başkanlık yapmam gereken adaletin idaresi
Rajah'ın kardeşleri bana yardım etmeyi severdi. Bir jüriye gelince,
veya herhangi bir form veya hukuk makinesi, reddedildi, çünkü
Yolsuz olmasa da verimsiz olun; Ve hedeflediğim tek nesne,
tanıkları birbirlerinin kulaktan uzak tutmak, kanıtları duymak,
En iyi göründüğüne karar vermek ve gelecekte cezalandırıcı. Bu basit plan
sigortalı önemli düzeltme; Ve tüm insanlara güven verdi
içimde ve neyin doğru olduğuna dair bir kavram.

"İlk dava Rajah'ın Sunudeen adının takipçisiydi;
ve bu ya da başka bir şeyde daha büyük bir kötü adam var olamazdı
kara. Şu şekildeydi: Bujong adlı Samarahan'dan bir adam vardı
kızını Abdullah adlı bir Sarawak adamıyla evlenmek için üstlenilir; Ancak
Abdullah, çözünür bir karakteri kanıtlıyor ve büyük ölçüde borçlu, Bujong
uygun yetkililerden önce katılımı kırdı ve geri döndü
Abdullah'ın geleneklere göre yaptığı hediyeler. Abdullah,
Görünüşe göre, Matassim'e (Muhammed Orsin) küçük bir miktar borçlandı,
Ve Sunudeen ve Matassim arasında borcu bırakmaya karar verdiler
Bujong'un omuzlarında; Başka bir deyişle, bujong'u yanlış altında yağmalamak
iddialar. Buna göre, Sunudeen, yoldaşıyla Samarahan'a gitti;
ve Rajah'ın takipçisi kapasitesinde, borcun ödenmesi istedi
Abdullah tarafından Matassim'e. Bujong'un parası yok, sunudeen ilerledi
ve yeğenini, bir çocuğunu ve ona ait bir köle adamı ele geçirdi,
_ o slaves_ olarak. Zavallı Bujong direndi ve yeğenini kurtardı, ama
kölesini verdi; Ancak Orang Kaya de Gadong'un
Oğullar ve başarısızlıklar, bir Nakodah davayı bana gizlice söyledi. BEN
araştırdı ve benim varlığımda köle geri dönüşünü emretti,
ki bu itaat edildi. Bu, ülkenin durumu hakkında bir fikir verebilir,
ve Rajah hakkında asılı duran her küçük alçının gücü
Zevkle soyun ve yağmalayın.

"_7th ._-- Daha önce Sibnow Dyaks'ın gömdüğünü söylemiştim.
ölü; Ama bana her zaman bir isteksizlik buldum.
Sepültür yeri. Gerçekten de, şans beni mezarlık alanına götürdü
Bu kabilenin bir kısmı Simunjang'a yerleşti; Ama göründükleri gibi
Kaçmak için huzursuz, sadece aceleci bir anket yaptım. Nedeni, ben
Son zamanlarda, çünkü mezarlarında biriktiklerini öğrendim
Ölen kişinin altın süsleri ve diğer mülkü,
Değerli metallerde sık sık önemli bir değere sahip olmak,
Pirinç döner, gonglar, & c.

"Şimdi Lundu'daki kabile daha önce Samarahan Nehri'ne yerleşti
uzun yıllardır; ve orada mezar yerleri küllerini içeriyordu
Takipçileriyle birlikte, mevcut şefin ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabaları,
uzun zaman önce Lundu'ya sürülmüyordu; Ve eski yerleşimleri
terk edilmiş, burada bazı raskalların istihdamı olmuştur
içeriklerinin bu mezarlarını soyun ve
ölü. Lundu'dan Orang Kaya bana ne yazık ki şikayet etti, ama kederli bir şekilde,
bu hesapta ve dedi ki
Rajah, sahip olanların kafalarını alarak kendisi almalı
atalarının kemiklerini ayırdı. Tüm tarzı beni ikna etti
gömme yerlerini büyük ölçüde tuttuklarını; Ve benim tavsiyem
Zenginliği ve kemikleri Lundu'da bir güvenlik yerine kaldırmak için,
kalıntıları rahatsız edemedikleri gerekçesiyle reddedildi
bir zamanlar yeryüzüne birikenlerin.

"Çok fazla doğru duygu ve erkeksi prensip varken
Bu dyakların eylemleri, onların gibi davranan sefil ırk
Üstlerin tek bir erdemi veya iyi niyeti yoktur. Ancak yapmıyorum
Sarawak veya diğer nehirlerin sakinlerini karıştırmak anlamına gelir,
Borneo ile uygun. İkincisi iyice yozlaşmış ve
Profligate. Birincisi Malaylar, ancak iyi nitelikleri var ve
Kesinlikle görünen entrika ruhuna sahip değil
Yaşam, Borneonların tek hareketli ilkesi. Gerçekten olabilir
ikincisi, gerçeğin ne zaman olacağını söylerlerdi
Onlara daha iyi servis yapın. Her birinde yineleme ve ihanet istihdam edecekler
hafif bir fırsat; kendi amaçlarını anlamlarıyla yenmek, ama yine de
Aynı çarpık yollarda devam edin. Herhangi bir olmadan komplo kuracaklar
nesne ya da ulaşamayacak kadar gizemli; Ve bir
Yoksulların zihninde şüphe bulutu, kendi eşitleri bakıyor ve
oyunu tespit edin. Yine de, sonuçta, bireysel olarak çok az kazanıyorlar;
Çünkü pek çok kişi aynı sanatı aynı anda uyguluyor
eşit beceri; ve ülke baskılarından çok yoruldu
ve sonunda, sonunda alınacak hiçbir şey yok
hileler ve manular. Toplumun garip bir durumu ve
Sadece nasıl var olabileceği harika; Ama onların ödülleri var
Bir muhteşem bir şekilde yaşıyor olsa da fakir ve kötü kaynaklı
verimli ve lüks ülke.

"_ 31 Kasım ._-- yılın son günü,
hesabımın borçları.

"Sambas Brig, her türlü çabayı tükettikten sonra dün ayrıldı
entrika ve Malayların icat edebileceği her yapı, pusula
onların amaçları.

"Sambas Brig ile Sultan'ın bir ilişkisi olan Seriff Hussein geldi
Pontiana ve yarı Arap yarı Bugis iniş. O ile geldi
ile en samimi iletişime girme amacı
Ben, ona herhangi bir cesaret vermem şartıyla burada yaşıyorum. Onun
gerçek bir güdü (eğer varsa) açık değil, ben, bu arada,
ona tüm nezaketle davrandı; Ve o akıllı ve hoş bir
kişi ve dahası, iyi olan Siniwans ile bağlantılı
onun görüşü. "





Bölüm XII.

    Yeni Yıla Yansımalar.-Yağmalanan köy ve diğer
    Yanlışlar.-Bastırma için anlamına gelir.-Yeni Hükümet
    harekete geçer.-Anayasa.-Bir
    Deniz Dyaks'a karşı keşif.-Bir Antlaşma biçimi.-Enkaz
    Viscount Melbourne.-Adalet Yönetimi.-Zorluklar
    ve tehlikeler.-Dyak sorunları.-
    Çince.-Yargı formları.-Lundus'un yanlışları ve acıları.


"_Jan. 1, 1842 ._-Geçen yıl sonsuzluğun koynunda,
Bourne'un içinde hepimiz acele ediyoruz. Burada neşeli yapımımız yok,
Ailelerin yeniden birleşmesi, parlak yangınlar veya neşeli oyunlar yok,
1842 Advent; Ama güler yüzlü havamız var ve sıkıştırılmıyor
soğuk veya don. Bu benim için olaylı olması gereken bir yıl; onun için
Yakın kendimi koruyup tutamayacağımı yargılayabileceğim
beni besleyen tüm koşullar ve zorluklar veya
Geri çekilmeliyim, servet içinde kırıldı, yerlilerimde biraz emekliliğe
kara. Alternatifte sakinliğe bakıyorum ve Tanrı bencilce bilmiyor
Güdüler üzerimde; Ve eğer başarısız olursam, baş pişmanım için olacak
Bu mutsuz ülkenin yerlileri. Bırak yıl geçsin, aylar
geçmek; Ve ne getirirler-hayat ya da ölüm olsun, servet
veya yoksulluk-ben hazırım; Ve hediyemin derin yalnızlığında
varoluş güvenle söyleyebilirim ki talihsizlik taşıyabileceğime inanıyorum
refahtan daha iyi. Bunda muhtemelen tekil değilim; için
Bizi daha da kötüleştirmezse, refah içinde bir şey var,
bizi daha aptal ve daha dünyevi hale getiriyor-bu da
Eşcinsel çiçek çelenkleri ve bu hayatın şeylerini tinsel ile yaldızlar
Saf yansıma altının dışlanması için umutlar ve dilekler
Gelecek hayat. Bütün bu gewgaws, bu yapay çiçekler,
Bu anlık sevinçler, bu duygunun bu zevkleri, savaştan önce
Zamanın? Hiç bir şey! Ve yine de, efor yarışımıza fayda sağlayabilirse, hatta
Kendi ülkemiz-eğer insan sefaletinin toplamı hafifletilebilirse-
Bu acı çeken insanlar medeniyet ölçeğinde yetiştirilebilir ve
Mutluluk-acı çekebileceğim bir neden, bu bir neden
hangi _have_ acı çekti ve _do acı_; Hemmed, Beset, Endişeli,
şaşkın ve sahte ajanlar tarafından gölgelenen iyi niyet-
Zayıflık, ihanet, yanlışlık ve çılgınlık ile yeterince acı çekiyor;
Ve kendimi başarı eşiğinde hissetmek ve sadece
Yeterli araçlar, bu acıyı arttırır. Ancak dolu,
1842! İyi gel, hasta, hala dolu! Ve birçoğu ışık gibi
Seni zaten selamlayan kalpler, benimki daha hazır olacak
On iki ayınızın gelişeceği Providence kararnamelerine boyun eğin.

"_Jan. 3d ._-- Sanpro'nun saldırıya uğradığını söylemiştim.
Sadong; Ve şimdi, o zamanlar erkeklerin dışında olduğunu öğreniyorum
ve böylece sadece kadınlar ve çocuklar acı çekti; yirmi iki
köleliğe taşındı. Köy sonra yakıldı
yağmalanma ve talihsiz insanlar o zamandan beri yaşıyorlar
Ormanda, sadece oraya gidebilecekleri yiyeceklerle. Baş
kabileden ve yaklaşık altısı takipçisi nehre indi
Raft benden yardım istemek için ve onlardan hikayeyi aldım. Onlar
Kabul ettiğim kadar rahatladılar ve çok daha mutlu döndü
geldiklerinden daha. Aynı gün, altı erkeğin
Ekmekler Sakarrans'ın dolaşan bir partisi tarafından kesildi.

"Bu, doğal olarak bunların nasıl olduğu yolları dikkate almamı sağlıyor
Vahşetler önlenebilir. Önce mektup göndermeyi öneriyorum
Sadong'dan Seriff Sahib, Sakarran'dan Seriff Muller ve Seriff Jaffer
Singe, komşularımla iyi şartlarda olmak istediğimi belirterek,
Ama benim için dyaks gönderen herhangi bir yere saldırmaya kararlıyım
ülke; ve onları deneklerini yapmaktan kısıtlamaya çağırıyorum
Burada saldırılar. Bu uyarının ihmal edilmesi durumunda, bir tane vurmalıyım
Aniden üflenin, daha uzak bir uyarı olarak ve denizde iyi bir göz atın
Dışarıda dolaşabilecek herhangi bir Dyak filosunu yok edin. İyi boyutlu bir tekne,
Altı librelik ve bir ya da iki döner ile ikinci nesneyi etkileyecektir,
Tüfek ile iki veya dört hafif, hızlı çukurlu teknelerle desteklenmektedir,
Dyak Prahus uçtuğunda, onlara ayak uydurabilir ve onları inceleyebilir
Çekenler, daha ağır tekne ortaya çıkana kadar. Onlardan birini taşımak için
Campongs, yirmi beş Avrupalı ​​ve otuzdan
Singapur'dan gelen elli Bugis, aynı anda Sadong'a geçebilir,
Ya da daha doğrusu, Campong Tangi. Seriff Sahib harika bir freebooter,
ve işleyicilerini buradaki zayıf kabilelere saldırmak için gönderir.
Köleler uğruna, Rajah'ın varsayılan zayıflığı hakkında hesaplanarak,
bunu cezasızlıkla yapabilir. Kendini yanlış bulabilir.

"Seriff Muller, Seriff Sahib'in kardeşi ve Sakarran'da yaşıyor,
Hangi güçlü dyak kabilesi her zaman ikisi tarafından gönderilmeye istekli
Kafalar ve köleler için yem üzerinde kardeş. Ancak kesin,
Seriff Sahib'in Sadong tarafından asla gelemeyeceklerini
izin; ve Sanpro'ya yapılan geç saldırıda onlara eşlik etti
Malaylar partisi tarafından.

"Seriff Jaffer hiçbir şekilde bu kardeşlerle karışmıyor ve orada
aralarında aşk kaybı yok; Bence de bir şey yapmazdı
Beni rahatsız et. Bu dış politika.

"İç politika yabancı kadar rahatsız. Rajah zayıf,
Macota ilgi çekici ve bakanlarım-viz., Patingi (Abong Mia),
Bandar ve Tumangong-hepsi sahte ve aptalca ve Macota'nın adamları;
Ancak benimle Siniwans.

"_Jan. 6th ._-- Sambas Brig döndü, şaşkın ve dövüldü
Hakkında ve neredeyse denizde kaybolan, Tanjong Datu'yu havalandıramadı. .
Mürettebat su altında bir saat olduğunu söylüyor. Şimdi beklemek için burada kalıyor
Muson değişimi ve ilgi çekici Pangerans karaya geri döner.

"_8th ._-- Seriff Hüseyin Sambas'tan döndü, neredeyse
oradayken bıçaklandı. Suikastçılar, anlaşıldı, burada,
Ve onları yakalamaya çalıştım; Ancak, Seriff'in
Varış, onlar çıkardılar.

"_10. _-- Bu gün ilk yasalar ve düzenlemeler ilan edilecek
Sarawak'ta; Ve etkinlik nadir olduğu için, burada bir kopyasını yazıyorum
gelecekteki yasa koyucuların yararına, bir
hafiflik ve sabır için mutlak gereklilik ve bunun tersi
Kurs, her iyi tohumu ezecek kadar çok düşman yetiştirecektir;
Çünkü olduğu gibi, en nazik adalet seyri çok fazla odyumu düşürür,
ve yasası olmayan bir insanlar arasında yoğun hoşnutsuzlukları uyandırır
Onlara rehberlik etmek veya kontrol etmek için kendi aşağılık entrikaları.

"Son zamanlarda fark etmeye geldi, bu da örnek olarak hizmet verecek
tekil suçlarından.

"Zavallı bir adam daha on altı gerçek borçluydu ve borçlu uzaktaydı
Alacaklı kızı sattığında birkaç gün ticaret yapmak (bedava
kadın) otuz gerçek için, nüfuzlu bir kişiye.

"İkinci vaka, saygın bir adam veya saygın olarak doğan bir adam borçlu
bir Pangeran elli pecül cevheri ve ona girmeyi önerdi
Ödeme, köle bir kadın ve dört çocuğu. Kadın _had
Büyükbabasının bir kölesi, ama kızı olarak evlat edinildi ve
halka açık olarak enfranched; Yine de gözdağı vererek,
O ve onun yavruları. Burada Pangerans ve Nakodas Bully Bir Adam
Sessizliğe ve tanışmaya; Ve insanlar henüz cüret etmiyor
Bana şikayetleri. Ama bunları duyuyorum, partileri arıyorum
birlikte ve genellikle önceden belirlenmiş bir suçun komisyonunu önler;
Bu yüzden kendimi cezalandırma odyumundan kurtarıyorum.

"Aynı anda öfke ve sıkılık ile hareket etmekte büyük zorluk var,
Tiran yerine hayırsever görünmek için. Gerçekten de
zorlu ve zahmetli bir görev; Ama sanırım bir ışık ışını görüyorum
beni teşvik etmek için.

"İşte Singapur'da yazdırdığım düzenlemeler
Malaya dili:-

"James Brooke, Esquire, Vali (Rajah), Sarawak ülkesi,
Tüm erkeklere aşağıdaki düzenlemelerde bilinir:-

"1. Bu cinayet, soygun ve diğer iğrenç suçlar cezalandırılacak
Ondong-long'a göre (_i.e._ Borneo'nun yazılı yasası);
Ve bu tür suçları işleyen hiç kimse, eğer adilden sonra kaçamaz
Soruşturma, suçlu olduğu kanıtlandı.

"'2d. Ülkenin iyiliğini, tüm erkekleri sigortalamak için
Malayların, Çinlilerin veya Dyaks'ın ticaret veya işçiliğe göre
zevklerine ve kazanımlarının tadını çıkarmak.

"'3d. Tüm yollar açık olacak, sakinlerin arayabilir
hem deniz hem de kara yoluyla kâr; Ve başkalarından gelen tüm tekneler
Nehre girmek ve izin vermeden veya engellemeden ayrılmak için özgür.

"4.. Ticaret, tüm şubelerde, istisna dışında ücretsiz olacak
valinin kendi ellerinde tuttuğu antimon cevheri
Hiç kimse çalışmak zorunda değil ve uygun bir şekilde ödenecek
Alındığında fiyat. İnsanlar ticaret ve emek vermeye teşvik edilir ve
adil ve dürüst anlaşma ile yapılacak kârın tadını çıkarmak.

"'5.. Dyaks'a girmeyen hiç kimsenin
Onları rahatsız edin veya mallarını sahte iddialar altında kazanın. Olmalı
Farklı Dyak kabilelerine, gelirin olacağını açıkça açıkladı
Valinin mührünü taşıyan üç datus tarafından toplanmalıdır;
ve (hükümetten gelen bu yıllık talep hariç) verecekler
Hiçbir insan için hiçbir şey; ne de mallarını satmak zorunda değiller
Lütfen ve kendi fiyatlarında.

"6.
uygun bir oranda; böylece herkes ne kadar olduğunu kesinlikle bilebilir
Hükümeti desteklemek için yıllık katkıda bulunması gerekiyor.

"'7.. Aynı şekilde ağırlıkları, önlemleri çözmek de gerekecektir.
ve ülkede mevcut para ve doitleri tanıtmak için
Yoksullar ucuz yiyecek satın alabilir.

"8.. Vali bu komutları yayınlar ve itaat etmeyi zorlar
onlara; Ve tüm koruma ve yardımı verirken
haklı davranan kişiler, arayanları cezalandırmayacak
kamu barışını rahatsız etmek veya suç işlemek; Ve hepsini uyarıyor
Kişiler güvenliklerini arayacak ve başka bir ülke bulacaklar
Tanrı ve insanın yasalarını bozmasına izin verilebilir. '

"_Jan. 11th ._-- Sık sık tüm yasa ve geleneklerin
bu ülkeden uzun zamandır sürüldü; Ama burada geri çekilebilirim
Bir zamanlar elde edilen gelenekler, en iyisi geri yüklemek istiyorum.

"Sakinlerin hepsi Sultan'ın mülkiyeti olarak kabul edildi-
köleler yerine-ve dört sınıfa ayrıldı. İmprimis,
Dyaks (Aborjinler); bruni veya toprağın insanları, muhtemelen
İlk Malay göçmenlerinin torunları; Awang-awang,
anlamı cahilim; ve Hamba Rajah veya Rajah'ın
köleler. Dyaks'ın bir Aborijin olduğuna inanmak için her sebep var
insanlar; Ama Bruni ve Awang-awang arasında
Önceliğe karar verin. Hamba Rajah kendisi için konuşuyor.

"Bu üç ayrım evlilik tarafından uzun zamandır karıştırıldı;
Ve gerçeklik yerine isimler korunur. Valiler
Ülkenin pbini, bir bandar ve bir tumangong,
Borneo'dan atandı. Sınıfların her biri daha önce onun tarafından yönetildi
belirli bir memur ve dyaks da benzer şekilde tahsis edildi
onlara; Kabilleri sağ elli nehirde tutan pbiny,
Solda Bandar ve deniz kıyısında Tumangong. Yıllık
Borneo'ya ödenen gelir 300 gerçekti; Ama ekstra tabi tutuldular
Talepler ve güçlü şeflerin gasplarına.

"Dyaks hükümeti zaten detaylandırdım;
daha yerleşik bir durumda olmasını umabilirler
Yabancı yağmasızdan daha güvenli, ancak her yıl mahrum kaldılar
emeklerinin gelirlerinden, ticaretten mahrum kaldı ve yoksun
Endüstriyi teşvik etmek için her güdünün. Yöneticilerinin karakteri
Sadece insanlık için acılarının ölçüsünü düzeltti ve kötü
en iyisi; Ancak tüm Malay sınıfları arasında bir maksimum gibi görünüyor,
Bu kuvvet tek başına dyakları doğru boyun eğdirebilir; hangisi
Şimdiye kadar doğru, bu güç ve direnişin umutsuzluğu,
vahşi bir insanı üzerinde yer aldıkları yiyeceklerle ayrılmaya teşvik edebilir
geçim için bağımlıdır. Bir uzaktan duydum ve çukurluk yaptım
Zencilerin Acıları ve Yeni Hollanda Yarışları-
Akıl ve insanlık tarafından dikte edilen soğuk duyguydu; Ama şimdi,
Her ikisinden de üstün bir yarışın sefaletlerine tanık olduktan sonra
Kişisel komisyonun ateşi ile parlıyor: çok doğru
Görünür sefalet bizi çabaya yükseltecek, hangi resim,
Ancak güçlü bir şekilde tanımlanmış, asla üretemez. Binlerce
Her gün muhteşem mezarlarda yatan dünyadan uzaklaştı veya
Dünyanın yüzeyine gömülmemiş çürümüş, Duyguya Karşı Duygu Yapmaz
Ayaklarımızdaki en kötü ölü tarafından toplandı. Onlarca okuyoruz
Binlerce kişi savaşta öldürüldü ve yaralandı ve
işler ya da yenilgileri duygusu sempatimizi çeker; Ama eğer
Tek mangallı savaşçı, yaralarla ve acı ile kıvranan,
Yardımımızı talep ettim, kaderini on kat duygu ile devralmalıyız,
ve böyle bir sonuca yol açan çekişmeyi lanetleyin. Binlerce arasında
Yemek istemek için açlıktan ölmekte kendimizi aramakta değiliz; Ancak
Nesne gözlerimizin önünde sunulursa, ne kadar merhamet
uyandırıldı! Yardım etmek bir görevdir; Ancak bu görevin performansında,
Nazik olmak ve hissetmek Tanrı benzeridir; Ve muhtemelen bireyler arasında,
Bu ihale sempatisinden daha büyük bir ayrım yok
sıkıntı. Zavallı, zavallı dyaks! açlık, kölelik, ölüme maruz kaldı! Sen
en sıcak şefkat duygularını artırabilir-
Acılarınıza tanık olmak! Erkekleri ölümden kurtarmak onun değeri vardır;
ancak acıyı hafifletmek, köleliğin tüm hastalıklarını iyileştirmek,
Bu kabileleri yağma ve yıllık kıtlıktan korumak, çok asildir;
Ve eğer bunu yapmaya çabada, fakir bir hayat kurban edilirse, nasıl
Çok büyük insan varoluşunda çok az şey var!

"_18.
Dört Dyak Prahus ve zorlukla kaçtı. Zeka üzerine
Bana ulaşıyorum, biraz sorunla, üç kano topladım ve biz
Sabah saatte yaklaşık bir saat, arayışında
düşman. Birkaç saat boyunca karanlıkta kürek çektikten sonra bir
Işık nehre doğru kayıyor ve kovalamaca verdi, ama başarılı olamadı; Ve
Daybreak'te daha fazla bir şey görmeden, ıslak ve yorgun geri döndü,
Chase'in bir Sarawak teknesi olduğunu öğrendiğimizde,
Bizi Dyaks için, yaptığımız gibi, tüm hız eviyle çekti ve verdi
neredeyse yakalanmanın alarmı.

"Akşam savaşa hazırlanmasını emrettim
Bana kaçınılmaz görünen Sarebus ve Sakarran ile; onun gibi
imkansızdır, bunlara izin vermek için insanlığın tüm güdülerini bir kenara bırakır
Tutarsız olan yoksunluklarına devam etmek için korsan kabileler
Güvenlik ve sahil boyunca tüm ticaret için bir bar. Seksen Prahus
Sarebus ve Sakarran'ın hazır olduğu bildiriliyor ve
denize koymadan önce daha fazla takviye.

"_19.
yırtıcı kabileler tarafından iç.

"_20th ._-- Eski Pationi, Bandar ve
Tumangong, ve Muda Hassim'i oldukça istekli buldu, ama beklemek istedim
Borneo'dan duyana kadar; Aynı zamanda bana yapabileceğimi söylüyor
bunları kendi durumlarında istihdam edin. Düşündüğüm bu konu
bu nedenle yerleşti; Ve bu adamlar yerliler ve komuta sahip oldukları için
tüm sıradan insanların ve dahası,
Ben, bunu hükümetimde büyük bir ilerleme kaydetiyorum. Geri dönüşümden beri
Burada kendilerini sadık ve hazır kanıtladılar; Ama doğru olsa da
Zorlukta, refah içinde eşit olarak devam edecekler mi? Umarım
Onlardan en iyisi, özellikle de koşulları kolay olacağından; Ve ben
Onlara olabildiğince ödemeye çalışacağım. İyi ödeme ve erkekler olabilir
güvenilir. Her iki durumda da, büyük bir ilerleme; Her değişiklik olmayacak
Hemen oluşur; Ve bu arada, güçlendirileceğim
İçi, özellikle Çinliler, böylece partiler dengeli olabilir ve
Her biri bana onları bir arada tutan bağlantı olarak görüyor. Hükümet
İyi ve kötülük arasında bir patchwork olmalı, sadece çok fazla ortadan kaldırmalı
ikincisi güvenlik ile tutarlıdır. Ama asla görünmemeliyim
bir reformcu, politik veya dini ışığı; Giriş için
görünüşe göre önemsiz ve yeni formların kurumu olan yeni gümrüklerin
Ne kadar faydalı olsa da, yarı bardak ırkların tiksinmesi olabilir
izlendi. İnsanlar benim gibi yerleştiler çok sık bir ütopya yaratmaya çalışıyor,
ve genel bir karışıklıkla bitirin. Bağlanan yerli hissi
şefi yok edilir ve başka hiçbir ilke değiştirilmez
yerine; Ve insan zihni iyi olmaktan daha kolay öğrenirken,
erdemleri olmadan valilerinin kötü alışkanlıklarını alırlar ve
Kendi iyi nitelikleri kaybolur, her iki yarışın da kötüsü
ikisi de iyisi olmadan.

"Bir filoya uyacak şekilde aktif hazırlık yapıyoruz.
korsan dyaks. Rajah'ın aldığım iyi bir prahu var
Onarım için el ve ben bir saniye satın aldım; Ve ikisi,
Üç veya dört küçük kano, yüz veya
yüz elli dyak tekne. Bu teknelerin en büyüğü değer
bir açıklama. Elli altı feet uzunluğunda ve sekiz genişliği; yapılı
Büyük bir şeffafla, yayını ve kıçını sudan çıkaracak şekilde,
ve otuz kürek çekerek, montaj yaparken tehlikeli bir müşteri
dört uçuş ve küçük silahlı yirmi kişilik bir mürettebat taşıyor. O
'yılan' veya 'Ular' olarak adlandırıldı. İkinci tekne, biraz daha kısa ve
Daha az hızlı, 'ejderha' olarak adlandırılır; yirmi kürek tamamlayıcısı ve
Dövüş-adamları yirmi, yüz kırk, iki tekne yap. .
Uzun kanolar her biri on beş erkek taşır, bu da gücü getirecek
yüz seksen beş; Ve Rajah'ın bir teknesi tamamlayacak
Yaklaşık yüzü tüfekle silahlandırılmış iki yüz adam.

"Bu insanların sistemini göstermek için,
Baş erkekler bana Sakarran ve Sarebus'a göndermemi önerdi ve
Siquong'a (büyük bir iç kabile) saldırmak üzereydim,
ve onları yardım etmeye davet edin. 'Hepsi gelecek,' dedi: 'Hiçbir şey
Çok iyi sevecekler; Ve Samarahan Nehri'ne çıktıklarında biz
Sally, saldırı; Ve onları bir darbede yok et. ' Cevabım
aldatamadığımı; Ama eğer gelirlerse, onlara saldırırdım.

"_Feb. 1st ._-- Matari veya 'Güneş', zaten sahip olduğum Sakarran şefi
Bahsedilen, iki tekne ile geldi ve bana birkaç ziyaret ödedi. O
bana bir anlaşmaya girmek istediğinden emin oldu,
İkisi de diğerine zarar vermemeli. Bu antlaşmaya mecbur kaldım
ne deniz yoluyla ne de tarafından korsan olmayı şartıyla ekleyin
arazi ve herhangi bir iddiada, iç kısmına gitmemek
ülke. Onun kurnazlığı ve kurnazlığı dikkat çekici bir şekilde sergilendi. O
Sakarran veya Sarebus bir kabile, korsansa sorarak başladı
Benim bölgem, ne yapmak istediğim. Cevabım, 'onların içine girmek
ülke ve atık bırak. ' Ama bana tekrar sordu, 'Bana vereceksin
Arkadaşın, ara sıra birkaç kafa çalmak için mi bırakın? ' 'Hayır,' dedim
'Tek bir kafa alamazsın; Ülkeye giremezsiniz: Ve
Siz veya vatandaşlarınız yaparsa, yüz sakarran başım olacak
Buraya aldığınız her biri için. ' Bu talebi birkaç kez tekrarladı
Times: 'Sadece bir ya da iki tane çalmak için!' Bir okul çocuğunun istediği gibi
elma. Hiç şüphe yok ki Sakarran ve Sarebus'un iki kabilesi
büyük ölçüde kafa avına bağımlıdır ve mülkiyeti
vazgeçilmez. Bir insan ne kadar çok olursa, onur ve rütbesi o kadar büyük olur; ne
Bu barbar alışkanlığı kontrol etmeyecek veya iyileştirecek bir şey var mı;
Tüm sınıfların Malayları için, bu sahilde, aynı gururla
Dyaks'ın kendileri gibi kafaları, yapmadıkları istisna
Onları evlerine yerleştirin veya batıl inançlı fikirleri onlara takın.

"Matari'ye kabileleri arasında ciddi bir anlaşma biçiminin ne olduğunu sordum;
Ve bana en ciddi olanın birbirlerinin kanını içtiğinden emin oldu,
bu durumda kardeş oldukları düşünülüyordu; Ama taahhüt
Kümes hayvanlarının kanı başka ve daha az ciddi bir formdu.

"26 Ocak'ta Kraliyetçi'nin teknesi, Kaptan Hart ve
Viscount Melbourne'den ikinci arkadaşı Bay Penfold buraya geldi. .
Görünüşe göre, Kraliyetçi'nin gelmesinin, kayıp aramak
Viscount Melbourne mürettebatı, Luconia'ya harap olan büyük bir gemi
Shoal. Lansmanda kaptan, bazı Coolies ile; Birincisi ve
Üçüncü eşler, 37. Albay Campbell, M.N.I., bir kesici;
İkinci eş, Bay Penfold ve Cerrah ikinci kesici;
Yirmi beş Lascar ile dördüncü bir tekne ve Jolly-Boat,
Beş teknenin hepsinde, gemiyi iyi sağladı ve içeri girdi
Borneo ve arasında bir yerde yaptıkları sahil için şirket
Tanjong Barram. Dördüncü tekne, yaptıkları gece kaçırıldı
kara; Ve hepsi demirde olmak ve hava iyi, güçlü bir
yirmi beş Lascar'ın onunla terk ettiğinden şüphelendi. "Diğer dört tekne, ilk kesici olan bir iki gün ilerledi,
Albay Campbell gemidayken, akşam su arayışı için gitti;
Ve geri kalanı bütün gece ışıklar göstermesine rağmen, artık geri dönmedi. Onlar
ertesi gün, bir Prahu tarafından saldırıya uğradı,
bir adamı ağır yaraladı ve yakalamayı başardı
Jolly-Boat; Ama içinde hiçbir şey bulamıyor, onu ateşe-laccarlar ve
Tümü. Ancak mürettebat kurtarıldı ve terk edildi; ve
Kalan iki tekne, zamanla Singapur'a geldi. .
Kraliyetçi, kayıp tekneleri aramak için hükümet tarafından alındı ​​ve
Buraya bir iki saat dokundu, tekne geliyor
Gemi denizi korudu.

"_Feb. 9th ._-- Bay Williamson, gönderdiğim Sanpro'dan döndü
Dyaks arasında giden yerlilerden oluşan bir partiyi izlemesi; .
Sanpro kabilesinden Panglima Sadome onunla geldi ve getirdi
Sekiz Dyaks'ın ölümünün acı çekebilir açıklaması,
Sakarrans. Beni korkunç bir şekilde korkutuyor; Ancak, genel olarak görüyorum
büyük bir gelişme ve bana karşı ortaya çıkan bir dereceye kadar güven
Dyaks, beklediğimden daha büyük.

"_14th ._-- Şimdi en zor göreve girdim ve
büyük olasılıkla taahhütümde nihai bir başarısızlığa neden olacak, ancak
vazgeçilmez bir şekilde gereklidir. Demek istediğim, adaletin yönetimi. Gibi
Yasalarım ülke halkına uygulandığı sürece,
sorun yok; ancak doğrudan _equal_ adalet uygulanır, neden olur
mide ekşimesi ve kaçırma; Rajahlar ve Pangerans ile çevrili
Şimdiye kadar soyulmuş, yağmalayan ve hatta
soruşturma yapılmadan öldürüldü. Bir takipçinin yeterliydi
Rajah'dan tüm yanlışları susturmak için endişeliydi; Ve herhangi biri
Bir şikayette bulunacak kadar cesur olan ezilenler,
Rue It. Büyük adamları takip eden tüm raskallar ve ruffians
Bu koruma türü en iyi ve tek ödül; Ve
Köleler kişisel mülk olarak görülür, herhangi bir ceza verilir
Onlara benzer şekilde efendilerine verilir. Baştan beri var
bu engelleri öngörmek ve bir kerede mücadelenin gerekliliği
Onları-başarıyla ya da çok az şey ifade etmeyebilir; Ama olmalılar
karşılaştı ve sonuç Yüce'ye bırakıldı.

"Eşit adalet toplumun zeminleridir; ve
Yönetildiğinde, nihai iyileştirme umudu olamaz. .
Ülkenin kötü yasaları olabilir; Ancak bu tür yasalar uygulanmalıdır,
Üstlerine doğru olabileceği gibi nazikçe ve hafifçe, ama kesinlikle
suçlu; Ve benim bilişime giren tüm suçlar buluşmalı
cezalarıyla. Bu açıklamalar iki vaka için ön.
Rajah'ın takipçilerinin endişe duyduğu.

"Bunlardan ilki, Sago'yu çalan bir adamdı,
suyun kenarındaki evler; Hüküm giydi. Diğeri meydana geldi
O zamandan beri bir süre, ancak sadece izlendi. Geceleri bir parti
200 gerçekten yukarı doğru ganimet alarak bir evi ezdi; Mallar
keşfedildi; Ama Rajah'ın üç takipçisi var
Olay patladığından beri kaçındı; geri dönüp dönmeyeceğiniz
belirsiz. Bununla birlikte, onların gönderildiğine şüphe yok
Rajah'ın kardeşlerinden biri tarafından sonuçları uzak tutmak için uzakta
Kapalı olduklarında iki suç ortağı suçlanan Abdul Khadir adlı,
Ülkenin insanları!

"En utanç verici başka bir boşluk ve zulüm modu uygulanır
Bu Borneo halkı, özellikle de Nakodas tarafından. İçinden oluşuyor
Yerlilere küçük miktarlarda para ödünç vermek (yani Sarawak insanları),
ve ayda yüzde elli oranda faiz talep etmek; bununla
küçük bir toplamın hızla oldukça dışarıda olana dönüştürüldüğü anlamına gelir
fakir adamın ödeme gücü; Ve o, karısı ve çocukları,
onun için çalışmak için alacaklının evine götürülürken
Hala birikiyor ve emek sonsuzdur. Grev yapmak niyetindeyim
Bu kölelik kılık değiştirmiş, ancak henüz değil; soygunun bastırılması,
Ceza Adalet Bakanlığı, daha hemen önemlidir.

"_15th ._-- dün devamında başka bir örnekten bahsedebilirim
Bu baskıcı sistemin resminde. Si Pata (Siniwan), oğlum
Nakoda Ursat'ına kumar oynarken kaybedilen on sekiz gerçek,
on sekiz ay içinde 170 gerçek borcuna ortaya çıktı; Ancak
Bu tür birikmiş bir toplamın ödeme beklentisi imkansız
Zavallı bir adamdan Nakoda Ursat, borcu Pangeran Abdul'a gönderiyor
Adil yollarla veya faul ile talep edebilecek Khadir; Ve eğer si pata
Ödeyemez, babasının ödeme yapmasını sağlar. Böylece bir kumar işlemi yürütülür
Orijinal miktarının on katına kadar ve
Bu dengesiz işlemlerin sıkıntısı. Böyle şeyler olmamalı;
ve bir Avrupaya göründükleri gibi ve yaptıkları gibi öfkeli
O, ama güçlü el ile ilerlememeli. Yansıma da,
Bize mengenenin karşılaştırmalı olduğunu öğretir; Ve bir yargı oluştururken, biz
Bir erkeğin eğitimini, içinde yaşadığı toplumu unutmamalı
kısıtlamanın olmaması ve örneklemin çocukluktan oluşması;
böylece bir Hıristiyanda uzun süredir yerleşmiş bir
Hükümet, nominal olan bir Malay'da karşılaştırıldığında hafiftir
İslam profesörü ve yapabileceği fikri ortaya çıkardı
doğru ve onu suçtan caydırmak için harici bir nedeni yok.

"_March 12th ._-- Her şey çok iyi başlıyor, ama birçok
sıkıntı nedenleri ve daha fazlası kaygı için. Bunların şefi,
Bay Bonham'ın önerdiğim gibi buraya gelip gelmeyeceği, yoksa daha doğrusu
basıldı. Sorgunun bir başka özelliği de Sipang Çinlilerinden,
Kesinlikle onlara izin vereceğimden daha fazla gücü hedefleyen ve
Belki de bir gün veya başka, bir mücadeleye gelecek.

"Küçük sorunlar, her tarafta enow olmasına rağmen, hesaba katmıyorum,
Ve son birkaç gündür sanki üzerlerinde batıyormuş gibi hissettim;
Ama bu benim her zamanki mizacım değil. Şimdi sabırsızlıkla bakıyorum
istihbarat. Burada üfleme, adil esintiler ve Waft Kraliyetçisi burada!

"_25th ._-- Sonumdan beri belirsizlik takma dönemi,
ne kraliyetçinin ne de Bay Bonham'ın ve _qui vive_
nehrin girişinde bir ya da iki gemici tarafından. Arsa kalınlaşır
içinde ve etrafında; ve etkinliklerin kaydını tutmak için
Sipariş gibi bir şey, burada önde gelen özelliklerden bahsedeceğim. Serif
Sadong'dan Sahib, arkadaş canlısı gibi davranıyor, ancak hain
Kalp, kardeşi gibi Sakarran'dan Seriff Muller. Biz bulunduk
Dyaks ve kendi kabilelerimiz dinlenme ve barıştan zevk alıyor;
ve olmadan bir kabile, yani Serang geldi ve benim
koruma. Zahmetli olan tek kabile, single, şef
(Orang Kaya Parembam) kesinlikle bana karşı çıkıyor ve
Macota tarafından yemin ediyor. Ancak, çoğunluğun
Halkından onunla aynı fikirde değil; Ve onu elden çıkaracağım
onun haysiyeti ve dostça bir şefin yerini alıyor. Singe Dyaks
topraklarımdaki en güçlü ve çok sayıda ve tek
Sakarralar tarafından saldırıya uğramamış ve yağmalanmamış.

"Lundu'da Orang Kaya Tumangong'un altında Sibnowan Dyaks var;
Lundu Dyaks, bir zamanlar gelişen bir kabile, şimdi, kötü muamele ile
Yirmi kişiye indirgenmiş her türlü. Diğer yanımda bahsedebilirim
Dyak kabilelerinin çoğu, çoğu, çoğu, en çok,
_private Property_: Rascally Borneon
Sultan, bir Dyak kabilesi, başlangıçta yönetecek, şimdi
yağmalamak veya satmak; Ve bu şekilde Sibnowans'ın kısmı
Lundi'ye yerleşen bandar sumsu altında; Ama kararlı olmak
İnsanlar, onları çok yanlış yapamaz. Bu bandar sumsu son zamanlarda
Lundu dyaks'ı aşağıdaki şekilde rahatsız ediyor: Bir Sibnowan
Dyak, ona talep için bir açılış sağlayan Lundu Dyaks ile yaşadı
Lundus'un ödendiği elli gerçek (100 rupi) toplamı;
Ama şanssız bir şekilde Sibnowan birkaç ay içinde öldü, yine de
Lundus ve daha fazla seksen gerçek veya 160 rupi ile.
Kafadan birinin kızı talep edildi
İnsanlar ele geçirildi ve bu meblağ için bir Chinaman'a satıldı!

"Pangeran Macota da bu fakir insanları da yaraladı,
Yine de onu eve getirmekte zorlanacağım. Ajanı,
Bandar Dowud (borca ​​katılan bir adam), on beş dyak bezi aldı ve
onları sattı ya da daha ziyade fahiş bir oranda almaya zorladı;
Bir iki ay sonra geri döner ve 200 gerçek talep eder ve
yedi veya sekiz değerinde makaleler için zaten ödenen büyük fiyatın üstünde
gerçekler; Zavallı Dyaks ödeyemiyor, şefi ele geçiriyor
Kızı (evli bir kadın) ve Lieu'da dört kadın daha talep ediyor
toplamın. Zavallı dyaks için mutlu bir şekilde, bu haber kulaklarıma geldi,
Ve Lundu'ya acele ettim. Hepsi kaçmış, _stolen_
Her bandardan biri olmak üzere iki kadınları ve onları götürdü. Üzerinde
Patingi ve Tumangong Lundu'ya ulaştı, iki kabile buldular, bir tane
Pangeran, diğer kızın babası Chinaman'a satıldı,
Ormanda uzun bir aramadan sonra. Şimdi benimle olan bu iki adam
Ve davaya girmeden önce Orang Kaya Tumangong'u bekleyin. .
Pangeran, konuştuğum aynı Dyak'tır.
Yere ilk ziyaretimde. O bir zeka adamıdır; Ve bu
Kabile (eğer henüz deniyorsa) her zaman karakterini doğurmuştur
Dyaks arasında en misafirperver ve cömert olmak. Bazılarında yapabilirim
Gelecek zaman onlara geri dönüyor.

"Sarebus ve Sakarran Dyaks arasında bir savaş söylenti var
Eski kabilenin bölgede bir Balow kadını ele geçirmesinin sonucu
ikincisi ve onu restore etmeyi reddetmek. Bu ikisinin yırtıcı olmasına izin verin
Kabileler birbirlerini istihdam eder ve zayıflatır ve bizim için iyi olacaktır ve
Bu ülkenin diğer tüm insanları ve daha sonra
daha kolay boyun eğdirildi.

"Borneo'dan haberlerimiz var, ama her şey kadar belirsiz
sermaye ile ilgili. Yüz gemi, rapor ediliyor, geliyor
onlara saldırmak; ve sonuç olarak _a fort_ inşa ediyorlar. .
Kraliyetçi oradaydı ve ayrıldı.

"Pangeran Usop, varışta buraya gelmek üzereydi
Kraliyetçi onu tasarımını ertelemeye teşvik etti.

"Sambas Çinlilerinin olduğuna inanmak için her sebep var,
Özellikle Montrado'nunkiler son derece memnun değil; Ve bir
Rapor dün, altın talep etmek için Sultan tarafından gönderilen bir adamın
onlar tarafından öldürüldü ve Sultan'ın Kunsi'ye mektubu,
Dahil edildikten sonra, kamuya açıklandı. Sipang'ın kendi Çinlilerimiz
Kesinlikle Sambas ile ilgi çekici; Ve Rajah'ın iyi ifade ettiği gibi,
'Kıyafet kutuları burada, ama hazine istikrarları Sambas'ta.'

"Kunsi'nin ne kadar miktarda altın alabileceğini söylemek imkansız;
ama onların hiçbiri değil, her zaman yanlış olması gerektiğine dair iddiaları
Common Malay ayda yarıya ila bir Bunkal elde eder.

"Kötülük şansına karşı koymak için Simbock'u ilan ettim
Kunsi buraya gelecek; Ve genel olarak, onlar (sipang) aldı
Beklediğimden daha sessiz. Savaş için bir eyalette değiller;
Ama dışarıda tutabilmeleri koşuluyla belirsiz kavramları ve niyetleri var
muhalefet, burayı onlara bağlı kılmak için, gerçekten olduğu gibi
olun, kendilerini güçlendirmelerine izin verilmeleri koşuluyla
Partiler sabit kaldı. Ama 'Böl ve Kural' iyi bir slogan
benim davam; Ve Çinliler bunun arasındaki farkı göz ardı etti
Ülke ve Sambas. Orada çok sayıda nehir var
yerleşimlerinin-bir tane ama bir; Ve dyak nüfusu
Onlara karşı açlık yakında onları terimlere indirecekti. Kraliyetçi
Mart ayının sonuna geldi ve 9 Nisan'da tekrar yelken açtı.

"Daha önce adaleti yönetmenin zorluğundan bahsetmiştim;
Ve deneyim bana kendime, bu skorda riskin olduğunu öğretiyor,
yakalanması diğerlerinden daha fazla. Sahip olmadığım formlar
çok tahliye edildi; Ve aşağıdakiler neredeyse mümkün olduğunca Malay
Gelenek:-Rajah'ın kardeşler ve ben uzun süren bir ucunda oturuyor
Evimdeki oda; Yanlarda Patingis ve Tumangong var ve
diğer saygın insanlar; Merkezde ilgili taraflar; Ve,
Arkalarında, mevcut olmak isteyen herkes. Her iki tarafı da duyuyoruz;
Soru, gerekirse; ve karar verin-ve bu karardan
İtiraz yok. Sadece ısrar ettiğim bir koşul; Ve yani,
herhangi bir karmaşık vaka veya konfederasyondan korktuğumda, izin vermiyorum
tanıklar birbirlerini duyacaklar. Kanıt yasaları, _free
country_, tanıklara önde gelen soruları yasaklayın: burada,
Adalet amacıyla, vazgeçilmezdir; insanlar için, varlık
korku tarafından yönetilen ve sonuçları endişelendiren, genellikle daha önce
Sanığın yüzü ve ifadelerinin burnundan
onlara. İnşaatın tekniklerine göre de karar vermek
Burada saçma olacak ve adaletin sonlarını yenecekti. İnsanlar
kaba ve medeniyetsizdir; zalimleri kurnaz ve cesur,
Yalan söylemede tereddüt yok ve başkalarını onlar için yalan söylemeye zorlamak. Yemin
onlar için bir saçmalık. Mağdur olanlar ürkek, boş ve basit,
ve gerekli kanıtları bile kolayca temin edemezler; tanıkları için
konuşmaktan korkuyorlar. Bu koşullar altında, liderliğe bakıyorum
davanın özellikleri, olasılığı, karakterleri, konumu
taraflar ve kararıma göre belirleyin. Gerçekten değil
çok zor bir görev; çünkü anlaşmazlıklar genellikle göze çarpıyor ve
Desteklendiğinde, genellikle en önemli bağlantılarında başarısız olur; Ve
Çapraz sorgulama dokunuşunda, tanıklar,
Aynı hikaye, zıt olanlara düşer. Bir durumda, bir köle hakkında,
Üç tanık cinsiyete karar vermişti; Ama ayrı olarak sorgulandı
Boyut ve yaşa gelince, hepsi aynı fikirde değildi. Hazırlanmadılar. Bir
onu yetiştiren ve evlenebilir bir kadını temsil etti; başka, kadar yüksek
Yürüyüş yapışım; Üçüncüsü, küçük bir çocuk.

"Şimdi elimde ciddi bir meselem var, büyük ölçüde soygun,
Ve Rajah'ın takipçilerinden üçü karışıyor. Bitti miydi
Ve iyi!-Ama öyle olmalı. Uzakta olanlar ne kadar az olabilir
Zorluklarımı bilin-biriyle, yardımsız, gündüz durmadan ilgi,
geceleri kaygı ve uykusuzluk, şüphe dağına
Dağ kazdı ve gerekli destek veya yardımın belirsizliği!

"Lundu Dyaks'ın Pangeran üç hafta benimle yaşadı ve
Ona önemli adalet yapabildim; ve gelecek için umut
hayatının ve kabilesinin kalıntısının hayatı oluşturulabileceğini
daha dayanıklı.

"Benimle ikamet etmesi iki kat avantajlıydı, çünkü
onun karakterini ve onu alışkanlıklarımızdan bir şey görmek için tespit edin ve
töre. Benim açımdan izlenim son derece elverişliydi; Buldum için
ona sessiz, zeki bir adam ve keskin bir gözlemci; Ve inanıyorum
Aldığı izlenim eşit derecede elverişliydi. _Poetry_
Dyak ifadeleri dikkat çekicidir; Ve çoğu vahşi insan gibi
Hitabetten memnun görünüyor ve onun tarafından sallanan iyi bir anlaşma. İçin
Pangeran ile konuştum saatler, tarihini dinledim,
Şikayetlerini duydu, kabilesinin talihsizliklerine sempati duydu,
ve katlandıkları yanlışlara ve acılarda ürperdi. Biz
Çok az, 'diye bağırdı' ve dolayısıyla baskılarımız ağırlaştırıldı;
Aynı talepler, sanki çok fazlaymış gibi yapılır ve
direnme veya uyma aracı değil. Ormana uçuyoruz; Biz
Geyik gibi-evimiz yok, levrek yok. Eşlerimiz ve çocuklarımız alınır
bizden; Acılarımız çok büyük. Başka bir vesileyle dedi ki,
`` Acılarımın o kadar harika olduğunu hissettim, ölmek istedim, eğer
Jovata buna izin verirdi. Ölmek istedim; Ne kadar mutlu hatırladım
Bir zamanlar ve şimdi ne kadar sefil olduk. ' Büyük ölçüde bunlarda yaşayabilirim
Ve bana çok görünen dil ve açıklamalar gibi
Acıklı ve dokunaklı-en azından onları gerçekte buldum; Ve ben
Bir veya iki tane daha fazla, son derece karakteristik eklemeyi yasaklayamıyor.

"'Evimiz,' dedi Pangeran, 'mutlu bir şeydi;
Biz istedim. Ağaçlardaki meyve kurtarıldı; nehirdeki balık
Yakınımızda asla yok edilmedi. Pirinç boldu; Kıt olsaydı, biz
onu tuttu ve kendimizi sebzelerle besledi, verebiliriz
Yerleşimimizi ziyaret edenler. Balık, meyve ve pirinç
Korundu, [14] denizlerin (Malaylar) erkeklerinin yiyebileceği
onlara; Yine de bize üzücü değillerdi. Biz özgür adamdık, ama tedavi ettiler
Biz kölelerden daha kötü. Şimdi çok azız; Ve bizi korumazsan
Yakında olmayı bırakacağız. ' Yine: 'Tumangong bize şiddetliydi;
Macota geldiğinde, Tumangong'un kötü bir adam olduğunu söyledi ve
bizi koruyacaktı; Ama Tumangong'dan çok daha kötüydü. Şimdi sen
Bizi besleyeceğinizi söyle; Size inanıyoruz; Ama uzaktasın
ve belki de mümkün olmayabilir. ' Ayrıca: 'Pangeran Macota beni dokuz tuttu
evinde aylar ve beni bir köle yapmak istedi; Ama kaçtım,
ve ormandan geçti ve ben gelene kadar nehirleri yüzdü
kendi ülke. Dyak'ın orman dışında gözleri olmadığını düşündü;
Omen Kuşunu dinlemek dışında kulağı olmadığını düşündü;
Pirinç yetiştirmek dışında zekası olmadığını düşündü; Ama dyak gördü ve
Sözleri tatlıken kalbinin duyulduğunu ve anladığını duydu ve anladı
çarpıktı ve deniz ya da dyaks olsun, bu,
Onları adil sözlerle aldattı; Bir adama bir şey söyledi,
ve bir saniyeye bir diğeri; Honied bir ağızla aldattı. Gördüm ve
Ben onun evinde yaşarken hepsini anladım. Ona nasıl güvenebilirim
Daha sonra? ' Bu ifadeler önemli ölçüde bükülerek sonuçlandı
İki ön yüzağı birbirini etrafında dolaşan entrikaları göstermek için
devam etti. Bu zavallı çıplak vahşiye çok düşkün oldum; Dürüstlük için
Ve nazik bir kalp, bir adamı saygımıza hak kazanır, buna layıktır.

"Si Nimook, Sow Dyak ile uzun bir konferans yaptım ve
karısını kurtar. İngiltere'nin tüm serveti ve tüm hayır kurumları arasında,
Geri yüklemek amacıyla küçük bir bölüm ne kadar iyi verilir
Kocalarına ve ebeveynlerine yüz elli kadın ve çocuk,
ve onları kölelikten kurtarmak! Plenteous nehirden küçük bir ril
Bu uzak sefilliği neşelendirir ve doğurganlığın kutsamasını verirdi
Bu fakir dyaks'ın şimdi çorak topraklarında. Oh, pirinç vardı
Baliye-kalbe dokunmak için acımasız bir masal çizmek! "






Bölüm XIII.

    Stabad'a sol nehrin yükselişi.-Dikkat çekici mağara
    Tubbang'da.-Diamond Suntah'ta çalışıyor.-Dönüş.-İstila edildi
    Dyak Pirates tarafından.-Prahus'un bir toplantısı ve dövüş.-Seriff
    Sahib'in Suntah Dyaks'a muamelesi.-
    Singe.-Sigos'u işgalleri ve kafaları almaları.-
    Bu kupalar üzerinde zafer.-Silahlar ve savaş biçimleri.-Sıcak ve
    soğuk konsey evleri.-
    Orang Kaya Steer Rajah.-Çeşitli Dyak Kabilelerinin Toplantısı.-Düşmanca
    Seriff Sahib'in planları ve sorunları.-
    Borneo uygun.


Bay Brooke'un dergisinin bir sonraki kısmı başka bir geziyi detaylandırıyor
Ülkenin yukarısında ve daha sonra erken olaylarını tanımlamaya devam ediyor
Bebek hükümeti. Yolda ilerlerken işler başladı
Daha önemli yönleri varsayalım; Ve yine de pek boyanacaklardı
basit notlarından daha fazla güç veya ilgi ile.

"_ 25. _-- sol nehirden çıktı, tanıtmak için
Kunsi Simbock yeni topraklarına; Geceyi çakıl gibi geçti
banka; Aynak, parlak ve açıklanmamış, bereketli
yeşillik ve açık hızlı akışa bakma. Dört farklı ve
Uzak yarışlar bu yalnız ve sevimli noktada buluştu-İngilizce, Çince,
Malaylar ve Dyaks! Şiir ve yansıma için ne bir kapsam-zaman,
Clime, nokta ve şirket!

"_26.
Rapora göre, bir kaynak iki veya
Üç günlük iç mekana yolculuk. Şu anda öyle
düşmüş ağaçlar tarafından engellendi, geri dönmeye zorlandığımız
yaklaşık dört mil yükseliyor. Teknelerimizi girişinin yakınında bıraktık,
ve küçük ama dik dağ Tubbang'a yürüdü. Uzunluğu olabilir
Yaklaşık 400 feet olun. Montajdan sonra, sarma yoluyla, yaklaşık yarıya
tepeye doğru, bir mağaranın girişine vardık,
Bir delikten indik. Elli veya altmış feet uzunluğundadır ve
Uzak uç, bir sarkıtın sütununda desteklenir ve bir
100 veya 150 feet'lik şeffaf uçurum. Bu nedenle seyirci göz ardı edebilir
uzak sahne; Orman ayaklarında yatıyor ve sadece birkaç ağaç
Kaya'dan büyümek neredeyse mağara seviyesine ulaşır. .
Etki çarpıcı ve panoramik; Grotto neşeli; katlanmış
İnce kum; Çatı gotik gibi oluklaştı, bu yüzden birkaç açık damla
Burada ve orada fantastik sarkıtlarda hangi filtre
Bu tür yerler için ortak. Yerliler mağarayı bildirir
bir peri kraliçesinin ikametgahı; Ve yatağını, yastığını ve diğerlerini gösteriyorlar
ev mobilyaları. Mağarada birkaç kalıntı bulduk
insan kemiklerinin; Muhtemelen orada ölmek için sürünen fakir dyak.

"Mekan anketimizi bitirdikten ve yeterince dolaştım
Dağ hakkında, yeniden işaretledik ve kısa bir yoldan düştük
nehir ve antimon cevheri aramak için tekrar ormana başladı,
Ama başarılı olmadan, rehberimiz yolu unuttu. Sonra
Birkaç saat dolaşıyor, son kısmı şiddetli bir yağmur fırtınasında,
Teknelere ulaştık; Ve bundan sonra Suntah'a yükseldim,
Tufan devam ederken kendimizi barındırmaya sevindim.

"_27.
Paramla kaç, Çinli hadji tarafından kötü bir şekilde yürütülüyor,
Ve her şeyden önce, bütünlükten şüphelenmek için büyük bir nedenim var
Ve bunun kararlılığı Hadji. Bu yüzden kararımı vermeliyim
ya iş bittiğinde onu değiştirmek ya da onu izlemek
çok dar; Bir elmas işçisinin dürüstlüğü için, erdem gibi
Sezar'ın karısı, şüphenin üstünde olmalı ya da yakından izlenmelidir;
Ama nasıl?

"_28th ._-- Nehre indi ve Sarawak'a vararak bulundu
hem çalışıyor hem de sorgulama sebebi. Rajah Dyak'ı duymuştu
korsanlar ve iki büyük ve iki küçük olmak üzere dört tekne gönderdi:
Yılan, Tumangong'un halkı tarafından zayıf bir şekilde yönetilen ve geri kalanı liderlik ediyor
Pangerans (ne işe yaramaz ne de savaşan) ve sefil bir mürettebat
Borneons. Bay Crimble, hizmetkarımı alarak Peter ve Dört Javanese,
Büyük teknelerin ikincisinde en önemsizce gitti. Bütün,
Aceleyle gönderilmek (aptal acele), yeterince sağlanmamış
Her açıdan, başı belaya girebilir ve beni çok dahil edebilir
Hoş olmayan koşullar.

"Tedirginliğin bir diğer nedeni, bir Çin teknesinin saldırısıdır.
nehrin ağzı. Ona saldıran tekne küçük
Sadong'dan çıkan ve burada yalan söyleyen sekiz ya da on adam
bir hafta veya daha fazla. BadRudeen adında bir Pangeran tarafından emredildi,
Gemide bazı Illanunlar var ve korsan bir yolculuğa bağlı. O gibi
nehre indi, aynı şekilde küçük Çin teknesi ile tanıştı.
Sambas, hain olarak saldırıya uğradığı sekiz adamla, umutsuzca
bir adamı ve ciddi bir şekilde yaralanıyor; Ama Çin teknesinin eşi
Görünürde, korsan uzaklaştı. Bunu düzeltmeliyim, eğer
benim gücümde ol; ve datus'u takip etmek için erkekleri toplamasını emretti
Raskallar, muhtemel olduğu için,
buradan. Bu arada bana büyük bir acı verdi.
Biri ölmesi gerektiğini düşündüğüm bu fakir Çinliler
Sırt ve yan-vücudu yandan neredeyse omurgaya yükselt,
Korsan gibi bir yara, kolunun kesilmesinin yanı sıra. .
Diğer adam çok ciddi ve belki de tıbbi katılım olmadan,
Ölümcül, incinmiş, kolunun kasta kesilmesi
Omuz ve dirsek arasındaki gelişme-fakir adam! Söylemeliyim
Çinliler için, onlara gösterilen herhangi bir ilgi için çok minnettar görünüyorlar.

"_29.
Telang Telang. Bu sabah, rahatlamam için filomuz geri döndü,
On üç dyak teknesi ile karşılaştıktan sonra. Saat yaklaşık bir
28'de, Morotaba ve Tanjong Poe arasında bir koya girerek
Beklenmedik bir şekilde onlara geldiler. Bir Borneon tekne geride kalmıştı;
İkincisi terk eden ve sığınan Pangeran
Tumangong, onu uçmaya teşvik etmeye çalışıyor; ve üçüncünün mürettebatı,
İki Avrupalımla birlikte büyük bir tekne, onların hesabına göre,
Oyunculuk yapmaktan tamamen etkilenen bir korku durumunda. Tüm
Rose, hiçbiri çekmez; Hepsi bağırdı, hiçbiri silahlara hizmet etmeyecekti; Tümü
komuta, hiçbiri itaat etmedi; Çoğu koşmak için çığlık atıyordu; tüm feryat
Dışarı, düşmanı korkutma umuduyla; Dümeni yönlendirecek hiçbiri. .
Tumangong, sadece on yedi adamla birlikte ısrar etti;
ve Avrupalıların tehditleriyle teşvik edilen Borneons ve
Javanese'nin iyi bir örneği uçmadı. İki tekne açtı
ateş; Dyaks karışıklık ve alarm içinde geri çekildi: ama kargaşadan,
Gürültü ve teknenin sallanması, Bay Crimble sadece ateş edebilir
Yay altı librelik Carronade ve diğer silahlardan üç kez
üzüm ve teneke kutu ile yüklenirken
hiç kovuldu. Dyaks kayıplara maruz kaldı ve arkalarında kıyafetler bıraktı,
pirinç, balık, yemek pişirme, kılıç, & c.; Ve devleti göz önünde bulundurarak
Borneons, kahramanlığımızın korkusunun onları koyduğu için şanslıydı
çok kolay uçuş. Crimble bana bir Siniwan mürettebatı ile o
güçlerinin yarısını yok edebilirdi. Dyaks çok iyi davrandı
Büyük istikrarla ve gürültü olmadan çekilmek.

"_ 20. 20. ._-- Ayın olayları bir
iç ve dıştan oluşan anlatı.

"Ülkenin iç durumu kesinlikle gelişiyor
ve gelişmekte ve yavaş yavaş artmanın yönünü taşır
refah. Adalet kesinlikle yönetildi. Soygunlar, hangisi
Birkaç ay önce gece meydana gelmişti, şimdi nadiren duyuluyor;
Ve bu aşağılık, fakir insanları borçtan veya
Yanlış iddialar tamamen durdurulur.

"Savaşın kapanışına dağılmış insanlar
toplandı ve nehrin kısa bir yolunda evlerini inşa ediyorlar
Campong Jekiso'da, bittiğinde düzgün görünecek bir
köy.

"Pangeran Macota ilgi çekici; ama bunu yapacağından emin olduğu gibi,
Üzerinde ısrar edilmesi gerekmez.

"Muda Hassim doğru ve kabul edilebilir ve tamamen uzlaştı.
Patingi ve Tumangongs; Şimdiye kadar, gerçekten, hiçbir şey daha iyi olamaz
İç durumumuz: Barış var, bolca var; Yoksullar
Taciz edilmedi ve herkese adalet yapılır.

"İç mekanın dyakları gelişiyor ve içerik ve kazanıyor
Onlara sunulabilecek herhangi bir yanlıştan şikayet etmek için günlük cesaret. İle
Sena ya da zorla ticaret, el koyarak neredeyse durdum
nerede karşılaşırsa karşılaşsın mallar; Ve bu plan bir kez hareket etti, Dyaks
Bana Bidong (Dyak bezleri) demetlerini getirmek için yavaş olmadı,
Demir ve benzerleri.

"Huzursız devam eden kabileler Suntah ve Singe:
İkincisinin işleri bundan sonra bahsedeceğim. "Suntah uzun zamandır Seriff Sahib hükümeti altında
Sadong ve onun _paternal_ suçlamasıyla uzaklaştı
dört yüz ila elli veya altmış aile. Kısa bir süre sonra varsayım
Hükümetin Dizginleri, (özele göre) karışık bir partiye gönderdi
Malaylar ve Dyaks, ve Çaresiz Sanpro kabileme düşerek öldürüldü
bazıları ve yirmi kadın ve çocuğu esaret haline getirdi. Ben
Yaralanmaya kızacak kadar güçlü değil; Ama ona güçlü bir mektup yazdı
kadınları talep etmek ve ona gönderilmeyeceğini söylemek,
bahane, ülkeme. Almadığım kadınlar; Ama bunu duydum
İletişim onu ​​korkuttu: çünkü elbette,
Ülkemin tüm gücü tarafından destekleniyor. Kraliyetçi hala uzanırken
Burada, halkının suntahtan geliri artırdığını duydum
Dyaks; Ama Suntah'ın benim tarafımda olduğu belirtilmelidir.
toprak, eski konumdan ayrıldıktan sonra. Bu yapıldığı için
rızam olmadan içeri girmemeye dikkat etmemin yüzü, çözdüm
bir keresinde konuyu soruna koymak için; ve dört tekneyi silahlandırmış,
Yukarı çıktı ve tüm pirinç ve Padi'yi komşularım için topladı
kullanmak. Suntah dyaks acımasızca alarmed ve alarmed;
Çünkü Seriff Sahib'den iyi bir sebeple korkuyorlar; Ve yine de varlığım
Spot onlara talebimden kaçma seçeneği vermedi. Böylece mesele
bir krize getirildi; ve geliri aldıktan sonra (çağrıldığı gibi)
Zavallı Dyaks'ın kendileri için onları saklayabileceğim
açlık, eşiğine, sezonun başlarında,
Zaten azaltılmış. Dyaks huzursuz kalır; Ama şimdi umudum
onları daha da içinde olan quop'un iç kısmına getirmek
kendi bölgesi. Muda Hassim Seriff Sahib'e Dyaks'ı söylemek için yazdı
artık onun değil, benim; ve Seriff Sahib, Baslı yürekli, komplo kurdu
bize karşı, ve bir süre onun olmadığından daha yüksek bir ton tuttu.

"Şimdi Singe Dağı'ndaki yargılamalarımı anlatacağım,
Daha yeni döndüm. Dağ, bahçeleri ile
Meyve ağaçları, zaten tanımlanmıştır; Ve bugünün önsözü olarak
Açıklama, Dyak kabilesinin koşullarını belirlemeliyim
Singe. Kabile, en cahil olan en az 800 erkekten oluşur,
ve bu nedenle ülkemin en vahşi, en vahşi; ve
onların pozisyonları, asla aşılmadılar veya harap olmadılar ve
Bu nedenle zengin bir topluluk ve orantılı olarak bağımsız. Onların
Eski şef Parembam ve Panglima ya da Baş Savaşçı
Küçük kardeş, adıyla Si Tummo. Bu adamlar çok uzun zamandır var
bu kabileyi yönetti; Ve yaşlı kesinlikle Malaylardan edindi
kurnaz ve entrika bir kısmı ve genel sadeliğini kaybetti
Yerli Dyak karakteri. Tartışmasız bir yetenek adamıdır. Onun
Ancak, dağda sallanan uzun zamandır popüler değildi;
ve gasplarından memnun olmayan insanların büyük bir kısmı,
Bibit ismiyle genç bir şefe bağlanmıştır. Geçmiş bir süre,
Bu eski şef Parembam'ı ve olmayı yönetmenin imkansız olduğunu bulmak
Değişimin kolayca yapılabileceğine ikna oldum, bibit aradım ve
onu şef ya da kabileden orang kaya yaptı. Parembam ne de
Mücadele etmeden otoritesini bırakmaya meyilli; Ve yine de
YENİ ŞEFE, 'STERER RAJAH' başlığıyla kitle, yine de Parembam'ın
köklü gelenekler, büyük serveti ve yetenekleri render
Ona genç lidere tehlikeli bir yaşlı adam. Ancak bir kalite,
Parembam, kardeşi Panglima'nın yanı sıra yetersiz ve
Bu _bravery_; Ve bu kadar çok bir Dyak kabilesine bağlı. Yönlendirmek
Aksine Rajah, her zaman savaşta ünlüdür ve
Birçok kafaya kıskanmış. Dyaks'ın aralarında bir modası var
Bunkit veya Vaunting dediler; Örneğin, günümüzde
Case Steer Rajah ve Parembam, gezilere çıkmaya cesaret ettiler
Kafaları temin etmek için, _i. E._ Düşmanlarına karşı-bu Bunkit. Bir
Steer Rajah'ın takipçileri buna göre gitti ve hızlı bir şekilde
topraklarımın dışındaki düşmanca bir savaşçının başkanı; Ve dönüşte
Partiden Parembam, Simpoke'a kırk adam gönderdi,
Samarahan'a ve hemen sınırımıza bağlı bir kabile. Yakın
Simpoke Dyaks, bana ait olan Sigo Dyaks'ın bir partisini yaşıyor;
Ve Parembam'ın bu partisi, arkadaşları ve düşmanları karıştırdı
Bazı Sigo Dyaks-nasıl birçoğu kesin değil. Sigos, alıyor
Alarm, geri çekilmelerini kesti ve Singe Dyaks'tan ikisini öldürdü;
ve birçoğu Sudas ve Ranjows tarafından yaralandı ve hepsi kırıldı,
kendi ülkelerine geri döndü. Böylece, beş kafa elde etmelerine rağmen,
İki tane kaybettiler ve ana savaşçılarına ait olanlar. Bu
Bana ulaşan haberler, tepeye acele ettim ve hemen sonra geldim
Savaş partisinin bir kısmı kafaları getirmişti.

"Burada dyak kabilelerini olumlu yasakladığımı belirtebilirim
Benim topraklarımda birinci savaşa; Ve bu, bu nedenle
Parembam'ın bana karşı ciddi bir suçtu. Bir kerede
Bu kısıtlamadan daha fazlasını hedeflemek meyvesiz ve hatta risk
İyileştirme yolunda bu ilk adımı etkileme yeteneğim. BEN
Aynı şekilde, kurulum töreninden geçmek için buraya geldi.
Orang Kaya, Rajah'ı ofisinde; Ve böylece mükemmelim oldu
Gümrüklerini ve davranışlarını görme fırsatı. Takip eden Will
Gördüğüm şey hakkında kişisel bir anlatım ya da neredeyse öyle olun; Ve o
Hemen hemen tüm iç kabilelere küçük bir farkla uygulanır.

"Artan dağımızda, beş kafayı dikkatlice bulduk
kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta izledi
Bazı savaş partisinin kurnağı. Geçici bir diktiler
bu sefil gürültülü kalıntıların bulunduğu yere yakın
mortalite biriktirildi; Ve yaklaşık otuz genç tarafından korundular
En iyi elbiselerindeki erkekler, esas olarak kırmızı ceketlerden oluşan
Kabuklarla süslenmiş, yerli kabuğun türbanları parlak boyalı
sarı ve kafasına yayıldı ve ara sıra bir tüyle süslenmiş,
çiçek veya yaprak dal. Hiçbir şey kısmi olarak aşamaz
bu kupalar; ve 'savaş yolundan' emekli olurken,
Bir kafa almak için çok şanslıydı, boynuna asılıyor ve
Anında kabilesine dönüşüne başlar. Yolda uyursa,
Değerli yük, çürümüş ve saldırgan olsa da, gevşemiyor,
Ama başı (ve burnu!) onun üzerine uzanırken kucağında durur
dizler. Geri çekilme her zaman sessizce eve yaklaşana kadar yapılır,
Zaferlerini ve
kanıtlarına sahip olmak. Bu nedenle, dikkate alınmalıdır.
Bu kanlı kupalar zaferin kanıtlarıdır-
Avrupa, Türk'ün Et Potu, Kuzey Amerika'nın kafa derisi
Hintli-ve düşmanlardan yırtılmışlar, çünkü başını almak
savaşın nedeni değil. Balei'ye veya halka ulaşmamızda
Hall, Orang Kaya'dan Steer Rajah, hemen bir dizi aradım
Şefleri birlikte ve bu konuda onlarla bir konferans açtı
Parembam'ın Sigo'nun dyaklarına saldırdığı ve öldürmesi. Onlar _all_
Sigos'un onların
küçük kardeşler; yeterli bir neden olmadığı; O
Parembam kötü davrandı ve _peace_ satın almak için ödeme yapmalı. Onlar mıydı
Diye sordum, Parembam'ı ödemeye zorlamaya istekli? Onlar. İstemek
Kafaların Sigos'a geri yüklenmesi konusunda ısrar ediyorlar ve
Kendi halkınınki? Olurlardı!

"Savaş nedenlerinin yanı sıra
İlerleme ve fesih, diğerleriyle aynıdır
insanlar. İlgili topraklarının sınırları hakkında tartışırlar; hakkında
bir kabile tarafından diğerine işlenen hırsızlık; ara sıra cinayetler hakkında;
savaş yolunda birbirlerini geçiyor; Ve yaklaşık bin kişi
Konular. "Bir kabile savaş benzeri bir gezide olduğunda, genellikle
Parça (veya 'Trail') başka bir kabile tarafından geçilir. Vuranlar
İzi, partiyi yakalayarak uygun bir noktada koruyun
düşmanlar; Yolda ranjows dikiyorlar ve geri dönene kadar beklerler
Bir saldırı yapmak için parti aralarında yer alıyor. Düşmanlarsa ve onlar
Başarılı, her şey yolunda; Ama arkadaşlar, eğer hiçbir saldırı yapılmasına rağmen,
ciddi bir suçtur ve çoğunlukla ödenmezse savaşa fırsat verir
için. Yarışmanın ilerlemesi birbirine saldırmaktan ibarettir
Bu sürprizlerle, özellikle ekim zamanı, ayıklama,
ve pirinç kırıntılarını kesiyor. Bir parti daha zayıf veya daha az aktif olduğunda,
ya da diğerinden daha az savaş gibi, bazıları aracılığıyla bir barış istiyorlar
Kabile her ikisine de dostça ve aldıkları hayatlar için ödeme:
Fiyat yaklaşık iki gong, 33 1/2 gerçek değer, her yaşam için:
Barış sonuçlandı. Bu evrensel olarak bu dyaks ile gelen gelenek;
Ama aksi takdirde Sarebus ve Sakarran ile. Ama Sarebus ve
Sakarran, korsan oldukları için dyak yaşamının adil örnekleri değildir.
başlıklar gibi ve tüm kişileri yok etmekten çekinmeyin.
ile tanışın.

"Parembam, benden önce çağrıldığında, bu kafaların ilan etti
Simpoke Dyaks'a aitti ve
Sigos. Gerçeğin tam olarak emin olmadığım için, haksız olduğunu düşündüm
daha güçlü bir kanıt elde edene kadar ona karşı ilerlemek.

"Ertesi sabah kafalar köye getirildi,
en iyi şekilde giyinmiş birkaç genç adamın katıldığı ve
Gong'ların dövülmesinin ortasında Parembam'ın evine taşındı ve ateş
bir veya iki silah. Daha sonra göze çarpan bir yerde atıldılar
Parembam Halk Salonu'nda. Müzik geliyordu ve erkekler dans etti
günün büyük kısmı; ve akşamlara doğru onları taşıdı
üç veya dört hariç tüm campongs aracılığıyla alayda
Benim hakkımda. Kadınlar, bu alaylarda,
Evden eve geçerler ve Sirih ve Betel-Nut'u içine koyarlar.
Korkunç ölülerin ağızları ve onları hoş geldiniz! Bundan sonra
aynı zafere geri taşınır, havadar bir yerde yatırılır,
ve kurumaya bırakıldı. Bu işlem sırasında, yedi, sekiz veya on gün boyunca,
Altı ila on yaşında çocuklar tarafından izlenirler; Ve
Bu süre zarfında asla kamu salonundan karışmazlar-
Bu kutsal ile uğraşırken ayağını çıkarmasına izin verildi
güven. Böylece başlatılan gençler.

"Kafalar asıldıktan sonra uzun bir süre, erkekler gece buluşuyor
ve gong'larını yendi ve onlara adresi zikrediyorlar, ki bu
Böylece bana: 'Başın bizim konutumuzda, ama ruhun dolaşıyor
Kendi ülkeniz. ' 'Başın ve ruhun artık bizim: İkna,
Bu nedenle, vatandaşlarınız bizim tarafımızdan öldürülecek. ' Ruhları ile konuş
Kabileniz: Tarlalarda dolaşmalarına izin verin, tekrar geldiğimizde
Ülkeleri daha fazla kafa alabiliriz ve kafaları getirebiliriz
Kardeşlerinizden ve onları kafanızla asın, '& c. Bunun tonu
Zikir yüksek ve monoton ve ne kadar sürdüğünü söyleyemiyorum
Sung; Ama kesinlikle kafaların gelmesinden bir ay sonra,
Buradaki parti o zaman için bir kafaya sahipti ve hala onu seviyorlardı.

"Bunlar onların gelenekleri ve savaş biçimleri; ve
Bunu, kupaları daha iğrenç olsa da, onların
Savaşlar ne o kadar kanlı, ne de zulümleri bu kadar harika
Kuzey Amerika Kızılderili. Onlarla tanıştıkları her şeyi öldürüyorlar
düşmanlar-erkekler, kadınlar ve çocuklar; Ama bu tüm vahşi için yaygındır
kabileler. Savaş sürdüğü sürece imkansız bir intikam ruhu var
sürer, kötülüğü kötülüğe iter ve yaşam için yaşamı misilleme yapar; Ve ben
Daha önce de, kafa derileri için olduğu gibi kafalar kupalardır.
kırmızı adamlar. Ancak, aksine, asla düşmanlarına işkence yapmazlar, ne de
Onları yutuyorlar; ve barış aralarında her zaman çok geri yüklenebilir
Orta ödeme. Kısacası, duygularında yeni bir şey yok,
veya onları gösterme tarzlarında; Zulüm için dikkat çekici bir özellik yok; HAYIR
Kafa avı için kafa avı. Tam olarak hareket ederler
Diğer vahşi adamlarla aynı dürtüler: savaş tutku veya ilgiden kaynaklanır;
yenilgi veya korkudan barış. Arkadaş olarak sadık, adil ve
dürüst; Düşmanlar, kan susuz ve kurnaz, savaş yolunda hasta,
ve kalıcı yorgunluk, açlık ve uyku isteği, neşe ve
çözünürlük. Woodmen olarak oldukça akutlar; Ve tüm onların
Geziler yanlarında bir dizi ranjow taşıyor, ki
geri çekilme, arkalarında, aralıklarla, uzakta
Yirmi, elli veya yüz metre, böylece sıcak bir düşman alır
kontrol edildi ve birçok ağır yaralı. Kolları bir kılıçtan oluşur,
Demir başlı mızrak, birkaç ahşap mızrak, sağ tarafta giyilen bir bıçak,
bir Sirih çanak veya küçük sepet ile. Onların hükmü özeldir
Bambularda kaynatılmış yapışkan pirinç. Bir kez vurduklarında
Düşmanları ya da başarısız oldular, duraklamadan evlerine geri dönüyorlar.

"Günlüğüme devam etmek için. Tepeye çıkma ana nesnem
Pagise'ın yanında Orang Kaya Steer Rajah'ı şef olarak atamak
Panglima veya Baş Savaşçı ve PA BOBOT olarak Pangeran veya Gelir
Memur. Bu değerli şahsiyetler tarafından oldukça uygun görülmedi
Bu tören kamu salonunda veya dairesel evde gerçekleşmelidir,
Kafaların yatırıldığı yer ve bunların bulunduğu yer burası
Savaş Konseyleri tutun.

"Dyaks ile tüm konsey sıcak ve soğuğa ayrılmıştır; barış,
dostluk, iyi niyet, ikincisinin altına dahil edilir
Head-War & c., Birincisi altında. Sıcak kırmızı ile temsil edilir ve
Beyaz tarafından soğuk. Yani her şeyde bu ayrımı yaparlar; Ve
Public Salonu, savaş muhafazaları ve savaş-setler için yerdir, sıcaktır
Aşırı, dost konferans için uygun. Bu nedenle bir kulübe
Orang Kaya'nın evine yakın dikildi, burada tören
gerçekleşir. Akşam yaklaşık dokuz olay yerine tamir ettik; yüksek sesle
Müzik, barbar ama hoş olmayan değil, yankılandı ve koltuklarımızı aldık
Dyak arkadaşlarımızın ortasında paspaslarda. Bir ziyafet hazırlıydı;
Ve her misafir (eğer onlara böyle diyebilirsem) pirinçten payını getirdi
Bamboos'ta ve genel stok üzerine koydu. Bir parti ortaya çıktıkça
Birbiri ardına, yanan kütüklerini taşıyarak, etki çok iyiydi;
ve yere kadar gelmeye devam ettiler ve çevresi tam anlamıyla
insanlarla dolu. Büyük bir antika sirih kutusu yerleştirildi
ortada; Ve en büyük lüks, tütün katkıda bulundum.

"Ziyafet, bu arada, hazırlık içindeydi, bazıları
Müdür insanlar,
Bambuları her biri için tam olarak eşit kısımlara bölmek
kişi. Her insana yaklaşık altı inç ayrıldı; Ve bir
onu bölmek için çok uzun bir süre, çünkü onlar oldukça özel
her bir payı için uygun boyut ve miktar. Pirinç bambuları
Bununla birlikte, tatmin edici bir şekilde elden çıkarılmış olan Orang Kaya
Sosla dolu büyük bir havza, tuzdan oluşan payı olarak üretildi
ve Chilis ve küçük bir tatlı eti stoğu; Ve sonra tören
kurulumunun aşağıdaki gibi başlamıştı:

"Bir ceket, bir türban, beller için bir bez ve bir Kris (hepsi
beyaz) şefe Sejiek Dingin jetonu olarak sunuldu,
veya soğuk, _i.e._ iyi. Şef daha sonra yükseldi ve beyaz bir
Kümes hayvanı ve yenebilirler üzerinde sallayarak, neredeyse aşağıdakileri tekrarladı
Kelimeler:-(Başlangıç, üzerinde duracak kadar meraklı:
Açılış, ifadeden başlayan bir tür çağırma,
'Samungut, Simungi.' Samungut, Simungi'yi ifade eden bir Malay kelimesidir
Dyak'ta da aynısı; tam anlamı kavramak zordur;
Ama burada bazı prensip, ruh veya servet olarak anlaşılıyor,
erkeklerde ve şeylerde. Böylece Dyaks, pirinçlerini saklarken
hasat, büyük bir özenle yapın, batıl inançlı bir duygudan
Padi'den Simungi kaçacak. Şimdi bu prensibi diyorlar
Şimdiki-erkekler, domuzlar (en sevdikleri hayvan), padi ve
meyveler. Özellikle Simungi, atalarımın adını verdiler,
Borneo'dan Pangeran, Datus ve atalarından,
ve kendi kabilelerinin ataları. Onları ararlar-yani,
Simung-Mevcut olacak. Daha sonra Jovata'yı hibe etmeye çağırırlar
onların duası, Avrupa'dan büyük adam ve datus,
hükümeti uzun süre tutun)-'Hükümet olsun
soğuk '(iyi); 'Evlerimizde pirinç olsun;' Birçok domuz olsun
öldürülmek; ' 'Erkek çocuklar bize doğabilir;' 'Meyve olgunlaşabilir;'
'Mutluyuz ve mallarımız bol;' Kendimizi ilan ediyoruz
Büyük Adama ve Datus'a sadık olun; ne yapmalıyız,
emrettikleri şey bizim yasamız. ' Bunu ve çok daha fazlasını söyledikten sonra
Kümes hayvanı, ikinci kelimeleri tekrarlayan önde gelen bir Malay tarafından alındı,
diğerleri beyaz kumaş şeritlerini bağlarken
Çokluk. Daha sonra kümes hayvanı öldürüldü, kan bir bambu içine döküldü,
Ve her adam parmağını kan içine daldırdı, alnına dokundu
ve meme, sadakatini kanıtlayarak. Kümes hayvanı şimdi taşındı
Pişmek için uzakta: ve geri getirildiğinde, geri kalanıyla yerleştirilmiş
Ziyafet ve dans başladı. Öne çıkan şef
'ish' ile biten yüksek sesle, çoğu zaman tekrarlanan
dans. Ellerini alnına kaldırdı ve bir yemek aldı,
canlı müzikle dans etmeye başladı. Diğer üç yaşlı adam izledi
onun örneği; her biri bağırmayı söyler ve selam yapmak, ama
Yemeği almak. Kolları uzatarak dans ettiler, vücudu çevirdiler
Sık sık, çok küçük adımlar atıyor ve kaldırmaktan biraz daha fazlası
ayakları yerden. Böylece ileri ve ileri döndüler,
iç odaların içine ve dışına geçti ve sık sık tekrarlıyor
diye bağırıyorum ve bana selamlamak. Bu arada yemek,
birinden diğerine değiştirildi: çok az çeşitlilik vardı, hayır
Gesticülasyon, şiddet yok; Ve yerli olarak eksik olmasa da
Grace, ama hareketler hiçbir şekilde ilginç değildi. Dans
Over, ziyafet başladı; Ve her şey harika bir şekilde sürüldü
Yerçekimi ve uygunluk. Onları yemeye başladıktan kısa bir süre sonra bıraktım,
Ve emekli, çok ibne, yatağıma ya da daha doğrusu tahtama; için
Birkaç saat boyunca çapraz bacaklı oturmak kesinlikle büyük bir sonuçtur.

"Bu hesaba, yazarken Dyak Land-Tribes'i ekleyebilirim
Siquong, Sibaduh ve Goon'dan milletvekillerini bana gönderdi. Bu insanlar
herhangi bir Malay hükümeti altında değil ve şimdi ilk
Sarawak'a kadar kendilerine güvendikleri zaman. Bir
nehir suyu içmeye itiraz ve büyük bir sürpriz ifade etti
sel gelgitinde. Güvenleri bana tezahürat yapıyor ve Will,
Güveniyorum, kendilerine avantajlı ol. Pirinç ticareti çok
dikkate değer: ve Sambas'a doğru sekiz veya on pasap alışverişinde bulunurlar
Tuzdan biri için pirinç.

"Konferansımız memnundu. Koruma istediler, istediler
ticaret. 'Hepsi duymuştu, _ tüm dünya duymuştu_,
Avrupa Oğlu_ Dyaks'ın bir arkadaşıydı. ' Ziyaretçilerim Batavia'yı içti
Büyük gusto ile arrack, her zaman yarısı olmadığını ilan ederek
kendileri kadar iyi; Ancak, bir tutamda bir şey yapacak. Bazıları
Dyaks bu yabancılarla tanıştı; onlar düşman değillerdi ve bu yüzden
Sirih'i çiğnedi ve şirkette grog içti; Ama düşmanlar arasında bu Mayıs
Olma: Şirkette ne yiyebilir ne de içemezler
bir uzlaşma. Siquong kabilesinin şu adresten oluştuğunu ekleyebilirim
kırk kamu salonu veya balya ile en az dört yüz aile,
kafalar için. Bir Dyak ailesinin on ikiden az olduğu tahmin edilemez
Dört bin sekiz yüz beş bin verecek insanlar
insanlar. Sibaduh ve Goon yaklaşık yetmiş beş aile olabilir: yanında
Bunlar, Si Panjong ve Sam Penex bana gelmek istiyor,
Yüz bir aile daha verin. Bunlarla ne yapılabilir
İnsanlar, biraz daha fazla gücüm ve biraz yardımım olsaydı!

"Dyaks hesabımı kapatacaktım; ama neredeyse hiç
büyük bir singe dyaks partisi ve son cümleyi kaleme aldı ve
Beş dyak Sigo geldi-tüm bu düşman toplantısı. İçinde
Takip eden konferans, tekne yanıltılarına izin verdi
Sigo'ya saldırdı ve eski şef Parembam'daki tüm suçu bıraktı. Onlar
Aynı şekilde, Parembam'ın ödemeye zorlanması gerektiğine izin verdi,
ve bir barış sonuçlandırın. Goon ve Sibaduh Dyaks ile uzun sürdü
düşmanlıktaydı; Ama Sibaduh'un ödeyeceği barış yapmayı kabul ettiler
Barış bedeli olarak daha önce talep edilen iki gong. Sibaduh,
Ancak, talebin adaletine izin vermedi; Ama partiler
her biri ateşkes sürdürmeye ve yemek yemeye söz verdiği sürece uzlaştı
Birlikte: Ve şarkılar Sibaduh'lara saldırmayacaklarını ilan etti
İki gongun hesabı, ancak onları dostça bir konferansta edin. BEN
(acele etmek) kısaca bu koşullardan bahsetmiş,
Dyaks konuşmaya çok düşkün oldukları için yerleşmek için uzun bir süre,
eylem veya canlılık olmadan oturuyorlar, ama harika
Akıcılık ve genellikle yüksek metafizik ve zarif bir dil kullanma. BT
bütün gece evde elli çıplak vahşiye sahip büyük bir sıkıntı muydu,
Salonda ve önlemlerde uzatıldı. Bir şişe cin bitirdiler,
ve sonra uyudu; Ve uykusunun olduğunu belirtmekten kaçınamadım
Temperance, sağlık ve egzersiz ihraçları gibi ışık. Birçok
Saatler duydum ama bir adam horlanırken, Avrupalı ​​sayısının yarısı
dinlenmeyi yasaklamak için yeterli bir konserle beni tercih ederdim.

"Şimdi _Foreign Policy_'mizden kısaca bahsedeceğim
birkaç ay.

"Bir süre için geldiklerine dair sürekli raporlardan rahatsız olduk.
Bize yürürlükte saldırmak; Ama, neredeyse cesur olacaklarına inanmasına rağmen
Yeter, önlemler aldım, teknelerimizin tamamlanmasını zorladım,
Bir kale inşa etti ve köyün etrafında bir çit yaptı. Bu önlemler
alındı ​​ve suda on beş tekne harekete hazır, çok önemsedim
Küçük, haber bana ulaşmış olsa da, Sarebus şefi Byong,
Başımı içerecek yüksek bir ağaca bir sepet asmıştı.

"_Sadong ._-- Seriff Sahib ile ilişkilerimiz çok huzursuzdu;
Ve Singe halkının zorbalık tonu ile olası olduğunu düşündüm
Sakarran tarafından desteklenen gücünü ölçmeye teşvik edilebilir
Dyaks, bize karşı. Dyaks'ımdaki saldırısından daha önce bahsetmiştim
Sanpro ve Suntah Dyaks hakkındaki ikinci anlaşmazlık; ilkinde
Bunlar cezasız kaldı; İkincisinde onunla başarı ile tanıştım,
ve onu yönetti ve Dyaks'ı ondan kurtardı. Kısa bir süre sonra
Sakarran Dyaks'ın bir teknesi olan Suntah'daki işlemler Sarawak'a geldi
nominal olarak _to fatura_, ancak gerçekte
Datus ve diğerleri. Tumangong'a Seriff Sahib'e katılmayı önerdiler,
Buradaki tüm insanları denemek için onun tarafından gönderildiklerini belirterek. 'Onlar
burada mahvolmuştu; Seriff Sahib onları mülklerini geri yüklerdi;
Ve eğer Muda Hassim, James Brooke ve Çinlilerden ayrılırlarsa,
daha sonra kolayca dyaks ve Çince'nin bir avını yapabilir,
Seriff Sahib'in yardımı ve bol miktarda köle al. '

"Çıkarma için önerilen plan şu şekildeydi:-Seriff Sahib,
Kırk Malay teknesi ve yüz teknelerle Sakarrans,
Muda Hassim'den Dyak kabilesine saldırması için izin talep edecekti
Siquong'un ve bu iddianın altında nehirden çıkacaktı
Datus, eşleri ve çocukları ile katılacaktı ve hepsi
Birlikte uçuş yapın. Tumangong bunu duyar duymaz söyledi
kendisi; Ve emin olmak için, hikayelerini balık tutmak için Platingi Gapoor'u gönderdim
onlardan en başarılı şekilde yaptı. Gerçeğinden emin olmak,
Dyaks'ı aradım ve bir düzinelerce insanımızdan ve bir veya
Singe'den iki kişi, suçluluklarıyla vergilendirdi. Onlar mecbur kaldılar
İtiraf etmek ve Seriff Sahib'in onları gönderdiği konusunda ısrar etti,
&C. Birçoğu beni bu dyakları ölüme sokmaya çağırdı; Ama biz isteksizlik
Hepsinin kan dökmek zorunda kalması gerekiyordu beni engelledi ve grev yapma arzum yoktu
faul bir akbaba elindeyken bir wren'de. Elçileri reddettim
Scot-Free ve sonra hem Muda Hassim hem de ben
Seriff Sahib, Muda Hassim'in şiddetli ancak onurlu olması. Önce
Gönderildiler, bir büyükelçi Singe'den mektuplarla geldi
hem Rajah hem de kendime, tüm bilgileri sıcak bir şekilde reddetmek
ihanet, küfür _ gerçeğinin kanıtındaki en ciddi yeminler ve
Bunu ilan etmek, çok utanç verici bir eylem taahhüt etmekten,
En kötü hayallerinde böyle bir şey hayal bile etmemişti,
Tanrı'nın onu kurtarmasını umuyordu. Mektuplarımız onun önünde gönderildi
Büyükelçi alındı ​​ve birincisi gibi ikinci bir feragatname,
hızla bize ulaştı. Tabii ki benim politikamdı, fikrim ne olursa olsun
arkadaşlık tekliflerini almak ve her şeye inanmak olabilir
söz konusu; ve bu nedenle, konu sona erdi ve o kadar iyi sona erdi ki
Seriff Sahib eski tonunu düşürdü; Ve kesinlikle, ne olursa olsun
Kalbinde arzu, ya da _dream_, burada bizimle iyi olmak istiyor,
Ve görebiliyorum, bizi korkuyor. Ben memnunum, çünkü gerçekten diliyorum
Barış ve savaş değil; Muda Hassim içeriktir, çünkü alçakgönüllüdür
Seriff Sahib ve kararlı bir şekilde davrandı; Ve Seriff,
Infernal bölgelerde şeytan. Tüm nazik okuyuculara bırakıyorum
gerçeği veya ihanetiyle ilgili kendi görüşlerini oluşturmak; Ama ima etmeliyim
Onlara acenteler gönderdiği özel görüşüm,
yapabilirse datus kazandı; Ve yeminlerine gelince, inancım
kahvaltıdan önce en kutsal bir sepetin yemin ederdi
Bir yalanı destekleyin ve iştahını kaybetmeyin! Datus çok yaşlıydı
Ve onu çok iyi tanıyordu, tuzağına yakalanacak.

"Seriff Sahib şimdi Sarebus Nehri'ne bir tekne filosu gönderdi;
Ama henüz bilmediğim sonuç.

"Dış politikamızı sonuçlandırmak için Borneo'ya uygun olduğundan bahsetmeliyim.

"Benim harika nesnem Muda Hassim ve Sultan'ı uzlaştırmak ve
Bay Bonham'ın gelmesinden önce, eskisini Borneo'ya restore etmek için
diplomatik misyonu. Bunu etkilemek için devam etmeye karar verdim
kendim; ve aynı derecede endişeli Muda Hassim'in mektupları ve iki
Kardeşleri bana eşlik etmeye hazır. Bu nesneyi kazanabilirsek, ben
sıkı bir şekilde kurulacak ve ilgi çekici, ortalama olarak rahatlatılacaktır.
Base Borneons. Ve hükümet ölçüsünün bir avantajı olacak,
Düzenlemelerini hepsiyle oluşturmak için etkinleştirildikleri sürece
Borneo Pangerans'ın tek bir fraksiyonu yerine. Duyduğum her şeyden
Muda Hassim ya Sultan veya Pangeran Usop'tan daha güçlüdür;
Ve eğer silahlara hitap ederse, onun amacını taşıyacağından eminim,
ve nominal olarak olmasa da Borneo'nun egemenliği olun.

"Kraliyetçi şimdi nehrin ağzında bizi bekliyor,
14'üncü sıraya ulaşmayı umuyorum, bu 12 Temmuz. Heigh için
Deniz bir kez daha! Ama yine de, gitsem de, umurumu benimle alıyorum
ve ama zorunluluk, mutlak gereklilik,
Borneo bir krize soru, iyi ya da kötü, nerede olduğumu bırakırdım
AM. Kısa bir ayın yokluğunda bile fakir insanlarımdan korkuyorum
Rascally Borneo Pangerans'ın entrikalarından muzdarip olacak. İçinde
Bu, en sevimli özel bir özel olan Muda Hassim'i içermiyorum
Karakter ve bütünlük ve iyi niyetle, doğru yapma arzusu,
Eğitimi ve önyargılarına göre izin verilecek. Üzücü
gerçekten iyilik yapmak isteyen bu çok prensin
Enerji isteğinden, halkının rahatlığını sağlamak,
başkalarının ajansı aracılığıyla çok korkutucu bir zalim oldu; Ve
Yalnız burada değil, aşağılık amaçlar için aşağılık ajanlar bol. "





Bölüm XIV. Kaptan Elliott'un ziyareti.-Mr. Brooke için Borneo için yelken
    Uygun.-Varış.-Önde gelen erkekler tarafından ziyaret edildi.-
    ülke.-Sultan tarafından kabul.-Görünümdeki nesneler.-
    farklı şefler ve onlarla iletişim.-Sultan ve
    onun Pangerans.-Ziyaretin nesneleri başarıldı.-
    SARAWAK.-Cession Törenleri.-Singapur için yelken.


Bay Brooke'un Singe'ye karşı keşif gezisinden döndükten sonra
Dyak Şef Parembam, arkadaşı kaptan Elliott tarafından ziyaret edildi,
Tanıdığım Madras mühendislerinin zevkini yaşadığım
Daha sonra Singapur'da. Bay Brooke'un onu tanımladığı gibi,
"Bilim ve eğitim adamı ve iyi arkadaşların en iyisi." Sırasında
Sarawak'ta kalması, gözlemevini kurdu ve tüm
aparat; Ve bir kulübe (şimdi bir keçi evine dönüştürülmüş) her zaman
"Gözlemevi" nin temyizini koruyun. Bay Brooke ve Kaptan
Elliott çok eğlenceli ve kabul edilebilir geziler yapmış gibi görünüyor
Bir hesabı dergide verilen farklı nehirlere;
Ama arkadaşımı takip etmek için endişelediğim için onu aktaracağım
Hükümeti Singapur'da buluştuğum zamana kadar.

"_THURSDAY, 14 Temmuz ._-- Bu en şanslı başlamış olsaydık
Saat onda gün, ama sayısız hazırlık ve gecikmelerle ne,
Rajah alayı reddetmeye hazır olmadan önce altıya yakındı;
Ve alarmım, Cuma (şanssız bir gün)
Yerli hesaplaşma ile başladı, yine ertelenmeliyiz
Pazar. Ancak, saat altı yaparak ve geri tutarak
Amacımıza uyacak saatler, ayrılışımız elde edildi. Devlet
Mızraklar ve kılıçlar ortaya çıktı. Sultan için mektuplar
Pirinç tepsisi işlemeli bezle kaplı, usulüne uygun olarak monte edildi,
En büyük saygı ile Bandar Sumsu'nun başında; Ve hiçbir şey
kaldı ama ayrılmak için. Rajah,
kardeşler, Sultan'a kalbinin her zaman olduğunu söylemelerini isteyen
onunla; uzak ya da yakın olsun, ondan asla ayrılamayacağını;
ve oğluna sadık olduğunu ve her zaman olduğunu. O zaman budrudeen
Rose ve Rajah'a yaklaşan, kendini ona yakın oturdu, bükerek
Kavradığı elinin üzerinden başı yere. Rajah
Aceleyle elini geri çekti ve onu sarstı, kucakladı, öpüştü
boynu. Her ikisi de büyük ajite edildi ve ikisi de ağladı ve ben
Şirket için ağladı, çünkü devlet töreninin gösterilmiyordu, ama gerçek
his. Nadiren, çok nadiren duygularını gösterirler; ve
Etki beklenmedik olmaktan daha dokunaklıydı; yanında, bu bir
Başkalarını gördüğümüzde doğamızın bir parçası (birinin daha iyi doğası)
hissetmek. Pangeran Marsale izledi; Her iki kardeş de aynı şekilde ayrıldı
Muda Mahammed aynı şekilde ve bence kesinlikle yükseldiler
Bu sevgi belirtecinden birbirlerine karşı. Adieus'um izledi; Biz
hepsi gül; Rajah bize iskeleye eşlik etti; Ve başladığımız gibi,
Gözyaşlarının yavaşça gözlerinden çaldığını görebiliyordum. Yardım edemedim
elini almak ve ona şanslı olmak için teklif vermek; Gülümsedi
Dostça bir şekilde, elimi bastırdım ve tekneme adım attım. Gong'larımız
vurdu; Bayraklar ve flamalarla dekore edilmiş mavna çekildi
yavaş yavaş sel gelgitine karşı; Silahlar iskeleden ateş etti,
Çin evlerinden ve kalamızdan ve biz de geçtik
_Sarawak State_'in tüm ihtişamları ve gururu. Aldığımızda alacakaranlıktı
İlk ulaşıma kadar ve orada ebb'yi beklemek için büyüdük. "

Arkadaşımın dergisinin sözlerini içeren bir kısmını atlayacağım
ve Sarawak ve girişi arasındaki kıyı boyunca gözlemler
Borneo Nehri. 21 Temmuz'da anlatımı şöyle devam ediyor:

"Şimdi coğrafyadan ayrılmalı ve siyasete dönmeliyim. Döküm üzerinde
Daha önce oluşan bir plan üzerinde hareket ettik ve Seriff ile konseri gönderdik
Hussein ve Nakoda Ahmed, şehre, varışımı samimi ve bu
Rajah'ın kardeşlerinden, Muda Hassim'den mektuplarla. Güvendim
sigortalamak için İngiliz seferi hakkındaki korkuları ve merakları
resepsiyonum; Ama sultan durumunda belirli talimatlar verdim
Bana sordu, büyükelçilerim burada olduğumu söyleyeceklerdi; bende
İngilizlerin gelmesi hakkında karşılık geliyordu; İçinde bir adam olmadığımı
otorite veya Doğu Hindistan Şirketi'ne ait; Ve onlar
Elbette beni gelip onu görmeye davet etmedikçe inmemeliyim. İle
Gösteri hevesli bir şüphe uyandırırdı; Geriye dönüklük heyecanlandırıyor
Aksine his ve bir tür ilişkiyi eğlendirme arzusu.

"_ Temmuz 22d ._-- 2: 00'de akıl almaz bir saatte, bir Pangerans çetesi
Gemiye, elliden az değil ve çok sayıda
takipçilerin. Bizi ilk uykumuzdan uyandırdılar ve kalabalıklaştılar
Yukarıda ve aşağıda gemi, böylece yapmak için yer bulabiliriz
Isı bizi boğarken kamuoyunda tuvaletimiz. Fakat,
Onu yönettik ve gün ışığına kadar konuşmaya oturduk. Ziyaretçilerimiz
esas olarak Muda Hassim ile ilişkileri veya taraftarları ve ilkinden bazıları
Ülkedeki erkekler. Pangeran Budrudeen ve Pangeran Marsale
görkemli ve mutluları; Ve bir keresinde işlerimizin
muhtemelen kalbimizin içeriğini başardı. Hepsi endişeliydi ve
Muda Hassim ile ilgili sorgulamalarda istekli ve geri dönmesini diliyor. .
Sultan, Pangeran Usop, Pangeran Mumin ve diğerleri 'Borneo
Geri dönene kadar asla iyi olamazdı. ' Kısacası açıktı
Ülke içinde sıkıntı ve zorluk içindeydi: Ticaret harap,
Korsanlık bol, nehrin ağzı güvensiz, kaleleri hakaret etti
Korsanlar tarafından bağımlılıklarıyla iletişim kesildi,
yemek canım ve kuzeye doğru gelen tütün
vardı. Her şey Muda Hassim'in görüşlerini ve benimkini ileri sürmek için komplo kurar;
Ve bu konuşma sırasında, bana baktıkları açıktı
bir arkadaş olarak.

"Gün ışığında Sultan'dan bir tekne mektupları taşımaya geldi;
Ancak Buddrudeen ve erkek kardeşi önce ilerlemeye karar verdiler.
Pirzola için onurlu bir resepsiyondan emin olun. Orada saat 7'de
bir karışıktı. Onları zevkle gördüm ve onlara verdim
zevkle selam. Kahvaltı bitti, uzanmaktan çok mutluydum
ve öğleden sonra uyudum, o zaman sadece Budrudeen'in beklemek için
geri dönmek.

"_23d ._-- Budrudeen saat 15: 00'de geldi ve yanına iyi haberler getirdi
tüm partilerin en uygun resepsiyonunun hepsi isteyen
Uzlaşma ve Muda Hassim'in Dönüşü. Yarın, tekneler
Devlete aktarılacak mektuplara gelmek. .
Takip eden gün yukarı çıkacağım ve aynı şekilde alınacak
onurlu form.

"_24.
Sarı bayraklar geldi ve sekizde mektuplar altında kaldı
bir selam. Böylece ikinci kez kurtulmanın memnuniyeti vardı
erken bir saatte çetenin.

"_25.
Hediyeleri taşıyan şirkette uzun bot. Yaklaşırken
kasaba, ebb uzun sürmeden önce,
Hovels, sudan yükselen bir cybele nehir. Hoşuna gidenler için
Yerellik hasta seçilmedi. Tepeler nehirden geri çekilir ve
bir amfitiyatro oluşturmak; ve akan birkaç nehir veya akarsu,
Evlerin inşa edildiği çamurlu bir depozitoya neden olur. Yüksek suda
çevrilidirler; Düşük suda bir çamur tabakası üzerinde durun. Yakın
Bizi önleyen ve takip eden tekneler tarafından kuşatıldık,
Ve kadınların muazzam şapkalar giydiği yüzen pazarı geçtik
palmiye yapraklarından, küçüklerinde dengeli her türlü yenilebilir şeyi satmak
Kanolar, şimdi bir kürek veriyor, şimdi bir pazarlık yapıyor ve düşüyor
gelgitle ve pazarlık olduğunda tekrar yerlerini geri kazanmak
bitti. Kasabanın ilk izlenimi sefil. Evler
kalabalık ve çok sayıda ve saray bile bir
Daha büyüleyici yön, çünkü büyük olsa da,
en kötüsü. Sunumumuz tam olarak benzerdi
Sarawak'ta Muda Hassim ile ilk toplantımız, sadece kalabalık
çok daha büyük. Oturmuştuk ama birkaç dakika Pangeran
Usop geldi ve hemen sonra Sultan. Bize çay verdi
Yaprak cigars ve Sirih, ve kısacası bize her ilgiyi gösterdi;
Ve en iyisi olan şey bizi çok uzun tutmadı. Dairemiz
Karanlık görünümlü bir yer olan kamu salonundan ayrıldı,
Ama tarafımızdan getirilen bir masa ve üç cılız sandalye ile döşenmiş,
Datresler ve bol paspasların yanında. Neredeyse bütün gece tutulduk
Günün yorgunluklarından sonra üzerimizde zordu.

"Daha fazla gözlem, kasabanın görüşüne göre bizi doğruladı
Kendisi sefil ve sadece çamur üzerindeki yeri sadece
kurbağalar veya yerliler; Ama girişin üzerinde düz bir kuru düz var
Kiangi Nehri'nin, bir Avrupa yerleşimi için takdire şayan bir şekilde uygun; Ve
Kiangi'nin karşısında, sakinlerin bulabileceği yer
Ülke evleri için keyifli noktalar. En büyük sıkıntı
Bir yabancı, ortaya çıkarıldığında çamurun gürültülü kokusudur; Ve hepsi
Kaplama veya Gümüş Makaleler, bir gece bile siyah olsun
ve renksiz. Sakinler 10.000'de orta derecede tahmin edeceğim,
Ve Kadien nüfusu tepelerin ortasında.

"_27.
Sultan ve Muda Hassim arasındaki uzlaşmayı gerçekleştirmek;
İkincisi, sultanın onayını ve imzasını elde etmek için
Sarawak; ve üçüncüsü, Kleeses'i [Hindoostanees] serbest bırakmak için
Batık gemiler, Sultana ve Lord Melbourne. İlk Nesne
Sultan iyi olmaktan çok memnun görünüyordu, aynı anda kazanıldı
amcasıyla arkadaşlar; ve beklediğimiz Pangeran Usop
Zorluk, Pangeran Mumin iken bize yardım etmek için doğrudan öne çıktı
kaçak değildi. Şimdi bunların karakterlerini çizmeyi bırakmayacağım
Bundan sonra onlar hakkında daha iyi bilgiye sahip olacağım gibi değerler; Ama ben
deneyimsizliğim için bile açık olduğunu belirtebilir, _en passant_,
ikisinin iyi şartlarda olmadığını ve muhtemelen
Muda Hassim'in geri dönüşünün kişisel ve bir
kamu avantajı. Diğer başlıca Pangerans, yani Tizudeen (
Sultan'ın doğal kardeşi), Kurmaindar (ülkenin babası),
Bahar (Rajah'ın kayınbiraderi), Tizudeen (Rajah'ın
doğal kardeş), hepsi Muda Hassim içindi; ve nüfus,
Öğrenebildiğim kadarıyla, kesinlikle onlara restore edilmesini arzu ediyor.

"Her gün Sultan ile Surow'da birkaç röportaj yaptım
veya özel oda; Ve bana Muda Hassim'e olan sevgisinden emin oldu,
Onu tekrar yanında tutma isteği ve büyük fayda olurdu
olmak. Dahası, bana büyük kişisel saygıyı ifade etmekten memnuniyet duydu;
Ve her beş dakikada bir 'ebedi dostluk' yemin etmek zorunda kaldım, o,
Elimi sıkıştırarak, 'amigo _suya_,' 'amigo _suya_,' tekrarlamaya devam etti
Anlamı, _my_ arkadaş, _my_ arkadaş. Aynı zamanda harika profilli
Bana Sarawak vermeye hazır olma-gelir miktarını-göründü
Memnun kaldı ve dedi ki, 'Orada olmanı diliyorum; Hiç istemiyorum
başka vücut; Sen benim amigo'msun ve benimkinden başka kimsenin işi değil;
Ülke benimdir ve eğer size hepsini vermeyi istersem yapabilirim. ' Onun
Majesty, onun çok küçük dağılmasını sergilemekten gurur duyuyor.
İspanyol veya Portekizliler; Ve neredeyse tüm yüksek insanlar
birkaç kelime edindim, bir iletişim olması gerektiğini gösteriyor
Çok uzak bir tarih yok. Ayrıca hiçbirine bakmamaya da uyarıldım
Diğer Pangerans,-Gerçekten, onlara söyleyecek bir şey yok.

"Bu tavsiyeyle dağıtma özgürlüğünü aldım ve Pangerans'a gönderdim
Mumin ve Usop onları ziyaret etme dileğimi yakınlaştırdı. Eski yalvardı
evinin beni almak için uygun olmadığını; Ama ikincisi hemen
En kibar bir mesaj gönderdi, her zaman ya gündüz veya gece,
Beni görmekten mutlu olmalı; Ve buna göre gittim. Ev _ ve
Style_ Borneo'da en iyisidir. Kibarca ve nazikçe selamlandım;
Ve yakında bir duyu ve çabukluk adamla olduğumu buldum. Orada
ilk başta biraz diplomasiydi; Ama doğrudan ilerledikçe
Benim nesneme göre, bir keresinde onu bir kenara bıraktı. Aslında, Candor temeldir
yerlilerle doğru etkimizin; Ve yapmayı istediğim gibi
Pangeran Usop arkadaşım, samimi bir şekilde işe gittim ve hemen
Ona zaten Sultan'a söylediğim her şeyi anlattı. Benim miktarı
Konuşma şöyleydi: İlk konu beklenendir
İngilizlerin ziyareti, 'İngilizler geliyor muydu?' Bay Bonham mıydı
gelen?' ilk sorulardı; ve 'ne niyetle?' Cevapladım,
İngilizcenin kesinlikle geldiğini, ancak kötü niyeti olmadığını;
Kaptanın kötü kullanımından rahatsız oldukları doğru olduğunu ve
Sultana halkı ile tanışmıştı; Yine de koymaya çalışmıştım
en iyi ışıkta ve dostça bir iletişimin
Gelecek için,
Hoş olmayan duygular: İngilizcenin dostça olmasını istediğinden emindim
ilişki; Ve söyleyemesem de,
Geleceğe bak, geçmişe değil. Ekledim, otorite yoktu;
Ama Sultan için dostluğum, bana sahip olduğumu bilgilendirmeye teşvik etti
yurtdışında duydum. Bay Bonham geldiğinde onlara söyleyebilirdi
Tümü; Ama şimdi bir anlaşma talep edeceğini düşündüğümü söyleyebilirim
Ticaretin Karşılıklı Korunması için Singapur ve Borneo arasında,
ve gemi enkazı veya
Aksi takdirde her iki yerde de koruma aradı.

"Genel olarak, Borneo'nun duygularının kesin olarak
arkadaş canlısı ve aynı derecede kesin olan etkiler
Bizi en sıcak şekilde alın ve eğer biz her şeyi bize verin
Sadece uzlaşma önlemlerine başvurun. Asla çok sık olamaz
tekrarlanan, bu uzlaşma Malaylar için tek politika ve
özellikle çok belirsiz ve karışık fikirleri olan Borneons
gücümüzün. Sert bir gerçek, kalıcı bir talep, asla
hayatlarında duyuldu ve ilk kez duymayacaklar
ve dostça kal; En az tanışan herkes için
Yerli karakter akut sahte utanç duygusunu bilir. Talep etmek,
Bu nedenle, burada üstünlüğümüzü kabul etmek için şefin
Eminim, kibirli bir reddetme ile karşılaşın. Birkaç yıl içinde, biz
Yararlı bir etki oluşturmak için hafifçe devam edin, düşecekler
rezerv olmadan görüşlerimize; Çünkü daha önce belirttiğim gibi,
Hükümetleri yıkım ve çürümenin son aşamasında.

"Muda Hassim'in mutabakatı yakında tamamlandı ve
Lord Melbourne'un kleeses, yirmi olarak,
Bir kez bana teslim olduktan sonra, onları ileteceğim bir istekle
Singapur olabildiğince çabuk. Lord Melbourne'un teknesi
aynı şekilde bana verildi. Üç klees hakkında bazı sıkıntılar vardı
Malludu Körfezi'nde satılan Sultana, oradan bir Arap tarafından satın alındı
Seriff ve buraya getirildi. Tüm yasaları ve gümrükleri ile onlar
Köleler, uzaktan satın alındı ​​ve onları iddia etme hakkım olmadığı için
(bunun bile adil olduğunu varsayalım) ve onları terk etmemeye karar verildi
Esaret altında, yirmi beş oranında onlar için adil bir fiyat ödedim
insan başına dolar. Eklediğim için pişmanım, başka bir adam daha var
yer; Ve biri Tutorga'ya gitti-dolayısıyla yaklaşık bir günlük yolculuk.

"_28.
Bu en ilkel mahkeme, layık kafası Sultan ile başlayarak.

"Sultan, elli yaşından son, kısa ve kabarık bir adam
Şahsen, çok açık bir şekilde ifade eden bir yüz
zihninin imbecily. Sağ eli ekstra bir
küçültücü başparmak, doğal üye çarpık ve çarpıtılmış. Onun
Yüzü tarafından endekslenen zihin, bir karışıklık kaosu gibi görünüyor; olmadan
Zafersizlik, haysiyetsiz ve iyi mantıklı. O da yapamaz
oku ne de yazın; son konuşmacı tarafından yönlendirilir; ve danışmanları,
Beklenebilir, daha düşük düzenli ve onların
cehalet ve açgözlülükleri. O her zaman konuşuyor ve genellikle
şaka; Ve en ciddi denekler asla beş dakika ile buluşmuyor '
ardışık dikkat. Karakterinin olumlu tarafı,
iyi huylu ve iyi huyludur; Hiçbir şekilde acımasız; Ve belli bir
Yol, cömert, yüksek derecede açgözlü olsa da. Onun taahhüdü, gerçekten de
bir Avrupalı ​​şaşkınlık için çok fazla taşınır ve tahliye edilir
Bin ortalama bir şekilde. Onu yaptığım hediyeler tartışmasızdı
Yakışıklı; Ama benden pay almadan memnun değildi
Diğer Pangerans için rezerve etmiştim; Ve daha sonra,
Bay Williamson, şeker, penknives gibi daha fazla önemsiz talep etti,
ve benzerleri. Hepsini taçlandırmak için sürekli olarak ne olduğunu soruyordu
gemide; Ve gerçeği söylediğinde,-çıplak olarak soyuldum
Kışın bir ağaç olarak,-sık sık suçlamaya geri döndü. İçinde
Gecenin ortasında, teknemiz onun için bazı hediyeler bulduğunda,
Kraliyet kişisini kaydırdı, orada hangi paketleri görebilir
vardı. Bununla birlikte, bunun benim için bilmem için tasarlanmadığını söylemeliyim;
Ve kişisel olarak, bana karşı çok hasta davranmadı, sadece Dunning
ara sıra ben. Sarawak geliri ile ilgili olarak,
sorular; Ve bin dolarının gücüne çok hazırdı,
Ve cömertliğim, bana 10.000 olan şeylerin bir listesini vermek için
Dolar değeri. Adamı işaretleyen başka bir özelliği not edebilirim. O
en büyük iyilik olarak,-
bir çocuk,-aydan önce gemiyi geri göndereceğim Ramban
(Türk Ramazan); 'Hızlı sırasında ne yapmalıyım
Yumuşak şeker ve tarihler olmadan? ' Abartılı vaatleri ne etkisi
Bay De Souza'nın böyle bir öfkeye sahip olması gerekiyordu, kolayca hayal edilebilir;
Ve böyle bir prensin ülke üzerindeki kötü etkisi,
belirtilmez; Çünkü, diğer aptallar gibi, nerede rehberlik etmek zordur.
Nesne doğru ve herhangi bir vaat ettiğinde kolay
avantaj. Sadece altı günlük ilişkim sırasında ekleyeceğim,
Bana doğru zihninde olmadığı izlenimini verdi; Ve,
Her halükarda, bu övgü ve kötü avukat onu yok etti
Muhtemelen başlangıçta sahip olabilirdi.

"Pangeran Mumin, De Gadong ve Sultan'ın damadı, ben
Çok az tanıyor; Ve gizli olarak, en kararlı bir muhalif;
Ama inanıyorum ki, en çok olduğu kadar iyi arkadaş olmaktan arzu edilir
İngilizce ile ve herhangi bir açıdan kolayca dinleyecek
Ticaretin Artışı Sözü. Bana kurnaz, kurnaz bir adam gibi görünüyordu
Nakoda için uygun.

"Pangeran Usop, orta yaş, kısa, aktif ve zeki bir adam,
Ve ekleyebilirim, hırslı. Pangeran Muda Hassim kendini içine atacak
İngilizlerin kolları, kısmi bir şekilde ve bir umudundan
şeylerin daha iyi sırası ve taht için nihai ardıllık,
bir sonraki adımda,-şimdiki sultanın meşru olmadığı
çocuklar.

"Nesnelerimden ikisi bir kerede ulaşıldı; ve Kleeses
(yirmi üç), memnuniyetlerine göre,
Melbourne konserinde gemi. Sarawak'ın kendi ilişkim bazılarıyla buluşuyor
Macota'ya kesinlikle dost olan Mumin'in muhalefeti. Sultan,
Ancak, bana sabittir, her gün ve saatlik niyetlerini gabbles;
Ve Pangeran Usop da onun etkisi ile takımımı zorluyor,
Aynı zamanda bana bu iyi tavsiye veriyor, yani. O
Muda Hassim, bu iki kişi için Borneo'ya dönmeye teşvik edilmelidir
(Muda Hassim ve ben) birlikte yönetemez; Ve ekledi, 'Eğer
Muda Hassim geri dönüyor, Sarawak'ta iyi bir ticaret yapacaksınız; ama
O orada, yerli Prahus yeri ziyaret etmeyecek. ' Bu doğru: ben
takımımda nihai başarı korkusu yok; Ancak gecikme zorlu,
Ve zaten _conge_ yapmayı önerdiğimi zaten ilan ettim.
2D Ağustos.

"_30.
Zindanımıza karşı, söz konusu zindan onurlu bir şekilde yer alsa da
Tahtın arkasında ve kraliyet dairelerinin içinde. Hemen altında
Kasaba, en iyi suyun birkaç rilisidir; ve yerliler
Küçük ama derin bir gölden çok kısa bir süre içinde yayınladıklarını bildirin
mesafe. Her akşam en çok aldığımız bu tabakalardan birinin altında
Suyunda lezzetli banyo, sırtlı olduğu kadar soğuk. Ben büyük bir büstör değilim
herhangi bir zamanda; Ama burada olduğumdan beri, bilerek çekimser
merakın tüm tezahürü ve asla istenmeyen veya görmeyi istemedi
fazla; Şüphe uyandırır ve şüphe güvensizliği ve güvensizliği ortaya çıkarır
Kris'i çiziyor. Aksine, ilk başta geriye doğru,
daha sonra bir tür evcil hayvan ve ayrıcalıklı
gözler ve uzuvlar. Çoğu Avrupalı, arayarak kendilerine büyük bir yaralanma yapar
Dağlar ve sular, kayaları kırmak, kuşları vurmak,
ve bitkileri toplamak. Yerliler asla alacaklarına inanamazlar
Hazinelerin değeri ile iyi ödenmeden çok fazla sorun
Doğu Hindistan Şirketi tarafından toprağını atlamak için bulundu veya istihdam edildi,
Söz konusu şirketin kolaylık sağlamak için ele geçirebilmesi için.

"_31ST ._-- Nihayet çözüldüğünde Pangerans'ın bir conclave
Sarawak ülkesini bana Rajah veya Vali olarak ver.

"_August 1, 1842 ._-Tarihimde önemli bir gün ve umarım bir
Sarawak Annals'ta beyaz bir taşla işaretlenecek. .
Muda Hassim'e Mektuplar Bitirildi ve İmzalandı, Sözleşme Verildi
Ben Sarawak hükümeti tartışmaya girdi ve benzer şekilde
Gece on tarafından tamamlandı, imzaladı, mühürlendi ve tanık oldu. Böylece ben
Borneo'ya geldiğim her nesneyi kazandı; ve yarın,
Tanrı istekli, izin alıyorum.

"Daha önce bahsettiğim Borneo'nun sefil durumu; ve şimdi
Balagnini korsanlarının bir sözü, 'Balık yakalamak zor,
Ama Borneons yakalamak kolay. ' Harici ve dahili olarak eşit derecede
sefiller ve fraksiyonlar tarafından parçalanmış; Yine de, genel olarak,
Daha fakir sıradan karar ver. Onlar iyi huylu,
çok misafirperver ve hoş olmayan insanlar, Rajahlarının kurbanları;
ezilenler, ama zalimler değil. Ancak bu karakterde,
Pangerans'ı ve takipçilerini düşünmüyorum. Bunlardan
Avrupalıların genel olarak insanlar hakkındaki tahminlerini aldıkları,
ve sonuç olarak, onları bu standarttan, bir
Sefer Sebri İnsanlık Örneği-Ortadan, hırıltı, kibirli, küstah ve
Herhangi bir kötülüğe hazır. Pangerans'ın kendileri sadece bir adımdır
Daha iyi: Ama burada bile biraz izin vermeliyim; İnanıyorum için
Suçları, yoksulluk ve cezasızlıklarından daha çok ortaya çıkar.
herhangi bir doğal kısırlık.

"_3d ._-- Pangerans Budrudeen ve Marsale ve bir ev sahibi daha geldi
Bu gece gemide ve bizi her zamanki gibi tuttu.

"_4th ._-- dün gecenin ortasına başka bir mafya geldi. Geri çekildim
Onlardan, iyi olmaktan uzak ve biraz uyudu. 14: 00'da .
Mektuplar gemiye geldi; onurla alındı; Ve en kısa sürede
Zahmetli ziyaretçilerimizden kendimizi kurtarabiliriz, dışarı çıktık
Tanjong Sapo ve ertesi gün yelken açtı.

"Malludu'da satılan Kleeses Ambun'dan getirildi ve bildirildi.
orada bir Avrupalı ​​kadının gözaltına alındığı yetkililere. Yaptım
Borneon Pangerans'ın belirli sorgulamaları ve sahip olduklarını söylediler
Her zaman böyle olduğunu anladım. Mutsuz bayan, eğer öyleyse
Bir bayan! Uzun yıllar sonra onu serbest bırakmak şefkatli bir kısım mı
esaret mi?

"_14.
Hafif rüzgarlar ve fırtınalar.

"_15.
çapa; Ve yaklaşık bir saat sonra Sarawak için iki tekne başladı. .
Gece soğuk bir esinti ile ay ışığıydı; Ve hoş bir çekişten sonra,
Biz geldik ve arzu edebileceğimiz kadar duyum yarattı. Ama o
Daha iyiydi ve her şeyin zekası ile memnun kaldım
yokluğumuz sırasında iyi devam etmişti. Günün molasında gittim, ibne,
yatağa. Böylece Borneo'ya olan görevimizi sona erdirdi.

"18'inci akşamın mektupları hepsinde üretildi
elde edilebilecek devlet. Onların varışlarında
büyük balmumu meşaleleri ve
okumak, yükseltilmiş bir platformda konuşlanmıştı; Aşağıda ayakta
Elinde bir kılıç bulunan Rajah'dı; Rajah'ın önünde
Kardeşi Pangeran Jaffer, muazzam bir Kempilan çizildi;
Ve etrafta diğer kardeşler ve ben vardı, hepsi ayakta-geri kalanı
şirketin oturması. Daha sonra harfler okundu, sonuncusu
Beni Sarawak hükümetini tutmaya atıyor. Bundan sonra Rajah
indi ve yüksek sesle dedi ki, 'eğer mevcut herhangi biri reddedilirse veya yarışırsa
Sultan'ın randevusu, şimdi beyan etsin. ' Hepsi sessizdi. O
Sonra Patingis'e döndü ve onlara sordu; İtaatkarlardı
Sultanın iradesi. Sonra diğer Pangerans geldi-'var mı
Pangeran mı yoksa soruya itiraz eden herhangi bir genç Rajah mı? Pangeran
Der Macota, ne diyorsun? ' Macota isteğini dile getirdi
itaat etmek. Her zaman karşı çıkan bir veya iki iğrenç Pangerans
Bana kendileri de meydan okudu ve söz vermeye zorlandı
itaat. Rajah daha sonra kılıcını salladı ve yüksek sesle
diye bağırdı, 'Sultanın görevine şimdi itaatsiz olan kim olursa olsun
Alındı, kafatasını ayıracağım; ' Şu anda ondan birkaçı
Kardeşler verandadan atladılar ve uzun Krisses'i çizerek,
Gelişmeye ve dans etmeye başladı, Macota'ya yakın itme, çarpıcı
Başının üstünde sütun, silahlarını göğsüne işaret ediyor. Bu
_amusement_, hareket şiddeti, kısıtlama özgürlüğü, bu
uzun bir bastırılmış düşmanlığın patlaması, tüm tutkularını destekledi;
ve Macota, fazla korku veya fazla cesaretle,
Başlamaya başladı, öldürülürdü ve diğer kanın olurdu
döküldü. Ama yüzü solgun ve bastırılmış olan sessizdi ve,
İsyan azaldıktan sonra ahlakın izin verdiği kadar kısa bir süre sonra
onun izni. Bu sahne onlarla bir gelenek; Tek istisna
Bu, doğrudan Macota'ya işaret edildi. Memnun oldum
Her halükarda, hepsi kan dökülmeden gitmişti.

"_22d ._-- benim yokluğum sırasında sorunların sessiz olmasına rağmen,
Ülkeyi rahatsız etmek için tekrarlanan çaba gösterildi. İlk olarak
olumlu ifade edilmiş ve çalışkan bir şekilde dolaştı
Borneo'da öldürülmek; ve sonra 6000'in bir raporu yayıldı.
Çinliler, kötü niyetleri olan Sambas'tan yürüyüşlerinde idi. Bunlar
Söylentiler herhangi bir nesneye hizmet etmedi ve geri dönüşüm onları dinlendirdi;
Ama singe dyaks'ın sahip olduğunu duyduğum için pişman oldum.
Olumlu yasak, bir sanpro dyak öldürdü.

"Diğer işler müreffeh. Macota ülke dışına gönderilecek,
ve Rajah'ın kendisi Borneo'ya dönme konuşuyor; Ve her ikisi de
Etkinlikler beni çok memnun edecek.

"_11 Şubat 1843 ._-bir yıl geçti ve gitti; bir yıl, hepsi
endişeleri, sıkıntıları, tehlikeleri, geriye bakabileceğim
memnuniyetle-faydalı bir şekilde istihdam ettiğim bir yıl
Başkalarına iyilik yapmak.

"En son yazdığımdan beri, Dyaks sessiz, yerleşti ve gelişti;
Çinliler refah doğru ilerliyor; Ve Sarawak halkı,
harika memnun ve çalışkan, baskıdan kurtuldu,
Ve emek alanları onlara izin verdi. "Adaletsiz bir el ile idam ettim; ve
Suç kesinlikle küçük-küçük swindling çok büyük.

"Ocak ayı kasvetli bir aydı. Evde hasta bir adam ve
çok az ilaç; Ve daha da kötüsü, kraliyetçi onu yapmadı
dış görünüş. Yine de bu sorunlar neredeyse birlikte kayboldu; için
M'Kenzie iyileşti ve gemici, Dr. Treacher ile birlikte getirerek,
ulaşmış. Bazı gerekli onarımlara giren gözaltına alınmıştı. .
Tıbbi bir adamın katılımı özellikle değerlidir.

"Ülke hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak verdim
Pangeran Macota ayrılmayı emir verir, ki
teknesini hazırlamak; Ve umarım altı hafta içinde kurtulacağız
kurnaz ve şeytani derecede ilgi çekici varlığı.

"Rajah Muda Hassim, kardeşleri ve etiket-rag takip ediyor,
Ben de yakında kurtulmayı umuyorum; Çünkü çok daha iyi davranmalarına rağmen
İlk başta yaptıklarından, tekerleğin içinde tekerleğe sahip olmak bir kötülüktür;
Ve bu genç Rajahlar elbette bekliyor ve alışkınlar,
izin vermeyeceğim bir lisans.

"Buddudeen bir istisna-çarpıcı ve harika bir örneği
Kötü eğitim üzerinde iyi bir şekilde güç.

"İnsanların geri kalanı iyi devam ediyor; zaman sessizce dönüyor; ve
Dyaks, Malaylar ve Çinliler
Barış ve Güvenliğin Kutsaması. Bir bulutun tehdit ettiği aralıklarla
siyasi atmosferinin dinginliği; Ama hızlı bir şekilde patlıyor
üzerinde. Ancak, her şey iyi ve güvenlidir; Ve o kadar güvenli ki çözüldüm
Şahsen Singapur'a devam etmek.

"Gitme güdülerim çok çeşitli; ama umarım iyilik yapmayı, heyecanlandırmayı umuyorum
ilgi ve arkadaş edin; Ve şimdiki gibi bir mevsim bulamıyorum
Benim yokluğum için. Singapur'dan ayrıldığımdan bu yana iki yıl geçti, '
medeniyet sınırı. ' Uygar dünyadan çıktım,
Demi-sivilleşmiş bir durumda yaşamak, barışçıl, masum ve faydalı bir şekilde.

"_Feb. 8th ._-- Nehrin ağzında on günlük gecikmeden sonra,
dışarı çıktı. "






Bölüm XV.

    Kaptan Keppel'in Bay Brooke ile Dido'daki yolculuğu
    Sarawak'a.-Üç korsan Prahus'un kovalaması.-Tekne
    keşif.-Korsanlarla eylem ve bir
    Prahu.-Sarawak'a varış.-Mr. Brooke'un resepsiyonu.-Kaptan
    Keppel ve memurları Rajah'ı ziyaret ediyor.-saray ve
    İzleyici.-Kraliyet ziyaretini Dido'ya döndür.-Mr. Brooke'un ikametgahı
    ve hane.-dr. Treacher'ın Macerası bayanlardan biriyle
    Macota'nın Harem.-Korsanlarla başka bir tekne ilişkisi ve
    şeflerinin ölümü.


Şimdi Bay Brooke'un günlüğünü ilk zamana kadar takip ettim
Singapur'da buluşma ve beni Sarawak'a eşlik ediyor ve
En ufak bir dereceye kadar ekleyebilecek kendi sözleri sunmam
ilgisine; Mutlu bir şekilde, hiçbiri gerekli değildir. Henüz görmemiştim
Sarawak'a vardığımda arkadaşın dergisi, ne zamana kadar değil
Bundan sonra bence bebek hükümetinin ilerlemesini öğrendim
Başlangıçtan. O zaman bulduğum bir zevkle oldu
Bu, korsanlığın bastırılmasında görevimi yerine getirirken, ben de
Aynı zamanda, en büyük yardım ve desteği
Övgü, yeni ve önemli konumunda bir birey.

Uzun zamandır Borneo adasını keşfetme arzusu hissettim,
Burayı arayan az sayıda gezgin sadece biri olarak değil
Dünyanın en büyük ve en verimli, ama en üretkenlerden biri
altın ve elmaslarda ve diğer zengin mineraller ve cevherlerde; bir
Bilinen en iyi kafur, ürünlere getirilir ve
Kuşkusuz her türlü değerli baharat sağlayabilir ve
Evrensel trafik ve tüketim eşyaları. Yine de, tüm bunlarla
Ticaretin enerjik ruhunu cezbetmek için yetenekler ve teşvikler,
ülkenin iç durumu ve beslenen tehlikeler
kıyı, şimdiye kadar iç mekanın keşfedilmesini engelledi
Avrupalılar tarafından; ve ne kadar az tanıdığımızı kanıtlamak için
Shores, aslında en iyi Amirallik Grafiği Seksen Mil'e yelken açtım
İç ve dağların tepelerinin üstünde!

_May 4, 1843 ._-- Tambelans'tan geçti, güzel bir grup
100 ila 150 küçük ada. Çok genişler ve
ama ince bir şekilde yaşanmış. Bazılarının yakınında iyi bir demirleme var; Ancak
Yirmiden daha az bir şeyimiz yoktu. Çok yakın yerleştiriliyorlar
Birlikte, birincisini geçtikten sonra tüm görünüşe sahiptik
Muhteşem ve geniş bir limanda tamamen kara kilitli. .
Ertesi sabah Sambas Nehri'nin ağzını demirledik,
ve dereleri, adaları ve nehirleri incelemek için tekneleri uzaklaştırdı
Korsanların izleri için kıyı boyunca-
Hiçbir clew olmasa da, yangınlarının kalıntıları farklı parçalarda
Gittikleri yön konusunda elde edildi. Sabah
8'inci tekrar Pinnace ve iki kesiciyi gönderdim, Bay Partridge,
Messrs. D'Aeth ve Jenkins, bir haftalık hükümlerle, bütün
Teğmen Wilmot Horton'un komutası, Bay Brooke Teklif
Malay dili bilgisinden,
Korsanlar tarafından kullanılan gemiler gibi, şükürler olsun ki
kabul edildi. Onları Marundum adasına geçmeye yönlendirdim ve,
Güney Natunas'ı ziyaret ettikten sonra, Dido'ya Sarawak'taki tekrar katılın. İçinde
Sahil boyunca yavaşça ilerlediğim süre, nereye demirliyorum
uygun ve dörtten düzenli sondajlar bulmak
On Fathom'a kadar: hava oldukça ince ve su pürüzsüz. Üzerinde
9'unun sabahı, yuvarlama Tanjong Datu'da aniden açtık
Bizi dışarı çıkarırken küçük, derin bir şekilde koşan şüpheli görünümlü tekne
Körfez Cape Datu tarafından oluşturuldu ve bir sonraki doğuya doğru. Ayakta
Biraz daha ileride, ofiste ikinci büyük bir tekne keşfettik,
ki bu aynı şekilde kıyıda ve daha sonra altta üçte bir
Körfez. Aldığım açıklamadan, bunları kolayca yaptım
Korsanların girişimci bir kabilesi olan Illanuns olmak
Maceralar çok duymuştum. Küçük bir adalarda yaşıyorlar
N.E. Borneo Sahili ve her yıl büyük filolarda dışarı çıkın
Singapur'a veya Boğazlara bağlı Prahus'u arayın; Ve yakaladıktan sonra
Gemiler, ekiplerini köleliğe indirir. Acımasız bir niteliktedir;
Çünkü Bay Brooke gözlemliyor: "Bu hafif açıklamanın köleliği de değil
genellikle Asya'ya atfedilir; Bu kurbanlar için bağlı
aylarca ve korsan gemilerinin dibinde kalabalık
Gemiye verilebilecek tüm sefaletlere maruz kalırlar.
Afrika kölesi. "-Bu değerleri oldukça bir köşeye sabitledikten sonra,
ve gemiye bıraktığım sadece iki küçük teknenin
Onlarla çekerken, ödüllerimin emin olmak için hiçbir şansa sahip değilsin
her iki tarafa en önde gelen iki silahı yükledi ve uygun bir grafik yok
Koyun içine doğru yolumu hissederek kolay yelken altında ilerledi
kurşunla. Sadece tüfek aralığında, çapayı bıraktım,
Bu, üç teknenin bir
taşınmak. İlk başta affetmek için dava açtıklarını düşündüm
ve barış; Ve hiçbir şeyin olmadığını keşfettiğimde şaşkınlığım harikaydı
niyetlerinden daha uzaktı. Biri çekildi, kıyıda kapandı,
doğuya, diğer ikisi batıya doğru. Kürüklendiler
her biri yaklaşık kırk kürek tarafından ve hızlılıklarından,
Uçuyor ve bu da burnumun altından; Ve onu ne işledi
Güçlü bir gelgit nedeniyle hala daha saçma ve anlaşılmaz,
Gemi tam olarak hiçbir silahın getirilemeyeceği bir konumda kaldı
her iki tarafa katlanmak için. Furny ve Jolly-Boat kovalamaca verdi; ama
Korsanlar başlangıç ​​yaptı ve işe yaramazdı; Çünkü birkaç adam olmasına rağmen
Tüfek ateşimizin sonucunda küreklerinden düştüğü görüldü
Hatmadan, yine de hızları asla gevşemedi; Ve ne zaman
zorlandıkları silahlarımızın rulmanına girdi
Körfezi oluşturan puanları yuvarlarken bir iki dakika yapın.
Otuz iki kiloluk atışımız başlarına kalın bir şekilde düşmesine rağmen,
Sık sık spreyi her tarafına fırlatıyor, bir adamdan kaçmış bir adam değil
onun kürek. Kaçış planlarına hayran kalmaya yardımcı olamadık ve
Etkilendiği cesur bir şekilde. Olacağını gördüm
rüzgarlara çekilen tekneleri yakalamaya çalışmayı amaçlamak;
Ama kablomuzu kaydırmak ve tüm yelken açmak için zaman kaybetmedik
Leeward'a giden kişinin kovalaması. Ama "Artful Dodger"
Bizim için hala çok hızlıydı: onu alacakaranlıkta gözden kaçırdık, yakın
Bir nehrin ağzı, ancak gittiğini düşünmüyorum; için
İki teknemiz ondan kısa bir süre sonra oradaydı; Ve onlar
Bütün gece ve ertesi sabah aradılar, hiçbir iz bulamıyorlardı
kaçak. Ayrıca, bu korsanların arasında hiçbir arkadaşı yok
Sarawak eyaletinin sakinleri onları tarayacak
bizden; Aksine, onları bir kez öldürürlerdi
güçlerinde. Kesinlikle hiç bir şeyden bu kadar emin olmadım
Onları güvende gördükten sonra üç Prahus'u ele geçirme gibi hayat
Tanjong Datu'daki Küçük Körfez'in dibinde: Ama "Bir çok şey var
Kupa ve dudak arasında kayın. "Ertesi gün geri döndük
çapayı ve kabloyu alın ve bunun iyi bir yer olduğunu gözlemledi
Korsanlar için bir buluşma olarak uyarlanmıştır. Koy kayalarla süslenmiştir;
Ve dehşetime göre, Majestelerinin Gemisi Dido'yu çalıştırdığımı buldum
Düşük suda bir yıkama olan iki içinde! Çoğu dağ dere
İki kaya ve sahil arasındaki koyda lezzetli su akıyor
istiridye ile doludur.

13'ünde Dido, Tanjong Poe'yu demirledi, barın dışında
Bay Brooke'un ikametgahına ve koltuğuna giden nehrin girişi
Hükümetin, Sarawak kasabasında, yaklaşık yirmi dört
mil yukarı. Ertesi sabah yarım gelgitte çubuğu geçtik,
en az üç buçuk çiftlik taşımak ve
İlk on beş için koştuğumuz Morotaba'nın güzel nehri
Taze, önde gelen bir esinti ile tüm yelken altında mil. Dido
Bu sulara girmiş ilk kare rigged gemi. Biz geldik
iki ana girişi birleştiren kavşak nehrinde
Sarawak.

Akşam teknelerimiz keşif gezilerinden geri döndü,
Batı girişinin önceki gününde Sarawak'a ulaştı. Açık
Dido'dan ayrılmak, 8'in sabahı,
Marundum adası, korsanlar için favori bir buluşma
Ancak onlara vermeyen Illanum kabilesinin bir filosuna geldi
kapanma fırsatı; Ancak, sampanlarını kesmek,
Çökelti uçuşu, karşı tarafta bittikçe ateş açıyor
sulama ve yırtırdıkları küçük bir koy. Bu,
Tabii ki, çok heyecan verici bir kovalamaca yol açtı, koşu ateşi devam etti
her iki tarafta; Ancak mesafe aralığı için çok büyüktü
her iki tarafta silahlar; ve yelkenlere ek olarak korsanlar
Her biri kırk ila altmış kürek tarafından itildi,
kaçmak. Neredeyse gövdeye kadar değildi (muhtemelen dışarıda
bravado) kıç silahlarını ateşlemeyi bıraktı. Onlar girerken
Natunas'ın yönü, teknelerimiz bu adalara yöneldi ve
Bunlardan birinin güney ucunun altına demir attı. Ertesi sabah gün ışığında,
Her ne kadar üç kulaç suda, büyük artış nedeniyle Painnace
ve bir mercan resifine dayanan gelgit düşüşü ve teğmen horton
ve Bay Brooke, kesicilerden birine yeniden adlandırdı. Gibi
S.W. nokta, altı Prahus tarafından karşılandılar, dövüldü
ilerledikçe tom-tom'ları ve her gösteri yapmak
Dövüş. Teğmen Horton akıllıca diğerine yeniden katılmak için döndü
tekneler; ve neyse ki, o zaman yüzen pinnace, o
Küçük filosunun yan yana, harekete geçme için temizlendi,
ve müthiş görünümlü antagonistleriyle tanışmaya hazırlandı. Bay Brooke,
Ancak, gözü herkesin kesilmesine ve teçhizatına alışmıştı
Bu denizlerdeki tekneler, ilerleyenlerin
Illanuns, ve bir hata olması gerektiğini düşündü. Natunas halkı
Sarawak ile ticaret yapıyordu ve yakından tanıştı
adada ikamet eden zengin ve güçlü bir şef; o yüzden
casus camında beyaz bir ateşkes bayrağı ve yayından
Pinnace selamladı, el salladı ve uyarmak için yapabileceği tüm işaretleri yaptı
onları koştukları tehlike; Ama taburcu
Küçük silahlar aldığı tek cevaptı. Sonra üçünü ayırdılar
Bir çapraz ateşe komuta etmek ve kesilecek en küçük gemiler kıyısında
teknelerimizin geri çekilmesi; Ve gerisi ilerledi, bağırıyor, dövüyor
Tom-toms ve zaferin tüm güveniyle parlıyor,
Onların atışları arıtmayı kesiyor ve suya sıçrıyor
her yerde. Dido'nun küçük partisi için endişeli bir andı. Olumsuz
Bir kelime konuşuldu. Pinnace'nin tek tabancası üzümle yüklendi
ve teneke kutu ve en büyük Prahu'ya dikkat çekti. Adamlar bekledi
Silahları elinde, ateş izni için; Ama değildi
Teğmen Horton'un içine döktüğü tabanca aralığına kadar
Düşman iyi hazırlanmış dozu. Onları anında durdu;
Yine de birkaç dakika daha uzun süre atış alışverişinde bulunma cazibesi vardı,
En büyük çeyrek için ağladığında ve diğer beş kişi için yapıldı
Kıyı, iki kesici tarafından kovalandı ve sonuna kadar ateş tutuyor.

Painnace tarafından sahip olunan ödülün bir Prahu olduğu kanıtlandı
Otuz altı kişilik bir ekiple üç pirinç silahı monte etmek
Rhio Rajah'a ve o şef tarafından gönderilen
Natunas Adaları hakkında ve hakkında haraç toplayın. Onlar onlar vardı
Erkekler öldürüldü ve on bir (dördü ölümcül olarak) yaralandı. Etkilediler
Teknelerimizin ait olduğunu keşfetme konusunda en büyük şaşkınlık
İngiliz bir savaş adamı için ve bunun bir hata olduğunu protesto etti;
Adanın son zamanlarda Illanun Korsanları tarafından yağmalandığını,
bizi kimler almışlardı; yükselen güneşin gözlerinde olduğunu,
ve renkleri yapamadıklarını & c. Teğmen Horton,
Hikayelerinin gerçekte bir temeli olabileceğini düşünmek,
ve aldıkları ciddi dersi göz önünde bulundurarak,
Yardımcı Yardımcı Dr. Simpson'ı yaralarını giydirmeye yönlendirdi;
Ve gelecekte daha ihtiyatlı olmaları için onları uyardıktan sonra restore edildi
Onların tekneleri ve adaya ait diğerleri,
ikisi daha küçük bir önemsememek, ancak
Rhio'dan gelen ve kalan üçü hala daha küçük
Her biri on iki erkek, mızrak ve tüfeklerle donatılmış. Bunlar alınmıştı
kıyıya ulaştıktan sonra kesiciler tarafından bulundurmak ve
Plajdan uzaklaşan öldürülen ve yaralılarını indi
Yerliler tarafından o kadar akıllı bir şekilde, halkımızın tespit etmek için zamanı yoktu
Sayı incindi. Cerrah karaya çıktı ve yaralarını giydirdi
Birçoğu, onların çok ötesinde bir nezaket ve medeniyet eylemi
anlama. Ancak yerliler bize kötülük taşımıyor gibi görünüyordu
Onların vatandaşlarına verdiğimiz yaralanma için, ancak
Meyve, keçi ve ihtiyacımız olan her şeyi olan tekneler. Biraz karşıladı
Biraz yaralı arasında Bay Brooke'un
eski, varlıklı ve saygın arkadaş zaten ifade edildi,
tanındığım için biraz utanıyor; Ancak korsan bir
Malay, çok azı için iyi bir fırsat olduğunda cazibeye direnebilir
Yağma kendini sunar. Daha sonra tespit ettiğim gerçek,
Her neyse enkazdan gelen bazılarına teknelerimizi aldıklarını
toplayabilecekleri değerli eşyalar; Ve onların hiçbir şeyi görmedikleri
Gemi bu varsayımı oldukça güçlendirdi; Yaptıkları bahane
Hatalarını keşfettikten sonra kavgaya devam etmek için
Çeyrek beklemedikleri. [15]

_May 16th ._-- Nehri on iki mil daha ileriye doğru ilerledik
Bu ilginç ülkenin içi ve arkadaşım Bay Brooke ile
Gemide, hükümet koltuğu Sarawak'a yaklaştı; ulaşılabilecek
Siz yaklaşmadan önce ve nehrin sağ kıyısından uzun bir
ve tehlikeli kayaların rafı. Arasında bulunan derin kanal
Banka ve kayalar altmış veya yetmiş feet genişliğinde değil ve
Geçişte biraz özen gösterilmesi gerekiyordu; Ancak, hariç
Muhteşem bir şubede nikledilen uçan jibboom
Sarkan Ağaç, Altı Fathom Suyunda Kaza Olmadan Demiriz,
ve Muda'nın onuruna kraliyet selamı ile yerlileri çok şaşırttı
Hassim, Borneo Rajah. Bütün sabah büyük tekneler boyunca, bazıları
İki yüz kişi taşıyan nehirden iniyordu
Bay Brooke'un dönüşünü selamlamak; ve en büyük tatminlerden biri
Şükransız, şükranla karışmış olan hoşnutsuzluğa tanık olmaktaydı
ve her baş adamın yeni seçilenlerini karşıladığı saygı
Cetvel evlat edinilen ülkesine geri döndü. Malay şeflerinin çoğu olmasına rağmen
Dido'da araçları gördüklerini beklemek için her nedeni vardı
yanlışları cezalandırılacaktı, güvenlerini gösterdiler
Bay Brooke'da çocuklarını yanlarında getirerek-tuhaf bir işaret
Malay'a. Sahne hem yeni hem de heyecan vericiydi; sunma
biz, sadece büyük bir taze su nehrine demir attı ve bir
Yoğun ahşap orman, suyun tüm yüzeyi ile kaplı
Çeşitli renkli ipeksi bayraklarıyla giyinmiş kanolar ve tekneler,
Tom-toms'larını döven yerlilerle dolu ve vahşi doğasında oynuyor
ve nadiren sonucu olmayan rüzgar-enstrümanlar değil, ara sıra
Ateşli silahların deşarjı. Onlara eşit derecede çarpıcı olmalı
ve olağanüstü (birçoğu daha büyük bir gemi görmüştü
Bay Brooke'un gelişine kadar kendi savaş teknelerinden veya bir Avrupalı)
neredeyse kasabalarının merkezine demirlenen dido'ya tanık olmak için,
ormanlarının en yüksek ağaçlarının üzerinde yükselen direk başları; yüksek sesle
Ağır iki ve üçlü poundder silahının raporu ve akan koşu,
150 denizci, temiz beyaz elbiselerde yelkenleri furl etmek ve
Grup çalıyor, hepsi bir izlenim bırakmaya yardımcı oldu
Sarawak'ta kolayca unutulmaz. Bay Brooke'un endişeliydim
çok önemli bir şahsiyet nedeniyle tüm onurlarla inmeli,
Buna göre bir selam altında yaptı. Bir sonraki iş benim
Rajah'a tören ziyareti, çok eğlenceliydi, ancak yürütülse de
en heybetli bir şekilde. Grup ve Deniz Piyadeleri, bir bekçi olarak
İniş yaptıktan sonra, biz (memurlar) hepimiz Bay Brooke'un evinde toplandı,
Nerede, kendimizi kılıçlarla olabildiğince zorlu hale getirdikten sonra
Ve şapkalar, Kraliyet konutuna alayda yürüdük,
Majesteleri beni elinden götüren kardeşlerinden birini gönderdi
onun varlığına. Saray uzun, alçak bir kulübeydi, yığınlar üzerine inşa edilmiş,
Bir merdiven tarafından yükseldik. Seyircilerle asıldı
Kırmızı ve sarı ipek perdeler ve arkada ve bir tarafın etrafında
Rajah tarafından işgal edilen platform, bakanları, savaşçıları,
ve silahlı erkekler, mızraklar, kılıçlar, kalkanlar ve diğer savaş benzeri
silahlar. Onların tersi Kraliyet Deniz Piyadelerimizi çizdi,
İki vücut muhafızları arasındaki kontrast çok eğlenceli. Muda Hassim
sefil görünümlü, küçük bir adamdır; Hala bir saygılı ve
bizi lehine hazırlayan ve yaptığı nazik bir şekilde
Biz alışkın olan bir bireyin önünde olduğumuzu düşünüyoruz
emretmek. Koltuklarımızı yarım daire içinde, sağlanan sandalyelerde aldık
vesileyle ve füme puro ve çay içti. Majesteleri çiğnedi
Sirih yaprağı ve tembul notası, bir bacağı onun altına geçti,
Ve ayak parmaklarıyla oynuyor. Bunlar sırasında çok az şey söyleniyor
izleyiciler, bu yüzden yarım saat boyunca birbirlerine bakarak oturduk
karşılıklı şaşkınlık; ve bizim dilemenin olağan iltifatlarından sonra
Arkadaşlık ay kadar sürebilir ve ona teklif etmem
Dido ve karşılığında bana ait olmayan her şey
Onun evi için izin aldık.

_May 19.
Nadiren olmasına rağmen çok endişeli görünüyordu
kendi eşiğinin ötesine geçtiği biliniyor. Bu tören için tüm tekneler,
Silahlar, tom-toms, bayraklar ve nüfus talep edildi; ve
Gemiye alayı çok muhteşem ve eğlenceli bir gösteri oldu. Biz
Onu kraliyet selamıyla gemiye aldı. Trenini getirdi
Doğal kardeşlerin tüm kabilesi. Muhafızları ve takipçileri garipti
Yeter ve Dido'nun güvertesinde kabul edilemeyecek kadar çok,
Böylece, yeterli sayıda gemide karışmaz,
Sentry'nin daha fazla kalabalık olmasını önlemek için emirleri vardı; Ama olsun,
Bunu yaparken, alemin en önemli şahsiyetleri dışarıda tutuldu,
Biz tespit etmedik. Bir adam temel almayı başardı
büyük bir sarı ipek gölgelik ile,
Midshipmenlerden birinin gözü, taşıyıcı ayağını kaçırdı ve
Tüm endişe geldi-bilgilendirildiğim gibi, _ACCIDENT_! .
Parti benim kabinimde toplandı ve açıklamalar azdı, ne de
Herhangi bir şeyde harika bir şaşkınlık ortaya çıkar. Aslında bir Malay asla
Kendisinin sürprizle alınmasına izin verir. Ancak inanıyorum ki Rajah
Gerçekliğimin çoğunu düşünmedim, ona bunun olduğunu bildirdiğimde
Britann Majesty'lerine ait en büyük gemi değil ve
100 silahın yukarı doğru birkaç montajı vardı, ancak itiraf etti
atalarından daha büyük bir manzara görmüştü. Çok şey vardı
Ziyareti sırasında kraliyet yüzünde tasvir edilen sıkıntı
Daha sonra tespit edilen, onun
Kabinime tükürmemeli. Gemiden ayrılırken, kiraz olsun
aldığı brendi, aldığı talimatları unuttu,
Bilmiyorum, ama bir ağız dolusu kırmızı tembul suyunu fışkırdı
beyaz güverte ve sonra elini tutma cazibesine sahipti
Ona aceleyle uygulayan ilk teğmen (kraliyet değil)
anlamayan "kirli bir canavar" ın, nezaketle gülümsedi,
İngilizlere özgü bir iltifat olarak almak.

Bu saçmalık, şimdi bana bakmak ve yeniden tanımlamak için biraz zamanım vardı
Dünyadaki en güzel noktalardan birine ve bir rıhtım bahçesinden farklı olarak
Herhangi bir şey olabileceği gibi.

Bay Brooke'un ikametgahı, aynı derecede kaba olmasına rağmen
Yerlilerin abodları, İngiliz konforu olmadan değildi.
Kanepeler, sandalyeler ve karyolalar. Diğerlerinden daha büyüktü,
Ama onlar gibi, yığınlar üzerine inşa edilmiş olmak, bir merdiven takmak zorunda kaldık
içine gir. Nehrin aynı tarafında yer alıyordu (
sağ banka), ancak Rajah'ın sarayının yanında, ancak arkasında,
Arka ve kenar arasında yaklaşık 150 metre açık bir alan ile
orman. Palisades ve bir hendekle çevriliydi,
Koyunlara, keçilere, güvercinlere, kedilere, kümes hayvanlarına, kazlara, maymunlara korunma
Köpekler, ördekler ve bazen de bullocks. Evden oluşuyordu ama
bir kat. Merkezde büyük bir oda, düzgün bir şekilde süslenmiş
Ateşli silahların tanımı, takdire şayan ve kullanıma hazır, servis
bir izleyici ve karmaşa olarak; Ve çeşitli daireler etrafında
Yatak odası olarak, çoğu paspaslı zeminlerle rahatça döşenmiş,
Çok daha fazla tat ve dikkatle kolay sandalyeler, resimler ve kitaplar
Bachelors genellikle görüntülenmeden daha rahat. Meydanın bir köşesinde
Palisades tarafından oluşan mutfak ve ofisler vardı. Avrupalılar
Bay Brooke, daha önce Donanma'daki Bay Douglas'tan oluşuyordu.
Akıllı bir genç cerrah ve Williamson adının bir beyefendi,
Kim, ana dilin ustası ve aktif ve
Zeki, mükemmel bir başbakan yaptı. Bunların yanı sıra iki tane vardı
yatta çıkan diğerleri, biri yaşlı bir savaş adamı,
kolları birinci sınıf durumda tuttu ve başka bir değerli karakter,
Charley adına cevap veren ve hesaplarla ilgilenen ve
her şeyin şarjı. Bunlara farklı hizmetkarlar katıldı
Milletler. Pişirme kuruluşu mükemmeldi ve en büyük uyum
galip geldi. Harika beslenme zamanı, Bay Brooke
Masanın başında yer aldı ve tüm kuruluş,
Yore günlerinde olduğu gibi, kendilerine göre kendilerini oturttılar
notlar. Bu misafirperver kurul, Dido'nun tüm memurlarına açıktı;
Ve birçok neşeli bir akşam orada geçirdik. Tüm Bay Brooke'un partisi
Karakterler-hepsi seyahat etmişti; Ve asla bir dakika bayrağı yapmadım
Bazıları eğlenceli anekdot, iyi hikaye veya şarkı, zamanı geçmek için;
Ve akşamları purolarımızı sigara içerken yerliler,
yerleşimci olan Çinlilerin yanı sıra,
ve geleneklerine göre süründükten ve dokunduktan sonra
Avrupa Rajahlarının eli, odanın daha sonraki sonuna kadar emekli olur,
ve haunch'larının üzerine çömelin, birkaç saat kalmaz
Bir kelime söylemek ve sonra tekrar sürün. Altmış veya gördüm
Bir akşamın yetmişi içeri girer ve bu tür bir salaam yapar. Bütün
Malaylar silahlıydı; Ve bunlardan birinin hakaretine göre
Kris olmadan bir Rajah'dan önce görünür. Dikkat etmenize yardım edemedim
Yarım kavga ve neredeyse çıplak erkekçe, bağımsız rulman
Malay'ın gizli sınır dışı edilmesiyle karşılaştırıldığında dağ dyak.

Sarawak'ta kaldığım süre boyunca bana aşağıdaki küçük macera söylendi.
Son zamanlarda eski tıbbi Bay Brooke'a katılan Dr. Treacher tarafından
Görevli İngiltere'ye döndü. Görünüşe göre Dr. Treacher
Gizli bir köle tarafından bayanlardan birinin
Macota'nın Harem'i bir röportaj istedi ve tenha bir yer atadı
Rendezvous olarak orman. Doktor, kendi iyiliğinin farkında olmak
görünüyor, bir fetih yaptığını sandı ve kendini ayağa kaldırdıktan sonra
Gösterişli bir şekilde, atanan zamanda oradaydı. Tarif etti
Zavallı kız hem genç hem de güzel, ama onurlu ve
kararlı bir görünüm, bir keresinde ona taşındığına ikna etti
Bir adımdan çok tehlikeli bir adım atın.
Kişi için fantezi. Sahip olduğu kötü muameleden şikayet etti
Macota'dan ve yönettiği sefil hayattan alındı ​​ve bunu avladı
Firması çözümü yok etmekti (kendisi değil, nazik yaratık! Ama)
o; Bu amaçla Arsenik'in küçük bir kısmını istedi. Oldu
isteğine uyamadığı bir hayal kırıklığı; Yani onlar
ayrıldı-onun için acıma ve sevgi dolu ve o, tüm olasılıkla,
Yanlışlarını hisseden ama olmaz
Çok basit bir şekilde yardım, onları düzeltmeyi önerdiği anlamına gelir.

Singapur'dayken, Bay Whitehead nazikçe ona izin vermeyi teklif etmişti.
Yat, Emily, yaklaşık elli tonluk bir yelkenli, yerli bir mürettebatla,
Mektuplarımızı Borneo'ya getirmek için, Singapur'a varışta
İngiltere'den posta. Beklediği zaman, düşündüm
Cape Datu yakınlarında gezmek için bir tekne göndermeniz tavsiye edilir.
Bu korsan naziklerinden herhangi birine düşmesi vakası. Dido's
En büyük tekne, Pinnace, onarım altında olmak, Bay Brooke büyük bir ödünç verdi
yerliler tarafından Sarawak'ta inşa ettiği ve
Jolly Bachelor. Onu pirinç altı librelik uzun bir silahla takmış,
Bir eşin gönüllü mürettebatı, iki midshipmen, altı denizci ve
On iki denizci ve iki haftada bir hüküm, onu altına gönderdim
İkinci Teğmen'in komutası Bay Hunt; Bay Douglas, konuşma
Malaya dili de hizmetlerine gönüllü oldu. Bir akşam,
Yaklaşık altı gün sürdükten sonra akşam yemeğindeyken,
Young Douglas, yakalanan kollarında taşıyarak görünüşünü yaptı
Illanun korsanının renkleri. Görünüşe göre bir gün sonra
Dışarı çıktılar, üç tekne, uzakta uzun bir yol gözlemlediler.
kovalamaca verdiler, ama yakında onları gözden kaçırdı, çünkü onların
Üstün yelken. Bununla birlikte, bir saniye ve üçüncü kez ortaya çıktılar,
Hava karardıktan sonra, ama neşeli bekarlığa yaklaşmadan
onlara; Ve şimdi geç kaldı ve mürettebat hem yorgun hem de aç,
Kıyı çektiler, yangın yaktılar, hükümlerini pişirdiler,
ve sonra tekneyi bazı kayaların yakınındaki grapneline çekti
gece; kollarıyla yanlarında dinlenmek için uzanmak ve
Direğin etrafında musletler, hazır yüklü. Ayrıca nöbetçiler yerleştirdik ve
bakan erkekler ve saatin bir memurunu atadı, bir ve hepsi
(sanırım nöbetçiler dahil), günün yorgunları nedeniyle,
Uykuya daldı! Ertesi sabah saat üçte, ay
Sadece yükselmek üzere olmak, Lieut. Av uyanık oluyor, gözlemlendi
Bir Kris'i markalayan ve savaş dansını biraz gerçekleştiren bir vahşi
Güverte, bir zevk, düşünmek, tüm olasılıkla,
iyi bir ticaret teknesi sahibi olma kolaylığı ve
satmak zorunda olduğu kölelerin yükünü hesaplamak, ama çok az hayal
Hornets'in içine düştüğü yuvası. Lieut. Hunt'ın Yuvarlak Yüzü
Yükselen ayın ışığıyla tanışmak, bir türban üstlenmeden,
Korsanın hatasına sahip olduğu ilk dikkatdi. O hemen
denize daldı; Ve Lieut'tan önce. Hunt yeterince iyileşmişti
Hayal edip etmediğini bilmeme veya Rouse
Mürettebatı, birkaç metre içinde üç veya dört toptan deşarj,
ve çeşitli füzeler tarafından yapılan arıtma
Silahlar yüklendi, kısa süre sonra onu hata olmadığına ikna etti. BT
Bu deşarj aldığında erkekler hala uzanıyordu
Yer, bunlardan biri incinmediği için; Ama bacaklarına atlarken,
Kendilerini iki büyük savaş-prahus tarafından yakından bastırdılar,
Her yayda bir tane. Ateşi iade etmek için kabloyu kesin, adamım, adam,
Ve oda kazanmak için geri döndü, bir dakikalık işti; Ama şimdi geldi
Savaş römorkörü; Bu bir yaşam ve ölüm durumuydu. Adamlarımız gibi savaştı
İngiliz denizciler yapmalı; Her iki tarafta çeyrek beklenmiyordu;
ve Deniz Piyadelerinin hızlı ve ölümcül amacı, korsanların
silahlarını yeniden yüklemek. Illanun Prahus, güçlü bulaşlarla inşa edilmiştir
veya teknenin ön kısmında barikatlar, üzüm atış kanıtı,
silahların çalışmak için hangi portlar oluşturulur; Bu Bulwarks
Jolly Lisans'dan yuvarlak atışla kesilmesi gerekiyordu
Müfrediye etkili bir şekilde dayanabilir. Bu bitti, üzüm ve teneke
Korkulu infazla anlatıldı. Bu arada, Prahus
Jolly Bachelor AStern'i desteklerken tahtaya doğru bastırıyor; Ancak,
Bu hizmet elde edilir kurulmaz, adamlarımız küreklerini düşürdü ve,
Silahlarını ele geçiren, fırçalandı: iş keskin, ama kısaydı ve
Katliam harika. Bir korsan teknesi batarken ve bir çaba
onu güvence altına almak için yapıldı, diğeri kaçışını noktayı yuvarlayarak etkiledi
üçüncü ve daha büyük bir Prahu'nun, şimdiye kadar görünmeyen, ona geldiği kayaların
Yardım ve yeni elleri gemiye koymak ve onu yedeklemek,
Jolly Bachelor tarafından kovalanmasına rağmen, inmeyi başardı
Sakat ödülü için ateş açarak,
Fatihler eylem mahalline geri döndüler. Oradayken bir adam yüzdü
Onlara yakalanan kölelerden biri olduğunu kanıtlayan kıyıdan,
ve kavga sırasında denize atlayarak kaçışını yapmıştı. .
Üç Prahus aynı Illanun korsanlarıydı, aniden geldiğimiz
Dido'daki Cape Datu kapalı ve aynı filoya aitler
O Lie. Horton Marundum adasını kovalamıştı. Köle
Mahkum, arkadaşıyla küçük bir balıkçı kanosunda ele geçirilmişti,
Borneo uygun; Arkadaşı genel katliamda acı çekti. .
yakalanan tekneye binen insanlarımızda kendini gösteren görüş
Gerçekten de korkunç bir tane olmalı. Korsanların hiçbiri beklemedi
Çeyrek veya merhamet alma şansı bile, ancak
Hareket edebilen herkes kendilerini suya atmıştı. İçinde
Öldürülenlere ek olarak, bazıları Thwarts boyunca uzanıyor,
ellerinde, Prahu'nun dibinde,
Yaklaşık üç metre kan ve su, mangalın çıkıntılı olduğu görüldü
on sekiz veya yirmi ceset kalıntıları. Son seferim sırasında ben
Müttefiklerimizden bir Malay şefine ait bir köle ile düştü,
Bize aynı şekilde bir mahkum olduğunu bildiren ve bir
Jolly Bachelor'a saldıran iki Prahus'tan birinde kürek; O
Yakalanan Prahu mürettebatının hiçbiri kıyıya canlı ulaşmadı.
halkımıza yüzen delikanlı hariç; Ve orada
ikinci Prahu'da hayatta kalan çok azdı, ayrıldı
Gece boyunca eşlerinden, on beş sayısı köleler,
Gül ve kalan korsanları öldürdü ve sonra gemiyi koştu
ulaştıkları ilk nehre, Kaleka olduğunu kanıtladı
ele geçirildiler ve yönetim Datu'nun malı oldular; Ve
Informant'ım tekrar arkadaşıma satıldı, onu ziyaret ederken
Datu arkadaş. Saldıran Prahus'un her birinin elli ve
Köleler de dahil olmak üzere altmış erkek ve doksan ve
yüz. Sonuç, cesurumuzdan çok farklı olabilir
Ama jolly lisans.

Ateşi tarafından işlenen katliamdan daha önce bahsetmiştim.
Teğmen Horton yönetiminde Pinnace, en büyük Malay Prahu'ya; Ve
Kendini güvertede sunan sahnenin verilen hesabı
Yenilen korsan, eline geçtiklerinde çarpıcı bir
Bu şiddetli gezginlerin karakterinin kanıtı; çok benzeyen
Erken Çağlar Norsemen ve İskandinavlar hakkında okuduklarımız. Arasında
Ölümcül yaralı, Prahu'nun genç komutanını yatırıyor,
insan ırkının en asil formları; Onun yüzü yakışıklı
Oriental romantizm kahramanı ve tüm rulmanı harika bir şekilde
etkileyici ve dokunaklı. Ön ve akciğerlerden vuruldu,
Ve son anları hızla yaklaşıyordu. Konuşmaya çalıştı,
Ama kan boşuna denediği sesle ağzından fışkırdı
kelimelerle söylemek. Tekrar tekrar denedi, ama tekrar tekrar
Hayati sıvı ölmekte olan çabayı boğdu. Sanki sanki
iletişim kurmak istediği önemli bir şey ve bir gölge
hayal kırıklığı ve pişmanlık, kaşının üzerinden geçti
Her deneme yoktu ve erkeksi gücü ve cesur
Ruh, ölümün karanlık gecesine dönüşüyordu. Acıma
Fatihler onu nazikçe kaldırdı ve karşılaştırmalı olarak oturdu
Kolay, çünkü kandan kurtulma daha az üzücü; ama
Hızlı bir şekilde geldi: kollarını yaralılarına kahramanca katladı
göğüs, etrafındaki İngiliz denizcilerinin üzerine sabit bis gözleri ve döküm
Okyanusa son bir bakış-cesur istismarlarının tiyatrosu,
üzerinde sık sık savaştığı ve zafer kazandığı-iç çekmeden sürdürüldü.

Seyirciler, trajik ve sanguinary manzaralarına kullanılmasa da,
korsan şefinin ölümünden bahsetmede oybirliğiyle
Şimdiye kadar tanık oldukları en etkileyici gösteri. Bir heykeltıraş olabilir
onu ölmekte olan bir gladyatörün ölümcül acılarında bir antino olarak oydu.

Korsan Prahus'un liderleri bazen şiirsel olarak ele alınır
takipçileri tarafından _matari_, i. e., güneş; veya _bulan_, ay;
ve her açıdan, fiziksel ve entelektüel olarak üstünlüğünden,
Kursu burada çok kapalı olan şef layık görünüyordu
her iki göksel ismin.







Bölüm XVI.

    Rajah'ın Kaptan Keppel'e mektubu ve cevabı. -Parpares
    Sarebus Korsanlarına karşı bir keşif için.-Zevk
    nehrin yukarısında.-Çin yerleşimi.-Single
    Dağ.-Konutların İç.-Dyak Festivali
    Maugut.-Kalıntılar.-Spor.-Sarawak'a Dön.-Keşif
    Sarebus'a Karşı.-Saldırgan gücün devleti ve sayısı.-
    nehrin.-manzaranın güzelliği.


_May 21..
ve bir zaman ve yer atamamı diledi, sunulabilir
gerekli formda. Buna göre Bay Brooke'un izleyici salonuna katıldım
Ertesi gün, tüm şefleri ve bir kalabalığı topladığını buldum
yerlilerin birçoğu,
Mektup, orduları bırakmaya yardımcı olmak için bir talepti
bu kadar uzun süredir sahili istila eden korsanların. Bunların çoğuna inanıyorum
şimdiki zaman, özellikle dedonlar, rasgele endişe duyuyor,
Derin bir şekilde ima edilmezse, bazı işlemlerinde. Ben vardı
Masanın başında Bay Brooke ile birlikte oturdum, Rajah'ın
Kılıç taşıyıcıları girdi, büyük sarı gölgelik yolunu temizledi,
gölgesinin altında, büyük bir pirinç tepsisi üzerinde ve dikkatlice dikilmiş
Sarı bir ipek torbada, kaldırıldığı mektuptu,
ve Pangeran Budrudeen tarafından ellerime yerleştirildi. Çantayı açtım
bıçağım ve bir tercümana vererek yüksek sesle okudu
Malaya dilinde. İzleyici tarafından çeşitli olarak alındı,
Karşılaşmaları hazırlıktan uzak olan birçoğu.

Aşağıda, söz konusu olan mektubun bir kopyası var.
Rajah'ın Mührü:


    "Bu dostça mektup, kaynağını saf bir zihne sahip,
    Rajah Muda Hassim'den geliyor, bir sonraki kraliyetin art arda
    Borneo Krallığı Tahtı ve şimdi mahkemesini tutan
    Ticaret Şehri Sarawak, arkadaşımız Henry Keppel'e, başkan
    Britannic Majestys'e ait savaş frigatının kaptanı,
    Valiant ve sağduyulu olan tüm ülkelerde ünlü olan
    ve hafif ve nazik bir doğa ile donatılmış:

    "Bu, arkadaşımıza bazı büyük korsanlar olduğunu bildirmek içindir.
    Sarebus ve Sakarran halkından mahallemizde,
    Malları ele geçirmek ve açık denizlerde insanları öldürmek. Onlar sahip
    üç yüzden fazla savaş-prahus ve yıkımlarını bile uzatın
    Banjarmassim'e; Bruni hükümetine tabi değiller
    (Borneo); Gemiler arasında çok fazla yağma alıyorlar
    Singapur ve ülkemizin iyi insanları.

    "Arkadaşımızın önlemler alması harika bir hizmet olurdu
    Bu korsan öfkelere son vermek.

    "Arkadaşımıza bir KRIS'ten daha iyi bir şey sunamayız
    olduğu gibi.

    "Rahial Akhir'in 20. Günü, 1257."


Aşağıdaki cevabı gönderdim:-


    "Kaptan Keppel Rajah'ın alınmasını kabul etmeye yalvarıyor
    Muda Hassim'in mektubu, Sarebus ve
    Sakarran, Borneo sahilini istila eden ve
    Singapur ticaretine maddi hasar.

    "Kaptan Keppel bunları bastırmak için hızlı önlemler alacak ve
    diğer tüm korsanlar ve Britann Majesty'sinden emin hissediyor
    Rajah Muda Hassim'in hazır olduğunu öğrenmekten memnuniyet duyacak
    çok övgüye değer bir girişimde. "


Hediye alışverişinin oryantal modası için hazırlanmamak,
Rajahship'e sunacak hiçbir şeyim yoktu; Ama daha sonra öğrendim
Bay Brooke'un (benim için bilinmediği) benim adımda bir saat gönderdi. .
Kraliyet Kris yakışıklı, oyma fildişi sapı, iyi bir anlaşma ile
bunun hakkında altın.

Korsanlarla ilgili bu bilgiler bana iyi bir zemin verdi.
başlangıç; ve gerekli tüm gerekli olan Brooke ile ayarlanmış
konumlarına, güçlerine ve sayılarına göre zeka, [16]
Onlara kalelerinde saldırmaya karar verdim,
Tüm hesaplardan en güçlü olan Sarebus
takviye edilmiş. Bay Brooke bize eşlik etme davetimi de kabul etti
Yaklaşık üç yüz erkeğin yerli bir gücü sağlamak için,
Korsan kalelerinin yok edilmesini başardık,
orman. Bay Brooke, karşı bir savaşta kişisel olarak katılacak (
datus'un görüşü) Sakarran gibi müthiş rakipler ve
Sarebus korsanları-henüz fethedilmemiş, tekrar tekrar
Çevredeki Rajahs'ın Birleşik Kuvvetleri tarafından saldırıya uğradı-kuvvetle
Şeflerin karşı çıkması. Onlara gitmesi gerektiğini bildirirken, ama
ona eşlik edip etmeyecekleri isteğe bağlı bırakarak,
Basit cevap, "Kalanımızın kullanımı nedir? Eğer ölürsen,
Biz ölüyoruz; Ve eğer yaşarsanız, yaşarız; Sizinle gideceğiz. "Hazırlıklar
Çünkü sefer buna göre başlatıldı.

Hiçbir yer bir rafit için bize daha iyi uygun olamazdı. Birkaç metre içinde
Geminin Çinli bir atölyesi vardı. Teknelerimiz tamir etmek için çekildi
kulübeler altında, tatlı suyumuzu yanına çizdik; Ve iken
Dido, marangoz olan Sarawak'taydı, Bay Jago, çok güzel bir inşa etti
Chinaman'ın Sawpit'teki tahtayı kesen otuz metrelik konser.

Bu çalışmalar devam ederken, Bay Brooke'a eşlik ettim.
nehir. Kraliyetçi Singapur'a gönderildi
Mektuplar, zevk heyecanımıza başladık. Memurlarla
Her zaman "Tuan Besar" a eşlik eden Dido ve Şeflerden
Yaklaşık altmış kişiyi topladık; Ve silahlarımızla, yürümemizle,
Purolar ve iyi tedarik edilen bir komiseri, zevk almaya kararlı
kendimizi.

Şeflerin tanıdıklarını uzun zamandır değildik. Erkekler
Daha önce isyan etmiş, Bay Brooke tarafından fethedilen ve
(kaybedilen) hayatları kurtarılsaydı, aileleri onlara restore edildi,
Ve sonunda kendileri daha önce sahip oldukları ofislerde eski haline getirdiler
Tutuldu-bu erkekler çok doğal ve sadakatle bağlıydı. Bizim genç
Beyler, Malaya isimlerini hatırlamayı zor buldu, böylece
Gallant Old Pationi Ali nadiren başka bir isim olarak adlandırıldı
Sağ elinin bir kısmını kaybetmesinden "Üç Paruslu Jack";
Tumangong, birinden birinden "Umutlu'nın Babası" olarak konuşuldu.
çocukları, aptalca bağlı olduğu iyi bir küçük adam,
ve nadiren görülmez.

Bir ara daha önce bir ara temyizini alan der Macota
"Yılan", bırakma emrini aldığından beri altı kişi
aylar önce, teknelerini hazırlıyordu, ancak
Dido'nun gelmesinden inanılmaz kısa bir süre; Ve böylece Bay Brooke
en ilgi çekici ve zahmetli rascal'dan kurtulmak; sahip olan biri,
Başlangıçtan itibaren, onu desteklemeye ve mahvetmeye çalışıyordum. O öyleydi
Bu, Sakarran Korsanlarına nehre yükselme izni verdi.
nispeten savunmasız dağ dyaks'a saldırma amacı;
Ve talihsiz genç Illanun şefine zulüm gördü,
Si Tundo, suikastına bile. Sonunda kurtuldu
Sarawak, ama sadece bu korsanla yaramazlık yapmak ve planlamak için
Şef Seriff Sahib; Ancak çölleriyle tanıştı.

Nehri sekiz veya on teknede yükselttik. Bize sahne
En yeni ve özellikle taze ve güzel. Durduk
Ebb-tide sırasında sol bankada temizlenmiş bir noktada boş ev,
Akşam yemeğimizi pişirmek; Öğleden sonra ilerledik
sel; ve akşamın geç saatlerinde gece için gündeme getirildi
Çin yerleşimine yakın rahat küçük dere. Yerli uyuduk
Güzel ve rahat bir amaç için takılmış tekneler. -Den
Erken bir saat Bay Brooke, Kunsi şefi tarafından beklendi;
ve yerleşimlerini ziyaret ederken bir selamla alındı
Üç silah. Her zamanki düzgün ve temiz siparişte tutulduğunu gördük,
özellikle kapsamlı sebze bahçeleri; Ama daha çok olmak
Zaman için baskı yaptık, mayınları ziyaret etmedik, ancak
Sarambo Dağı'nda yaşayan farklı dyak kabilelerinin köyleri,
Bizi karşılamak için sayıları olan, çok muhteşem giyinmiş
Tüyler ve Scarlet.

Dağın ayağı iniş yerine yaklaşık dört mil uzaktaydı;
ve bu tür vahşilerin bir kısmı gönüllü olarak omuzladı.
Hükümler, yataklar, çantalar ve bagaj ve yürüyüşümüzde ilerledik. Biz
Oldukça paralı yol bulmayı beklemiyordum; Ama aynı zamanda,
Birincisi, vahşi kedi benzememizin bizi yönlendirdiği dans için hazırlanmadım
Kalın ormanda ve dönüşümlü olarak Rocky Hills veya daha fazla
Yumuşak bataklıklardaki aracılarımıza geçmek zorunda kaldık. Bizim tek yolumuz
Bunu yapmak, çamurun yüzeyinde hissederek (örtülüyor
Çoğu yerde çim veya renksiz su ile bir ayak derinliğinde)
Uzunlamasına ve oldukça bağlantısız olarak atılan ışık sparları için
Tek desteğimiz, düzensiz mesafelerde ara sıra bir paydı,
Sparlar her zaman çamurun içine battığında dinlenirdik
Durmaya çalışırsak; Ve uzun bir bizi var, birçoğu
Çamurda (tabanca ve hepsi) düşme ve pisi balığı sonucuydu.

Bir evin tarafı kadar dik olmasına rağmen, tepenin yükselişi,
çarpıcı derecede güzeldi. Dinlenme yerlerimiz, şanssız bir şekilde azdı;
Ama birine ulaştığımızda, havalı, taze esinti ve artan
Sahnenin kapsamı ve çeşitliliği-görüşümüz, olduğu gibi, tüm
nehir, dağ, odun ve deniz çeşitleri-
Alt yürüyüşün eforu; Ve her iki elimizde de bir
Kayaların üzerinde yuvarlanan saf serin perçin. Ancak yukarı çıkarken bizim
Kendi güvenliğimizi güvence altına almak için tüm özen ve dikkat gerekliydi; için
Merdivenlere tırmanmaya devam eden sadece bir tane değil, bu tür merdivenler! Onlar
kaba ve yuvarlak durumunda bir ağacın tek gövdesinden yapılmıştır,
Çentiklerle, ratlinlerin dışında makul mesafede kesilmez
Dizimizin, ancak dizinin seviyeye getirilmesini gerektiren
Ayaklardan önceki çenenin uzanması için yeterince ayrılır
bir adım diğerine; Ve bu, uyluk kasları başladığında
Ache için ve rüzgar vücuttan pompalanır, üzücü iştir.

Bu şekilde yaklaşık 500 feet monte ettik; Ve bu dikti
Bay Brooke'un sadece birkaç ay önce iki yüzle yükseldiğini
Singe Dyaks'a saldırmak için takipçiler. Zaten tarif etti
Bu dyaks'ın dairesel salonları, bir tanesi aldığımız,
Yüzlerce insan kafası ile içi olduğu gibi, etrafında asılı kaldı
Çoğu cilt ve saçlarla kurutuldu; Ve onlara vermek için
mümkün, daha korkunç bir görünüm, küçük kabuklar (cowry)
Gözlerin bir zamanlar olduğu yere eklendi ve kurutulmuş çimlerin tutamları
kulaklardan. Ama gözlerim yakında görmeye alıştı; ve
Akşam yemeği hazırdı (sanırım _we_ diyebilirim) daha fazla düşünmedi
onlar hakkında çok fazla kakao-fındık olmalarından ziyade.

Tabii ki yerliler bizi dolaştı; Ve bunu fark ettim
Basit insanlar, daha medeni olanla aynı şeydi ve
Bu merak daha nazik cinsiyette en güçlüydü; Ve yine,
Genç erkekler daha muhteşem giyinmiş, tüyler, kolyeler giydi,
Çeşitli renkli ipeklerin ceketlerinin yanında kollar, kulaklıklar, bilezikler, bilezikler
ve diğer bâtılaşmalar-daha yaşlı ve daha akıllı şeflerden,
kendileri, ahlakın gerçekte gerekli olandan daha fazla elbisesi yok,
ve dahası, en büyük saygı ile muamele edildi.

En ufak bir neden olmadan evden eve doğru gezdik
Alarm: Her şeyden memnuniyet duyduk ve kendimizi çömelmeye davet edildik
Ailesi ile paspasları. Bazıları çok olan kadınlar
İyi görünümlü, sade başlı Malayların sahip olacağı gibi bizden kaçmadı
Tamamlandı; Ama güldü ve bize tüm bilinçte işaretlerle sohbet etti
masumiyet ve erdem. Büyüklerinden biri sırasında bu dyakları ziyaret etme konusunda şanslıydık
Festivaller (Maugut olarak adlandırılır); Ve akşam dans etmek, şarkı söylemek,
ve köyün çeşitli bölgelerinde içme devam ediyordu. Birinde
Evde, kadınların
erkekler. Kadınların elbisesi basit ve meraklıydı-hafif bir ceket
önde açık ve dizlerin altına gelmeyen kısa bir petticoat,
Yakın takma, pirinç parçalarıyla asıldı,
Nereye gittikleri "müzik yapmak". Hareket diğerleri gibiydi
Yerli Danslar-Graceful, ama monoton. Dört adam vardı, ikisi
insan kürekleri taşıyan ve iki domuz başları; kadınlar
Balmumu ışıkları veya pirinç yemekler üzerinde sarı pirinç. Sırada dans ettiler
ileri ve ileri doğru hareket etmek ve her ikisinde kafaları ve bulaşıkları taşımak
eller; Zarif kısım
Sağ ve soldaki vücut, omuzlarına bakarak ve tutma
Kafalar zıt yönde, sanki anlık gibi
Kötü kalıntıyı kapmak için birinin geride kalması beklentisi
onlardan. Bazen kadınlar bir grupta diz çöktü, erkeklerle
onlara yaslanıyor. Sonuçta, müzik isteyen tek şey değildi
Operada kendini hayal etmek. Kadınların Kolyeleri
esas olarak dişlerden-en yaygın olanı-en değerli insandı.

Bir uçtaki bir iç evde,
kabile. Bunlar birkaç yuvarlak görünümlü taştan oluşuyordu, iki geyik
Kafalar ve diğer alt trumpery. Eğer taşlar karsa dönerse
Kabile savaşta dövülecek ve muzaffer olursa kırmızı; herhangi biri
Onlara dokunmak öleceğinden emin olur; Kaybolursa, kabile mahvolurdu.

Geyik kafalarının hesabı hala daha meraklı: genç bir dyak
Önceki gece harika olması gerektiğini hayal ettikten sonra
Savaşçı, nehrin karşısında yüzen iki geyik gözlemledi ve öldürdü
onlara; Gök gürültüsü ve şimşek ve karanlıkla bir fırtına geldi
dünyanın yüzüne geldi; Hemen öldü ama geldi
tekrar hayat ve bir Rumah guna oldu (kelimenin tam anlamıyla _usulful bir ev_)
ve kabilesinin şefi; İki geyik hala yaşıyor ve izlemeye devam ediyor
kabilenin işleri üzerinde. Bu kafalar onların
ilk kabile oldukları ve yaşadıkları andan itibaren atalar
dağ. Yiyecekler her zaman önlerinde tutulur ve yenilenir
zaman zaman. Partimizin adını taşıyan dairesel binadayken
"Scullery," genç bir şef (meta) büyük gurur duyuyordu
Biz farklı kafataslarına saygı duyan sorgulamalarımızı cevaplamak
kancalarından aşağı indi: ikisi bir kabilenin şeflerine aitti
çaresiz bir savunma yaptı; ve kafalardaki insizyonlardan yola çıkarak,
her biri ölümlü olmalı, umutsuz olmalı
mesele. Diğer kupaların yanı sıra yarım kafa vardı, kafatası ayrıldı
gözlerin arasından, aynı şekilde
Beyne girmek için bir tavşanın veya tavşanınkini bölün-bu onların
Bir diğerinde alınan yaşlı bir kadının başının bölümü
(Dostça) Kabile vardı, aynı şekilde yarısını iddia etti. BEN
Daha sonra bu kabilelerin bir kafa paylaştığını gördü. Ama kafatasları, hesap
Bunlardan muhabirimiz en büyük zevkle devam ediyor gibi görünüyordu,
sahipleri uyurken alınanlar mıydı-
savaşın mükemmelliği. Onların "Scullery" de uyuduk;
Ve uyku yürüyüşçüsü olan hizmetçim Ashford
Gece pencereden atladı ve şanssız bir şekilde dik tarafta;
Ve zemin çok sayıda domuz tarafından iyi ortaya çıkmamış olsaydı,
ve yağmurla yumuşatılmış, incinmiş olmalı.

_May 25th ._-- Teknelerimize döndükten sonra başka bir şubeye taşındık
nehrin, geyik atma amacıyla ve bazılarının altına indi
Büyük gölgeli ağaçlar. Sporcular iki küçük partiye ayrıldı ve
Yerlilerin rehberliğinde, oyun arayışına gitti,
Partinin geri kalanı dönüşümüze karşı akşam yemeği hazırlamak için. Yere gitmek için yürümemiz gereken mesafe rehberlerimizdi
Hiçbir şey olarak düşünülmedi-ormanda beş mil; Ve biri
Orman yürüyüşündeki en üzücü kısım, tırmanmak zorunda
muazzam ağaçların düşmüş gövdeleri.

Gün batımından kısa bir süre önce ormanın bir kısmına geldik
Yaklaşık altı feet yüksekliğinde uzun rütbe çimleri olan büyük bir bataklığa açıldı,
karşısında bir tür dyak köprüsü idi. Kılavuz işaretler yaptı
İlerlemem için, temkinli bir şekilde ormanın kenarına süründüm; Ve
Biraz sorundan sonra ve parmağının yönünü izledikten sonra
hemen yukarıda çıkıntılı iki geyik, erkek ve dişinin kafalarını gözlemledi
Çim yaklaşık altmış metre mesafede. Doe olduğundan
Uzun kulakları üzerinde hareket etmek, bana göre, bir
tavşan. Tencereye ateş ettim, onu seçtim. Ateşli olur olmaz biraz
Teknemin mürettebatından çimlere bir çizgi yaptı; Ve üçte bir
Onlardan neredeyse çamur ve sudaki çenelerine kalmıştı ve biz
Onları sürüklemede biraz zorluk: Malay rehberimiz daha bilerek
köprüyü geçti; ve bölgeyi tanımak,
karşı taraftan geyik, dua etmeye ve kesmeye özen göstererek
Mekke'deki Peygamber Mezarı yönünde kafa ile boğaz,
Hangi tören olmadan hiçbir gerçek İslam takipçisi
et. Doe kulağın hemen altına vuruldu; Ve benim yerli arkadaşım
uzaktan çok şaşırmış ve hangisiyle ölümcül etki
Düzgün sıkılmış _westley Richards_ topu aktarmıştı.

Duman benim için yeterince temizlenmeden önce kova inmişti
onu görmek için. Duyduğum kadarıyla görmediğim için hayal kırıklığına uğradım
Daha fazla oyun. Diğer taraf hiçbir şey öldürmemişti, ancak onlar
Anneyi korkutarak biraz açıklamada yakalandı.

Borneo'da kaldığım süre boyunca zamanım o kadar meşguldü ki yapamıyorum
Adada bulunacak sporun herhangi bir hesabını vermek. Hiç biri
Bay Brooke'un çoğunu görseydi; Bir iki gezi olmadıkça
ourang-outtang veya Mias'ın yeni örneklerini araştırmak için yapılmış
o kafanın altına getirilecek. Bu gezi sadece yapmakla kalmadı
İzin ve koruma altında, ancak misafir olarak,
korsan başlıca Seriff Sahib; Dörtte küçük bir düşünce
Yıllar sonra, kendisi, güçlü bir Rajah olarak, neden olur
kasabasını yok etmek ve onu ülkeden sürmek.

Spor için çok fazla. Zevk, inanıyorum, artar
riskle orantılı. Ancak, konudayken bahsedebilirim
hor görülmemesi için bir eğlence bulduğum domuz atma,
Özellikle hayat tükenmeden önce oyununuza yaklaşırsanız. Çeneler
uzun, dişler de ve ustura olarak keskindir; Ve bir kez yaralandığında,
Hayvanlar iltifatı iade etmek için güçlü bir eğilim ortaya koyuyor:
Aktif, kurnaz ve çok hızlı. Farklı birkaç tane çektim
kez. Yerliler ayrıca çok zorlu bir canavar,
kuzeye doğru daha uzakta bulunan büyük bir bullock
Büyük dehşet içinde tutun. Bu bir tür bizon olduğunu düşünüyorum; Ve eğer öyleyse,
Borneo'daki spor tamamen o kadar da kötü değil.

Ertesi gün geyik için başka bir yere gittik; Ama dyaks vardı
Şimdi o kadar uzun süre barıştan zevk aldı ki, tüm ülke bir durumdaydı
yetiştirme; Ve vahşi görünümlü ülkenin yollarını karıştırdıktan sonra,
Bay Brooke, iki yıl önce geyikleri yüzlerce gördü,
Teknelerimize ve nehirden Sarawak'a döndük.

Şimdi başka bir tür iş için ciddi bir şekilde hazırlanmaya başladık. .
Sarebus Pirates'e yönelik amaçladığımız saldırı yakında ulaşmıştı
onları ve ülkenin her yerinde yayıldı; Ve günlük hesaplarımız vardı
Yapmayı amaçladıkları müthiş direnç. 4 Temmuz'a kadar
Hazırlıklarımız tamamlandı ve gemi düşmüştü.
nehrin ağzı. Tüm bitişiklerden bahsetmeyi unuttum
Seriffs, en büyük şaşkınlıkla bana güvence gönderdi
gelecekteki iyi niyetleri. Biriyle yaşayan Seriff Jaffer
Bir şube olan Linga Nehri'ne kadar çalışkan ama savaş benzeri bir ırkı
Batang Lupar'ın korsanlığı yapmadığı bilinmiyordu ve
hem Sarebus hem de Sakarrans ile sık sık savaşta.
Keşifimize katılmak için. Bir nehir yaşayan Seriff Sahib'den
Sarebus bölgesine bitişik ve "yılan"
Macota gitmişti, Bay Brooke ve ben
Sarebus Nehri'ne giderken bir ziyafet. Buna bir
birkaç yakışıklı mızrak ve bir kirpi
yardımıyla sahip olduğu kadın ve çocuklardan vazgeçmeyi teklif edin
Sakarran korsanları, fakir ekmekten yakalanan Sarawak'a kadar.

Doğuya doğru ve Batang Lupar'a kadar
Sakarran koşuyor, Muller adıyla başka bir güçlü seriff yaşadı,
Ağabey ve Seriff Sahib'in Coadjutor. Ancak bunların hepsi,
şu anda korku boyunca, itaatkâr mesajlar gönderdi; ama onların
Dönüş henüz gelmemişti ve Sarebus'a doğru ilerledik.

Burong adası, dido'nun demirlemede kalacağı
Rendezvous'un ilk yerini aldı. Dido'dan gelen kuvvet oluşuyordu
onun zirvesi, iki kesici ve bir konser; Bay Brooke bizi ödünç verdi
Yerli olarak inşa edilmiş teknesi The Jolly Bachelor, altı librelik uzun bir taşıma
pirinç silah ve otuz adamlarımız; Ayrıca otuz beş ton büyük bir şey,
bu da iyi tedarik edilmiş bir komiseri ve mühimmat taşıdı.

Yerel kuvvet genişti; Ama sadece isimlerinden bahsetmem gerekiyor
Sarawak'tan olanlar. Üç Şef (Tumangong ve iki Patingis,
Gapoor ve Ali) her biri yaklaşık 180 erkek taşıyan iki büyük tekneye sahipti. Daha sonra
Rajah'ın büyük, ağır teknesi vardı, Rascally Borneons
ve yaklaşık 40 adam ve diğer Sarawak tekneleri; Ve yanında,
Lundu'nun farklı kabilelerinden yaklaşık 400 kişilik bir dyak gücü,
Sow, Singe, & c. Tabii ki, bunu toplamak için biraz sorun yarattı
vahşi, disiplinsiz silahlandırma ve iki veya üç ardışık noktası
Rendezvous gerekliydi; Ve önceki 8'in sabahıydı
Nehre girdik. Teğmen Wilmot Horton,
sefer; Onunla birlikte, Pinnace'de, Bay W. L. Partridge, dostum;
Dr. Simpson, Yardımcı Yardımcı; Midshipman Bay Hallowes; 14 denizci,
ve 5 Deniz Piyadeleri. İlk kesici Bay D'Aeth, Bay Douglas vardı.
Sarawak ve Boatswain Bay Collins'den; İkinci kesicide,
Bay Elliott, usta ve Midshipman Bay Jenkins. Jolly
Lisans Teğmen Tottenham ve Bay Comber tarafından yönetildi.
Midshipman, Bay Brooke'un tıbbi arkadaşı Dr. Treacher ve
Sarawak'tan amatör beyefendi Bay Ruppel. Kuvvet
Dido yaklaşık 80 yaşındaydı, memurlar ve erkekler. Teknelerin emri,
Bir savaş adamından uzaklaştığında,
Teğmen. Ancak merakım,
Partiye konserimde katılmanın cazibesi; Ve arkadaşım vardı
Bay Brooke, bir sampan tarafından da katıldı ve
Mürettebat yanında Singapur'dan Sarawak'a götürmüştü. Onun coxswain,
Seboo, hepimiz uzun zamandır hatırlayacağız: O sadece efendisi için sivil idi,
Ve inanıyorum ki, şirketindeyken cesur. O aptal görünümlü biriydi
ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir tür vahşi, her zaman dua ediyor, yemek, gülümsüyor,
veya uyumak. Harekete geçerken her zaman dizlerinin üstüne indi
Dua etmek, yüklü tüfeğini önünde tutmak. Ancak o bir
Meraklı karakter ve bize büyük eğlence sağladı-iyi bakımı al
kendisi ve efendisi, ama kimseye bakmadı.

İkinci konserde, zahmetli görevi olan Teğmen E. Gunnell vardı
bu kapsamlı musketoe filosu boyunca düzeni korumak ve
Yerlilerin teknelerimizin arkasına çok yakından basmasını önleyin-bir
sahneye yaklaştıkça daha az zahmetli olan ofis
tehlike. Bütünü roman, pitoresk ve heyecan verici bir sahne oluşturdu; Ve
harekete geçiren farklı duyguları düşünmek meraklıydı.
Ayrı ve farklı partiler-Avrupalıların garip karışımı, Malaylar,
ve dyaks, farklı dinler ve istekli ve endişeli bir şekilde
tümü öne doğru bastırdı. Şeyin yeniliği oldukça
Bu kadar uzun süredir işbirliği yaptıktan sonra krikolarımızı heyecanlandırmak için yeterli
Gemide, kırık bir kafa şansı hakkında hiçbir şey söylememek.

Bize eşlik eden Malaylar ve Dyaks'lardan bazıları meraktan geldi,
Bazıları Bay Brooke'a, birçoğu yağma için, ama ben
çoğunluğun intikamını memnun etmek için düşünün, çünkü
Borneo'nun kuzey kıyısındaki sakinler daha fazla acı çekmemiş veya
Sarebus ve Sakarran korsanlarının zulümlerinden daha az-
Evleri yandı, ilişkileri öldürüldü, eşleri ve
Çocuklar köleliğe yakalandı ve satıldı.

İlk gün nehirden yukarı çıkamadık, çünkü
çok yavaş ve tüm keşiflerin en önemli kısmını taşıdı,
Komiser. Bir gün önce gönderilen Pationi Ali
Sarebus'un ağzındaki gücü bekle, beş ya da altı ile düştü
Muhtemelen bizim için aradığı yerli tekneler, kovalamaca verdiği,
Ve bir tane yakaladı, geri kalanı nehre geri çekildi.

9 Haziran 1843'te aynı şekilde otuz mil vardı
yön; Her şey düzenliydi; Ve ilerledikçe çektim
Küçük filomun bir ucundan diğerine ve aynı şeyi hissetti
Sir William Parker'ın liderlik etmesi gerektiği gibi bir tür gurur
İngiliz gemilerinin yetmiş beş yelkenini yeg-tse Keang Nehri'ne
Göksel imparatorluğun kalbi. Çok yağmur yağdı; Ama biz
Islak tutmak için takdire şayan bir mat olan Kajans ile iyi bir şekilde tedarik edildi;
ve güvenli bir şekilde kapsanan konserim, bir yerli görünüşe sahipti
Tekne, özellikle kürekler için kürekleri değiştirdiğim için. Bu şekilde
Sık sık güçten biraz önce gittim; Ve 9'da
Birkaç tekneye geldi, görünüşe göre ormanın altına yakın çekildi
Yaklaşımımın bilinçsiz. Onları bir parçası olarak sonuçlandırdım
Önceki gün kovalanan küçük tekne filosundan,
nehrin ağzında; Ve onları takip ettiğinde ve menzil içinde,
Tüfeğimden ateş ettim. Her teknenin mürettebatı hemen çöktü
kendileri suya girdi ve ormana kaçtı. Onlar
O kadar yakından kaplı ki, ilk başta hiç kimse görmedim; Ama ben
topumun bir demir su ısıtıcısının her iki tarafından geçtiğini buldu,
içinde biraz pirinç kaynatıyorlardı. Aşçı ne kadar şaşırmalı
! Geldikten sonra Dyak takipçilerimiz ormana girdi
Kaçakların peşinde, ama başarılı olmadan.

Taşkın gelgitiyle yavaşça hareket ettik, her zaman
Ebb, bu yüzden stragglers'ımızı toplamayı ve
Birlikte zorlayın. Akşama doğru, uzak durma sesiyle
Gongs, yaklaşımımızın bilindiğinin ve hazırlıkların farkındaydık
bizi itmek için yapıyorlardı. Bu sesler bütün gece devam etti; Ve biz
Ara sıra kovulan ordnance'ın uzak raporunu duydu,
Tabii ki, bizi korkutmak için. Gün boyunca birkaç ıssız tekne
nehrin kıyısından alındı ​​ve bazıları yok edildi
birkaç yangın silahı ile mızrak, kalkan ve mühimmat içeren.

Gece için getirdiğimiz yer Boling deniyordu; Ama burada
Nehir, ne olduğunu zahmetli ve tehlikeli bir engel sundu
Muazzam bir acele ile gelen gelgitin neden olduğu deliğe çağırdı.
Sanki muazzam bir deniz dalgası aniden dereyi yuvarlamıştı,
Ve kendini her iki tarafta sınırlı bulmak, karşıya genişledi,
Yüksek bir su bankası gibi, giderken kıvrılma ve kırılma gibi ve,
geçtiği korkunç hızdan, hepsini taşıyarak
ondan önce. Bununla birlikte, nehrin belirli virajları var.
Baskı kırılmıyor: şimdi bizim işimizdi
ve bu noktaları aktivitesi zamanları arasında kazanın. Yerliler
Onları büyük dehşet içinde tut.

Boling'den nehrin daha az derinleşmesi ve büyük için güvenli değil
tekneler; Böylece burada topumuzu terk etmek zorunda kaldık
Komiser ve koruması için yeterli bir güç,
On üç korsan teknenin biraz zaman geçtiğine dair bilgiler aldı
Dışarıda seyir ve geri dönüşlerinde her gün nehirden bekleniyordu,
Korumasız Tope'mız onları kabul edilebilir bir ödül haline getirirse. İçinde
Buna ek olarak, şimdi düşmanın ülkesindeydik: ve
Tek bildiğimiz, yüzlerce kano ormanda saklanmış olabilir,
Lanch'e hazır. Boling'in hemen altında, nehir
sağ ve sol; Korsanların başka bir yuvasına giden sola
Pakoo'da (karaya göre) Paddi ile iletişim kuran,
Önce saldırmak niyetimizdi.

Teknelerimizi altı gün boyunca sağladım ve güçlü bir muhafız sağladım
Tope ile kalmak için, yerli güç kendilerini hissetmiyor
Güvenli ana bedenden ayrıldı,-daha küçük ve daha fazlası başladık
Partiyi eskisinden daha seçin, ama bence eşit derecede zorlu,
Yaklaşık 150 adam bırakıyor. Bu düzenleme çok az memnuniyet verdi
Geride kalanlara, adamlarımız bir keşif alışverişi yapmaktan hoşlanmıyor
Bir kavganın kesin olduğu yerlerde, şüpheli olduğu bir hizmet için,
Pozisyonları tehlikeden biri olmasına rağmen, saldırıya açık olmak
Nehrin üç farklı bölgesinden. Partimiz şimdi
Dido'nun tekneleri, Sarawak'tan üç datus ve bazıları ekmek dyaks,
Kafalar ve yağma için istekli. İlk dinlenme yerine geldik
öğleden sonra ve kadar iyi bir pozisyon aldı
Küçük alan itiraf ederdi.

Büyük bir ağacın gölgesi altında konserimi bankaya yakın sabitledim.
Tekne filosundan biraz uzakta; Ve kendi başıma,
roman pozisyonumu düşündüm-karışık bir gücün komutasında
Borneo'nun iç kısmında bir nehre yetmiş mil yukarıda 500 adam;
Yarın, savaşın tüm dehşetlerini bir ırk arasında taşımak üzere
Ülkesi henüz hiçbir gücü henüz istila etmeye cesaret edemeyen Savage Pirates,
ve her türlü zulümle cezasız kalmış olan
Bir yüzyıldan fazla bir süredir karşılaştıkları herkes.

Güneş batarken, sahne güzeldi, çeşitlilikle canlandırıldı
ve yerli prahusun pitoresk görünümü ve dua
Mussulman, yüzü peygamberin mezarı yönünde,
başını teknesinin güvertesine eğerek ve
Hangi hiçbir şey dikkatini çekemezdi. Bir süredir-bu
Akşam yemeğini hazırlamak için-gürültü yapılmadı: mükemmeldi
sakinlik; ve zengin yeşillikler bir aynada olduğu gibi suya yansıtıldı,
Her tekneden küçük bir duman bulutu yükselirken, hiçbir şey söylememek için
Bu, daha sonra yaşadığım cazibeye çok şey katan puroumdan.

Akşam geç, şarkı ve şaka tekneden tekneye geçtiğinde,
ve farklı yangınlardan gelen ışıklar suya yansıtıldı,
Manzara eşit derecede hoş oldu; Ama daha sonra hala, ışıklar
Dışarı çıktı, ay yoktu ve bankalar ağaçlarla birlikte aşırı
O kadar karanlıktı ki kimse kendi teknesinin ötesinde göremedi.

Gece yarısından biraz sonra, nehre geçtiğinden küçük bir tekne duyuldu,
ve düzenli olarak bizim tarafımızdan ardışık olarak selamlandı; onlar cevapladılar,
"Partinize aitiz." Ve zafer bağırana kadar değildi,
altı veya sekiz ses tarafından verilir, sonra (güçlü bir sel-tide ile
onların lehine) teknelerimizin sonuncusunu aştı, nasıl
Biz empoze edilmiştik.






Bölüm XVII.

    Nehrin yükselişi Paddi'ye.-Kasaba alındı ​​ve yandı.-Dar
    Dost Dyaks'ın takviyesinin kaçışı.-Gece saldırısı tarafından
    Korsanlar.-Konferans: Gönderiyorlar.-Pakoo'ya karşı ilerleyin.-Dyak
    Ölü düşmanların tedavisi. -Pakoo'nun yok edilmesi ve teslimiyet
    Korsanların.-Rembas üzerinde ilerleyin.-Kasaba yok edildi:
    Sakinler Verim.-Keşifin tatmin edici etkileri.-Ölüm
    Dr. Simpson.-Sarawak'a muzaffer dönüş.


_ 11.
tehlikeleri büyük ölçüde abartılı görünüyordu. .
gongların dövülmesi ve topun akıntısı bütün
önceki gecenin.

Manzara, ilerlediğimiz her bahçede güzellikte gelişti; Ama bizim
Yaklaştıkça bağırmanın artmasıyla dikkat çekildi
eylem sahnesi. Henüz sadece düşmanlarımızı duymuş olsak da,
Güçlü bir gelgitle hızlı ilerlememiz onlar tarafından görülmüş olmalı
Şimdi bizim görüşümüze yükselen çeşitli tepelerde orman.

Benim konserimde, teknelerin biraz önünde olmak, avantajım vardı
meydana gelen her şeyi gözlemlemek. Sahne şimdiye kadarki en heyecan verici oldu
deneyimli. Gecikme veya değerlendirme için zamanımız yoktu: Tide
bizi hızla süpürmek; Ve o zaman geri çekilmeye meyilli olsaydık, biz
zor bulmalıydım. Nehirde ani bir dönüş bizi getirdi
(Bay Brooke benim yanımda idi) dik bir tepenin önünde
Banka. Ormandan temizlenmişti ve uzun otlar büyüdü
yer. Görünürde dolaşırken, yüzlerce vahşi yükseldi ve verdi
Savaş iplerinden biri: ilk duyduğum şeydi. Rapor yok
Tüfek veya Ordnance bir erkeğin kalbini bu kadar hissettirebilir _mall_
Benimki o korkunç bağırışta yaptığı gibi: ama düşünecek boş zamanım yoktu. Ben vardı
Çift varlımla onlara bir atış için sadece zaman, koşarken
Dikten aşağı, ben geçmişte taşınırken. Kısa süre sonra duydum
Onları ikna etmiş olması gereken büyük teknemizin ağır silahının raporu
Aynı şekilde hazırlandık.

Uzun bir binanın çatısında, tepenin zirvesinde, birkaç
Bir savaş dansı yapan savaşçılar, taklit etmek zor olacak
Böyle bir aşamada. Bunlar aradığımız kaleler olmadığı için
Süpürme konusunda birkaç atış yapmaktan daha uzun gecikmedik.

Bir sonraki engelimiz daha zahmetli, güçlü bir engel olan
nehrin karşısında, sıkıca yerleştirilmiş iki sıra ağaçtan oluşan
Çamur, üstleri geçti ve Ratans tarafından bir araya getirildi; Ve
Çatal boyunca, bu bahislerin tepelerinin geçişi ile oluşturulur,
Diğer ağaçlar sıkıca güvence altına alınmıştı. Bu bariyere hızla yaklaşıyor,
Muhtemelen bir kanoyu kabul edebilecek küçük bir açıklık gözlemledim;
Ve iyi bir şekilde toplamak ve konserimin başını doğrudan koymak,
Sıktım. Geçerken sahne tekrar değişti ve ben de
Benden önce, bir anı kaybetmeyen üç zorlu görünümlü kale
Talihsiz konserimde bir top deşarjı açıyor. Neyse ki onların
Silahlar bariyer aralığı için uygun şekilde yükseltildi; ve ile
Suyu sıçrayan birkaç üzüm vuruşu hariç
Bizi yuvarlak, bütün başlarımızın üzerinden geçti. Bir an için kendimi buldum
Arkadaşlarımdan kesin ve düşmana hızlı bir şekilde sürüklendi. Bankalar
nehrin savaşçılarla kaplıydı, bağırıyor ve acele ediyor
Teknemden ve mürettebatına sahip. Biraz zorluk yaşadım
Uzun konserleri almak ve dere karşı kürek çekmek; Ancak,
Arkadaşım Brooke tekneyi yönlendirirken, benim horozum ve ben
Kazanmalar üzerinde tolere edilebilir bir amaç olan bir ateş tuttu, önlemek için
Mümkün olan pinnace'den önce yeniden yüklenmeleri, önde gelen teknemiz,
On iki kiloluk Carronade'i taşıyın. Önlemek için çok geç kaldım
düşen pinnace, bariyeri, hangi pozisyonda
Üç adam yaralandı. Bazı yerli takipçilerimizin yardımıyla,
Bahislerin kafalarını güvence altına alan ratan çarpışmaları yakında kesildi
başından sonuna kadar; Ve Dido'nun ilk kesicisini bulduğumda üzgün değildim
Kendimle aynı taraf. Diğer tekneler kısa süre sonra izledi; Ve iken
Pinnace kalede yıkıcı bir ateş tuttu, Bay D'Aeth, kim
ilk iniş yaptı, ekibiyle birlikte kıyıya atladı
En yakın kalenin durduğu tepenin
Zirve için koştu. Bu savaş modu-bir kerede kesik
Kalelerinin en karşısında-çok yeni ve anlaşılmazdı
Düşmanlarımıza, paniğe çarptılar, ormana; Ve
Önde gelen erkeklerimizin alabileceği en büyük zorlukla
Rascals'ta bile giderken bir anlık atış.

O akşam ülke yanarak kilometrelerce aydınlatıldı
başkent, Paddi ve bitişik köyler; hangi işte ve
Yağma, yerli takipçilerimiz en çok uzmandı.

Paddi'de nehir sağa ve sola doğru dallanır; Ve açıktı
Kalelerin çok zekice olduğu arazinin dili
yerleştirilmiş. Tüm silahlarını aldık ve stok seviyesini yaktık
zemin.

Nehrin kıyıları o kadar sınırlanmıştı ki, bir adam
Kolayca bir mızrak atın; Ve orman yakınken
Uyarıyı oldukça iyi tutmak için gerekli. Büyük kısmı için
Gece, evlerin yakılması onu gün kadar parlak hale getirdi. İçinde
Akşam, Drs. Simpson ve Treacher fakir bir adamın
Teknenin sıkışık alanında omzuna yakın kol,
kolay bir operasyon değildi. En iyi adamlarımızdan biriydi ve kaptan
Dido gemideki hacim.

Ertesi sabah (12.) teknelerimiz, istisna dışında
Jolly bekarlığından, şimdi hastane oldu,
nehrin iki dalı; neredeyse tüm yerli kuvvet
Yıkım işini tamamlayın.

Bu dönemde neredeyse bir kaza meydana geldi. Bir rapor ulaşmıştı
Birkaç büyük teknenin-Sarebus Pirates'in bir filosu olduğu belirtiliyor
Bir kruvaziyerden dönen-nehirde; ve yapabileceklerini bilmek
İşitme olmadan Boling'e iyi saldırıp gücümüzü geçmiyor
Söylentiye daha fazla dikkat etmedim, içeri girmeyi planladım
Daha sonra konserim ve onlara bir göz atın. Kahvaltıdayken
Jolly Bachelor'da, birçok sesin yüksek sesle konuşulması duyuldu,
Tom-tom'ların büyük bir atışına katıldı; Ve aniden büyük bir Prahu,
vahşilerle kalabalık, nehrin virajını süpürmeye geldi,
Güçlü bir taşkın gelgitiyle hızla bize yaklaşıyor. İlerledikçe, diğerleri
Görünürde. Bir anda saksılar ve kaşıklar atıldı, kollar
Ele geçirildi ve altı librelik pirinç üzüm ve teneke kutu ile yüklü,
kovulma noktasındaydı, Williamson, tek kişi
karakterlerini anladılar, bizi arkadaş canlısı olduklarını fark ettirdi
Linga Nehri'nden Dyaks kabilesi, yardımımıza geliyor,
Ya da daha büyük olasılıkla, yağma ve kafalarını aramaya gelmek
Uzun yıllardır savaşta oldukları düşmanlar. İçinde olanlar
Ancak önde gelen teknede dar bir kaçış vardı. Zaten vermiştim
ateş etme emri; Ama neyse ki hazırlama havaya uçmuştu
Altı librelik. Öyle olmasaydı, en azından elli
Yüz uzun evlerine gönderilecekti. Aralarında vardı
Sekiz dokuz yüz güçlü. Benim için sahne gerçekten meraklıydı
Ve heyecan verici: Bu arkadaşların vahşi görünümü için herhangi bir
Henüz tanık olduğum şey. Savaş elbiseleri-her şeyi dekore etmek
Kendi tuhaf fantezisine göre, bir kostümde en muhtemel
Bir kerede kullanıcıyı süslemek ve düşmana terör vurmak-
Dikkat çekici bir gösteri. Her birinin bir kalkan ve bir avuç mızrak vardı; hakkında
ondan biri bir çeşit ateşli silahla döşenmişti, bu da daha fazlası
Kendisi veya komşusu için başka herhangi birine göre tehlike. Giydiler
Ahşap bir mızrak noktasına direnebilen kısa yastıklı ceketler.

Gerekli ilk şey her birine beyaz bir şeridi sağlamaktı
Calico, kafa elbisesinde ayırt edici bir işaret olarak giyilecek
İnsanlarımızın kazara karşılandığında onları devirmesini önleyin
orman hakkında. Ayrıca birçoğu "datu" bir parolası oluşturduk
Beyaz adamlardan büyük dehşete sahip olan onlardan asla aramayı bırakmadı
dışarı. Şerif Jaffer, güçlerinin emriyle katılmaya söz vermişti
bizi başından beri; Ama görünüşlerini yapmadıkları için
Nehrin ağzı, daha fazla düşünmedik. Gerekliydi
Habercileri bu konuda bilgilendirmek için nehirleri göndermek için
yeniden uygulama, tüm olasılıklarda olduğu gibi bir saldırı yapılır
Hemen çok zorlu bir kuvvetin gözünde ortaya çıkıyor.

10: 00'da Teknelerimiz sağ el şubesine çıkarak geri döndü
mümkün olduğu kadarıyla. Engellenmiş solda
Deriye düştüğü ağaçlar, sorundan düşünüldü
ilerlememizi önlemek için alındı, düşmanın
geri çekilmiş ve günden daha fazlası için sağlanmamıştı,
Geri döndüler ve öğleden sonra tekrar başladılar
taşkın gelgiti. Bu parti teğmen Horton'un sorumluluğunu üstlendi,
Bay Brooke eşliğinde. Küçük ama etkili ve
kararlı ve iyi döşenmiş küçük vücut, caydırılması muhtemel
zorluklarla. Yaklaşık kırk adamdan oluşan küçük bir yerli güç eşlik etti
Onları, kendimizle, seksen ve doksan arasında. .
Kaleler yok edildi, başka engeller beklenmiyor
Ağaçların kesilmesinin ötesinde ilerlememize ve büyük oranların
Saldırı durumunda sayılar, korsanların
Altı bin dyak ve beş yüz Malay.

Akşam yağmur ve puslu hava ile başladı. Yerli Çatışmamız
Partiler teknelerine ve akşam yemeklerine geri dönüyorlardı; bizim
İlerleyen parti yaklaşık bir buçuk saat yoktu ve ben
Sadece jambon ve haşlanmış yumurta lisans lisansında bir akşam yemeğine başladı.
Pinnace'nin on iki kilollu Carronade'nin sesi kırıldığında
gecenin durgunluğu. Buna bunlardan biri tarafından yanıtlandı
Görünüşe göre ülkenin her bölgesinden eşzamanlı savaş bitleri. Benim
Hemen fikir, arkadaşlarımızın kuşatılmış olmasıydı. Oldu
Jolly Bachelor kadar büyük bir tekne taşıması imkansız
yardım; Yaralılarımızı olmadan bırakmak da doğru olmaz
korumaları için yeterli güç. Hemen atladım
Gig, yanımda bir bürçen, yay içine yerleştirdiğim ve gördüm
Kollarımız yağmur yağmamıza izin vereceği kadar mükemmel bir hazırlık
Onları içeride, savaşçılara katılmaya devam ettim.

Gün ışığı, tropikal iklimlerde olduğu gibi, hemen kaybolmuştu
Güneşin batmasından sonra. Gelgit bana karşı dönmüştü;
Ve nehre ilerledikçe, ağaçlar birçok parçaya asıldı,
Neredeyse karşılaşma; aynı zamanda ara sıra ateş etmek
bana düşmanın uyanık olduğundan emin oldu ve
Yerel bilgi ve karanlığın avantajları onların tarafında. İtibaren
Akışın sarılması da, bağırmalar her bir
yön, bazen önde ve bazen astern. Çekmiştim, hissettim
Benim yolum, yaklaşık iki saat boyunca, ani ve hızlı bir şekilde akıntı
Sol elimde tüfek, yaklaştığımı söyledi
eylem sahnesi; Ve aynı zamanda birkaç büyük
Kanolar bankada çekildi, beklentimin olduğuna ikna oldum
haklıydı, partimizin çevrili olduğunu ve
Birbirimize yolumuzla savaşın. Planım sanki benmiş gibi görünmesini sağlamaktı
Güçlü bir yeniden güç getirme; Ve ateşin durduğu anda,
Bugler'ın "Rory O'More" ı hemen soktum,
üç İngiliz tezahüratla cevap verdi ve sonra ölüm benzeri bir
Durgunluk-eğer herhangi bir şey varsa, savaş bitinden daha tatsız-ve ben
Düşmanın aramızda yattığını hissetmeye yardımcı olamadı.

Akarsu şimdi hızla gevşek taşların üzerinde koştu. Gökyüzüne karşı, nerede
Orman temizlenmişti, ana hatlarını belirgin bir şekilde görebiliyordum
insanlar. Çift namlumu dizlerimin üzerine koydum ve çektik
Açık. Atış menzili içindeyken, selamladım, emin olmak ve alıyorum
Cevap yok, ikinci kez sonra ateş ettim,
Gig'in mürettebatı, düşmanın yapmaması durumunda ilk saldırıyı püskürtmeye hazır
Decamp. Ateşim Teğmen Horton tarafından cevaplandı, "Biz buradayız,
Efendim. "İlk başta yapabileceğim korkudan çok sıkıntılıydım
herhangi birini incitti. Sanırım borçlu olduğumu duymamışlardı, sanırım,
taşların üzerinden acele eden suyun gürültüsüne; Ve yapmadılar
beni selamladı, elbette onlar olduğunu bilmem gerektiğini düşünerek ve
Her yerde ormanda olan düşman, çekmeyi sevmediler
Nerede olduklarına dikkat. Çok zekice aldıklarını gördüm
konum. Koşu akışı sağdaki zemini yıkamıştı
Banka, bir çeşit küçük, derin körfez bırakarak, tutacak kadar büyük
Bankanın oldukça dik bir şekilde yükseldiği tekneler. Üzerinde
Bu bankanın üstünde orman yaklaşık otuz metre boyunca temizlenmişti,
Ve yedi kraliyet denizcisi olan bu Teğmen Gunnel'de yayınlandı.
bir arka koruma olarak. Bu önemli bir konumdu ve bir tehlike,
Ormanın kendisi düşmanla yaşadığı için; Ve mızraklar olmasına rağmen
gece boyunca sürekli olarak fırlatıldı, hiçbir atış atılmadı
Korsan figürü belirgin bir şekilde görülmedikçe uzakta.

Yağmur yağmaya devam etti: erkekler büyük maliyetlerini giydiler.
parçalarını kuru tutmak; Ve birkaç kez, o uzun gece boyunca,
Bu sabit ve iyi adamların tüfeklerini gözlemledim.
omuz ve tekrar ateş etmeden indirildi, ormanın bir kısmı
Nereden bir mızrak, durdukları yerin birkaç metre içinde fırlatıldı
Yaşayan herhangi bir şeyin farklı bir biçimini göstermedi. Saatler küçüktü
Aşağıdaki teknelerde, bakacak olanlar için daha az ilginç
nehrin karşısında kolları ellerinde. Görünüyor
düşman, teknelere saldırmak için büyük bir güçle inmişti
o taraf; Ve nehir çok sığ ve altta
Zor, diz derinliğinden daha fazla değil, yaklaştılar
beş veya altı metre içinde; Ama ilk saldırıda vardı
Çok fazla erkeği kaybetti ve tekrarlanan ilerlemelerinin
Gece boyunca, ölülerini ve yaralılarını kurtarmak için daha fazla
Ölümcül amacı olan kompakt küçük gücümüze yeni bir saldırı yapmak
ve hızlı ateş etme onları şaşırtmış olmalı ve kesinlikle kimdi,
Bir ve hepsi, hayatlarını olabildiğince çok satmaya hazırlandı.

Konumumuzun solunda ve nehre yaklaşık 200 metre yukarıda, büyük
Gece boyunca ağaçlar düşüyordu; ve meşale ışıkları tarafından
Potu gösteren, teknenin memuru Bay Partridge, devam etti
Pinnace'nin tabancasıyla çok adil bir top uygulaması. Sabaha doğru
Görünüşe göre işte oldukları yere düştü; Ve bu
Daha sonra tespit ettiğimiz şey eşliğinde daha fazla dehşete neden oldu ve
düşman arasında herhangi bir şeyden daha sık, ortak bir sinyal
Sky-rocket, onları tamamen bize istifa etti. Son atış,
Ayrıca, Pinnace'den kovulan üç adamı öldürmüştü.

Gün ışığı kırılırken, partimizin çoğunun çömeldiğini buldum
Silahları dizleri arasındaki ve tamamen bitkin düşerek,
Yağmura rağmen uyuyakalmıştı. Çok azı unutacak
gece. İki yerli ve bir denizcilik sadece partimizin çok kötü
yaralı; İkincisi, ona giren bir tüfek atışı tarafından vuruldu.
göğüs ve omzuna yerleştirildi; Ve bu zavallı adam, bir cesur
Çinlilerde zaten ayırt edilmiş olan Jenkins adında genç subay
Savaş, ikinci konserde sadece dört erkek çocukla iletmek için gönüllü oldu,
Jolly lisansına kadar. Bu görevi yerine getirdi ve yine
gün ışığından önce parti ile.

Gün ışığında korsanların üstümüzdeki bir güçle toplandığını gördük; Ve
Tüfeklerinin menzilini deniyormuş gibi birkaç atış yapıldı; Ancak
Tüfeklerimize ulaşmamaya özen gösterdiler. Kısa süre içinde
Sonra, gelgit yükselmeye başladı, yükseliş için hazırlıklar yaptık
nehre daha fazla. Bu, pazarlık ettiklerinden daha fazlaydı, çünkü biz
ailelerini çıkardıkları yere yakındı, bu kadar az
beklenmedik bir şekilde taşıdığımızda, toplayabilecekleri gibi değerli eşyalar
kaleler ve kasabalarını ele geçirdi; Ve biz üzgün değildik
o anda, bir ateşkes bayrağının partilerinden ilerlemesini gözlemlemek
akıştan aşağı ve konumumuzun yarısını durdurun. Biz hemen
Onlarla tanışması için silahsız bir Malay gönderdi; Ve küçük bir konuşmadan sonra, onlar
teknelerimize geldi. Mesaj, uymaya hazır olduklardı
dikte edebileceğimiz herhangi bir terim. Düşmanlıkların sona ermesi gerektiğine söz verdim
iki saat boyunca; Ama onlara sadece şeflerle tedavi edebileceğimizi söyledi,
Kimin kişileri korunmalı ve ben onları bir konferansa davet ettim
13: 00'da

Bu arada, haberciler tarafından ilk önce bildirim gönderdikten sonra
Zamandan yararlandı ve büyük olmadan konserimde yükseldi
Zorluk, tıkanıklığın üstünde atmakla meşguldüler
gece nehir. Düşmanlıkların sona ereceği haberi
iletilmekte uzun sürmedi; Ve kalktığım zaman,
En büyük güven kurulmuş gibi görünüyordu. Çekti
Shoal suya ve nehrin genişlediği yerde, bankalar yakında
yerlilerle kaplı; Ve hemen yetmiş ya da seksen hemen koydu
mızraklarının bir kenarı ve bütünüyle tekneme doğru yürüdü,
Mürettebatı ile birlikte, en büyük merakla muayene ettiler.

Günün sıcağında, en ferahlatıcı bir banyoda şımarttık
Sarkan ağaçların gölgesi, nehrin alt kısmı iyi
Koşan akışı tarafından pürüzsüz giyilen kum ve çakıl taşları.

Tayin edilen saatte şefler ortaya çıktı, giyinmiş
En iyileri, ama haggard ve kederli görünüyorlar. Bay Brooke, "Tuan
Besar, "ya da büyük adam, sözcü olarak görevlendirildi.

Ülkelerini işgalimizin ve yıkımımızı tam olarak açıkladı
kaleleri ve kasabası, yağma veya kazanç amacıyla değildi
kendimize, ama tekrarlanan ve ağırlaştırılmışları için bir ceza olarak
korsanlık eylemleri; Daha önce iki yıl boyunca tamamen uyarıldıklarını,
İngiliz ulusunun artık yerli ticarete izin vermeyeceğini
Bitişik Adalar ve Singapur kesilecek ve yağmalanacak,
ve gemilerin mürettebatı acımasızca olduğu gibi öldü.

Çok alçakgönüllü ve itaatkârlardı; hayatlarının olduğunu itiraf etti
kaybedildi ve eğer öleceklerini söyleseydik, hazırlanmışlardı;
Her ne kadar açıkladılar, aynı derecede yaşamaya istekli olduklarını açıkladılar. Onlar
Korsanlıktan sonsuza dek kaçınmaya söz verdi ve
iyi davranışları.

Bay Brooke daha sonra ne kadar avantajlı ticaretin olacağını açıkladı
korsanlıktan daha ve onları Sarawak'ta başka bir konferansa davet etti,
Hattan kaynaklanan tüm nimetlere tanık olabilirler
davranışları takip etmelerini tavsiye etmişti. Öte yandan,
Onlar tarafından işlenen tek bir korsanlık eylemini duyduk, onların
Ülke yine istila edilmeli ve işgal edilmelidir; Ve onların düşmanları,
Linga Dyaks'ın tüm kabilesi, onlar olana kadar onları gevşetin
kök salmış ve tamamen yok edildi.

Şefin tutulmasına rağmen, cevapladıkları diğer sorulara
iletişim ve insanlarla seyir alışkanlığı içindeydi
Pakoo ve Rembas'ın diğer yerleşimlerinden hala yapamadılar
iyi davranışlarından kendilerini sorumlu tutun; Ve her ikisinin de tutulduğu gibi
güçlü güçlendirilmiş pozisyonlar (elbette kendi başına
emprenye edilemez), tamamen kaçınacaklarını düşünmediler
Benzer bir iffeti ziyaret etmedikçe ve vermedikçe korsanlıktan
Buna kendileri acı çekmişlerdi. Ayrıca, ancak
Bir daha asla büyük ve güçlü emirlere boyun eğmediler
Şefler, Seriffs Sahib ve Muller, yine de katılamadılar
onlara veya eski müttefiklerine, kan susuz ve
Sakarran Nehri'ndeki müthiş komşular. Bir zamanlar pitoresk kasabanın hala sigara içen kalıntılarına dönüşümüzde
Paddi'den 800 savaşçısı ile Seriff Jaffer'ın
boşta değil. Ülke turu atık atmıştı. Hepsi olmuştu
Desole, kapsamlı kışlık pirinç mağazalarıyla birlikte. BT
melankolik bir manzaraydı; Ve bir an için korkunç eylemleri unuttum
bu insanların korsanlığı ve acımasız cinayetleri ve kalbim serbest bırakıldı
Yaptığım şeyde-birkaç dakika oldu.

Kuvvetlerimizi toplarken, nehirden yavaşça düştük, ama
Dyak gücümüzden zaferle ayrılmadan ayrılmadan-
eşleri ve çocukları olan bu bıldırcın kalbini yapmış olmalı
Konferansımızı düzenlediğimiz yere yakın ormanda gizlenmiş.

Gece yarısından kısa bir süre sonra Boling'e geldik, Tope'u bulduk,
Bizim hükmümüzle, oldukça güvenli. Ona birkaç atış yapıldı
önceki gece; ve büyük partiler defalarca aşağı inmişti
bankalar ve gemiye mızrak atmaya çalıştı.

Gün ışığında (14 Çarşamba) Dört'e tamamlamak için zaman kaybetmedik
Pakoo için günler ve sel gelgitiyle başlıyor. BT
Bizi iki kişiden görünmeden önce akşam geç saatlere kadar aldı
Korsanların kaçtığı yeni inşa edilmiş stoklar, panik vuruş,
Bir atış yapmadan, ilk deşarjımızda. Açıkçası gelmiştik
Onlar hazırlanmadan önce, bazı silahları bulduğumuz gibi
Slings ile kaleler hala taşındıkları kaleler.

Buradaki kalelerin pozisyonları, Paddi'de olduğu gibi,
yargı; ve silahları düzgün bir şekilde servis edilmiş olsaydı,
Tekneler için keskin iş. Aynı yıkım çalışması devam edildi;
Ama kasaba Paddi'den daha büyüktü ve gece ayarında,
Çatışmanın büyük bir etkisi oldu.

Değerli eşyalarının büyük kısmı kaldırılmış olsa da,
yer keçi ve kümes hayvanları ile yaşıyordu, yakalanan
Adamlarımız için harika spor. Singe Dyaks'ların bazıları almayı başardı
Muhtemelen öldürülen veya yaralanan birkaç korsanın başı
İlk deşarjımızdaki kaleler. Daha sonra bir vücut gördüm
Her geçen Dyak'ın bir mızrak yapmayı uygun düşündüğü kafa,
böylece büyük bir kirpi görünümü vardı.

Beyinleri alt kısmından çıkarma çalışması
Kafatası, biraz kaşık şeklinde bambu ile,
Korumak, hoş bir şey değildir. Kafa daha sonra kurutulur,
Üzerinde et ve saç, yavaş bir ateşin üzerinde asılı, hangi süreçte
Kabilenin şefleri ve yaşlıları bir tür savaş dansı yaparlar.

Gün ışığından kısa bir süre sonra ertesi sabah (15 Perşembe) Şefler
Kabileden bir ateşkes bayrağıyla geldi, aynı türden
Konferansın Paddi'de olduğu gibi gerçekleşti. Eşit derecede itaatkârlardı
kendi hayatlarını sunmak, ancak eşlerine ve çocuklarına yalvarıyor
kurtulabilir. İstediğimiz her şeye katılmaya söz verdikten sonra
Sarawak'ta bir araya gelmek üzere konferansa katılmayı kabul etti.
Kalıcı barış ve karşılıklı bekleyebilecekleri tek terim
İyi bir anlayış tam olarak açıklanacak ve tartışılacaktır.

Paddi'deki arkadaşları gibi, onların
Rembas'taki komşular,
Gücün var olduğunun ikna edici bir kanıtı aldı
ve korsanlığı bırakmaya kararlı. Tüm bu yanlış yönlendirilmiş insanlar ortaya çıktı
sadece mantığı dinlemekle kalmaz, aynı zamanda mahkumiyete açık olmak; Ve ben
onlara bu kadar yaygın olarak atfedilen ihanetleri onlara engellemekten uzak
Malayların tüm sınıfları. Daha yüksek notlar, itiraf ediyorum, kurnaz ve
aldatıcı; Ancak son iki yıldaki sonraki olaylar
Bu insanların niyetlerinin gerçeği ve dürüstlüğü. Onlar sahip
vaatlerine kesinlikle bağlı kaldı; Ve o zamandan beri, kuşatılsa da
Korsan Kabileler tarafından Sarawak ile dostça bir ticaret sürdürüyor.

Bir sonraki saldırı noktamız REMBA'lardı. Daha yakın olmasına rağmen
Bu yerler arasındaki karayolu iletişim, suyun mesafesi
altmış milin yukarısına; Ancak güçlü gelgitler büyük yardım aldı,
Bize karşı olduklarında her zaman dinlenebileceğimiz için. Yüksek su
Ancak, gelgitin düşüşü olarak bizi iniş için uygun sadece zaman
Ulaşmadan önce Wade için önemli bir yumuşak çamur alanı bıraktı
_terra firma_: Bu, adamlarımız için yeterince tatsızdı
bu pozisyondayken yüklemek ve ateş etmek zorunda kalma sorunları;
Ayrıca, çamurda hızlı sıkıştığında,
kovulmak. Rembas'ta gelgit gün ışığından hemen önce değildi;
Ve bizi aydınlatacak bir ayın olmaması, bir gece saldırısı düşünülmedi
tavsiye edilir; Böylece kasabanın yaklaşık çeyrek gelgitini getirdik,
16'nın akşamı. Rembas daha büyük bir oran içerdiğinden
Malayların (her zaman ateşli silahlarla birlikte sağlanan) diğerinden
Yerleşimler, Pakoo'da herhangi bir muhalefet yaşamamış olsak da,
Tam olarak burada daha iyi bir tavır yapacaklarını bekledik.

Sabah erkenden ilerledik ve yakında bir ardıllık bulduk
müthiş bariyerlerin, herhangi birinden daha zahmetli olmak
Daha önce karşılaşmıştık. Kasabanın yaklaşık bir mil altında indik
Nehrin sol kıyısındaki 700 Linga Dyaks,
Seriff Jaffer ve oğlu tarafından komuta edilen iki bölüme ayrıldı,
Oldukça iyi ve ruhlu bir genç-ve gizlice sürünerek
Ülkenin iyi uyarlandığı orman, elde etmek için
kasabanın ve kalelerin arkasına ve eşzamanlı bir saldırı sağlayın
İlk atışta teknelerimizden ateşleniyor. Son bariyer (ve
Dört tanesi vardı) sadece nokta boşluğuna yerleştirildi;
Konser hafif bir tekne olmak, onu yakalayarak onu çekmeyi başardım
Banka ve hem gözden uzak hem de menzil dışında olacak şekilde gelişmiş;
Ve tıpkı ilk teknemiz bariyeri bulurken, dışarı çıktım
bankanın altından ve stokta bir tüfek ateşi açtı,
erkeklerle doluydu. Bu, izleyen savaş
arkaları (her ikisi de beklenmedik), korkuları ile birlikte
Zaten Paddi'nin yok edilmesi ve Pakoo'nun yenilgisiyle çalıştı,
onları en büyük karışıklığa attı. Her yönden kaçtılar,
Silahları bulmamıza rağmen, bir atış yaparak bizi kışkırtmadan
yüklü. Seriff Jaffer ve Dyaks, tüm
kendilerine karşı mücadele ve çok güzel bir elden
karşılaşmalar. Daha sonra, kendi hesabına göre çok eğlendirdik
gerçekleştirdikleri kahramanca işler. Her iki tarafta hayatlar kayboldu
ve alınan kafalar. Bu rembas açık ara en büyük ve en güçlü yerdi
Saldırı yapmıştık. Hem donatılmış hem de çok büyük savaş tekneleri bulduk
bina; Biri on dört kirişli doksan iki ayak uzunluğunda;
ve her zamanki iyi meyve, keçi ve kümes hayvanlarının yanı sıra,
Adamlarımız birkaç bullock bularak memnun oldular. Yağma
Harika; Ve silahlar hariç, değeri yok
Biz, yerli takipçilerimiz için çok öyleydi.

Her şeyi yok ettikten sonra ateşkes bayrağı aldık,
Paddi'de olduğu gibi benzer açıklamalar ve vaatler verildiğinde ve
Pakoo; Ve burada şimdiki zaman için sona erdi, savaşçı kısmımız
sefer. Verdiğimiz ceza şiddetliydi, ama
Korkunç korsanların suçundan daha fazlası hak etti. Birkaç kafa
dyak takipçilerimiz tarafından kupa olarak götürüldü; Ama vardı
gereksiz yaşam kurbanı yok ve ben olduğuna inanmıyorum
bir kadın veya çocuk acıtıyor. Bu yerlerin yok edilmesi şaşkınlık
Açıklamanın ötesinde bütün ülke. Mesafeye ek olarak
ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş pozisyonlarına erişim zorluğu,
Genellikle Sarebus'u yükselten deliğe karşı koruma aradı,
ve kendi teknelerinin yönetebileceği hiçbirini hayal etmediler. Gibi
Farklı Malay şefleri, on gün içinde bir avuç beyaz adamın
kalelerini tamamen yok etmişlerdi, başlarını salladılar ve
diye bağırdı, "Tanrı harika!" ve dyaks Tuan Besar'ın
(Bay Brooke), deliği susturmak için nehri büyülemişti [17]
Beyazlar dokunulmazdı. Bu keşif gezisi bir
daha saygın ve düşünen yerliler üzerinde büyük ahlaki etki,
Yıkılan yerlerin sakinlerine bakıldığı gibi,
Malayların büyük bir kısmından,
Müthiş ve vahşi komşular, Sakarran'da yaşayan dyaks
nehir; Yine de, Paddi'nin yerleşimleri olduğunda, varsayılmamalıdı,
Pakoo ve rembas iyi davranışlardan sorumlu olamazdı
birbirleriyle, onlara öğretilen şiddetli dersin
Sakarranlar üzerinde büyük bir etkiye sahip.

Boling'deki Tope'yi geri kazanırken, yardımcı cerrahımızı bulduk,
Hastadan sorumlu kalan Dr. Simpson,
Ateş ve Ague. Kapasitenin uğruna, yaralı adamlar
büyük bir yerli tekneye kaldırıldı; Ve doktor geçerken
Teknenin kenarı boyunca ayağı kaydı, denize düştü,
Ve çok fazla yüzücü ve güçlü bir gelgit olmak değil, o
Suda iyi bir süre sonra, bir yerli onun peşinden gitti. O vardı
Geçmiş bir süredir kötü sağlık içindeydi; Ama sonra yakaladığı soğuk
Etkileri altında akciğerlerde iltihaplanma getirdi
Singapur'a döndükten kısa bir süre sonra battı. Zavallı Simpson! O değildi
mesleğinde sadece zeki, ama hepimize onun türüne kadar sevildi
Ve nazik bir şekilde, hastalara çok minnettarım. Birkaçımız vardı
Çin'deyken, ellerinin altına girmemiş ve deneyimli
İhale, yatıştırıcı ve aralıksız ilgisi.

Şimdi yerli takipçilerimize onların
genellikle _plunder_ yükledikleri ilgili evler,
Hindistan, _loot_; kendimiz dido'ya yeniden katılmak için tartıyoruz
Burong adasından ve bundan sonra ağzına geçtik
Morotaba'nın, gemiyi terk eden Bay Brooke ve ben içeri girdik
Teknem, diğer iki kişiyle, Rajah'tan ayrılmak için,
Singapur ve Çin'e dönmeden önce. Büyük bölüm olmasına rağmen
Keşife bağlı yerli teknelerin zaten gelmiş olması
Sarawak, Rajah onları nehrin bir kısmı aşağı göndermişti.
Toplayabildiği kadar çok, bayraklarla muhteşem bir şekilde giyinmiş,
Bay Brooke ve ben tanışmak için, en büyük seferin kahramanları
Malaya tarihinin yıllıklarında biliniyordu. Bizim
Büyük şehre yaklaşım, onlar için en muzafferdi, ancak
bize bir sıkıntı. Son erişimine girdiğimiz andan itibaren
başkentte ateşlenebilecek her silahtan selamlamak
Patlama sürekli değildi; Ve kraliyet konutuna yaklaştıkça,
Bağırlar, tezahüratlar ve gongların dövülmesi,
"Bakın, fethetme kahramanı geliyor!" oldukça sağırdı. .
Tapularımızın en küçük ayrıntıları, elbette büyük ölçüde abartılı,
Detaylıyız, varışımızdan çok önce, yerli şefler tarafından
görgü tanıklardı; Ve Rajah'ın varlığına oturduğumuzda,
Kraliyet karşısında gerçek bir zevk gülümsemesine dönüştü
Merak eden gözlerini Bay Brooke'dan kendime ve tekrar geri döndü. BEN
Diyelim ki çok az ya da hiçbir şey söylediği gibi bizi çok düşündü;
Ve çekimimizden sonra oldukça aç olduğumuz için çok mutluyduk.
Bay Brooke'un misafirperver kuruluna bir kez daha uzaklaştığımız
bol adalet.

Sarawak'ta kaldığım kaldım ama kısa süreydi, çünkü zamanım olmadan önce
Bu korkunç trafiği bırakmak için yaptığım düzenlemeleri gerçekleştirin,
Dido, filonun dağılımındaki bazı değişiklikler nedeniyle,
Çin'e hatırlandı.

Gelgit, ikiye kadar Dido'ya dönüşüm için uygun olmayacağı gibi
Ertesi sabah saat, o saate kadar oturduk, ne zaman,
Karşılıklı pişmanlıkla ayrıldık. Borneo'yu yeterince görmüştüm ve
Girişimci arkadaşım Bay Brooke, en derin ilgiyi hissetmek için
ikisi birden. Benim açıklamam hiçbir şekilde okuyucularıma uygun bir
O zamanlar gittiğim adamın karakteri fikri; ve ancak
İlginç dergisi okumada görünebilir, bu sadece
şirketinde ve onu duyarak zulüm görenlerin nedenini savunuyor
iç yerliler ve canlı ve adil tanımını dinlemek
benimsediği güzel ülke, girmek için yapılabilir
Tamamen içine girer ve neyi tarif edeceğim ama yapamadığımı hissedin.

Ayrıldık; Ve o zaman bu kadar yakında geri dönmeyi beklemiyordum
ve istediklerimi bitirin, yani.
korsan orduları arasında en kötüsüne ait kaleler
Yakalayarak veya sürerek sahilin dehşetini uzun süre
Ülke Korsan Seriffs Sahib ve Muller, kötülük
Etkileri esas olarak devam etmişlerdi. Gördüğüm her şeyden
Bütün ülke, zengin ve zengin bir bahçe gibi görünüyordu.
herhangi bir şey üretebilen çeşitli toprak. Yerliler, özellikle
Dağ dyaks, çalışkan, istekli, rahatsız edici, ancak
zulüm gören bir yarış; Ve ülkeyi yapmak istediği tek şey
Dünyanın en üretken ve en mutlu olanı, bastırma
korsanlık, iyi hükümet ve iç mekanla bir ticaret açma,
bu başarıya başarısız olamazdı. Tüm bunlar kısmen başladım;
Ve bir savaş gemisinin yardımıyla ve
Her ne kadar sadece hükümetin yüzü, Bay Brooke
Yavaş, ama elbette, mutlu tüketimlerini getirin.





Bölüm XVIII.

    Kaptan Keppel Çin için yelken açıyor.-Kalküta.-Dido emretti
    Yine Borneo.-Sarawak'a varış.-varlığının etkisi
    Sarawak.-Büyük gelişmeler görülebilir.-Sakarran'ın zulmü
    Korsanlar.-Bay. Brooke'un Mektubu.-Kaptan Sir E. Belcher'ın Önceki
    Samarang'da Sarawak ziyaret.-Kömür bulundu.-İkinci Mektup
    Rajah Muda Hassim'den.-Sakarran'a karşı keşif gezisi
    Korsanlar.-Patusen yok edildi.-Macota hatırladı ve onun geri çekilmesi
    Burnt.-Daha fazla kavga ve ilerleme.-Ludicrous gece yarısı alarmı.


_ 24th ._-- Dido'ya saat 8'de ulaştım ve hemen aldım
Tartısı altında. Singapur'da suya yirmi dört saat kaldıktan sonra,
Hong Kong için yelken açtım. Zamanım, yokken yaşadığım yıl boyunca
Borneo'dan, o kadar da yararlı olmasa da, hoş olmayan bir şekilde geçmedi. Biz
Kanton Nehri'nde birkaç ay kaldı. İyi olmanın yanı sıra
Çin'in yerlilerini yerli devletlerinde görme fırsatları,
En meraklı ve olağanüstü manzaralardan birine tanık oldum
Canton şehrinde kış aylarında bazen meydana gelir,
yani bir yangın. Gördüğüm en geniş olanla ilgiliydi
hiç deneyimli; Ve Dido'nun mürettebatı memnuniyetine sahipti
İngiliz mülkünün korunmasında biraz yardım var. İtibaren
Çin Dido, Cornwallis'te Başkomutan'a eşlik etti,
Manilla'daki İspanyol kolonisine, az sayıda unutan bir yer;
ve ziyaretimizin kısa bir açıklaması bir
İlginç küçük iş, Kaptan Cunynghame tarafından yazılmıştır. Dönüşümde
Hong Kong'a, Dido'da Gemide Alma memnuniyetini aldım,
Büyük General Lord Saltoun ve personeli, iki eski ve
Saygın arkadaşlarım, Kaptan, şimdi Binbaşı Arthur Cunynghame,
Lordship'in 9. Lancers'ın yardım-kampı ve büyük hibesi,
Kuvvetlere adjutant olmuştu. Daha hoş bir yolculuk
Denizde hiç yaşamadım. Pinang adasında aradık
Malacca Straits, yolumuzda, tekrar Amiral'e düştüğümüz;
Ve en çok arkadaşım Bay Brooke ile tanışmaya şaşırdım,
Sir William Parker ile tanışmak için Singapur'a gelmişti ve
Onu Wanderer'da takip etti, arkadaşım kaptan tarafından komuta etti
Henry Seymour,-o gemi, Harlequin ile birlikte, kaptan
Hon. George Hastings ve H.C. Steamer Diana, sadece
bir keşif gezisinden Acheen'e geri döndüler, onlar gönderildiler
Başkomutan tarafından, bir
İngiliz tüccar gemisi üzerine işlenen korsanlık eylemi. Bir hesap
keşif zaten yayınlanmıştır. Korsanlar bir
umutsuz direniş ve birkaç hayat kayboldu ve birçoğu ciddi şekilde
bizim tarafımızda yaralandı; İkincisi arasında arkadaşım Bay Brooke (
baş ve kol), bunun için ona bir ders verme özgürlüğünü aldım
Kızarıklıklarında, savaşmak için oldukça yeterli bir zemine sahip
yeni kabul edilen ülkesinde. Amiral'den çok memnun kaldı
Dido'nun tekrar boğazlara geri dönmesi gerektiğine söz verdikten sonra
İstasyon Kalküta'ya yolculuğunu tamamlar tamamlamaz.

11 Mart 1844'te Büyük Saraylar Şehri'ni demirledik,
Ve adını hak ediyor. Biz olamazdık, zamanladık
Daha iyi ziyaret edin. Genel Vali, Ellenborough Kontu,
_fetes_, _fetes_ geri dönüşünde _feted_
kendimizden birkaç gün sonra varışta devam etti
Sir William Parker'ın bayrağı değiştiğinde Kedgeree'de Cornwallis
Dido'ya. Amiral aynı stili misafirperver yaşadı
Daha önce General Sir Hugh Gough'a verilen eğlence
Çin seferinden döndüğünde. Kalküta'da naziktim
"çadır kulübü" tarafından davet edildi ve bu asil ve en çok tanıtıldı
Tüm saha sporlarından heyecan verici, "Hindistan'da Hog-Acting"; Ama hangisiyle
Günün zevkleri durmadı. Sonraki ikna edici
Toplantı kolay unutulmayacak bir şeydi. Altında olsa da
Şehirden otuz mil uzakta, ormanın kenarından çıkmış çadır,
Evin konforunun hiçbiri istemiyor; Punkah vardı
Ve nargile, Doğu'nun lüksleri, yığıntan hiçbir şey söylememek
Uzak Batı'dan buzun,
şampanya ve bordo; Ve tüm bu iyi şeyleri daha iyi, her insan
beraberinde memnuniyet ve memnun olma iradesini ve gücü getirdi.

Kalküta'dan ayrılmamdan birkaç gün önce, genel vali
Çin'e hazine göndermeyi gerekli bulmak, amiral istenen
Gemide almam. Bir karşılama yükü olmasına rağmen, bir
Birkaç ay Borneo'ya dönüşüm. Bay Brooke'un beklediğini gördüm
Singapur'a varış; Ama o zaman onu gemiye alamadığım için,
Yüzbaşı Hastings onu Harlequin'deki Sarawak'a götürdü.

Hong Kong'a vardığında, arka amiral Sir T. Cochrane atandı
Bay Frederick Wade ilk teğmen olarak, teğmen Wilmot Horton
ne zaman cesur savunması için komutan rütbesine terfi etti
Dido'nun tekneleri korsanların çok üstün gücü tarafından saldırıya uğradı
Sirhassan adasında.

Hong Kong'a hazineyi ve mağazaları tamamladıktan sonra ve
Hükümler, 21 Haziran'da Macao'dan yelken açtım ve çalıştım
Muson'a karşı, 18 Temmuz'da Singapur'a geldi. Ben burada
Bay Brooke'dan Sakarrans'ın
büyük güçte; Ve herhangi bir tehlikenin farkında olmasa da
Kendisi veya yerleşimi, yine de, hızlı bir şekilde gelerek,
onları yakalama ve ezme şansınız var
korsan. Başka bir keşif için hazırlanmak için zaman kaybetmedim. .
Kalküta'daki hükümet zorunluluktan tamamen duyarlı olmuştu
Yerel ticareti Singapur'a korumak ve
Flegethon vapur, hafif su taslağı ve daha iyi adapte
Boğazlarda veya nehirlerde, Majestelerinin daha büyüklerinden daha büyük
gemiler. Dahası, tuhaf olanlar için her şekilde takıldı
gayretli, deneyimli bir şekilde istihdam edileceği hizmet,
ve aktif komutan, F. Scott, [18] ve iyi bir girişimci
Genç subaylar. Onun için başvuruda bulunma zamanını kaybetmedim
Yerleşik danışmana, Bay Kilise (albay yokluğunda
Boğaz Valisi Butterworth) hemen yerleştiren
onu elimde; Ve böyle yollarla başlamak için endişeliydim
Vixen ve Wolverine'den ayrılan operasyonlar olabildiğince hızlı bir şekilde
İstasyonun diğer görevlerini yerine getirmek.

_THURSDAY, 25 Temmuz ._-- Singapur'dan yelken açtı, gönderildi
Bir önceki gece flegethon,
29'un akşamı girdiğimiz Morotaba'ya giriş;
ve gemiyi nehrin içine demirleyerek,
Sarawak'ın dört mil içinde, konserime çekildiğimde eşlik etti
Dido'nun Pinnace tarafından, Carronade'i ateşleyerek yapabilirim
sinyal, yaklaşımımızı bildirmek için etkinleştirin, kendimi hissetmiyorum
Çok mantıklı olan kalelerden bir atıştan oldukça güvenli
kasabaya yaklaşan son erişime komuta edecek şekilde yerleştirilmiş
Bay Brooke'un dönüşünden önce bir eyalete konulduğunu biliyordu
kendi kendini tanıtılan memurlar tarafından korunan savunma ve düzenli bir saat,
kollarında uyumak. Ancak, zaman içinde kazadan kalktım
Gün ışığı hakkında doyurucu bir karşılama almak için.

Geminin olması gereken dönemde Borneo'yu tekrar ziyaret etmeyi beklemiyor
Her zamanki komisyon zamanını tamamlamadan önce çalıştırın, memnuniyet duyuyordu
Eski ziyaretimle ilgili olarak arkadaşımın günlüğünü okumam için;
"Dido'ya geldim; ve görünüşünün olduğunu söyleyebilirim
girişimimin tüketimi. "" Yerliler doğrudan gördü
Koruma ve cezalandırma gücü vardı; Ve şeflerin çoğu,
kötü yollarının bilincinde, titredi; Muda Hassim memnun oldu,
ve bu gücün hem Borneo hem de otoritesini yücelteceğini hissettim
kıyı boyunca ve gücünü büyütmede yavaş değildi
Dido. Kaptan Keppel ve memurlarının ziyaret ettiği devlet
Rajah etkisini artırdı; Ve denizciler ve grup heyecanlı
yerlilerin hayranlığı ve korkuları. Rajah'ın elini hissettim
ilk röportajda titreme; Ve tüm tanınmış komut değil
yerlilerin ustaları olduğu yüzün
onun duygusu. "

Nazik okuyucu, biraz daha devam edersem kibirimi affedin
Arkadaşımın günlüğü, oldukça kişisel olsa da:

"İlk duygunun zevkli bir şey olduğuna inanıyorum; ama kaptan
Keppel'in uzlaştırıcı ve nazikçe bir şekilde kısa sürede herhangi bir hissini kaldırdı
korku; Ve sonraki bizim için en büyük kullanımdaydı
işler. Bir Malay ile uğraşırken ilk yeterlilik bir tür
ve nazik bir şekilde; çünkü alışılmış nezaketleri öyle ki
Avrupa'nın sıradan _brusquerie_ tarafından incinir.

"Balagnini'nin üç teknesinin kovalamacasının üzerinden geçmeyeceğim
korsanlar veya Sirhassan tarafından Dido'nun teknelerine yapılan saldırı,
insanlar, sözler dışında, ikinci durumda, eminim teğmen
Horton haklı olarak hayatlarını ve mülklerini korurken hareket etti; için, ile
Bu ara sıra korsanlar, şiddetli bir ders, ardından bu derece
en iyi şekilde düzeltilmesini sağlayacak uzlaşma ve aff
kötü niyetli, çok daha akıllıdır ve rahatsız edici bir şekilde tercih edilir
Şiddet. "

Sarawak'ın daha iyisi için çok değiştiğini ve nüfusun
oldukça arttı. Bay Brooke kendini bir
güzel ve yükseltilmiş bir höyük üzerine inşa edilmiş yeni ev
İlginç Macota ilk ziyaretimde yeni çıkarılmıştı. Düzgün ve
Oldukça görünen küçük İsviçre kulübeleri en çok ortaya çıkmıştı
Oldukça Avrupa görünümü veren pitoresk noktalar. O da vardı
İngiliz toplumuna hoş bir katkı sağladı; Ve bir dergi
yerlilerle ticaret yapmak için İngiliz ürünleri açılmıştı,
diğer birçok gelişme ile birlikte. Öte yandan, Seriff Sahib, tahmin ettiğim gibi caydırılmadı
Sarebus'taki komşularından yaptığım örnek olurdu,
Sadong'un bitişik nehrinden çekilmek için önlemler almıştı,
nispeten korumasız bir durumda yaşadığı yer ve
son dokuz ay boyunca,
Kendini Batang Lupar'a kadar Patusen adlı bir yerde güçlendiriyor. O
son zamanlarda bir şeyler ileri durumda almıştı, büyük bir şey çağırmıştı
eskort olarak Sakarrans filosu; ve kendi başına şişirilmek
Güç ve önem, performansı uzatmayı uygun düşünmüştü
Sadong'daki evinden yaklaşık 100 mil olan yolculuğunun
Patusen'deki müstahkem pozisyonuna, üç hafta veya bir ay boyunca,
bu süre zarfında filosunun küçük partilerini göndermişti,
korsan gezilerde 150 War-Prahus'tan oluşuyordu. Bunlar
Soyguncular, açık denizlerdeki pirasilerine ek olarak, ovuşturdu
Her yönde sahil ve en büyük vahşeti işledi,
En acımasız cinayetlerden bazılarına katıldı. Bir örnek olacak
acımasız karakterlerini göstermek için yeterli:-
Zavallı bir Dyak ailesinin bilgi edindikten sonra tekneleri,
Bay Brooke'un topraklarındaki bir kabileye ait olan
Dağları, kıyıya yakın arazinin küçük bir kısmını yetiştirmek için,
ve daha iyi güvenlikleri için, konutlarını üstte yapmıştı
ormanın eteklerinde büyük bir ağacın dalları
onları yok et. Küçük çocukları ormanda oynuyorlardı
Korsanlar, şeytani ile ağaca yaklaşırken görüldü
savaş-iplikler. Zavallı adam derhal inmediği için
çağrıldı, vuruldu; Diğer ruffians olduğunda, mühimmatlarını kurtarmak için,
Ağacı monte etti, kadını öldürdü ve zaferle döndü
Her iki kurbanın kafaları olan tekneler. Tanık olan çocuklar
Bu saklanma yerlerinden Sarawak'a ulaşmayı başardı.

Bay Brooke'un alışılmadık uzunluğundan yararlanan Sarawak'ın kendisi
tehdit edildi ve açık meydan okuma herhangi bir Avrupa gücüne fırladı
Patusen'e yaklaşmaya cesaret etmeli. Raporlar da çalışkan bir şekilde
Bay Brooke'un asla geri dönmeyi amaçlamadığını yaydı; Ve ne zaman
Evine geri dön, kasabayı koruduğunu ve izlediğini buldu
kuşatılmış şehir. Her zamanki siniri ve kararı ile adamlarını geri çekti
kalelerden ve Seriff Sahib'e göndermesi gerektiğini bildirmek için
Onun cazibesi için acı çek.

Ondan aldığım bir mektup çok karakteristik ve çok canlı veriyor
Bu olayların bir açıklaması, yazdırmaya cazip olduğum.




    "Sarawak, 26 Mayıs 1844.

    "Sevgili Keppel,


    "İstekli bir ata bir mahmuz uygulamak işe yaramaz; bu yüzden sadece yapacağım
    Burada yapılacak çok şey olduğunu söyle ve ne kadar erken yapabilirsiniz
    Hepimiz için daha iyi gel, özellikle fakir arkadaşlarınız
    Dyaks. Sakarran'a saldırmak için olabildiğince fazla güç getirin.

    "Dava şöyle duruyor:-Seriff Sahib, Sadong'da oldukça korkmuş
    Geçen yıldan beri, aynı şekilde güç kaybına ve onun
    Yaramazlık yapmanın yetersizliği, tüm Sakarran dyaks'ı topladı,
    ve Sarebus ve bazı Balows'un birçok dyakları katıldı. O
    Aynı şekilde çok fazla Malay vardı ve her birine zorbalığa uğradı
    çevre. Bu kuvvet Sadong Deltası'nın girişinde bir araya geldi ve
    kararlı depredasyonlar. 200'den az dyak teknesi değildi,
    ve diğerlerinin yanında 15 veya 20 silahlı Malay Prahus. Tam olarak
    Toplandılar, Harlequin sahilden çıktı ve
    Dido bizimle olsaydı, biz onları all_had olabilir_; ama
    Fırsat bir daha asla gerçekleşmeyecek. Seriff Sahib, bu güçle,
    Sakarran için günümüze başladı ve ben yeterince güçlü değildim
    Sekiz yerli teknem ona saldırmak için. Gerçekten olmak çok büyük
    ağıt yaktı, çünkü en çok kafayı ezmeliyiz
    yılanın. Ancak en iyisini yapmalıyız. O onun
    Sakarran'a vardığında, güçlendirmek ve beklemek
    Saldırımız ve bu arada Dyaks'ını boyunca göndermek için
    Sahil ve iç kısımlara saldırmaya cesaret ederken.

    "Gel, sevgili Keppel, çünkü herkes için yapacak çok şey var
    eller. Bay Goldie'den bir silah tekne sipariş ettim.
    daha güçlü zorlama; Ve bir gün önce böyle bir tane almış mıydım
    Dün, Sadong için günümüze çekilirdim.

    "Herkese saygılarım. Hala senin için biber-pot salonu öneriyorum
    konut. Keşke sadece o servetin içinde olduğunu hissettim
    Çin'den dönüşünüzde burada olacağınızı saklayın. O Dame,
    Ancak, bana kaygan numaralar oynamaktan zevk alıyor gibi görünüyor
    Sunmak; Ve zaman ve gelgit asla daha önce kaçırılmadı, ki
    geçen gün olduğu gibi servete yol açardı. Tüm Kraliçe
    Gemiler ve Kraliçe'nin tüm adamları böyle bir şans getiremedi
    tekrar birlikte.



    "Hiç sevgili Keppel, samimi arkadaşın,


    "J. Brooke.
    "Kaptan Hon. Henry Keppel."




Kimse daha fazla hayal kırıklığına uğramamış veya pişman olamazdı
cesur arkadaşım Kaptan Hastings, emirlerinin kabul etmediğini
Herhangi bir gecikme ya da onun saldırıya uğradığı korsan Seriff Sahib,
Özellikle bu tür bir nazik ile yerleşmek için küçük bir puanı olduğu için,
İlk teğmen H. Chads, ikiye ağır yaralandı
Acheen Head'deki olayda yerler ve birkaç adam öldürüldü. Oldu,
Ancak, en iyisi için, Harlequin'in yapabileceği birkaç tekne gibi
Gönderen dururdu, ancak 200'den yukarı doğru kötü bir şans
War-Prahus, hepsi savaşa hazır ve hazırlanmış.

1 Ağustos'ta Dido ve Phlegethon ile Anchor Off
Sarawak, savaş benzeri hazırlıklar hızla devam ediyordu. Selamladım
ve Muda Hassim ziyaretimi ödedi; Beni tekrar görmekten çok memnun oldu
Ve birkaç savaş konferansı düzenleme biçiminden geçtik
onun divanında. İyi eğimli iyi bir adam gibi görünüyor
İngilizlere doğru, orta derecede dürüst ve eğer roused ise,
hayvan cesareti olmadan; Ve tamamen, yardımıyla
Akıllı küçük erkek kardeş, buddudeen, bunu yönetecek çok uygun bir kişi
Rajah olduğu Borneo'nun bir parçası.

Benim yokluğum sırasında Sarawak H.M.S. tarafından ziyaret edilmişti. Samarang,
Çağrı için talimat alan Kaptan Sir Edward Belcher
Bay Brooke ile iletişim kurun. Samarang nehri düşürürken
yüksek suyun tepesinde uzun bir kayaların rafına topraklanmış ve
Ebb-tide, sonraki sel ile doldurarak yuvarlandı. O idi
Neredeyse iki hafta bu pozisyonda, ancak sonuçta kurtarıldı
beceri ve neredeyse benzersiz azim (bu tür yardımın yardımıyla
Bay Brooke'un karşılayabileceği gibi erkekler ve sparlar) Kaptanı, memurları,
ve mürettebat-yerlilere iyi bir fikir vermiş olması gereken bir başarı
İngiliz denizcilerin yapabileceği şey. Bu kaza için gecikti
Kısa süre sonra Sir Edward Belcher tarafından yapılan bir ziyaret,
Bay Brooke eşliğinde, Borneo'ya uygun. Aceleci bir inceleme
Sahilin o kısmının yetenekleri gerçekleşti; Ve gerçek
Adada kömür olmak tespit edildi.

Muda Hassim'den aşağıdakileri ikinci bir mektup aldım.
bir çeviridir:


    "Bu, Borneo'dan Rajah Pangeran Muda Hassim'den geliyor.
    Arkadaş Yüzbaşı Keppel, Britannic Majesty'nin gemisinin komutasında.


(Her zamanki iltifattan sonra):


    "Arkadaşımız Kaptan Keppel'e Korsanlar
    geçen yıl bahsettiğimiz Sakarran'ın
    deniz ve kara ile korsanlar; Ve Seriff Sahib'in altında birçok Malay,
    Korsanlara göndermeye veya eşlik etmeye alışkın olan
    ve ganimetlerini paylaşmak için Sakarran Nehri'ne gitti,
    Bizimize katılmak yerine kendilerini savunmanın bir çözümü ile
    Korsanlığı terk etmeleri için diliyor. "Geçen yıl Kaptan Belcher Sultan'a ve kendime, bunun
    Bastırmamız gereken İngiltere Kraliçesi'ni memnun edecek
    korsanlık; ve isteği üzerine bir anlaşma imzaladık.
    bunu yapacağına söz verdi; Ve arkadaşımıza pirasi ve kötülüğü söylüyoruz
    Yıllarca geçmişte olan Sakarran halkının eylemleri,
    ticaret yapmak için çok yaramazlık yaptı ve tekneler için tehlikeli hale getiriyor
    sahil boyunca yelken açın; Ve bu yıl birçok Prahus,
    Singapur'a yelken açmak, korkuyordu. Arkadaşımızı bilgilendiriyoruz
    Tüm korsanlığı sona erdirmek istediğimiz için Yüzbaşı Keppel,
    ve İngiltere Kraliçesi ile anlaşmamızı gerçekleştirmek. "


_Monday, 5 Ağustos 1844_, ayrılma için sabit sabah olmak
Sakarran Korsanlarına karşı keşif gezimizden
saat 8'de ağırlığındaydı ve nehirden aşağı indi.
Ağız gücümüzün koleksiyonu. Bize eşlik edenler arasında
Sarawak, Pangeran Budrudeen'di, zeki kardeşi
Rajah zaten fark etti. Bu kraliyette harika ve sıra dışı bir olaydı
aile; ve izlediğim Rajah'ın iskelesinden ayrılma
Bay Brooke'un evi, nehrin karşı kıyısında tasarlandı
çok heybetli olmak. Devlet mavna afişlerle süslendi
ve kanopiler; Arap rahip Mudlana ile tüm şefler katıldı
başlarında ve mavna topun ateşlenmesinin ortasında itildi,
ve Mahomet'in nimetini çağıran genel bir çığlık.

Son tekneyi gördükten sonra, Bay Brooke ve ben kalkışımızı aldık
Konserde, başka bir ve son veda selamından kovulduğunda
Rajah'ın iskelesi.

Üç saat bizi vapura getirdi, balıkçı kulübelerini demirledi
nehrin ağzında. Burada küçük bir teknenin
Düşmanın ülkesi, ticaret iddiası altında, sadece
gücümüze casusluk yapmak için, ama tekrar ortaya çıktı
vapur. Şimdi hepimiz oldukça uzaklaştık, küçük tekneler
Kıyıda Shoals'ın yakınında tutmak, vapur yapmak zorunda kalırken
Sahilden birkaç mil uzakta. Masthead'den belirgin bir şekilde
Daha önce nehrin ağzını bırakan küçük tekneyi yaptı,
Batang upar yönünde hem çekiyor hem de yelken açıyor
Sakarran ülkesi yatıyor; ve korsanların arzu edildiği gibi
alacakaranlıkta, iyi olmakla ilgili yaklaşımımız hakkında bilgi almamalı
İlerleme ve yardımcı gücümüz takip ettim, Bay Brooke'un
Singapur Sampan ve Dido'nun Chase'deki kesicilerinden biri. Yarı dipte
Dokuz giriş içindeki akışa demirledik.

Sarawak'ta iki mükemmel alarak şanslıydık ve
uzun zamandır tüm nehri tanıyan ve
kendileri birkaç kez teknelerde hizmet etmeye zorlandı
korsan gezileri.

_Tuesday 6th ._-- Sel-tide ile iyi atanan tüm
ve küçük filo ve onlarla birlikte kesici ve sampan uygulamak
sahip oldukları tekneye ait üç kişiden ikisi
Chase'deydi; üçüncüsü Seboo tarafından mızraklı, bir
A-Muck'ı kendi teknesinde çalıştırmak için güçlü bir eğilim, _i. E._ satmak için
Hayat olabildiğince çok. Bu adamlardan bilgi edindik
Seriff Sahib'in tamamen savunmaya hazır olduğunu-hareminin sahip olduğu
kaldırıldı-ve sonuna kadar savaşacak. Ayrıca öğrendik
Aramızda "yılan" adıyla daha iyi bilinen Macota ve
Genellikle Bay Brooke'un dergisinde bahsedilen baş danışmandı,
Kimin evinde savaş konseyleri genellikle yapıldı.

Öğleden sonra Linga Nehri'nin ağzından demirledik;
Ve oradayken Seriff Jaffer'a bir elçi gönderdik
Herhangi birine herhangi bir yüze veya destek vermeye karşı dikkat edin
Seriffler Sahib ve Muller, ceza ve yıkım üzerinde
belirlendi.

Batang Lupar, bu kadarıyla, üçten üçe olan muhteşem bir nehirdir.
Dört mil genişliğinde ve çoğu kısımda beş ila yedi fathom su.

_Wedness, 7. _-- Gün ışığında tarttık, ancak demirlemek zorunda kaldık
yine Patusen'in gözünde görünmeden önce, gelgit yapmalı
uzun bir düz bir sürü geçmemizi sağlamak için yeterince artış,
İlkbahar gelgeleri sırasında, bir delik korkunç bir hızla koşar.

Şimdi teknelerimizi topladık ve düzenlemelerimizi de yaptık
Henüz görmediğimiz bir yere saldırmak için yapabilirdik. Şimdi vardı
Birçoğu olduğu gibi, yerli gücümüzü geri tutmakta biraz daha fazla zorluk
Geçen yıl sefere eşlik edenler çok kazanmışlardı
Yağma arzusunun korku hissini aştığına dair güven.

11 yaşında tartıldıktan sonra, güçlü bir gelgit bizi süpürüyorduk.
Patusen'in tahkimatlarını göz önünde bulundurarak birkaç dakika; Ve
Gerçekten de hor görülmeyeceklerdi. Beş tanesi vardı, ikisi değil
oldukça bitti. Aniden altı feet suya girerek,
vapur; Tüfek aralığı içinde olmasına rağmen, o kadar zorlu bir rıhtım değil,
Almış olabileceğimiz gibi, artan derinliğin farkında olsaydım
kasabaya daha yakın su; Ama o kadar hızlı yaklaştık
Pilotun bilgilerinin yorumlanmasını bekleme zamanı.

Dido ve Phlegethon'un tekneleri oluşmada uzun sürmedi
yanında. Kıyı çekmeye yönlendirildiler ve sonra
arka arkaya kaleler; Ama cesur birinci asli, Wade,
Komut, çizgiyi ilk kıran ve doğrudan içeri çeken
en büyük kalenin yüzü. Örneğini diğerleri izledi;
ve bölme, her tekne memura görünen için çekildi
iyi bir kavga yapma olasılığı en yüksek olan komuta. Forts
hem vapur hem de teknelerde ateş açan ilk kişi
Hızlı ve akıllıca geri döndü. Daha güzel bir hayal etmek imkansız
Flegethon'un kürek kutusunun tepesinden olduğundan daha görüş. Oldu
Vapurdan düşmana ateş etme niyetim,
dikkatlerini teknelerden çıkarın; ama kusurlu durum nedeniyle
Patlatıcı hazırlama tüplerinden, gemideki silahlar gitmedi
ve tekneler kendilerine tüm ihtişamları vardı.

Bir zamanlar ilerlemelerini kontrol etmediler; Ama dokundukları an
Mürettebatın koştuğu kıyı, işlemlerde kalelere girdi,
Korsanlar arkadan kaçarken.

Bu keskin ve kısa olayda vardı ama bir adam öldürdü, zavallı John
Ellis, iyi bir genç adam ve Dido'daki ana üst kaptan. O
bir top atma ile iki kez kesildi.
Jolly Bachelor'un yay tabancasında kartuş. Yakın dururken
Ölümcül andaki zavallı Ellis, umut verici bir vaat eden gençti,
Neyse ki kaçan Bay Brooke'un yeğeni Charles Johnson
sağ salim. Bu ve kötü yaralanan iki kişi, tek kaza
bizim tarafımızda.

Yerli müttefiklerimiz kıyıdaki adamlarımızı takip etmekte uzun sürmedi. .
Korsanların öldürülmesi ve yaralanması
hatırı sayılır. Takipçilerimizin birkaç kafası var. Daha azı yoktu
Birçok demirin yanında, farklı boyutlarda altmış dört pirinç tabanca,
Kalelerde ve Hakkında Bulundu: İkincisi Spik ve içine attığımız
nehir. Kasaba çok geniş; Ve iyi yağmalandıktan sonra
Görkemli bir yangın yaptı.

Sarawak takipçilerimiz, hem Malaylar hem de Dyaks,
en büyük gallantry ve kalelerin ateşi altında kırıldı. İçinde
Gerçek, onların ülkeleri gibi, onlardan her şey bir iyilik altında yapılabilir
devlet; Ve bu, Bay Brooke'un yargısına olan güvenleri,
ve onun kişisine bağlılıkları, güvenle meydan okuyabileceği
herhangi bir yabancı gücün saldırılarına sahip.

Adamlarımız dinlendikten ve sıcaklığı sırasında kısa bir dinlendikten sonra
Gün, bütün gücümüzü iki bölüme indirdik-ve garip ama
yaptıkları müthiş görünümlü güç-
İki mil yukarı, Grahan adlı küçük bir nehrin sol bankasında,
kaleler tarafından korunan giriş; ve hemen
Onların yakalandıktan sonra, teknelerimizin alamayacağı kadar düşük düşmüştü.
yukarı. Akışa bakan da uzun bir stok vardı; böylece belirledik
Korsanların sadece beklediği arkadaki yere saldırdığımda
Bizi almak için çok ilginç bir çatışmaya neden olurdu. Onlar,
Ancak, her şeyi onların arkasında bırakarak uzaklaştırdı. Bu kasabada biz
Seriff Sahib'in ikametgahını buldu ve diğer şeylerin yanı sıra tüm
Meraklı ve kapsamlı gardırop. Dyaks'ımızı görmek saçma
bu kayda değer korsanın tüm finerant ve yağmuru giymiş,
Birkaç gün önce çok isim onları titreyecekti. Keçi
Ve kümes hayvanları bol miktarda vardı. Aynı şekilde bir dergi bulduk
Seriff'in evinin arkasında, yaklaşık iki ton içeren
barut; ayrıca bir dizi küçük fıçıya ince toz, markalı
"Dartford", fabrikayı terk ettiği gibi tamamen aynı durumda
İngiltere'de. Gemide iletmek için çok zahmetli ve ağır olmak
vapur ve yerli takipçilerimizin her biri
Çamurlu dizler, ağır bir yağma yükü altında,
nehir. Şefin savunmak için nasıl belirlendiği açıktı
Kendisi, savunmaların yanında, daha önce tamamlanmış, sekiz kişi,
Farklı ileriye dönük durumlarda, ereksiyon sırasında;
ve saldırı birkaç hafta ertelenmiş olsaydı, Patusen
kayda değer yaşam kaybı olmadan tekneler tarafından taşındı. Bu
Bu geniş nehrin anahtarı; Korsanların en kötüsü; Ve
Her şef, silah ve mühimmattan payına katkıda bulunmuştu.
Tahkimatı ve savunması.

Teknelerimize ve akşam yemeğimize geri döndük, ama çok fazla
Yaklaşık yetmiş mil yükseldikten sonra günümüzün işinden memnun oldum
nehrin ağzından. 5000 korsan alışkanlıkları
yere yakıldı; ile birlikte dört güçlü kale yok edildi
birkaç yüz tekne; Altmış pirinç topun yukarı doğru yakalandı ve
Dördüncüsü, bu demir sayısı nehre atıldı ve atıldı,
diğer kolların ve mühimmatın yanı sıra; Ve güçlü
Son yirmi yıldır büyük korsan patron Seriff Sahib harap
geçmiş iyileşme ve azalan kafasını ormanda gizlemeye yöneldi.

8. ve 9.
Straggling kasabası ve çok daha küçük tekneler
çeşitli. Ayrıca o kurnaz rascal ile anlaşmak için bir hesabım vardı
Macota, seriff Sahib'e yardım ettiği ve desteklediği için. O
kendini nehirdeki bir virajın yakınında çok hoş bir şekilde bulmuştu,
Seriff Sahib'in yerleşiminin yaklaşık bir mil üzerinde ve eylemde
memnuniyetim olduğunda kapsamlı tahkimatlar inşa etmek
ziyareti ve sahip olacağı bazı iltifatları tahmin etmek
Sarawak'ta arkadaşım Bay Brooke'a verildi. Buddudeen, Rajah'ın
Kardeş, aynı şekilde bu adam tarafından kandırılmıştı ve son derece
Çok keskin ve güzel bir Kris'in bıçağını eklemek için endişeli
rahmetli arkadaşının vücudu. Ancak Bay Brooke,
Daha sonra yapmaktan memnuniyet duyduğu hayatını kurtar. BEN
Bizim genç Pangeran'ın kaplan benzeri görünümünü asla unutmayacağız
Denündeki "yılanı" şaşırtma umuduyla bir araya geldi;
Ama bizim için çok hızlıydı, takipçileriyle uğraştı,
Ve tüm değerli eşyalarını geride bırakacak kadar aceleyle-
Onlara bir Türk borusu, bir zamanlar kraliyetçiye ait bazı sandalyeler ve
Bay Brooke'un diğer hediyeleri. Ona ait her şey yakıldı
Ya da yok edilmiş yakışıklı pirinç tabancalar kurtarın. Hakkında biri vardı
12 CWT. Macota lehine Sultan tarafından ödünç alınmıştı,
ve kardeşi için Buddudeen'e döndüm.

Burada çok sayıda Linga Dyaks'a katıldık, aynı
Sarebus'tan yukarı çıkarken bize bir yıl katılan güç,
ama tam olarak net olmayan Seriff Jaffer tarafından refakatsiz
Korsanlara gizlice yardım etmediğini. Onları geri gönderdim
Şeflerine taciz edilmemeleri gerektiğine dair güvence
Seriff Sahib veya Muller'e barınak veya koruma verdi. Serif
Sahib, önemli bir takipçisi ile iç kısımda kaçtı
Dağların yönü, diğer taraftan olacağı
Linga Nehri ile iletişim kurabilir. Macota uçmak zorunda kaldı
nehre yukarı doğru, köyün ve ikametgahın
Seriff Sahib'in kardeşi Seriff Muller yer aldı.

Her tekneyi ve sampanı, ev veya kulübeyi de yok ettikten sonra
10, gelgit bizi devralmak için yeterince yükselir
Shoals, vapurda Sakarran ülkesi için tarttık
Dyaks, tekneleri daha önce selin ilkiyle gönderdi.

Patusen'in yaklaşık on beş mil üzerinde, nehrin dalı
The Undop: Bu nehir yukarıda Teğmen Turnour'u gönderdim
Bay Comber, Jolly Bachelor'da ve yerlimizin bir bölümü
Tekneler, nehrin tekrar daldığı yere geçerken
sağ ve sol, bu kadar oluşan arazinin dilinde olduğu gibi anladık
Güçlü bir kale bulmalıyız; yanında, en yüksek noktaydı
bu da vapur almaya çalışabiliriz. Soldaki şube
Sakarran denir; sağda lupar adını korur,
esas olarak Sakarrans tarafından yaşanıyor. Yeri terk edilmiş bulduk ve
Evler boş. Bu insanların neredeyse tamamen bağlı olduğunu bilmek
Patusen'deki güçlü güçlendirilmiş pozisyonda koruma için yaptım
Seriff Muller veya
umutsuz kana susamış Sakarrans ve sonuç olarak gücümü böldü
üç bölüme-daha önce bahsedilen, teğmen altında
Turnour, Undop yukarı; Bir diğeri, Bay D'Aeth'in altında upar; sırasında
Bay Brooke'un eşlik ettiği Teğmen Wade, Sakarran'a yükseldi. BEN
içinde bulunduğum rahatsız ve heyecanlı durum üzerinde hesaplanmamıştı
ülkeyi buldum; ve geri gönderilen iki yaralı adam
Korsanların hesaplarıyla, başta Malaylar,
hem önce hem de arkasında çok sayıda toplandı
küçük kuvvet; ve taşıyıcıyı kesmek için bir girişimde bulunuldu
Bu bilgilerden, çok dar bir kaçış olan Nakoda Bahar,
ve bir Avrupalı ​​katılmadıkça bir cevap geri alma hakkında hiçbir fikrim yoktu
Kuvvet,-Yardım göndermeye karar verdim. Ama biraz zorlandım
vapurdan başka bir mürettebat toplarken ve benim
Arkadaş Yüzbaşı Scott, sadece avuçları ile, oldukça eleştirel bir konumda.

Bütün gücümü yeniden donatmanın tavsiye edildiğini gördüm; ve daha önce
Sakarranların cezasına devam etmek, gücü yok etmek için
ve kasabası yaklaşık yirmi olan Seriff Muller'in etkisi
mil yukarı ve 1500 Malaylı nüfus içerdiği söylendi,
çevredeki Dyak kabilelerinden bağımsız olarak. Gönderilen
Teğmen Wade ve Bay D'Aeth'e katılan tekneler katılacak
Bizi Undop'ta, konserimde eylem sahnesine geçtim,
Sakarran'ın ablukası olarak sıkı bir şekilde korunması için vapurdan ayrılmak
ve lupar dalları, azaltılmış kuvvetleri ile yetenekli oldukları için
ile ilgili. Teğmen Turnour'a katıldığımda, onu yeni döndüğünü gördüm
Bay Comber tarafından desteklediği çok ruhlu bir saldırı,
dik bir tepenin zirvesinde bulunan bir stokta; Bay Allen,
Üstat, benzer bir hizmette hala bulunmayan, karşı tarafta
nehrin. Gallant eski şefi Pationi Ali de aynı şekilde yoktu,
stoklardan sürülen düşmanın peşinde,
kiminle el ele kavga ettiği, bütünü-
yükselen zeminde-teknelerimizin mürettebatının tanık olduğu
Üç ile cesur başarısından dönüşünü selamlamaya direnmiyor
doyurucu İngiliz tezahürat. Bu böyle bir dürtü verme etkisi oldu
Cesaretine, sonraki bir olayda, mutsuz bir şekilde bir
Gücümüzün bu aktif ve kullanışlı dalı arasında ciddi kayıp. Şimdi bir bariyer boyunca yolumuzu kesmek için birleşmemiz gerekiyordu
Sarebus'a yapılan saldırıda açıklanan nehre benzer,
hangisi geçtikten sonra, daha fazlasına yakın bir geceye büyüdük
ciddi engel, bir dizi büyük ağaç düştü,
Hangi nehrin ortasında buluşma, görünüşe göre aşılmaz bir
İlerlememiz için engel. Ama "Sabır ve Azim Üstesinden
tüm zorluklar; "Ve gece sadece üçü ağaç
temizlenin. Şimdi onların kasabalarından kısa bir mesafedeydik,
böylece bizim gürültü ve karışıklığı belirgin bir şekilde duyabiliyoruz
Advance vesilesiyle. Sağ bankada ve yaklaşık elli yarda
bariyerin ilerlemesi, onu düşündüğümüz bir çiftlik evi durdu
Gece için işgal etmek için ihtiyatlı, hangi gelişmiş yazı topladığımız
yaklaşık elli gönüllü. Bunlar Messrs. Steward, Williamson,
ve Comber; Onbaşı ve dört denizci; Benim konser ekibi; Ve bir karışıklık
Dyak ve Malay takipçilerimizden seçilmiş erkeklerin; Unutmuyorum
olağan ve güvenilir görevli John Eager, çarkı ile,
Bu, tüm gücün kurtarmaya gelmesi için bir sinyal olacaktı,
Sürpriz durumunda-doğası gereği mümkün değil
Savaşımız ve düşmanın kasabasına yakınlığımız.

Ve burada gece boyunca en gülünç bir sahne meydana geldi. Sahip
nöbetçilerimizi ve bakan adamlarımızı yerleştirdi ve "Tiga"
Pitchword, gece yarısından kısa bir süre sonra aniden uyandırdık
Hemen yanıtlanan bir dyak savaş-ip tarafından ses uykusu
bütün güç. Pitch karanlıktı: çiftlik evimizin içi,
depolama rahatlığı için kaldırılmış bölümleri,
aşırı kalabalıktı. Bir anda her erkek bacaklarındaydı: kılıç,
Mızraklar ve Krisses başlarımızın üzerinde loş parıldadı. İmkansız
sonraki on dakikanın heyecanını ve karışıklığını tanımlamak için:
Biri ve hepsi düşmanla çevrili olduğumuza inanıyordu ve kesildi
Ana partimizden. Zaten tabancamın namlusunu itmiştim
Karışıklık içinde,
Sakarrans ile karıştırılır; Ve sırayla her biri "Tiga" dediği gibi
Silahımı başka birine uygulamak için geri çektim; Sonraya kadar
Hepimizin "Tigas" olduğumuzu bulduk. İstekli olmayı engelledim, daha fazlası
bir kez, alarmı duymaktan, ilkinden sonra
Yapma izni için bana baskı yapmaktan vazgeçti. Ancak Dyak çığlığı vardı,
tüm kuvveti ayakta benzer bir karışıklığa atmayı başardı,
Ve sinyali duymuyorlar, biz değil, biz değil,
Parti saldırdı. Daha sonra tespit ettiğimiz gerçek neden
hayal eden veya hayal eden bir dyak alarmından çıkmış,
Binamızın bambu kaplamasından yukarı doğru bir mızrak itmeyi hissettim,
ve hemen şeytani bağırmasını verdi. Karışıklık on kez idi
Düşman gerçekten oradaydı. Bu yüzden
Borneo'nun vahşi ormanında gecenin maceralarını sona erdirdi.





Bölüm XIX.

    Seriff Muller'in kasabası görevden alındı.-Peşinde nehre yükseldi
    düşmanın.-Teğmen Wade'in cesur istismarı.-
    ölüm ve cenaze.-İlginç fıkrası.-
    Sakarran Şubesi.-Yerli tekneler korsanlar tarafından sarıldı ve
    Mürettebat bir adama katledildi.-Karangan yok etti.-Kaptan
    Sir E. Belcher Samarang'ın teknelerine gelir.-
    Sarawak.-Seriff Sahib ve Jaffer'a karşı yeni sefer.-Macota
    Yakalandı.-Seriff Sahib'in uçuşu.-Konferanslar.-Seriff Jaffer
    görevden alındı.-Mr. Brooke'un ana dilde konuşması.-
    Keşif ve Sarawak'a dön.-Dido İngiltere için yelken açıyor.


Gün ışığında Teğmen Wade ve Bay Brooke-onlar
Bölüm, gücümüzde çok kabul edilebilir bir artış sağlıyor-ve
Saat 8imiz ve Seriff Aramızda son bariyer kesildi
Muller'in sadık kasabası. Kendi evi hariç,
Etkilerini hareket ettirmek için yaklaşık sekiz veya dokuz Malay çaba sarf ediyordu.
Bütün yer terk edildi. Kavga etmediler; Ve bir saat sonra
Kasaba yağmalanmış ve yanmıştı. Kayıp tek hayat birkaç oldu
Talihsizler, tüfeklerimizin menziline giren
Master'ın mülklerinden bazılarını kurtarmak için eforları. Yakışıklı
Bu şefe ait olan büyük tekne, kurtarılan tek şeydi; Ve
Bu Buddudeen'e sundum. Yakalamada kısa bir gecikmeden sonra
Yerin bol olduğu her zamanki keçi ve kümes hayvanları tedariki
Şefin ve halkının kovalamacasında nehre doğru ilerledi; Ve burada
Yine düşenler tarafından sunulan aynı engelle karşılaşmak zorunda kaldık
Nehrin karşısına atılan ağaçlar-mümkünse artan zorluk,
daha büyük boyutları ve akışın dar genişliği nedeniyle;
Ama gecikmiş olsa da, dövülmeyecektik. Bunu tespit ettik
Korsanlar zirvede yer alan bir Dyak köyüne çekildi
bir tepeden, UNDOP'un yirmi beş mil daha yüksek, beş veya altı
Sadece yükselmeyi başardığımız miller, en kasvetli
ve yağmurlu gece kapalı, bu sırada Bay D'Aeth'e katıldığımız
ve Lupar Nehri'nden bölünmesi.

Ertesi sabah, 13 Ağustos, Daybreak'te yine
zahmetli çalışmalarımıza başladı. Konser ve daha hafif teknelerle biz
daha iyi başarılı oldu; Ve daha ağır tekneleri umutsuzluğa kapmalıydım
Hiç kalkmak, bir fırsat ve ani tarafından desteklenmemiş olsaydı
Yine de, on iki veya on dört fit kadar gelgitin yükselişi
Bununla oldukça artan bir güce karşı mücadele etmeliydik
akım. Bu gün ilk önce aktif ve gayretliydim
Teğmen, Charles Wade, ileri pozisyonumuzun kıskanması
Hafif tekneler, konserimde bir yer aldı. O akşam flegethon
Birinci ve ikinci kesiciler, Dido'nun iki kesicisi ve konserleri,
ağaçlardan oluşan bir bariyeri geçecek kadar şanslıydı
Ama son zamanlarda düştü; ki kendimizi bu kadar yakın olduğumuz sonucuna vardık
Düşman, görebildiğimiz sürece ileriye doğru iterek,
Daha fazla engellerin yolumuza atılmasını engelleyebiliriz. Bu
Yaptık; Ama saat 9'da nehrin geniş bir genişliğine varmak ve
Kursumuzu tamamen izleyemeyerek, ileri düzeylerimizi demirledik
gece için güç.

14 Çarşamba günü tekrar gün ışığında ittik. Kazanmıştık
Dyak köyüne giden iki iniş yerinin bilgisi
Tepe, dibinin dörtte üçü. .
İlk iniş yeri, sayıdan keşfetmekte sorun yaşamadık
yakınında toplanan ıssız teknelerin. Bunları yağmalamak için bırakmak bizim
takipçiler, anladığımız ikincisini aramaya devam ettik
daha hemen köyün altında ve hangisi
Kılavuzlarımız olmadan gelişmiş, bulmakta çok zorlandık. .
Tepenin tabanının devresi beş milin üzerindeydi. Geçerek
Bu mesafe, çıplak teknelerle tekrar tekrar çarpışmayı yaptık
beklenmedik bir şekilde geldiğimiz düşman. Bu savaş sırasında,
Her zamanki gayreti ile buraya gelmiş, bir
hem Malayların hem de Dyaks'ın önemli yerli gücü, özellikle
uyanık; Ve biz konserdeyken büyük savaş-prahu'ya saldırdı
Seriff Muller'in kendisi-takipçilerinin sadece direnişi
Silahlarının deşarjı, daha sonra kendilerini attılar
nehre, kısmi sadece kaçışlarını etkiliyor-Platingi neredeyse
o şefi bizzat yakalamayı başardı. Ondan kaçmıştı
Prahu, o
eski Ali tarafından kovalandı ve daha sonra sadece atarak hayatını kurtardı
kendisi suya ve ormana yüzmek; Ve beraberdi
cesur eski şefin tekneyi ona tahsis ettiği için küçük bir gurur yok
kendi kullanımı. Prahu'da iki büyük pirinç tabanca yakalandı, iki küçük
olanlar, çeşitli küçük silahlar, mühimmat, hükümler, renkler ve
aynı zamanda iki çift yakışıklı kavanozlar
İngilizce üretimi. Bundan sonra, biraz önemli ilerledikten sonra
İkinci iniş yerini bulamadan mesafe, yakın koyduk
Kahvaltımızı almak amacıyla açık bir yeşil noktaya,
ve diğer teknenin rehberlerle gelişini beklemek.

Mürettebatımız yoğun bir şekilde yemek pişirirken, teğmen Wade ve
Kendimi hayal ettik, birçok insanın bastırılmış seslerini duyduk
Çok uzak ve silahlarımızı alarak ormana girdik. Sahibiz
Bir teknoloji kitlesini görmeden önce pek çok yarda nüfuz etmedi
Giriş kaçan rahat bir küçük girişte gizlenmiş
Bildirimimiz. Bunlar korsan dyaks ve Malaylarla doluydu,
ve kıyıda çeşitli noktalarda silahlı nöbetçiler yerleştirildi. Benim
Dürtü gücümüzün gelişine kadar kendimizi gizlemekti; Ancak
Benim döküntü, cesur arkadaşım aksini düşünse de; Ve fark etmeden
Teslim edilen elimin uyarısı, önceden kesildi, silahını boşalttı,
Ve adamlarımızı takip etmeye çağırıyor. Gebe kalmak imkansız
şaşkınlık ve karışıklık Bu aniden Sally arasında ortaya çıktı
Korsanlar. Kafası karışık gürültü ve teknelerinden karıştırma i
sadece aniden doğmuş bir yaban ördeği sürüsüne benzeyebilir. Bizim
Geldiği noktadan saldırı, beklenmedik bir şekilde beklenmedikti; Ve o
Bence, eğer biz saldıran Tepe hakkında hesapladılar, eğer biz
bunu en yakın iniş yerinden hiç yaptı, etrafında çekmeden
İzcilerinin tüm dikkati ortaya çıktıkça diğer beş mil
o çeyreğe yönlendirilecek. Üstündeki kısa bir mesafe
Muhtemelen onların rahatlığı için dikilmiş küçük bir kamp
Şefler, içinde olduğu gibi, yazma malzemeleri bulduk, iki veya üç masa
İngiliz üretimi, birinin pirinç tabağında, daha sonra
Farkındayken, "_mr. wilson_" adına kazınmıştı. Geri dönmek
Korsanlar: Gücümüzle-Nine sayısı-ve başlıklı
Teğmen Wade tarafından, korkmuş düşmanımızı takip ettik,
akıllıca seçildiklerinde ve doğal olarak toplanma konusunda duyu veya cesaret
korumalı kampı, ancak geri çekilmesine devam etti (bize ateş ediyor
orman) tepenin zirvesindeki dyak köyüne doğru.

Burada gücümüzü topladık, yangın silahlarımızı yeniden yükledik; ve teğmen
Wade, bu noktadan iniş yerine varışını görerek
Diğer tekneler, yine peşinde koştu. Ayağa gelmeden önce
daha önce bahsedilen zirveye dik yükselişin
Dyak köyü durdu, yaklaşık küçük bir açık alanı geçmemiz gerekiyordu
Köyün yangına maruz kalan altmış yarda ve
çevreleyen orman. Bu ovayı geçmeden önce tekrar
cesur arkadaşımın adamlarının gelişini beklemesi için uyardı
çok önceden olduğu; Ve hemen hemen sonra düştü
Ayaklarımda ölümcül yaralandı, iki tüfek vuruşuna çarptı,
ve anında öldü. Adamlarımıza kadar bedenle kaldım
geldi ve sorumlu olarak verdik, yeri yükseklikte taşıdık
çek veya daha fazla kaza olmadan. Şimdi işgal ettiğimiz Dyak köyü
Kabul etmemiz gibi, kabilelerin hiçbirini fark etmedikçe kurtulurdum
bize karşı savaşmak; Ama ateşlendi, zavallı wade
öldürüldü ve yıkım işi aynı anda başladı
Adamlarımızın gelişi. Benim için en sevindiriciydi
dostça rekabet ve öykünmeyi gözlemlemek için keşif gezisi
Flegethon mürettebatları ve Dido'nun tekneleri. Bu vesileyle
Birincisi ilk önce yüksekliği kazanma ihtişamına sahipti; Ve biri
Birincisinin memurları Bay Simpson, yaralı, tabanca atışıyla,
bir tüfekle silahlı bir adam,
İlk asansörümüzü öldürdü.

Burada bir durumu anlatabilirim,
Acımasız arkadaşımın doğal içtenliği. Sıcaklığı sırasında
arayış, gelişini beklemek için ilerlemek için çok endişeli olmasına rağmen
Adamları, yine de bir güvenlik yerinde gizlemek için zaman buldu
Yok ettiği fakir dehşete kapılmış bir Malay kızı ve
Bak, kalbine dokundu. Köy ve korsan tekneler yok edildi,
Ve heyecan, sahip olduğumuz kayıp üzerinde düşünmek için zamanımız vardı
Keşifin lideri kadar genel olarak sevilen birinin sürdürülmesi
hepimiz aramızdaydı. Vücudu bir kanoya koyduktan sonra
İngiliz Union-Jack Pall için, nehre inişimize başladık
sadece yükseldiğimizden çok farklı ruhlarla
Birkaç saat önce. Akşam, tüm gücümüz monte edildi,
Vücudu derinlere taahhüt etmenin son üzücü törenini gerçekleştirdik,
Zaman ve durumun izin vereceği tüm onurlarla. okudum
Bir dua kitabından bu güzel, etkileyici hizmet, tek bir hizmet,
By tarafından, dediği gibi, kendisinin getirdiği keşifte,
"Kaza durumunda."

Tekrar tartmadan önce, birkaç Malay ailesi, artık değil
Korsan şefleri, kimseden kaçmayan Seriff Muller'in dehşeti içinde
Nerede olduğunu biliyordu, kendilerini mahkum olarak bırakarak,
Beyaz bir adamın merhameti; herhangi birinin ilk örneği
Bu yüzden. Ayrıca Macota'nın Seriff ile geri çekildiğini duyduk; ve
Muayene Kampta yakalanan makalelerin ait olduğunu bulduk.
bunları, birkaç derin entrikaları ve yanlış ifadeleri ortaya çıkararak
Sultana, iddiası aklını etkilemekti.
İngiliz hükümeti tarafına düşmanca bir niyet inancı
ülkesine doğru. Hala yanan bir gece için getirdik
Seriff Muller kasabasının kalıntıları.

15 Perşembe günü tekrar vapura ulaştık. Onu bulduk
Eylem için hazırlanmış, gece boyunca çok rahatsız olmuştur
Devam Dyak Savaş İhlleri-Sounds, Deneyimsiz Kulaklara, Hoş olmayan
tüfek gibi. İki ana kışkırtıcıdan uzaklaşmış
ve Borneo sahilinde işlenen tüm pirasilerin abettorları
ve başka yerlerde ve kalelerini yok etti, şimdi kaldı
Korsanları gücümüze kadar kendilerini cezalandırmamız. .
Sakarran dyaks, şimdi kalan tek kişi
acımasız ve insanlık dışı ticaretlerinin
Daha uzun süre izin verildiğinde, 15. ve 16. buharlı vapurdan geçti,
Middi yorgunluktan çıktıktan sonra erkekleri dinlendirmek için,
ve Sakarran'ı ilerletmek için hazırlıklar yaparken. Sırasında
16. gece, yerli takipçilerimizden bazıları yaralandı. Onların
Çapalarla döşenmeyen tekneler ve nehir derin, onlar
karanlıkta büyük olan bankaya hızlı bir şekilde yapmak zorunda kaldı
Düşmanın, algılanmayan ormandan sürünmesi için tesis,
Bir şut atacak ve hatta mızraklarını bile itmek için
Teknelerin ince paspas kaplaması. Zavallı bir adam
Ertesi gün öldüğü akciğerleri; Aynı şekilde bir dyak
bir mızrak sarısından öldü; Ve sabah yığınlara tanık olduk
Dyak'ı yakmak için şekillendirme ve tabut yapımı
Malay'ın organı, yerli yeri Sarawak'a; Her iki taraf da
Düşmanın eline düşen ölülerinin eşit bir dehşeti,
Her ne kadar onları elden çıkarma tarzlarında farklılık gösterse de.

Cumartesi günü, Dido'nun
Pinnace, iki kesicisi ve konseri, Jolly Bachelor ve
Phlegethon'un birinci ve ikinci kesicileri ve konseri,
Sakarran. Komuta altındaki hafif yerli teknelerin küçük bir bölümü
Cesur eski Pationi Ali, bir rekonsuarlık olarak devam etmek için seçildi
önde gelen teknelerimizle parti, geri kalan yerli güç,
Otuz teknenin üstünde, bir rezerv olarak takip etti. İlk gün ilerledik
bir yerli görmek kadar yirmi mil, bizim
Çiftlik evlerini yakmayı durdurarak ilerleme önemli ölçüde gecikti,
ve ormanda veya uzun otlarda gizlenmiş bir dizi savaş-prahus
nehrin her iki tarafında. Öğleden sonra erkenden gündeme getirdik
hem karaya hem de ayakta kendimizi güçlü bir şekilde güçlendirmenin amacı
gece geçmeden önce sürprizlere karşı,
Bizi yerinden etmesi için iyi disiplinli ve güçlü bir güç aldı.

Bu akşam alışılmadık derecede güzel bir hava vardı; Ve çömeldik
Daha iyi iştah ve daha yüksek ruhlarla köri ve pirinç yemeğimiz
birkaç gündür yaptığımızdan. Ertesi gün ilerledik: ve
Birkaç köye ulaşmış olsak da, tahıl kaldırılmıştı
hepsinden; hangi olasılıkla hemen üzerine yapıldı
Sözde emprenye edilemez Patusen'in düşüşünü duydukları duruşma. İçinde
Akşam, önceki gece ile aynı önlemleri aldık,
Düşmanlarımızın hor görülmeyeceğini düşünerek. Ağır nedeniyle
gece boyunca düşen ve güçlü bir akıma neden olan yağmurlar, bizim
İlerleme önemli ölçüde geciktirildi. Manzara güzeldi-daha fazla
Bu yüzden henüz ziyaret ettiğimiz nehirlerden daha. Aynı şekilde şimdi
Düşmanın küçük müfrezelerine tekrar tekrar düştü ve mızraklar
heyecanımıza önemli ölçüde katkıda bulunan bankalardan atıldı
ve eğlence. Her noktada bir önceki kalıntıları bulduk
gece izleme yolları, böylece yaklaşımımızın haberleri olurdu
hızla iletildi. Bir seçme ile konserde liderlik ederken
Birkaç takipçimiz, aniden savaşçılarla dolu bir tekneye geldik,
Hepsi muhteşem giyinmiş ve görünüşe göre mükemmel bir şekilde bilinçsiz
yaklaşmak. Silahlarımızın deşarjı ve onların alabora olması
Savaş teknesi bir anın işiydi; Ama mürettebatının çoğu kurtarıldı
Ormana kaçarak hayatları.

Bu akşam, Pazar, 18.
Bivouac'ımız için uygun bir yer bulurken. İncelerken
Nehir kıyısında en uygun görünümlü yer, mürettebat
Karşı bankayı süzen flegethon'un teknelerinden biri,
Aniden onları bir savaşla selamlayan bir dyaks partisine geldi
ve bir mızrak duşu; Ve nasıl olduğunu görmek saçma
Kaçmak için kendilerini tekrar suya çökttüler
Bu beklenmedik tehlike. Dyaks da eşit derecede görünüyor
şaşırmış. Gece için seçtiğimiz yer, büyük bir evdi
nehrin kenarından kırk metre uzaklıkta; Ve etrafta bir tüfek aralığı için
Bu, zemini temizlemekte pek zorlanmadık. İşte hepimiz
Farklı karmaşalarımızı birleştirdi ve neşeli bir akşam geçirdi. Gece,
Ancak, eşlik ettiği en korkulu bir gök gürültüsü fırtınasıyla yer almak
Şimdiye kadar tanık olduğum şimşeklerin çoğu canlı flaş. Yağmur devam etti
torrentlere düşmek; Devam ettiğimizde gün ışığında temizlendi. Gibi
Yine de nehrin kıyıları şeker kamışı ile devam eden bir bahçeydi
Plantasyonlar ve muz ağaçları bolca. Geliştikçe manzara
daha vahşi ve hala daha güzel bir görünüm varsaydı, yüksek sunum
büyük sarkan ağaçlarla dik noktalar ve bazen oluşan
Eğimli bankalar ile oldukça pitoresk koylara. Diğer zamanlarda biz
Dar boğazlara yaklaştı, o kadar karanlık görünüyor ki, geçmişe kadar neredeyse
Şüphesiz ki bir geçit var. Bunun umuduyla
Sabah Karangan adlı bir yer olan başkentlerine ulaşmalıydık.
Yaklaşık on mil uzakta olması gerekiyordu. Saat 9'da Bay Brooke,
Benimle birlikte olan konserde, genç Jenkins ile kahvaltıda durdu
İkinci kesici. Herhangi bir muhalefetle görüşmeyi beklememek
Biraz mil, Patingi Ali'ye dikkatli bir şekilde ilerlemeye izin verdim
Işık bölümü ile ve geri düşme olumlu talimatlarla
herhangi bir yerlinin ilk görünüşü üzerine. Akış çalışırken
Çok güçlü, bankaya tutunduk, gelişini bekledik
İkinci kesici. Painnace ve ikinci konserimiz her ikisi de geçti,
Birkaçının raporunun yaklaşık dörtte bir saat kalmıştık
Tüfek çekimleri bize korsanların düştüğünü söyledi. Biz
Hemen itildi; Ve ilerledikçe, artan ateş
Teknelerimiz ve binlerce Dyaks'ın savaş-ipleri, bunu bize bildirin
Bir nişan gerçekten başlamıştı. Tarif etmek zor olurdu
Bulduğum sahne. Yaklaşık yirmi tekne birlikte sıkıştı,
karışık bir kütle oluşturmak; bazıları aşağıdan yukarıya; yaylar veya sterns
diğerleri sadece görünür; karışık, pell-mell, büyük sallarla; ve aralarında
neredeyse tüm ileri küçük bölümlerimizdi. Başsız gövdeler,
Bedensiz kafaların yanı sıra her yönde yalan söylüyorlardı;
Partiler el ele uğraştı, birbirlerini mızrak ve krissing yaptı;
Diğerleri hayatları için yüzmeye çalışıyorlardı; ortak
_Melee_ ileri teknelerimizdi; Her iki bankada da binlerce
Dyaks katliamlara katılmak için acele ediyorlardı,
Aşağıdaki teknelerde mızrak ve taş. Bir an için kayıptaydım
İnsanlarımızı utandıranlardan kurtarmak için hangi adımları atmalı
içinde bulundukları pozisyon, tüm kütle olarak (
hiçbir geçiş değildi) akarsu aşağıda yüzüyordu ve ekleniyor
Gelen taze tekneler sadece karışıklığı artırdı. Neyse ki,
Bu kritik an sallardan biri, bir ağacın kütüğünü yakalayan,
Bu yüzen köprüyü kırdı, geçiş yaptı, (benim konserim
Kürekler yerine kürekler tarafından tahrik edilmek) Geçmem sağlandım.

Bay Brooke ve ben aynı anda, ilerleyerek meydana geldi
Konserde, korsanların dikkatini bize doğru çekmeliyiz,
diğer teknelerin kendilerini temizlemesi için zaman vermek için. Bu vardı
istenen etki. Kıyıdaki tüm güç, sanki güvence altına alıyormuş gibi
Rahibe onların ödülleri olarak düşündükleri şey.

Şimdi Orta Kanal: Mızraklar ve Taşlar bizi saldırıya uğrattı
Her iki banka. Arkadaşım Brooke'un silahı sönmez; Yani vermek
Ona boyunduruk çizgileri, ben hızlı bir şekilde devam ederken tekneyi yönlendirdi
ateş. Bay Allen, ikinci konserde hızla ortaya çıktı,
Onları, bir congreve roket tüpünden, neden olduğu gibi yıkıcı bir ateş
Geçici engellerin arkasında panik vuruşlarını emekliye ayırmalarını
Pationi Ali'ye yapılan saldırıdan önce kendilerini gizlemişlerdi,
Ve o zamandan itibaren, yirmi dakika boyunca devam ettiler
mızrakları ve diğer füzeler. İkincisi arasında bahsedilebilir
Kısa bambu uzunlukları, bir ucu ağır bir şekilde taş yüklü ve
büyük güç ve hassasiyetle atılır; birkaç yangın kolu
sahip oldukları için çok az faydası vardı
Deşarj, yeniden yükleme işlemi, deneyimsiz ellerinde,
yirmi mızrakların fırlatılmasından daha uzun bir zaman gerektirir. .
Sumpitan da bu korsanlar tarafından serbestçe istihdam edildi; Ama yine de
Painnace'e ait birkaç adamımız vuruldu, ölümcül yok
sonuçlar ortaya çıktı,
Yaralı kısımlar yardımcısı Bay Beith tarafından eksize edildi;
daha sonra kalabilecek herhangi bir zehir
Yaralı adamların yoldaşları.

Gücümüz arttıkça, korsanlar pozisyonlarından çekildi,
ve tekrar toplanmaya cesaret edemedi. Kayıpları olmalı
dikkate değerdi; Bizimki hafif olabilirdi, zayıf eski pantingi vardı
Ali emirlere katıldı.

Görünüşe göre Patingi (aşırı güveniyor ve muhtemelen çağırdı
Benim için bilinmeyen Bay Steward tarafından Ali'nin ritminde gizlenmiş
İlerleme izni için o şef tarafından başvuru yapıldığında
Yeniden uzanma amacıyla önceden), düşmek yerine
Özellikle yönlendirildiği gibi, herhangi birinin ilk görünümünde
Düşman, bir çizgi yaptı, ardından küçük tekne bölümü,
Yukarıda açıklanan dar geçiş yoluyla. Bunu yapar yapmaz,
Kesmek için büyük bambu salları nehrin karşısında lanched idi.
onun geri çekilmesi. Muhtemelen her biri 100 erkek taşıyan altı büyük savaş-prahus,
Sonra sadık takipçilerinde-her iki tarafta üç-aşağı indi;
Ve teknesini yöneten on yedi kişilik bir mürettebattan biri
Hikayeyi söyle. En son gelişmiş teknelerimiz tarafından görüldüğünde, Bay Steward ve
Pationi Ali, yatılı olarak yatılı olarak (kendi tekneleri batıyor) vardı
düşman. Yirmi dokuzla şüphesiz aşırı güçlendiler ve öldürüldüler
Bu vesileyle hayatını kaybeden diğerleri. Hepimiz yaralılarımız
elli altı.

Karangan'ın kasabası ve başkenti birkaç mil daha yüksekti.
Yer, savunmak onların işiydi ve yok etmemiz ve bu
Daha fazla muhalefet olmadan yürürlüğe girmeyi başardık. Yükseldik
Bunun üstünde kısa mesafe, ancak nehrin uygulanamayan
teknelerin daha fazla ilerlemesi; Ama nesnemiz elde edildi,
Keşifin kapalı olduğu söylenebilir, çünkü daha fazla direnç
teklif edildi; Bu yüzden nehirden yavaşça düştük ve o akşam
Önceki gecenin dinlenme yerine ulaştım: ama yanmış
Sabah ev, teknelerimizde uyumak zorunda kaldık,
Kıyıda güçlü bir koruma ile.

Mızrakları fırlatarak yerli tekneleri taciz etmek için girişimler yapıldı
Gecenin örtüsü altındaki ormandan onlara; Ama birkaçdan sonra
Silahın deşarjları Düşman emekli oldu ve bizi başka bir zevk için bıraktı
En iyi olabildiğince fırtınalı ve yağmurlu gece.

20. sırada, tüm bu vapura ulaştık,
Ertesi gün, yaralılara katılmak ve kesin kapsamı tespit etmek
bizim kaybımız. 22d'de tekrar Patusen'e ulaştık. Her şeyi bulduk
Aynı sefil durumda ayrıldığımızda; Ve bir yığın yakacak odun,
Daha önce vapur kullanımı için kesilmiş, kaldırılmamıştı. Sonrasında
Karanlık Bir gök gürültüsü fırtınası, şimşek ve şiddetli yağmur, her zamanki gibi geldi,
Ve onunla birkaç aksilik. Eski Tumangong'a ait bir tekne
büyük bir pirinç de dahil olmak üzere yağmasının olduğu delik tarafından alabora
Silah, kayboldu ve zorluk çeken mürettebat hayatlarını kurtardı. -Den
Sekiz Bir silah raporunu duyduk, bu da tekrar tekrarlandı
dokuzda daha yakın; Ve bir sinyal roketi ateşlenmeden veya
Işık gösterildi, tekneleri tarafından selamlanarak şaşırdık.
İngiliz savaş adamı; Ve bir sonraki an Kaptan Sir E. Belcher,
Hızlı bir gelgit tarafından desteklenen, vapurun yanına geldi
Mayıs mektuplarımızı İngiltere'den getirdiğimiz hoş geldiniz. Açık
Samarang'ın Morotaba'dan gelişi, Sir Edward duydu
sürdürdüğümüz kayıp; Ve her zamanki gayreti ve aktivitesi ile,
Bir kerede yardımımıza geldi, teknelerini daha az getirmedi
yaklaşık otuz saat içinde 120 milden fazla. Katıldığı anda
ABD, ikinci aksiliklerimiz meydana geldi. Daha önce de belirtildiği gibi gece,
"Bir adamın ağlaması karanlık ve hızlı bir akım koşuyordu
Overboard "tanımlanması zor bir his verdi. Hepsi mevcut
Tekneler hemen aramaya gönderildi; Ve kısa süre sonra biz
"tamam" sesi ile tezahürat edildi. Görünüşe göre haber
Postanın gelişi, bizim boyunca yayılmada uzun sürmedi
Küçük filo, Bay D'Aeth, ilk kesiciyi küçük bir şekilde bıraktığında
Sampan, vapurun yanına gelmede alabora; Yaydaki adam
(mürettebatı kim besteledi) en yakın olanı yakalayarak kendini kurtardı
bot; Bay D'Aeth, mükemmel olmasaydı boğulurdu
yüzücü. Bu aksiliklerimizin sonuncusu değildi; Çünkü daha erken yoktu
Samarang'dan kendimizi ve yeni gelen ziyaretçileri düzenledi
Pelting yağmurundan buharlı vapurda rahatça,
Bay Brooke'un alışılmış ve hızlı kulağı, yerlilerin ağlamasını duydu
sıkıntı. Singapur sampanına atlayarak,
yardım ve kısa bir süre sonra geri döndü, üç tane aldı,
Yarı boğuldu, yapıştığını bulduğu dyak takipçilerimizden
bir ağacın yüzen gövdesine. Onlar da alabora olmuşlardı
delik; Mürettebatı on bir kişiden sadece bu üçü
Kurtarıldı-Dyaks her zaman uzman yüzücüler olsa da. 23d'de, meridyen gözlemleri almayı bekledikten sonra taşındık
Linga nehrinin ağzına kadar aşağı ve sonra bir tane gönderdi
Seriff Jaffer'ı çağırmak için Bunting kasabasına Malay şeflerimizin
bir konferansa. Ancak bu, kötü bir sağlık iddiasını reddetti,
aynı zamanda şerefiyesi ve eğiminden güvence göndermek
korsanlığı bastırma çabalarımıza yardımcı olmak.

24'ünün gecesi, bir kez daha Sarawak'a ulaştık, burada
Başarılı birden döndüğümüzde bir önceki yılın sevinçleri
Keşif, tekrarlandı. Döndükten sonraki üçüncü akşam,
Sadece biraz dinlenmeye yerleşiyorduk,
hasta ve rahat mahallelerde yaralandı ve başlıyordu
Yorgunluğumuzdan sonra bir yatağın rahatlığını şımartmak ve
önceki üç hafta boyunca açık teknelerde taciz görevleri
Seriff Sahib'in Linga'ya sığındığı bilgi geldi
nehir, nerede, Seriff Jaffer tarafından desteklendi, yine
takipçiler. Hiçbir zaman kaybolmayacaktı; Ve 28.
Samarang'ın teknelerinden, bir kez daha başladık, mümkünse ezmeye,
Bu sebat eden ve çaresiz korsan; Ve gecenin ortasında,
Linga Nehri içinde bir çapaya geldi.

Seferimiz batang dışında güvenli bir şekilde izlendiğinde
Lupar, Sarawak'a döndüğünde, tüm bu talihsiz aileler
yıkılmasından sonra kendilerini ormanda gizlemişlerdi
Patusen ve Undop'un farklı kasabaları,
saklama yerleri ve sallar, yarı rüce tekneler veya,
Kısacası, yüzecek olan her şey, TIDING ve
kapsamlı ve gelişen kasabaya doğru geçişlerini yapmak
Bunting. Dehşetleri, gün ışığında ne zaman hayal edilebilir
29'un sabahı, kendilerini gelgit tarafından taşındıklarını buldular
Uzun, siyah, terör yayılan vapurun yanında ve ortasında
Artırılmış filomuz. Onlara kaçış umutsuzun yanındaydı; ne de
Daha yumuşak seks, değişimi akla getiriyor gibi görünüyor-muhtemelen
Beyaz adam tarafından yutulmak, ölmekten çok daha kötü değildi
açlık ormanı. Taciz edilmek yerine bunu söylememe gerek yok,
Araçlarımız gibi hükümler ve yardımlar verildi
karşılamamıza izin verir ve sonra sessizce geçmesine izin verir;
Buna ek olarak, yerli takipçilerimizi gönderdik
Batang Lupar'a, fakir kaçakları işimizi bilgilendirmek için
korsanlığın şefleri ve kışkırtıcılarıyla ve taciz etmek için
yanlış yönlendirilmiş yerliler.

Ebb gelgitiyle kasabadan çok sayıda tekne geldi-
Gece boyunca onlara ulaşan varışımızın haberleri-
Pasifik niyetlerinin güvencesiyle baş şefler,
ve bizi kümes hayvanları, keçi, meyve ve c.
Onlar için adil piyasa fiyatını ödeyerek, ya yoluyla
takas veya zor dolar. Seriff Sahib'in yapmaması gerektiğinden emin oldular
aralarında alınmak; ama geldiğini duymuşlardı
Pontranini'de, küçük bir kol akışında yaklaşık elli mil yukarıda
onların kasabası. Hemen peşinde ilerlemeye karar verdik.
kendini herhangi bir güçle kurmak için zamana sahip olabilirdi. Ayrıca açıktı
Ülkenin bu bölümünde yaşayan Balow Dyaks'ın
Her ne kadar Seriff Sahib'e karşı operasyonlarımız lehine kesinlikle
Korkmak-Seriff Jaffer ve Malaylarının açıklamasında-onların
Açıkça görüşler. Ayrıca Macota'nın bir kalıntısı ile
Takipçileri, nehrin ağzında saatlik bir şekilde bekleniyordu.
Jungle, INDOP üzerindeki kavga sırasında sürüldü
yükseklikler. Bu hain ve
kurnaz, şimdi zararsız şef olmasına rağmen, eline düşerse
Yerli takipçilerimizden herhangi biri, dikkat etmek için iki tekne gönderdim ve
Onu bize canlı olarak getir. Bunu yapmayı başardılar, onu bir
derin çamurlu orman, içine algıladığı için kendini attığı
Adamlarımızın yaklaşımı. Onu flegethon gemisinde bir mahkum bırakarak,
Biz, taşkın Seriff Sahib'in peşinde ileriye doğru ittik.

İki gün boyunca teknelerimizi sürüklemeye devam ettik.
Yirmi milden, tüm görünüşe göre küçük bir jungly dere yukarı
kanolar dışında herhangi bir şey için geçilmez. Ama istenen vardı
etkisi, yerlilere kararlılığın neler başarabileceğini kanıtlamak
Sanguine Balow'un umutlarının ötesinde bile nesnemizi gerçekleştirmek
Dyak rehberleri. Sonuç, Seriff Sahib'in bir final yaptığıydı ve
Dağların karşısında çökelti geri çekilmesi
Pontiana Nehri. O kadar yakın biz onun arkasındaydık-onun tarafından olduğu gibi
O, onu yaygın geçim araçlarını reddeden Balow Dyaks-
Kılıcını attı ve arkasında şimdiye kadar olduğu bir çocuk bıraktı
ormanda taşındı; Ve bu bir zamanlar korkunç şef şimdi sürüldü,
Tek ve gözetimsiz, daha fazla yaramazlık yapmanın ulaşamayacağı.

Tekneler geri döndü ve kasabadan müthiş bir pozisyon aldı
Bunting, Seriff Jaffer'ı bir konferansa çağırdığımız. Buna o
yerliler, yapmadığımızı öğrendikleri için katılmak zorunda kaldı
Üçlü olmak ve onu olmak yerine gemiye zorlardım
köylerinin yok edilmesine izin verdi. Pangeran Budrudeen ile,
Sultan'ın temsilcisi olarak görev yapan Seriff Jaffer,
eyalet hükümetine tüm iddiaları istifa etmek
Şimdiye kadar, düşünüldüğünden beri, ondan
Malay olmak ve Seriff Sahib ile olan ilişkisinden
Güvensiz bir kişi bu kadar önemli bir yazı ile içeri girecek.

Kıyıda ikinci bir konferans gerçekleşti,
Yukarıdaki cümle olduğu zaman tüm çevredeki ülke
onaylandı. Bu vesileyle neye tanık olmaktan memnuniyet duydum
olmalıydı-gözlemlediğim etkiden
dinleyiciler-Bay Brooke tarafından verilen ince bir hitabet parçası
ana dil, daha önce hiç tanık olmadığım bir akıcılık derecesi ile,
Malayda bile. Anladığım gibi, bununla ilgili, işaret etmekti
bir yandan korsanlığın dehşetini kesin olarak
İngiliz hükümetinin bastırmaya kararlılığı ve
Diğer yandan, barış ve ticaretten kaynaklanan nimetler
Eşit olarak yetiştirme arzumuz; Ve tam olarak açıklayarak sonuçlandı,
Son zamanlarda korsanlığa karşı kabul edilen önlemlerin
Sahil boyunca tüm barışçıl toplulukların korunması. Çok büyük
Bu konuşmanın teslimatı sırasında dikkat çekildi
Bir pimin düşmesi duyulmuş olabilir.

Bu insanlardan kaygılarından birçok güvence alındı
ve övgüye değer girişimimizde bizimle işbirliği yapma istekliliği;
Ve biri ve hepsi nehirlerinin hükümetinin
İngilizlere aktarılmalıdır.

4 Eylül'de güç tekrar Sarawak'a ulaştı ve böylece
en kötü korsanlara karşı en başarılı bir seferi sonlandırdı
Borneo Sahili.

Bay Brooke'un Samarang'ı Morotaba girişinden bulduk
Ve ben birkaç gün boyunca Sir Edward Belcher'ın konukları oldum,
Bu süre zarfında tüm küçük adalara geziler yaptık
mahalle, büyük miktarlarda mükemmel istiridye keşfetti ve
Biraz çok iyi domuz çekimi vardı. Daha sonra, tekneler eşliğinde
Samarang'dan Lundu Dyaks'ı ziyaret ettik, bu da onlara
Büyük zevk. Bizi büyük bir ziyafette eğlendirdiler,
Geç keşiften tekrar yapıldı ve
Sakarran Pirates'in yeni edinilmiş başkanları için gerçekleştirildi.
düzenlememiz. Akşamın ilerleyen saatlerinde iki yaşlı şef
Yukarı ve uzun galeride yukarı ve aşağı yürümek, bir diyalog başlattı,
Söyledikleri gibi, kadınlar, çocuklar ve daha fakir
Evde kalmak zorunda olan insanlar. Koymaktan ibaretti
Tüm ayrıntılarını ortaya çıkarması gerektiği gibi birbirlerine bu tür sorular
Geç sefer, farklı ünlü olan şey gibi
Sakarran Şefleri (kim adını verdikleri)? Nasıl yıkılmışlardı? Nasıl
Öldüler mi? Kimin tarafından öldürüldüler? &C. Tüm bu sorular
kahramanca davranışın en tatmin edici yanıtlarını aldı
Kendileri ve beyaz adamlar büyük ölçüde üzerinde durdular. Bu iken
iki yaşlı savaşçı, düşmanlarının başkanlarıyla birlikte
Bir askerin kartouch kutusu gibi omuzlarından asılı, güdük
Yukarı ve aşağı, kulüpleriyle yere çarpmak ve çok
heyecanlı. Ne kadar sürdü partimizin hiçbiri bir ve
Resital sırasında hepsi uykuya daldı. Bay Brooke böyle verdi
İhtiyacım olmadan bu tür ve basit insanların iyi bir açıklaması
Burada onları daha fazla fark et.

Samarang'a döndükten kısa bir süre sonra,
Hükümler, Singapur için yelken açtı ve Bay Brooke ve ben yükseldik
Dido'nun hala yalan söylediği Sarawak'a. Büyük Sevgililer ve
Eski bir vesileyle olduğu gibi topun ateşlenmesi, dönüşümüzü duyurdu;
Ve Rajah'a saygılarımızı ödedikten sonra Tumangong'u ziyaret ettik
ve Patingis.

Genellikle şeflerin dönüşünde meraklı bir tören yapılır
Şanslı bir savaş seferinden, sadece
bir karşılama, ancak bir sonraki başarıda eşit başarı sağlaması gerekiyor
gezi. Bu tören, eski Tumangong'un
diğer evlerden daha. Ana odaya girdikten sonra oturduk
Kendimiz, eski şefin
Üç eş bizi kadın akrabalarıyla karşılamaya devam etti,
belden asılı saronglarda zengin ve güzel giyinmiş,
ve bir omuzun üzerine zarif bir şekilde giyilen ipeksi eşarplar, sadece saklanıyor veya
en çok düşündükleri kadar iyi şekilli kişilerinin ortaya çıkması
Olmak. Bu bayanların her biri art arda bir avuç alarak
sarı pirinç, üzerimize attı, bazı mistik kelimeleri tekrarladı ve
Kahramanlık işlerimizde dilate ve sonra başımızı serpiştirdiler
altın tozu. Bu genellikle bir toplu altın ızgara yaparak yapılır
kurutulmuş bir köpekbalığı derisi. Bu bayanlardan ikisi güzel taşıyordu
Inda ve Amina'nın isimleri. Inda genç, güzel ve zarifti; Ve
Kocasına hiç çocuk sahibi olmamasına rağmen,
Onun üzerinde diğer ikisinden çok daha fazla etkiye sahip. Rapor dedi
Bir öfkesi olduğunu ve Tumangong'un ondan çok korktuğunu;
Ama bu sadece Sarawak skandalı olabilir. Porsunu getirdi
zaten rendelenmiş ve bir kağıt parçasına sarılmış altın tozu,
bir tutam aldı; Ve biraz serpmek için ulaşarak
Kafam, o kazayla, en güzel küçük ayağını benim
El, ne ayakkabı ne de çorap giymediği için
Onu geri çekmeme neden olacak kadar incindi. Bu törenden sonra
(Savaşçılar) Birlikte şölen ve sigara içti, bayanlar tarafından katıldı.

Muda Hassim ile başka bir konferans gerçekleşti ve daha sonra
Singapur için Sarawak'tan vazgeçti, Dido'yu yeniden sağlama niyetinde
o limanda ve sonra Sarawak'a dön, aktarmak için
Rajah ve Süiti Borneo'ya uygun. Ancak Singapur'da buldum
İngiltere için emirler ve buna göre yelken açtı; Ama hizmet ima edildi
H.M.S.'de Sir Edward Belcher tarafından kolayca gerçekleştirildi. Samarang,
H.C.'nin vapur phlegethon eşliğinde.

İngiltere'ye döndüğümde bunu öğrenmek için memnuniyet duydum
Bay Brooke, İngiliz hükümeti için ajan olarak atanmıştı.
Borneo ve Kaptan Bethune, R.N., C.B. , gönderilmişti
O adaya özel hizmet: Olayamam ama harika düşünmüyorum
İnsanlığın ve uzatmanın en iyi çıkarları için önem
Malaya takımadalarında İngiliz ticaretinin.





Bölüm XX.


    Bay Brooke'un Dergisi'nin daha sonraki kısmı.-Kaptanın Kalkışı
    Keppel ve Sir E. Belcher'ın Gelişi.-Mr. Brooke ilerliyor
    Muda Hassim, Samarang'da Borneo'ya.-Labuan inceledi.-İade
    Sarawak'a.-Bir Sarebus şefi Lingire ziyareti.-Tumma'nın Dyaks'ı
    ve Bandar Cassim.-Malaylar ve dyaks bir meclisle buluşuyor.-Varış
    Lingi, Sakarran Şeflerinden bir desen olarak.-Malay
    Karakter.-Ülkenin Gezisi.-Fazlanın sefil etkileri
    afyon sigara içinde.-Sow köyünün pitoresk durumu
    Ra-at.-Nawang.-Ra-At'ta şölen.-Eve Dönüyor.-Konferanslarla
    Dyak Şefleri.


C.B. Kaptan Bethune, C.B.
Bay Brooke'un dergisinin başka bir kısmı benim sorumluluğum için
Okuyucularıma önemli olanlara göre bazı ilginç detaylar
Borneo'da gerçekleşen olaylar,
Sarawak.

"_Janary_, 1845.-Dido'nun ayrılması beni üzgün ve yalnız bıraktı,
Çünkü Kaptan Keppel gerçekten arkadaşım ve arkadaşımdı; Ve o
korsanlığın bastırılması için görüşlerime çok iyi girdi,
ve onları kendi halefi yaptı, herhangi bir halefin harekete geçmesini beklemeyebilirim
aynı canlılık ve aynı kararla. Gallant Didos! İsterim
Sizden aldığımdan daha fazla yardım veya koruma istemeyin. Sayın
Edward Belcher, Flegethon ile şirkette uzun zamandır geldi
Dido'nun ayrılmasından sonra ve Rajah Muda Hassim ve
Borneo trenine uygun. H.M.S. Samarang ve Phlegethon ziyaret etti
ve Labuan'ı inceledi ve sonra Ambun'a geçti. Ambun bir
sefil köy; Ve bir kerede yalan verdi
Avrupalı ​​kadın esaret altında olmak, yok _poor orang kaya_
böyle bir ödülü koruyabilir. Ambun sakinleri badjows,
ve ülkenin ülkesi veya dyaklarına Dusuns denir veya
köylüler. Birçoğunu gördüm ve yumuşak bir yarış gibi görünüyorlardı,
ve Dyak'larımızdan çok daha az savaş gibi. Dövme değiller
Ve Sumpitan aralarında bilinmiyor. Ambun'dan ayrılmak,
Pretty bir koyda yer alan Tampasuk'a doğru ilerledik,
İlanun ve Badjows tarafından yaşanan kasaba. Burası piraktik bir kasaba;
ve bir Arap tarafından esaret altında bir Arap tarafından bilgilendirildim.
Hafta kendi aralarında çekişmeden ve çekişmeden geçer. Orada
Aynı şekilde Balagnini'ye saygı duyan bilgi aldım
Bu denizlerin korsanları. Çok sayıda alışkanlık gibi temsil edilirler
Sooloo yakınlarındaki küçük adalar: kökenleri kötü. BEN
Kabul edin, güçlerini kırmakta çok az zorluk olurdu,
ve korsanlığa eğilimin iyileştirilmesi.

"Bu seyir bitti, kendimi sessizce Sarawak'ta kurdum.
Ülke barışçıldır; ticaret gelişir; Dyaks içeriktir;
Malaylar büyük ölçüde arttı-kısaca, her şey yolunda gidiyor. BEN
Sarebus'un Dyak şefi Lingire'den bir ziyaret aldı. İlk başta
utangaç ve biraz şüphelerdi; Ama yakında biraz dikkat
rahat. O akıllı bir adamdır; Ve zevkle selamlıyorum
İki korsanla bir dostluğun şafağı olarak Sarawak'a Advent
kabileler. Bu kabilelerin yararına yalnız değil
arkadaşlıklarını geliştirme arzusu, ama daha büyük nesnesi için
İç mekana araçlarıyla nüfuz etmek. Malaylar yok
ilerlememizi yalanları ve entrikalarıyla engellemek için;
Ve Tanrı istekli, bu nehirler büyük arterler olacaktır.
Medeniyet Borneo'nun kalbine dolaşacak.

"_14th ._-- Sadong'dan kaçak bir kabile olan Tumma'nın Dyaks'ı geldi
Dün gece, Sadong'dan Bandar Cassim hala ayıklamak istiyor
onlardan mülk. Bandar cassim zayıf bir adam olduğuna inanıyorum, sallandı
daha güçlü ve daha kötü raskallarla; Ama şimdi Seriff Sahib ve
Muda Hassim artık ülkede değil, mazeret tutmuyor
Zavallı Dyaks'ı ezmek. Si Nankan ve Tumma zaten uçtu,
Ve diğer kabilelerin çoğu örneklerini takip etmeye hazır ve
Sarawak'a sığının. Bandar'a tam olarak açıkladım
Baskı sistemine devam ederse tüm dyakslarını kaybedecek,
ve daha çok o en nefret dolu olana başvurmaya devam ederse
Kadınları ve çocukları ele geçirme sistemi.

"Büyük bir yerliler, Malay ve Dyaks meclisim vardı ve
Onlar için birçok iyi maksimum. Şu anda, Sarawak'ta Balows var
ve Sarebus, ölümlü düşmanlar; Lenaar, aşırı kabilemiz ve yeni
Tumma Sadong kabilesi. Son zamanlarda Sarambow yakınlarındaki Kantoss vardı,
Pontiana'nın iç kısmında; O nehirden indops; Ve badjows,
Yakın Lantang'dan-daha önce Sarawak'ı hiç düşünmemiş olan tribes,
Ve belki de adı hiç duymadım. Oh, kursu takip etme gücü için
işaret etti!

"_16th ._-- Julia, rahatlamama çok geldi;
ve doğa bilimci, ona geldi. O büyük bir satın alma olacak
Bu arayışlara adanmışsa toplumumuz. Aynı gün
Julia girdi, Ariel nehirden ayrıldı. Tumma Dyaks'ı reddettim;
Bandar Cassim'i baskısının sonuçları hakkında yeniden yükledi; Ve
Lingire ile ayrılık röportajı yaptım. Daha uzun konuştum
Lingire ve onu bir mızrak ve bayrak sunarak onurlandırdı,
çünkü onun doğru olduğuna inanıyorum ve yararlı olacak; Ve bu orang kaya
Bu dyakların en güçlüsü olan pa-muncha benim olmalı. Lingire
bana bir zamanlar kayalarla yaşadığı büyük bir kavga tanımladı.
Bu vesileyle doksan bir başlığı aldı ve büyük bir bedenini zorladı
daha düşük sayılarla emekli olmak. Ona Kayanların kullanıp kullanmadığını sordum
Sumpitan? 'Evet' yanıtladı. Adamlarınızın birçoğu öldü mü?
yaralar? ' 'HAYIR; Onları iyileştirebiliriz. ' Bu lehine bir kanıt daha
Bay Crawfurd'un bu zehirin yeterince virülan olmadığı görüşü
ok (çoğunlukla olduğu gibi) anında koparıldığında hayatı yok etmek
yaradan.

"_26.
Ve gerçekten inanıyorum) Sakarran'ın diğer şefleri tarafından beni temin etmek için
boyun eğme ve barış arzuları. Aynı şekilde, yanlış
Malaylar tarafından yayılan söylentiler Dyaks'ı ajite etti; ve başlıca söylenti
beyaz adamlar tarafından kısa bir süre sonra tekrar saldırıya uğrayacaklardı. Bunlar
Sakarrans'ı bırakmaya teşvik etmek için Sariki halkı tarafından söylentiler yayılır
nehirleri ve rejongun iç kısmına sığınmak; Ve bir kez
Orada, Sakarranlar merhamette çok büyük bir önlemde olacak
Sariki halkı. Bu, Malay'ın uğraşan mükemmel bir örneğidir.
Dyaks; Ancak bu durumda başarısız oldu, çünkü Sakarranlar da
Bırakmak için ülkelerine çok bağlı. İnanmaya meyilliyim
meslekleri; Ve her halükarda bunu yapmak uygundur
Onlara adil bir yargılama yapın.

"_28th ._-- Malayların böyle olduğu nasıl açıklanacak
Halkla kötü bir karakter ve yine de sahip olan azın
Onları tanıma fırsatları, onlardan basit ve
MADDEME İNSANLARI DEĞİLDİR mi? Kaba, bir malay fikri-ve
Malay, istisna dışında tüm Polinezya ırkını kastediyorlar
Javanese-hain, kan susuz bir kötü adam;
Ve inanıyorum ki, ilk ilişkimizden
Günümüzde, ülkenin Pangerans veya Rajahları
Malay karakterinin standardı olan takipçileri. Bunlar
Mor'da doğan Rajahs; kölelerin ve dövüşün ortasında yetiştirildi,
konuları üzerinde tartışmasız bir gücü devralmak ve
Zengin veya yoksulluk olsun, tüm koşullar
Kişilerinin etrafındaki kişilerin boyun eğmesi, doğal olarak
Tutkularının Köleleri-Kafalı, Kıskanç, Önemli, Zayıf,
ve mahkemelerinin çirkin punctilio'nun ölümüne kadar inatçı
Bu tür rajahların takipçileri tanımlamaya gerek yok; bunlar
Rajah'ın iradesinin araçları ve kötülük için daha kolay atılmış
iyilikten daha; vicdansız, kurnaz, ilgi çekici, hazırlanırlar
herhangi bir şiddet eylemi için. Daha sonra bunları bir gömlekle karşılaştırmalıyız,
bağımsız tüccar, kazançtan sonra istekli; Muhtemelen aşırı scupulous değil
onu elde etmenin araçları hakkında, yerli karakteri cahil ve
Yerli gelenekler ve yerli görgü kurallarına dikkat edin. Bunun sonucu
Malzemelerin bir kombinasyonu en ufak bir patlamaya neden olur
vesilesiyle. Avrupa yüksek, aşağılayıcı ve küfürlüdür; Malay
havalı ve haklı. Regal haysiyet hakaret edildi; Rajah
mahkemesinden önce 'utanç' aldı; Kötü danışmanlar elinizde
İntikam tesisini fısıldamak ve elde edilecek avantajlar
ondan. Sonuç çok sık takip ediyor-kaptan ve mürettebat
Krissed ve gemileri ele geçirildi ve tahsis edildi. Tekrarlanan
Trajedi Avrupa zihnini şok ediyor; Ve Malay aldı ve
Treachery için bir karakter ve almak için bugüne kadar devam ediyor
kana susamışlık. Bu yaygın durumlarda bile bir ödenek olmalıdır
Alınan hakaretler için yapılmış, şüphesiz sayısız vesileyle
çok iğrençti ve yerli gümrüklerin bu kadar çirkin ihlalleri
Yerli gözlerde ölüm ölümü; Ve aklımızda olmalıyız, asla
Masalın bir tarafını duyun ya da sadece kanlı bir gerçeği yargılayın. BT
genel karakter verildiği gibi Malay örneklerinden
sadece sınırlı ticaret araçlarına sahip olanlar tarafından
yargı; Ama iç insanları tanıyanlar ve
aralarında yaşadı, rajahlarının etkisinden çok uzak,
onlara çok farklı bir karakter verdi. Alışkanlıklarında basit,
Onlar ne hain ne de kana susamalar; Neşeli, kibar,
misafirperver, tavırlarında nazik, topluluklarda yaşıyorlar
diğer insanlardan daha az suç ve daha az ceza
Küre. Tutkuyla çocuklarına düşkünler ve hoşgörülü
bir hataya bile; ve aile ilişkisi ve iyi duygu bağları
Birkaç nesil için yürürlükte devam edin. Malay'ın hissi,
Eğitim tarafından teşvik edildi, akut ve utançları utanıyor
ona konacak; Gerçekten de, bu utanç korkusu bir hastalığa yakalanır;
Ve kötülük, yanlış bir yön aldığı, daha çok
Herhangi bir suçtan utanç veya tetikte olan maruz kalma veya istismar korkusu.

"Onları her zaman iyi huylu ve yükümlü buldum, harika bir şekilde
otoriteye uygun ve verilen faydalardan oldukça mantıklı,
Ve daha çok tercih edilen ülkelerden diğer insanlar kadar minnettar. İle ilgili
Tabii bu resmin tersi var. En kötü özelliği
Malay karakteri tüm samimiyet veya açıklık isteğidir ve
onları canlandıran kurnaz entrika ruhu,
en düşük seviyeye. Diğer Asya gibi, gerçek nadir bir kalite
aralarında. Batıl inançlı, biraz aldatmaya meyilliler
Yaşamın sıradan endişeleri ve ne prensibi ne
bir kâfir ezme araçlarına sahip olduklarında vicdan ve
Medeniyet ve akıl alanlarında daha düşük olan Dyak.

"Malay'ın bu karakteri özetlenirse, bir şey olacak ama
genel olarak kötü bir tane; Bu çarpıcı bir kontrast sunacak
Rajahların ve takipçilerinin davranışları ve karakteri ve bence
herhangi bir tarafsız sorgulayıcıyı kolayca duyarlı olduğuna ikna edecek
iyileştirme. En verimli karışıklık kaynaklarından biri,
Takımadaların tüm çeşitli uluslarını bir seferde sınıflandırma
Malay'ın genel adı ve aynı terimi kısıtlayan bir diğerinde
Bir insana, daha eski değil, diğerlerinin çeşme kafası değil,
Sumatra'nın merkezinden çıkardı ve kendilerini bir
Takımadaların birkaç parçası.

"Fransızlar, Almanca, İngiliz, Scotch ve İrlandalı
Ulusal karakterde Malay, Javanese'den daha farklı
Bugis, Illanun ve Dyak; Ve yine de bunlar
ayrım gözetmeden Malay olarak adlandırılan ve ortak bir karakter verildi
onlara. Bir Avrupalıdan bahsetmek kadar akıllı ve mantıklı olurdu
karakter.

"_31ST ._-- Ülkenin kısa bir gezisinde başladı ve uyudu
Siniwan'da. Burada genç bir Pangeran buldum (Sambas'tan gelen
bir Alman misyoneri olan Bay Hupe ile)
afyon. Sambas için iki ay sonra Sarawak'tan ayrıldı, beşi başladı
Saatler yolculuğu ve o zamandan beri ilacı sigara içiyor ve uyuyor
alternatif olarak. Hayatı böyle geçer: Dört ila beş arasında uyanır,
esniyor ve bir veya iki boru içiyor, bu da ona işçiler için ona uyuyor
Gitarını alıp bir saat boyunca oynuyor. Sonra biraz takip eder
Tatlı yemek, bir veya iki başarılı, içerik ve arındırma
bir iki saat. Saat sekiz civarında beyefendi geri dönüyor ve
Boru, gün ışığına doğru, sarhoş ve
yastığında aptalca, tekrar oynamak için zaman içinde tekrar uyanmak için
aynı kısım. Adamcağız! Bu dağılma yaşamının iki ayı var
Onu bir gölgeye indirdi-iki ay daha onu mezarına sevecek.

"_Feb. 1st ._-- kahvaltıdan sonra başladı ve güçlü bir şekilde kürek çekti
Mevcut geçmiş Tundong ve yukarıdaki biraz mesafe ana akışı bıraktı
ve dalı sağa girdi, bu daha dar ve işlenmiş
Engelleyen düşen ağaçların sayısıyla navigasyon zor
yatakta ve bazen bizi teknemizi bırakmaya ve kaldırmaya zorlayan
Tüm Kajang kapakları, tekneyi altına çekmemizi sağlamak için
Büyük gövdeler. Ana dere hızlı ve bulanıktı, taze bir şekilde şişti,
ve hacim artışı, kolun sularını engelledi, bu yüzden
Geçerli olanı dikkate alamaz hale getirecek. Dyaks birkaç attı
büyük yaratıcılıkla etkilendikleri nehirler boyunca köprüler; Ancak
Bu köprülerden birine şaşırdım.
O zamandan beri yaklaşık iki hafta vardı şiddetli sel. Bunun üzerindeki su
Bu vesileyle yirmi feet dik olarak yükselmeli ve birçoğu
Ağaçlar açıkça ama son zamanlarda düşmüş, gücünün etkileridir. .
Sıçan veya Ra-at'a yürüyün, iyi bir yol boyunca yaklaşık iki mil. Hiç bir şey
Tepeden ve köyden daha pitoresk olabilir. Eskisi
Neredeyse erişilemeyen büyük bir yumru (granit düşünüyorum), cesur çıplak
taraftaki zengin bir bitki örtüsünden yükselen ve
ağaçlar. Yükseklik yaklaşık 500 feet; Ve yaklaşık yüz metre daha düşük
Kartal-yuva benzeri köyünde duran tepenin bir omuzu
Ra-at, yükseliş
bir evin. Bu, Sow Dyaks'ın konut yerlerinden biri,
Çok sayıda ama dağınık bir kabile. Şefleri veya orang kaya bir
Imbecile yaşlı adam ve sanal başlık Nimok'un elinde,
daha fazla ahiret. Arkadaşlarımız bizi görmekten memnun görünüyordu ve Nimok
Hasat olduğu için çok az insan için özür diledi.
yaklaşmak; Ama vesilesiyle bir şölen vermek için endişeli olmak
Kabilelerini ilk ziyaret, yarın yapmam gerektiği düzenlendi
Geyik ve dağa dönüşü izleyen gün vur. Görüşler
Köyün her iki tarafında güzel-bir manzara büyüleyici
çeşitliliğinden ve derinliğinden, daha çok
İlk gördüğüm gibi, duşlu bir güneş ışığının parıltısı. Ancak yakında, sonra
Bizim varışımız, potansiyel müşteri bulutlar tarafından kapatıldı ve ıslatıcı bir yağmur
Gecenin büyük bir kısmı için süren inişli.

"_2d. _-- kahvaltıdan sonra ve sessiz bir yürüyüşten sonra başladı
Alternatif Hill ve Valley'in hoş bir ülkesinden üç saat,
Altımızdaki Nawang vadisini gördük. Nawang,
Singe Dyaks ve zavallı aileler tarafından, kafada yetiştirilir
Niarak. Ev üç aile içeriyordu ve bizim
Parti aralarında dağıtıldı, kendimiz, i. e. Düşük, crookshank,
Ve ben, bir adamla, karısıyla küçük bir daireyi işgal ediyor ve
kız çocuğu. Vadi, en büyüleyici sahnelerden birini sundu
Hayal edin-ılımlı yükseklik tepeleri arasında bir temizleme,
arka planda uzak dağlar; içinden küçük bir dere koştu,
Bu, birkaç yerde lanet olsun, kültivatörün su basmasını sağlar
Padi sahaları. Padi güzel yeşil görünüyordu. Birkaç avuç içi ve
Plantains, çevredeki tepelerde çiftliği aralıklarla saçmaladı
yerli ormanlarında giyinmişlerdi. Burada ve orada birkaç işçi
Alanlar etkiyi artırdı; Ve sahne, akşam kapalıyken,
Sakin bir şekilde biriydi ve söyleyebilirim ki barış. Kakao-nut,
Betel, sago ve GNO veya Gomati, dört favori avuç içidir.
Dyaks. Basit yaşam tarzlarında, bu dört ağaç onlara
Birçok zorunluluk ve lüks. Sago yiyecek sağlar; Ve sonra
özet çıkarıldı, dış kısım
Çiftçinin uyuduğu daha sert zemin. Sago'nun yaprağı
Nibong'a evlerin çatısı için tercih edilir. Gomati veya
Gno, sahibinin ip üretmesini sağlayan siyah lif verir
veya kendi kullanımı için kordon; ve üst üste, bu avuç içi toddy
lüks bir günlük zevk. Girdiğimizde bu toddy üretildi
Büyük bambularda, hem bizim kullanımımız hem de görevli Dyaks'ımız için;
Ancak çok kötü düşündüm. Akşam bakıyorduk
geyik için ve bir zamanlar bir çiftlik olan hoş bir yerden geçti ve
yine bir çiftlik olacak. Bunlar rapack denir ve onlar
geyiklerin favori besleme alanlarıdır. Hayal kırıklığımıza
Bir gelişme olarak düşündüğümüz bir geyik almadık
Sıradan akşam yemeğimiz. Yakında partimize inen bir ses uykusu,
Ve gece sessizce geçti; ancak ne kadar uyanık
Yaşam modu dyaks yapar. Uykusu kısa ve kesintiye uğradı;
Sürekli yükseliyorlar, ateşi havaya uçuruyorlar ve geceye bakıyorlar:
Nadiren bir kısmı veya diğerleri hareket halinde değildir.

"Yıllık Dyaks çiftlikleri için yeni bir zemin alır; yıllık çitler
içeri girer ve yeni toprakları geri kazanma emeğine tabidir; yedi yıldır
Arazi nadastır ve sonra tekrar kullanılabilir. Ne israf
iş gücü! daha özellikle bu zengin ve sulanmış vadilerde,
Çinlilerin elinde, yılda iki ürün üretebilir.

"_3d ._-- Bu hoş vadiden ayrıldı ve başka bir ve daha kısa
Geldiğimizden daha yol ra-at'a ulaştı. Tepede zaman içinde geldik,
ve bir şölen için hazırlanan her şeyi buldum. Yeni bir şey yoktu
Bu ziyafet. Her zamanki törenle bir kümes hayvanı öldürüldü; Daha sonra bir
domuz. Domuz, şirket tarafından orantılı bir fiyatla ödenir
Boyutu: Vücudun en büyük kısmının etrafından bölünmüş bir bambu geçirilir,
ve verilen mesafelerde üzerine bağlanmış düğümler; Ve numaraya göre
Bu düğümlerden fiyat için pasus veya padi sayısı vardır.

"Nawang'ın ev sahibi Niarak, bu ziyafetle bolca geldi
Toddy arzı; Ve dans başlamadan önce bize talep edildi
koltuklarımızı almak için. Kabilenin koşulları ve yeteneği
Nimok, bu töreni benim için ilginç hale getirdi. Ekmek kabilesi uzun
farklı yerlerde ikamet eden dört partiye ayrıldı. Gunong
Orijinal yer olan Sow, Sakarran Dyaks tarafından saldırıya uğradı,
Ve bundan sonra Nimok ve partisi Ra-at'a emekli oldular. İkinci küçük
parti daha sonra tercih edilebilir olarak yayda veya yakınında bulunur;
Jaguen ve Ahuss'un eski bölümleri yerlerde yaşarken
adlandırıldı. Nimok'un büyük arzusu, dağınık kabilesini bir araya getirmekti,
ve başı _de facto_ olmak. Benim varlığım ve datus '
kabileyi toplamak için iyi bir fırsat; Ve Nimok onlara vermeyi umuyordu
Teklifini karşıladığımız izlenimi. Danslar,
Nimok bir oration olarak telaffuz etti: Birliğin avantajları üzerinde durdu;
Kabilesine fayda sağlayacak ne kadar arzu ediyordu; Ne kadar sürekli onun
çıkarlarını izlemek için Sarawak'ı ziyaret etmek için özel
Kabile-Sorun onun, avantajı idi; Ama nasıl, olmadan
Birlik, herhangi bir avantaj elde etmeyi umuyorlar mı?
Kalan esir kadınları mı yoksa başka bir şey mi? Bu birliği önerdi;
Ve bu, Padi olgunlaştıktan sonra, hepsi RA-AT'de yaşamalılar,
bir beden olarak, her zaman emirlerine uymaya hazırdılar
Tuan Besar veya Datu.

"Bu, Nimok'un konuşmasının maddesiydi. Ama onun etkisi
Hitabet harika değildi; Yay ve kabilenin diğer bölümleri için,
önerisini soğuk bir şekilde duydu, ancak sadece birkaçına karşı çıktılar
kelimeler. Nimok için bir maçta hatip olmadıkları açıktı:
Niana'dan az sayıda kelime ikinci bir orasyon çizdi. Onlarına baktı
eski devlet; Düşmanlarının animasyonuyla konuştu ve yaşadı
Sow'daki büyük talihsizliklerinde; Single'a sebep olarak saldırdı
Bu talihsizliklerden: ve geçmiş şeylerden uzun ve etkili bir şekilde konuştu,
Mevcut şeyler ve gelecek şeyler. Her zaman oturmuştu;
Sesi konusuyla değişiyordu ve tatlı ve etkileyiciydi;
Eylemi her zaman ılımlıydı, esas olarak yasayı bıraktı
Parmağı paspaslarda. Tek arkadaşımız Niarak bir savunma girişiminde bulundu
kabilesinin; Ama kendi arrack'ından çok özgürce sarhoştu; Ve onun
Konuşma, katıldığı çok kahkaha ile alındı. Buna göre
Birkaç kelime söyledikten sonra emekli oldum; Ama konuşma tutuldu
Şölen ve içme arasında birkaç saat sonra.

"_4th ._-- Kahvaltıdan sonra teknelerimize yürüdü ve saat altı
Ev, tam zamanında; Hava çok yağmurlu.

"_10.
iş ve yaşam.

"_13th ._-- Tumangong Sadong'dan döndü ve
O yerin umduğumdan daha iyi bir açıklama. Görünüşe göre
Gerçekten iyi yönetmeyi ve dyakları korumayı arzu ediyorlar;
ve onlara verdiğim dikkatle tamamen etkilendim, çünkü onlar
kabilelerini koruyun ve teşvik edin, yakında onları kaybedecekler
Sarawak'a kaldırma.

"Büyük bir kabile, Sibnowans'ın bir kolu olan Maluku
Görünüşe göre, korumam altında olmak çok arzu ediyor. Bu bir cazip
teklif ve onlara sahip olmak istiyorum; Ama mahrum etmemeliyim
Sadong'un Rahat Yaşama Araçları ve Güç Yöneticileri
gelir ödemek. Onları koruyun hem yapabileceğim hem de yapacağım. Harika var
Sadong'daki Sarawak insanlarının sayısı, hepsi kuşların yuvalarını arıyor;
Yeni mağaralar araştırıldı; Dağlar ilk kez yükseldi
Arama. İyi hükümet ve güvenliğin ilerlemesini gösterir,
ve aynı zamanda Malay karakterinin karakteristiğidir. Onlar
bunu bulma şansı üzerinden yorgunluğa dayanacak ve risklere sahip olacak
değerli emtia; Ama istikrarlı bir şekilde emekli olmayacaklar veya katılmayacaklar
Yavaş bir ilerleme ile servete yol açacak arayışlar.

"_15th ._-- Kabile şefi Panglima Laksa
Badjows ve Sakarrans yakın zamanda halkını öldürdüğü için,
İzin vermesine izin vereceğim. Aynı zamanda Abong Kapi geldi,
Sakarran Malay, sekiz Sakarran şefi olan Si Miow adlı, biri
Kafalar ve geri kalan Tadong, Lengg, Barunda, Badendang, Si Bunie,
Si Ludum ve Kuno, diğer kafaların temsilcileri. Hiçbir şey yapamaz
Röportajdan daha tatmin edici olun. Herhangi birini reddettiler
Bazı dyakları öldüren badjows ile bilgi veya bağlantı
ve isteyebileceğim her şeyi söyledi. Bana itaat edeceğine söz verdiler
Ve bana şef olarak bak: ticaret yapmak istediler ve
Nehri'ne gelen Sarawak halkını garanti eder; Ama yapabilirler
Batang Lupar'daki tüm dyaks için cevap vermeyin. İyi biliniyor,
Ancak, Batang upar boyaları
Sakarran ve kolayca yönetilecek; Ve patlak vermeye gelince
Bu eski kan davaları, nispeten hafif bir öneme sahiptir, karşılaştırın
büyük yerleşime; Etkimiz arttıkça kolayca
Bundanın ayrı çubuklarını indirin. Asil bir şans var
Düzgün kullanılırsa! İsimlerinin çoğunun
Bir insanın tuhaflığından veya bazı kalitelerden. Tadong bir
zehirli yılan; Ancak, soruşturma üzerine, adını verdim.
İsmini siyah olmaktan aldım. Kesinlikle güzel görünümlü bir yarış.

"_17th ._-Sakarran şefleriyle bol miktarda konferans; ve,
Yargılayabildiğim kadarıyla, bazılarında samimi, ancak bazıları
Rezervler olabilir. İhanetler onlardan kavrayamıyorum; Ancak,
Tabii ki, çok sayıda, güçlü bir şekilde, imkansız olacak,
ve savaş benzeri bir kabile, ani bir yükseliş kazanmak için
kötü alışkanlıklarını düzeltmek. "

Burada yine Bay Brooke, bir
İngiliz hükümetinin görüşlerini cehaletiyle ikilem. Vardı
Borneo'daki pozisyonu kesin-ya desteklendi
Ya da ıssız-politika yolu açık olurdu; oysa o
Açıkçası yarın ne getireceğini bilmiyordum; ikisinden biri
onu sırtında bir İngilizce güçle bulur ya da terkedilir
kendi kaynakları.





Bölüm XXI.

    Bay Brooke'un Malaya Korsanlığı Memorandumu
    Takımadalar.-Bastırılması için gerekli önlemler ve
    İngiliz ticaretinin bu önemli
    Yer.


Okuyucularıma şimdiki durum hakkında daha doğru bir fikir veremem
Malaya takımadalarında korsan, en iyi bastırma modunda
Bornea adasının sunduğu geniş alandan
İngiliz ticaretinin uzatılması, Bay Brooke'un birkaçını alıntılamaktan ziyade
Operasyonlardan önce yazılmış bu önemli konularda gözlemler
Filonun Arka Amiral Komutanı Sir Thomas Cochrane
Bölüm XXII'de bir hesap verilecek olan gerçekleşti. İle
İlk konuya atıf, korsan, Bay Brooke açıklar:-

"Doğu takımadalarının korsanlığı tamamen farklı
Batı dünyasında korsan; Çünkü, çeşitli durumdan
hükümetler, doğal durum tarafından sunulan tesisler ve toplam
Avrupa ülkelerinden, korsan topluluklarından tüm kısıtlamanın olmaması
en çok kaldırılan kıyı ve adalarda önem kazanmış
yabancı yerleşimler. Bu yüzden ileri sürüyorlar ve depremler yapıyorlar
Yerli ticaret, nehirlerin girişindeki sakinleri köleleştirin,
ve kötü silahlı veya mahsur Avrupa gemilerine saldırıyor; ve fitil
Yer, köleleri ve yağma için pazarlar bulurlar.

"Eski köklü Malay hükümetleri (Borneo ve Sooloo gibi),
zayıf ve dikkati dağılmış, muhtemelen istisnasız katılımcılar
içinde veya korsanlık kurbanları; ve birçok durumda her ikisi de-
bir korsan seti ve köleleştirilmiş ve diğeri tarafından yağmalanmış; Ve iken
Bağımlılıkları terk edildi, korunmasız ticaret duruyor
daha iyi disipli yerlilerin doğal korkusundan,
Bir kıyma yolculuğu.

"Korsanlığın kötü etkileri üzerinde durmaya gerek yok; ama daha önce
En etkili baskılama araçları hakkında bir görüş almak,
Kısaca bu tür korsan topluluklarını açıklamayı öneriyorum
Ben tanıştım.

"Borneo kıyılarındaki korsanlar,
Illanuns gibi büyük ağır silahlı prahustlarda uzun yolculuklar yapın,
Balignini, & c. Ve kısa süren daha hafif dyak filoları
Swift Prahus'taki yıkıcı geziler ve daha çok şaşırtmaya çalış
avlarına saldırmak için açıkça. Üçüncü ve muhtemelen en kötüsü
Sınıf, genellikle kendileri olan yarı yetiştirilen Arap serfs'lerdir
Bazı Malay devletlerinin topraklarından korsanlık için bir çekirdek oluşturur,
tüm fitil filolar için bir buluşma ve pazar; Ve yine de
ara sıra kendi takipçilerini gönderiyorlar, daha sık
Gıda, silah ve barutta ilerleme kaydederek kâr edin.
Onları kölelerde fahiş bir oranda geri ödemeyi kabul edecek.

"Sarebus ve Sakarran'ın dyakları ikisinin etkisi altındaydı
Onları korsan gezilerde istihdam eden Arap Seriffs
Eşit parçalarda yağma elde edildi. Bir zamanlar fırsatım vardı
doksan sekiz tekneyi bir yolculukta başlamak üzere saymak; ve hesaplaşma
Her teknenin mürettebatı ortalama yirmi beş adamda,
Bir korsan gezisinde 2450 kişilik bir vücut verir. Pirasikler
Bu Arap Seriff'lerinden ve onların dyaks o kadar kötü şöhretliydi ki
Onları burada detaylandırmaya gerek yok; Ama atan meraklı bir özellik
Toplumun durumuna bir ışık, bahsetmeyi yasaklayamam. Her şeyden önce
Bir dyak filosunun korsan bir gezi yapmak üzere olduğu durumlar,
Kasabanın etrafında bir gong dövüldü, belirli sayıda Malay siparişi
başlamak; Ve herhangi birinin itaat edememesi durumunda, toplam para cezasına çarptırıldı
Yerin serisi tarafından otuz rupi.

"Majestelerinin gemisinden Kaptan Keppel tarafından vurulan darbe
İki topluluk, onların için bir son verecek kadar belirleyiciydi.
pirasiler; Seriff Sahib ve Seriff Muller liderleri kaçtı,
Malay nüfusu dağıldı ve şimdiye kadarki Dyaks alçakgönüllü,
Koruma davası açacak; ve gelecekte, yerel Malay'ın yerine geçerek
Korsan Seriffler yerine iyi karakterin yöneticileri, bir çek
Dyaks'a yerleştirilecek ve korsanlarından kırılmış olabilirler
Alışkanlıklar, sahil ticaretine müdahale eder.

"Birlikte tanıştığımız bir sonraki korsan kalabalık,
Tampasuk'ta bulunan Illanuns ve Badjows (veya Sea-Gipsys)
küçük bir nehir mil; sayıca müthiş değiller ve
Depremler esas olarak İspanyol topraklarında işlenir; onların
Pazar, yakın zamana kadar Bruni veya Borneo uygun. Yapabilirler
kolayca dağıtılmalı ve kendi ülkelerine geri götürülebilir; ve
Dusuns veya köylüler (adından da anlaşılacağı gibi) korunabilir ve
teşvik edildi. Yarım yetiştirilmiş bir Arap olan Seriff Houseman, Malludu'da bulunuyor
Bay ve hesap olarak, on beş yüz ila iki bin adam
o. Kuşkusuz bir korsanın doğrudan ve dolaylı ve bazen
Gezileri Şahsen veya Tampasuk Illanunlarını kullanır,
ve diğerleri doğuya doğru, kendi rahatlıkları için ortak yapan
onunla neden. İşgal ettiği bölgede bir iddiası yoktur;
ve uyguladığı otorite (korsan gücü sayesinde)
çevresindeki iç kabileler ve Palawan adasında,
en kötü ve en baskıcı açıklamada. Bu seriff var
Muhtemelen hiçbir Avrupalı ​​ile temasa geçmeyin ve sonuç olarak
açıkça güçlerini küçümsemede tutarlar.

"Kendi bilgime göre Seriff Houseman ele geçirdi ve köleliğe satıldı
Bir tüccar gemisi olan Sultana'nın bir teknenin mürettebatı (yaklaşık yirmi adam)
Palawan pasajında ​​yakıldı. Son birkaç ay içinde
Mangsi'nin yakınında mahsur kalan bir Avrupa gemisini yağmaladı ve yaktı
Adalar; ve tüm kontrol bağımsızlığını göstermek için, onun aşağılaması
Avrupa gücü ve onun günümüzde devam etme kararlılığı için
Tabii ki, sonuçta Bruni şehrine saldırmakla tehdit etti
Bruni Hükümeti, Majesteleri ile bir anlaşmaya giren
Korsanlığın cesaretini ve bastırılması için hükümet. Bu gerçek
ciltler konuşuyor; Eski kurulmuş ve tanınmış bir Malay hükümeti
Bir bölümde ele geçiren kanunsuz bir maceracı tarafından saldırıya uğramak
topraklarının ve korsanlıkla yaşadığı,
en iyi amaçlar için yabancı güç. Korsanlığın başka bir kanıtı varsa
gerekli olan, çok sayıda tanık tarafından kolayca kurulacaktı
(kendileri kurbanlar) ve en ciddi beyan ile
Bruni yetkilileri, açık denizlerdeki barışçıl tüccarlar
Bu seriff ve müttefiklerinin prahusu tarafından durduruldu, onların
Gemi ele geçirdi, mülkleri yağmalandı ve kişileri köleleştirildi;
Çok sayıda tanık, köleliğe indirgendiklerini kanıtlayabilir
ve Seriff Houseman'ın evinde gözaltına alındı! Ancak ne zaman,
Bir İngiliz gemisinin mürettebatını köleliğe satmasının gerçekleri
(Singapur yetkililerinden önce kuruldu)
Bilinmek için, bunun karakterinin diğer tüm kanıtlarını düşünüyorum.
Kişi tamamen gereksizdir.

"Seriff Houseman'ın dolaylı korsanlığı daha da yaramaz
doğrudan taahhütlü olandan; Balagnini'yi tedarik ediyor
(bundan sonra bahsedilecek olan huzursuz bir korsan kabilesi), yemekle,
Toz, kollar, tuz ve c. Ona ödedikleri anlaşma kapsamında
geziden geri dönüşleri, her için beş köle oranında
100 rupi değerinde mal. Balagnini sonuç olarak etkin,
yardımı sayesinde, etkili bir şekilde korsan, aksi takdirde
yapamazdı; Yerelliklerinden sonra, onu bulacaklardı
Yangın silahları ve barut elde etmek zor. En Tedbiri
Ancak bu trafiğin Seriff Houseman'ın Soğuk Kan'da satılması,
Borneons gibi bu köleler, Bruni'den Pangeran Usop'a,
Her köle için 100 rupi ve Pangeran Usop her birini yeniden satıyor
Bruni'deki ilişkilerine 200 rupi için. Böylece, bu aşağılık seriff
(onun için tahsil edilen muazzam fiyatları dikkate almadan
ilk etapta mal) her köle için yüzde 500 kazanır ve
Pangeran Usop, kendi vatandaşlarının etinde yüzde 100'ü temizliyor,
Böylece şüphesiz örtülü olsa da, facto_ korsanlığa parti olmak
şefkat kisvesi altında.

"Bunun taahhüt ettiği korsanların konusuna daha fazlası eklenebilir
Seriff; ve kolayca,
sadece barışçıl tüccar değil, aynı zamanda barışçılları etkiler
tarımcı; Ancak, kısalık uğruna, bunu yeterli görüyorum
ek, kuzey kıyısında aynı malign etkiyi kullandığını
Seriff Sahib Kuzeybatı'da egzersiz yaptı; Ve bu, çevreleyen
Kendisi bir korsanlar tarafından, egemenlik haklarını ekler,
Avrupa gücüne meydan okur, her doğru prensibi kabul eder ve tehdit eder
Takımadaların tanınan ve meşru hükümetleri.

"Balagnini, bir yerde bir küçük ada kümesi yaşıyor
Sooloo'nun yakınında; onlar badjow veya sea-gips kabilesi,
Orijinal ülkesi hiç tespit edilmemiş olan gezgin yarışı. -Den
Bugün öğrenebildiğim kadarıyla, Sooloo'ya bağımlı değiller,
Muhtemel olsa da, bazı Rajahlar tarafından teşvik edilebilirler
ve orada bir köle pazarı bulurlar.

"Büyük Prahus'ta Balagnini Cruise ve her Prahu'ya Bir Filo
Sampan bağlıdır, bazen ondan on beş arasında taşıyabilir
erkekler. Illanunlar gibi nadiren büyük silahlar taşırlar, ancak
diğer kollarına, büyük lelas (pirinç parçalar, bir
üç kiloluk bir topa), mızraklar, kılıçlar ve c. Uzun kutuplar kullanıyorlar
bir nişan veya uçuş sırasında
avlarını kanca. Daha önce bahsedilen filo sampanları aracılığıyla,
Tüm küçük tekneleri yakalayabilirler; Ve favori bir cihaz
onlarla bir ya da iki adamı gizlemek için, geri kalanı gizlice yalan söyler
teknenin dibinde ve böylece Prahus'u denizde şaşırtmak ve
Balıkçılar veya nehirlerin ağızlarında diğerleri. Gizli olarak
Çinliler Sambas'tan o ulusun numaralarını gerçekleştirdiler
ve Pontiana nehirleri. Bu korsanların seyir alanları çok
yaygın; Sık sık Borneo devresini yaparlar, ileriye doğru ilerlerler
Celebes'in güneyinde ve diğer yönde karşılandı
Tringanu, Calantan ve Patani. Gillolo ve moluccas içinde yatıyor
kolay menzil ve Papua'nın ara sıra ziyaret edilmesi muhtemeldir.
onlara. Ticaretin ne kadar taciz edici olması gerektiği kolayca tasarlanacak
Balagnini korsanlarının devam eden depredasyonları ve özellikle
Görünüşe göre, görünen Bruni ticaretine,
Yerliler, operasyonlarının seçilen alanı. Borne sayısı
Köleliğe yıllık olarak alınan, altı kişilik bir filo olarak çok önemlidir
veya sekiz tekne genellikle Labuan adası hakkında asılı kalır,
ticaret ve şehrin sakinlerini yakalamak. Borneons,
Bu korsanlar tarafından taciz edilmekten, doğu rüzgarı '
korsan rüzgar. ' Balagnini kuzeybatı kıyısında seyir başlıyor
Mart ortası hakkında ve geri dön veya doğu tarafına kaldır
Ada, Kasım sonu.

"Magindano veya Mindanao'nun şu anda çok cahiliz;
Fakat sakinlerin savaş benzeri ve çok sayıda olduğunu biliyoruz ve
Illanun Bay adlı adanın o kısmı en cesur olanı gönderir
Takımadalar Korsanları. İlk adım daha fazlasını kazanmaktır
Onlarla ilgili bilgiler, bazılarıyla bir tanıdık oluşturmak için
onların daha iyi disipli şefleri ve daha sonra karşı harekete geçebiliriz
onları uygun bir kuvvetle; Ama döküntü ve erken olurdu
bilgimizin şimdiki durumu, onlarla temas etmek için
kendi ülkeleri. Bir keresinde on sekiz Illanun teknesiyle tanıştım
tarafsız zemin ve iki şefinden olduklarını öğrendiklerini öğrendi
evden iki yıl yok; Ve gemideki papuan negro kölelerinden
Seyirlerinin en doğudan genişlediği açıktı.
Borneo'nun kuzeybatı kıyısındaki takımadaların adaları.

"Korsanları numaralandırdım
Sarawak'ta ikamet ettiğimden beri bir fikir sunmaya devam edeceğim
Bu denizlerde korsanlığın bastırılması için en iyi mod.

"İlk olarak, korsanlığa bir darbe vurulmalı
zaten tanıdığımız ve vurduğumuz topluluklar
Diğer tüm korsanları umutsuzluğa ikna etmesi gereken bir güç
direnç; Daha sonra tanınan Malay hükümetleri
Korsanlarla tüm iletişimden koptu; ve uzlaşmaya katılmak
ceza ile, korsanlığın geniş ayrımını ve hayır
korsan, kötü alışkanlıklarını terk edenleri teşvik edebilir ve cezalandırabiliriz
onlara bağlı olanlar.

"Bununla birlikte, bunları gerçekleştirmek için bir denetim sistemi gerekli olacaktır.
Önlemler: Yerli devletler hakkındaki bilgimiz geliştirilmelidir; ve
İyilik ve kötü, küre arasında ayrım yapabiliyoruz
Eylem büyütülebilir ve herkese karşı kararla hareket edebiliriz
Korsanların Tanımları; Dolaylı ve doğrudan
korsan; çalıntı malların yanı sıra hırsız alıcısına karşı;
ve destekleyiciye ve korsanlığın gerçek failine karşı.

"Bunu özellikle kötülüğü ortadan kaldırmak için, korsan kamışlarını teşvik ederdim
yakılmalı ve yok edilmeli ve topluluklar dağılmalıdır; sadece
Pirate-Prahus'a karşı gezmek ve onlara kadar onlara saldırmayı yasaklamak için
Onların korsanlık işlediklerini görün, umutsuz ve sonsuz bir görevdir, taciz
adamlarımıza ve çok kısmi ve ara sıra katılabilir
başarı; Oysa aksine prensipte, hangi korsan girişim
Evi tehlike altında kalırsa mesleğini sürdürmek için-eğer yapılırsa
Başkalarına verdiği hastalıkları kendi kişisinde hissediyor musunuz?

"Korsanlığı neyin oluşturduğuna dair bir soru ortaya çıkabilir; ve
Bastırma çabalarımızda,
Yerli devletlerin bir tane savaş etme hakkı. İlk noktada,
Bir barışçılın yağmalanması veya ele geçirilmesi bana açık görünüyor
ve açık denizlerdeki yasal tüccar bir korsanlık eylemi oluşturur,
yaralı tarafın ulusuna veya rengine atıfta bulunmadan;
Çünkü korsanlık yapımızı sınırlarsak, çoğu durumda,
mahkum etmek için yeterli kanıt istemek ve tüm yerli
Takımadaların ticareti korsanların merhametinde kalacak,
kendi ticaretimizin ve Singapur yerleşimimizin yaralanmasına.

"İkinci noktada, sadece savaş hakkını kabul edebiliriz
tanınmış devletler; Ve o zaman bile tanıtmaktan kaçınmalıyız
Avrupa uluslararası hukukunun kaba ve
inceliklerimizi pelerin haline getirecek yarı-nirizli insanlar
suç ve sadece korsanlık yapmak uğruna savaş ilan etmek
cezasızlık. Aksine, bölgede ele geçiren tüm şefler ve
Arrogat Bağımsızlığı (bu bağımsızlığı korsanlık için bir savunma haline getiriyor)
savaş ilan etme veya girme hakkına asla izin verilemez
komşularıyla düşmanlıklar; çünkü daha önce de belirttiğim gibi,
Tüm yerli ticaret, bu durumda korsan olarak sona ermelidir
Artık Avrupa güçlerinden cezalandırılmayan şefler
Şüphesiz, her bir yeryüzü durumuna karşı savaş ilan etmek
Kölelerinin satışı ve yağma için bir pazara ihtiyaç duymadım.

"Bununla birlikte, geniş prensipte nöbetin
Herhangi bir yasal tüccarın korsanlık oluşturduğu, hiçbir adaletsizliğin yapamayacağı
yerli eyaletlere yapılabilir ve onların
kabul edilen haklar; pratikte ayrımcılık yapmak kolay olurdu
Yerli uluslar arasında, kanunsuz orduların pirasiklerinden bir savaş
erkekler; Ve böyle bir genel ilke olmadan, yürütme görevlisi yok
Güvence vermek için gerekli karar ve hızlı olma ile hareket edebilir
Bu büyük kötülüğün ortadan kaldırılması.

"Kurulması önerilen bir yazı ile, önlemlerimiz
korsanlığın bastırılması (Seriff Houseman'ın cezalandırılmasından sonra
Ve Balagnini) bilgimiz olarak adım adım ilerleyecekti
artan ve alternatif uzlaşma ve ciddiyetle,
dava gerektirebilir. Tanınan hükümetleri ayırarak
pratik ve yavaş yavaş baş erkekler arasında bir dost ve
İngiliz partisi korsanlığa karşı çıktı, şüphesiz, hızlı bir şekilde
Çapulcuların Denizi'ni temizlemek için ana nesnemizi elde edin ve
Nihayetinde yerlilerin korsanlık için doğal eğilimini düzeltir.

"Genel olarak bu denizlerde ticaretimizi genişletmek için ve
Özellikle N.W. Borneo Sahili, 1.,
korsan bastırılabilir; 2dly, yerli hükümetlerin çözülmesi,
daha fakirlere koruma sağlamak ve sınıf üreten sınıflar; Ve,
3dly, iç mekan bilgimiz genişletilmeli ve bizim
Çeşitli kabilelerle ilişki daha sık.

"Ticaretimizin büyük ölçüde genişletilmesi o kadar açık ki
Borneo adasının yapımlarını detaylandırmayı bırakmayın,
burada genel olarak tüm yetkililerin kabul ettiğini belirtmek için yeterli olacak
onu dünyanın en zengin kısımlarından biri olarak temsil ediyor ve
İklim, toprak ve mineral ve sebze üretimleri, hayır
aynı ölçüde.

"Eğer bu görüşler doğrusa-ve deneyimlerime göre onların
Yani-geniş ve geniş bir ticaret için malzemelerin
var ve sadece gelişmeyi gerektiriyor, çok sayıda ve çalışkan olsa da
İç mekanda yaşayan vahşi nüfus,
Malay hükümetinin kötülüğünden Avrupalılarla olan tüm ilişki.

"Ticaretin gelişimi için ilk gerektiğinde eklemem gerekiyor
başka bir şey, tüm hükümetler için görevli bir görev olduğu için
korsanlığı ne pahasına olursa olsun yok etmek; Ve mevcut durumda olmaz
zor veya sıkıcı bir görev bulunmalıdır. "Labuan veya Balamgangan gibi bir yazı, şüphesiz,
sadece tüm kısıtlamalardan özgürlükten, ticarete itici güç,
ve yerlilerin zevk alacağı tüm işlemlerin olmaması;
ve (korsan kontrol ediliyor) şu anda nadasa kalan ülkeler,
Onların yakınlığından, ürünlerini pazara sunmaya teşvik edilmelidir.

"Ancak bu sınırlı uzantı, çok az bir andır.
faydalı bir etkiye katılmak zorunda olan sonuçlarla
Koruma sağlamak amacıyla yerli hükümetler üzerinden
daha fakir sınıflara, tüccara güvenliği sigortalayarak ve
ekici veya madenci için alan.

"Borneo'nun kuzeybatı kıyısıyla en ufak bir tanıdık
Herhangi bir gözlemciyi bu nesnelerin olabileceği kolaylığa ikna edin
etkilenmiş; Yerli hükümet için, çöküş durumunda olmak,
koruma gerektirir ve tüccarlara karşı isteyerek hareket eder ve
kapitalistler ve devam etmek için işletmelerini teşvik eder
çevresinde bulunan herhangi bir Avrupa gücüyle dostça terimler. .
Yerel yöneticileri ile sahildeki çok sayıda nehir taciz ediliyor
Her küçük Pangeran'ın talepleriyle; Ve egemen olsa da
Halkın neşeyle ödeyeceği gelirini dolandırdı ve
Bölgesi mahvoldu, bu işe yaramaz hizmetçilerin ev sahibi (her zaman hareket ediyor
onun adına) kazanç ancak dengeleme için çok hafif kişisel karlar
yaptıkları tüm yaramazlık.

"Başlıca özellik, her ikisi de hükümetlerin zayıflığıdır.
sermaye ve bağımlılıkları; Ve bu zayıflığın sonucunda orada
Avrupa girişimleri için Avrupa koruması için güçlü bir arzu,
ve Avrupalılar tarafından yapılan herhangi bir değişiklik için. Labuan'ın
Bir deniz direği olarak ele alındığında, Avrupa başkentinin
Güvenlik Bruni'de kullanılabilir.

"Sarawak'a bitişik nehirlerde Avrupalıların varlığı
sadece Dyaks tarafından değil, Malaylar tarafından da sevinçle selamlanın; Ve
daha sonra ne dereceye kadar kendi davranışlarına bağlı olacaktır.
yerlilerin iyi niyetini korudu; Ama sıradan uzlaşma ile,
Ve eylemlerinde iyi bir ahlaki kısıtlama, eminim ki
Kişileri ve mülkleri güvenli olurdu ve hiçbir engel sunulmadı
adil ticaret veya madencilik operasyonlarına.

"Daha önce de söylediğim gibi, Labuan'ın işgalini varsayalım
İngilizce, Bruni hükümeti üzerindeki etkimiz tamamlanacaktı;
Ve temel nesnelerimizden biri bu yükselişi korumak olacaktır,
Ticaretimizi genişletmenin bir yolu olarak.

"Labuan'daki konumumuz, akılda tutulmalı, farklı olmalı
yerli prenslerle ilgili olarak işgal ettiğimiz pozisyondan
Singapur'da. İkinci durumda, yerli prensler
takipçiler olmadan ve önemsiz ve işe yaramaz bir bölgeye sahip,
ve emeklilerimiz oldu. Labuan örneğinde, bir
çevremizde kabul edilen bağımsız devlet; Ve refah için
Yerleşimimizin, yükselişimizi destekleyerek korumalıyız.
Muda Hassim hükümeti. Etkimizin en hafif olmasına izin verin
tür; Meşru hükümeti destekleyerek,
bu etki ile insanların durumu; Her onuru ödeyelim
Yerli Prensler; Onları tüm özgürlüğümüzden ikna edelim
Borneo anakarasında bölgesel ağırlaştırmanın bencil görüşleri,
Ve neredeyse bir güvenin tadını çıkaracağız, neredeyse sahil
Ülke belası veya masrafı olmadan kendimiz olacak. BEN
Rajah Muda Hassim ve Pangeran Buddudeen'i etkiledi,
gelir elde etmenin en hazır ve en doğrudan yolu
Çeşitli mülkler, belirtilen bir taleplerini karşılayarak olacaktır.
her birinden yıllık para toplamı; ve bu doğrudan vergilendirme ile
Muda Hassim ve kardeşi, sahtekarlık sistemi olan katılmaya hazır görünüyorlar
ve muazzam, yerli zihin sakinleştirilecek ve
Meşru hükümet,
bağımlılıklarının zalimi. Bu önlemle, aynı şekilde, bir ton olabilir
Nehirlerin yerli şeflerine ve yöneticilerine ve insanlara verilecek
Büyük ölçüde, belirli bir meblağın ödenmesinden sonra bunu hissetmeyi öğretti.
Tüm ekstra taleplere direnme hakkı vardı. Bunun yanında, bu Rajahlar
belirli bir yıllık gelirin ihtiyaç duydukları şey olduğuna inanıyorlar,
ve bağımsızlıklarını koruyabilecekleri tek yoldur;
Ve bir gelir elde etmek için zihinlerinden etkilendim,
Ticareti teşvik etmeli ve Avrupalıları ilişkilerinde korumalıdırlar.

"Labuan İngilizce olsaydı ve deniz korsanlardan temiz olsaydı, ben
Bunları ve diğer önlemleri hemen getirmek için hiçbir engele bakın
operasyon; ve samimi ve doyurucu olması gerektiğinden eminim
Borneon hükümetinin işbirliği.

"Avrupalıların takımadalarda ortaya çıkmasından bu yana
Polinezya hükümetleri genellikle çürümektir; burada
Deney, en küçük masraf ölçeğinde oldukça denenebilir,
Yararlı bir Avrupa etkisinin bir düşüşü yeniden canlandıramayacağı
ve aynı zamanda kendi ticaretimizi uzatın. Biz buradayız
bizi Hindistan'da fethetmeye çağıran uyaran. Biz maruz kalırız
İki yarışın çarpışması riski yok: Küçük bir istasyonu işgal ediyoruz
dostça ve hoş olmayan bir insanın yakınında; Ve hedefliyoruz
Yerli ajans aracılığıyla yerli ülkelerin gelişimi.

"Bu çürüme ve yok olma eğilimi kaçınılmazsa;
Avrupa politikasının yerli bir devlete uyarlanması bulunamıyor
Borneon hükümetinin düşüşünü tutuklayın, ancak bir insanı koruyacağız
zaten Avrupa davranışlarına, çalışkan iç yarışlara alışılmış,
ve gelecekte, gerekli görülürse, yerleşimler kademeli olarak
Zengin ve verimli bir ülkede geliştirildi. Zamanında bir gönderimiz olacak
savaşın olumlu bir pozisyona bakıldığı için son derece avantajlı
Çin'e, ticaretimizi genişleteceğiz, korsanlığı bastıracağız ve önleyeceğiz
diğer ellere düşmenin şimdiki ve potansiyel avantajları;
Ve bunu küçük bir masrafla yapacağız.

"Yerli gelişimin kendi eforları aracılığıyla sahibim ama
favori teori; ama hükümetin kaderi ne olursa olsun
Borneo, insanlar hala kalacak; Ve eğer korunurlarsa ve
sessiz güvenlik içinde yaşayabilmeyi sağladı,
Ülke son derece üretken hale geliyor,
İngiliz işletmesi ve sermayesi için bir alan.

"Ülkenin kaynaklarının gelişimi tarafından gerçekleştirilebilirse
Yerli yöneticileri, gerçekleştirilen asil bir görev olacak; Ama başarısız olursa,
Sahil halkı hala ilerleyecek ve hükümetleri oluşturacak
kendileri İngiliz etkisi altında.

"Konunun bu aceleci ve genel görüşünü sonuçlandırırken,
Bu ticaret genişletilebilir ve kuzeybatıda sermaye düzenlenebilir
Borneo Sahili, sınırları düzeltmenin zor olduğu bir miktar,
Ülke çoğu ticaret makalesini üretebildiğinden
Dünyanın bu çeyreğinden ve yerlilerden talep edilen (
Onları bildiğimiz kadarıyla, hoş olmayan, hafif ve çalışkan bir ırktır)
şimdi harika oldukları üreticilerimizi alacaktı
Ölçüyü ölçün. Ben başka hiçbir ülkeyi ima etmedim
Takımadalar: çünkü önce onlarla tanışmalıyız; yapmalıysak
samimi olun, bir İngiliz partisi geliştirin ve onları
töre; Ve muhtemelen aynı uzlaşmacı politika, aynı özgürlük
Borneo'da başarılı olan tasarımdan başka bir yerde başarılı olacak,
Öfke ve sabırla itilirse.

"Genel ilke olmalı-
Borneo ve Sooloo gibi hükümetler
tüm samimiyetle korsanlığı terk eder ve bastırılmasına yardımcı olur;
Ama aynı zamanda, kendimizi ikna etmek için denetim ile
gerçek ve onları doğru yolda tutun; Bunlarla tüm antlaşmalar için
Yerli devletler (ve birkaç tane vardı) çok fazla atık kağıt,
onları infaza taşıdığını görmedikçe. "Şimdi sadece uzatılması için üçüncü araçtan bahsetmem gerekiyor
ticaret. İç mekanlarla olan ilişkimiz
Sık ve samimi: Bu insanlar (tanıdığım yerin ötesinde
bunlar) çok sayıda, misafirperver ve çalışkan olarak temsil edilir;
ve dostça bir ilişki,
ülke, ürünlerini pazarlarımıza çekin ve yerlilere bir tat verin
İngiliz üreticileri için. Ancak bu ilişki ihtiyatlı olmalıdır
tanıtılan ve dikkatli bir şekilde gelişmiş; Bu vahşi insanları içine getirmek için
Cahil ve kibirli Avrupalılarla temas kan dökülür
ve bir ay içinde karışıklık. Borneo'da ikisinin
Yarışlar çarpışmaya giremez; çünkü ikliminden engelliyor
tüm kolonizasyon fikri; Ve imkansızlığın yanında olan,
Cahil medeni arasında iyi bir anlayış sürdürme
erkekler ve cahil vahşiler. Ticaret ve sermaye için bir alandır,
Ancak yerel gümrüklerin şiddetli bir değişim denenmemelidir; ve
Bu şekilde yalnız, kademeli yollarla, yerlilere gerçekten fayda sağlayabilir miyiz
Ve kendimiz. Elde edilen ürün miktarını düşündüğümüzde
Takımadalar ve İngiliz tüketimi
Hükümetin en kötü formları altında, bir eyalette yaşamak
dikkat dağıtıcı ve güvensizliğin
Denizde Korsanlar, ne kadar büyük olabileceğine dair bir fikir oluşturabiliriz,
aralarında barış ve güvenlik getirilmelidir; ve yargılama
Geçmişin geleceği-Sarawak'ta yapılan sınırlı deney-biz
Görevin ne kadar zor ne de belirsiz olduğunu umabilir
daha önce varsayılmıştı. "





Bölüm XXII.

    Kaptan Bethune ve Bay Wise'ın gelişi.-Bay. Brooke atandı
    Majestelerinin Borneo'daki ajanı.-Borneo için yelken açıyor.-Muda
    Hassim'in korsanlığın bastırılması için önlemleri.-
    Seriff Houseman.-Sultan, Muda Hassim ve
    Pangerans.-Labuan ziyaret.-Karşılaştırmalı uygunluk
    Yerleşim için Labuan ve Balamgangan.-Kömür keşfedildi
    Labuan.-Mr. Brooke Singapur'a gidiyor ve Amiral'i ziyaret ediyor
    Sir T. Cochrane.-Upas-Tree.-Amiral ile ilerliyor
    Borneo'ya uygun.-Pangeran Usop'un cezası.-
    Malludu Savaşı.-Seriff Houseman uçmak zorunda.-Ziyaret
    Balamgangan'a.-Mr. Brooke Amiral ile Parçalar ve Gidiyor
    Borneo'ya uygun.-Pangeran Usop'un bir girişimi yenildi.-Onun
    Uçuş ve Pangeran Budrudeen tarafından Pursuit.-Muzaffer Resepsiyon
    Borneo'daki Bay Brooke.-Sarawak'a döner.


"_Febr 25th.
Yazmayı bitirmiş olsaydım, Majestelerinin vapur şoföründen bir tekne,
Kaptan Bethune ve arkadaşım Wise'ı getirerek geldi. Ne kadar garip
Aynı gün ve neredeyse aynı saatte şüphelerimi veriyordum ve
Lord Aberdeen'den bir mektup geldiğinde zorluklar
Borneo'daki Gizli Ajan Majesteleri ve beni yönlendiriyorum
Sultan ve
Rajah Muda Hassim, yardım isteyen belgelere yanıt olarak
İngiliz hükümetinin korsanlığın bastırılmasını etkilemek için.

"Arkadaşım akıllıca görmekten memnun oldum ve birkaç saatlik sohbet
benim eforlarına ne kadar borçlu olduğuma ikna etti
Başarı ve şimdiki pozisyonum için. Ticaret bilgisi,
Manastır geleceğimizle ilgili neşesi, hepsi
kendinden emin. Böylece, çok fazla kendi kendini göstermeden,
Borneo'yu ticarete açabilecek ilk kama sürüldü ve
sakinlerine mutluluk verebilecek medeniyet. Kaptan
Bethune, bir yerleşim için en iyi yer hakkında rapor vermek üzere görevlendirildi.
veya N.W. sahil. Burada sadece başka bir şey olmadığını söyleyeceğim
Kişinin randevusu beni çok memnun ederdi: Zeki,
Eğitimli ve liberal ve onunla birlikte çalışmak için çok mutluyum. "18 Şubat'ta şoför geldi; 21'inci solda Sarawak,
Ve 24'üncü öğlen Borneo Nehri'ndeki demirlemeye geldi,
silah teknesini N.E. muson. Bay Williamson
Borneo'ya gönderildi ve iyi buldu. Memnun kaldılar
Geldiğimiz ve görevimiz ve Sultan'ın kendisi onu bir kenara bıraktı
korkular. Yerlileri memnun edecek birkaç hediye gönderildi,
Ve hepsi gelişecek.

"_26th ._-- Budrudeen geldi ve ondan siyaseti öğrendim
Borneo'nun son ziyaretimden beri, Muda Hassim eski haline getirildiğinde
otorite.

"Görevim özellikle korsanlığa atıfta bulunduğundan, burada Muda'yı fark edebilirim
Hassim'in bu konuya göre önlemleri. Varışından kısa bir süre sonra
Tampasuk Illanuns'a bir mektupla ilgili bir mektup ele aldı ve onları bilgilendirdi.
Korsanlığı caydırmak ve bastırmak için İngilizlerle nişan,
Onlara vazgeçmelerini tavsiye etmek ve Borneo'yu ziyaret etmemelerini emretmek
O (Muda Hassim) artık korsan olmadıklarına ikna oldu. Bu
İyi ve samimi. Muda Hassim aynı zamanda Seriff Schaik'i talep etti
Malludu Seriff Houseman ile bir iletişimi ele almak için
O'nun nişanları ve Avrupalıların baskılamaya yönelik çözümü ile
korsan, İngilizlerle arkadaş olduğunu da sözlerine ekledi ve
Korsanlığı teşvik eden İngilizlerle arkadaş olun. Bunun cevabı
Seriff Schaik'in mektubu, henüz öğrendiğim kadarıyla olumlu
meydan okuma. Üç ay, bilgilendirildim, bir brig veya gemici
Mangsi denilen bir yerde harap ve tamamen yağmalandı
ve Seriff Houseman tarafından yakıldı: Kargo kırmızı yünlerden oluşuyordu,
İnce beyaz bezler, hindi kırmızı pamuklu mendiller, teneke, biber,
Malacca Bastonlar, Ratans, & c. & C. Bu açıkça bağlı bir gemi
Çin, İngilizce olsun ya da olmasın şüpheli: Mürettebat
burada duyuldu veya görüldü; Ve Manilla'ya ulaşmış olabileceğini umuyoruz.

"_28th ._-Borneo veya Bruni City. Sürücüyü sabah 9'da bıraktı.
Şirkette Painnace ve Cutter ile silahlı tekne: Güzel bir esinti taşındı
Bizi Pulo Chermin'e ve neredeyse Pulo Combong'un tüm yolu, nerede
Mektubu taşıyan devlet teknesi ile bir araya geldik. Kasabaya girdik
Straggling ve _The Letter_ Silahların ateşlenmesi ile alındı,
pankartlar sergiledi ve kraliyet iletişimi nedeniyle tüm saygılar,
Acele içinde seyirciye sürüklendik; tahtındaki sultan,
Muda Hassim ve her Müdür Pangeran Bekleyen-Pangeran Usop
önyükleme yapmak için. Mektup okundu; Yirmi bir silah ateş etti. Onlara söyledim
Kraliçe Majesteleri tarafından ifade edildiğim tüm medeniyeti ifade etmek için
iyi niyet duyguları ve bastırmada her yardımı sunmak
Bu denizlerde korsan. Sultan baktı. Muda Hassim, 'Biz
büyük borçlu; İyi, çok iyi. ' Sonra ısıtılmış ve güneş yanığı,
Ve yorgun, ayrıldık ve bizim için hazırlanan eve emekli olduk.

"_March, 1. ._-- Buddudeen ile uzun bir konferans, ne zaman inanıyorum,
Borneo siyasetinin tüm önemli konularını tükettik: daha sonra
Muda Hassim ve Sultan'ı ziyaret ettik. İkincisi onun içinde
nazik ifadeler ve İngilizce ne zaman tercümanı sordu
Labuan'a gelirdi, 'Avrupalıların yakın olmasını istiyorum
Ben.' Ancak bu kafada hiçbir bilgi kazanmadı. Hediyeler
Sultan ve Rajah'a verildi.

"_5th ._-- Akşam Muda Hassim'i ziyaret etti ve haberleri duydu
Abartılardan mahrum olan Malludu şunu ifade ediyordu:
Seriff Houseman bizi almaya hazırdı; güçlendirildi ve vardı
bir tekne filosu topladı; Ve eğer İngilizce gelmediyse ve
ona saldır, gelip Borneo'ya saldırırdı, çünkü onlar
Avrupalılarla antlaşma. Muda Hassim'den ayrıldıktan sonra sultana ödedi
bir ziyaret.

"_10th ._-- ayrılışımız hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Bizi Mooarra'ya ve bundan sonra Cuma akşamı,
Labuan Ankrajı.

"_12th ._-Labuan. Yaklaşık elli feet yüksekliğindeki bir ada; yirmi beş
çevrede mil; odunsu; kereste iyi; kuyulardan su ve
Kuraklıktan sonra kuru olan birkaç küçük akarsu; Yerliler diyor
Su asla başarısız olmaz. İklim için iyi; iyi korunmuş
N.E'den; kapsamlı değil; Düşünen kasabanın durumu düşük;
İklim Sağlıklı, _i.e._, Borneo ile aynı; Toprak, görüldüğü gibi,
Sandy veya açık kumlu tın. Kömür aşırı N.E. nokta:
Yerel raporlarla diğer birçok yerde bulunması da benzerdir;
Kumtaşı tabakalarında kömür izleri sıktır. Ankraj değil
Avrupa düşmanına karşı savunma zor; yeterince giriş
İki ada arasında geniş ve derin, bir sürü: vide grafik. .
Labuan adası, gemi enkazı gemileri için sığınma amacıyla,
Korsanlığın bastırılması için Çin'e göre bir rüzgar direği,
Ve ticaretimizin uzatılması çok uygundur; Cennet değil
Ve iyi iklim, ahşap ve suya sahip başka herhangi bir ada,
ilave olarak. Güçlü tavsiyesi, mahallede olması
Gözdensüz ve dostça bir insan. Üzerinde başka bir ada yok
N.W. Sahil ve terk edilmiş Balamgangan, kuzeye doğru
Borneo, olasılıkla cevap verebilecek tek yer. .
Balambangan ve Labuan arasındaki karşılaştırma aşağıdaki gibi belirtilebilir:
Balamgangan, Çin'e göre rüzgar bir yazı olarak daha üstündür ve
Savaş Zamanında Komutlar Manilla ve Doğu'ya İç Geçiş
Makassar Boğazı tarafından Çin'e pasajlar. Yetenekleri
Savunma hiçbir şey bilmiyoruz. Sooloos tarafından şaşırdı. Onun
İklim iyi konuşulmadı. Ada
Labuan'ın bildiğimiz kadarıyla kömürü yok. Büyük ve benim için
Balambangan'a karşı kesin bir düşünce,
Korsanların çok yuvası ve savaş benzeri ve düşmanca insanlar tarafından çevrili;
ve onu güvenli ve etkili hale getirmek için, en azından iki kat
Orada Labuan'da yeterli olacak gerekli olurdu. Labuan
Kendi masraflarını başarır ve öder, daha sonra Balamgangan'ı alabiliriz;
Bir sonraki en iyi şey, ana konuma bir konuma yöneliktir.
Buna bir dizi insüler kuruluşla insanlar. Dün
N.E. Labuan Noktası; yakın
Pitoresk nokta, uçurumlar cesur ve mağara giyilmiştir; .
Ağaçlar uçurumların üzerinden asılır veya ara kumlara tecavüz eder,
dalgayı öpene kadar. Küçük bir mağaranın yakınında bir dikiş keşfettik
Kaptan Bethune ve Bay Wise iken ABD istihdamını sağlayan kömür
Adanın güney kıyısının manzarasını almak için yürüdü.

"_Bruni, 21 Mayıs 1845 ._-- Singapur'da daha uzun bir süre geçtikten sonra
Diledim, uzun süre başladık, bu vapurda, bunun için
şehir. Singapur'da Sir Thomas Cochrane ile birkaç röportaj yaptım.

"_22d ._-- Akıllı bir meri adam olan Sulerman'ın otoritesi hakkında, ben
Kasabanın altındaki ağacın,
Meri Men _Tajim _-- Borneons buna _upas_ diyor. _Bina_ (biz
eskiden UPA'lar için bir Borneon'dan alındı), Sulerman'ın ifadesiyle,
suya batırılmış olan kök veya gövde ince bir sarmaşık, kök veya gövde
zehirli kaliteyi arttırmak için UPA'lara eklenir; değil,
Ancak, kendi içinde zehirli. Benzer şekilde başka bir sarmaşık daha var
Bina, yaprakları dikilmiş ve UPA'larla karıştırılmış, bunun yerine
ilk türün gövdesi. Bu bilgiler (içinde
kişisel bilginin olmaması), çünkü adam kullanan bir kabileden
Sumpitan ve sürekli zehri hazırlama alışkanlığı içindedir.

"_August 8th ._-- Ujong Sapo, Borneo Nehri'nin girişinde.
En son eklediğimden beri zaman en desultory dergime kolayca
muhasebeleştirildi. Singapur ve Malacca'da bulundum ve şimdi
Borneo'nun yedi gemi ve sekizinci
saatlik beklenen. Böyle bir kuvvetle ılımlı olmak zordur;
Ve Sir Thomas Cochrane'nin diğer görevleri ve nişanları ile
Muhtemelen bu sahilde herhangi bir süre ayırmak imkansız; henüz
Moderasyon ve zaman politikamızın anahtar taşlarıdır. Yerleştim
Sultan ve Amiral arasındaki bir toplantı için tüm tören.

"Pangeran Budrudeen, H.M.S. Agincourt'a geldi.
Devlet ve tören durumu ve amiral ile tanıştım, oyunculuk
tercüman olarak. Tutumuna ve yatağına tanık olmak memnuniyetliydi,
bu, belirli bir kalitede, komutanın gücünü, olduğunu kanıtladı,
Vahşiler aşırı olsa da, kolaylık ve özgürlük verir. Gemi, grup,
Denizciler, silahlar, budrudeen'in dikkatini heyecanlandırdı. 9'da,
Amiral'in Sultan ve Rajah'ı karşılayacağı düzenlenmiştir.

"_9th ._-- Gün boyunca, seyirci feshedildikten sonra,
Amiral, Sultan ve Muda'ya tazminat talebini yaptı
İki İngiliz konunun gözaltına alınması ve hapsedilmesi için Hassim
İngiliz hükümeti ile anlaşmalarının ardından. Elbette,
Sultan ve Rajah, hatalı olmadıklarını söyledi; O
Eylem Pangeran Usop'du ve onlar için çok güçlü olduğunu
zorla kontrol etmek. Sir Thomas Cochrane onu cezalandırırsa, onlar
Antlaşmayı dokunulmaz tutmak istedikleri için çok zorunlu olmalıdır.

"_10th ._-- Pangeran Usop çağrılmalı;
Ona karşı olan ezici bir gücü görünce, umuyordum,
Gururu zorunluluğa yol açacaktı. 14:00 civarında vapurlar aldı
onların pozisyonları; Denizciler indi, her şey hazırlandı,
Yine de itaat belirtisi yok. Uzun bir süredir tek bir atış yapıldı
Vixen, Amiral'in emriyle, Usop'un evinin çatısından,
anında iade edildi, böylece çılgınlığı ve öfkeyi kanıtladı
adamın. Birkaç dakika içinde evi kiracısıydı,
atışla boğulmuş. Usop bir kaçaktı; yaramazlık miktarı
Dikkat edilmez ve suçlu parti dışında hasar yok. Yirmi
Silahları yakaladı Amiral Sultan ve Rajah'a sunulan;
İki kişi, gözaltına alınan iki adamı ücretlendirmek için tuttu. Şu ana kadar
Hiçbir şey daha tatmin edici olamaz. Usop ciddi bir şekilde cezalandırıldı,
Antlaşma kesinlikle uygulandı ve üstünlüğümüz sürdürüldü. Hiçbir kötülük yok
suçlu dışında yapıldı; Evi ve sadece mülkiyeti var
acı çekti ve hemen uçuş kan dökülmesini engelledi.

"_11.
Ertesi gün takip etmek için Pluto'yu bana bırakarak nehrin aşağısında.

"_12th ._-- Bu sabah Sultan'ı Muda ile birlikte ziyaret ettim
Hassim. Gece on iki kez plüton dereye demirlendi
Labuan, ve 13'ünde bir kez daha mahallelerimi aldım.
amiral gemisi.

"_14th ._- Wooding.

"_16th ._-- Geçen akşam grafikte çağrılan nokta içine demir attı
Sampormangio veya düzgün bir şekilde, tercüme edilen Sampang Mengayu
korsan veya seyir bekleme yerini gösterir. Hava kalındı
ve squally ve Daedalus ve Vestal gelmeden geç kaldı
Tows, Nemesis ve Pluto, eski fırkateynin
Mizzen'in üst direğini götürdü.

"_17.
Koy. Kahvaltıdan sonra çok ağır bir fırtına vardı. Agincourt topuklu
ve çeşitli tür ve boyutlarda yelkenler,
Bazı gemilerde kurdeleler: daha sonra neredeyse çıktı
Melow Nehri.

"_18.
Marudu'nun girişine veya Malludu'nun girişine mümkün olduğunca yakın demir attı
nehir. Malludu Körfezi'nin karakteri genellikle açık olarak tanımlanabilir
her iki tarafta yüksek, ormanlık bankalarla, bight'a kadar tehlike
Toprak düz ve mangrovy ve su sığ ve nerede
Biri Malludu olan birkaç küçük nehrin ağızları görülür.

"_19. _-- 19 Ağustos'ta ünlü savaşla mücadele edildi
Malludu; Tekneler, 24 sayı ve 550 Deniz Piyadesi İçeren
ve mavi ceketler, bir önceki öğleden sonra ayrıldı. Ben olmadığım için
Şimdiki, sadece başkalarından ve benden duyduğumu söyleyebilirim
Daha sonra pozisyonu görmekten bilin. İki ile dar bir nehir
on bir veya on iki ağır silahı monte eden kaleler (ve 500'den savunuldu
Güçlü ve iyi aktarılmış bir patlama ile korunan 1000 dövüş adamına)
düşmanın pozisyonuydu. Teknelerimiz boğayı boynuzlardan aldı,
Ve gerçekten çok az seçeneği vardı; Boom'un bir kısmını bir
ağır ateş; gelişmiş ve yeri uzun süren bir kavgada taşıdı
elli dakika. Düşman iyi savaştı ve silahlarına erkekçe durdu;
ve altı kişi öldürüldü, ikisi ölümcül ve on beş ağır yaralı,
Bizim tarafımızda, çok ağır bir öldürülen ve yaralı kaybı ile geri ödendi
onlarınki. Wolverine'den [19] Gallant Gibbard, ölümcül yaralı düştü
Boom'da çalışırken, elinde balta. Kısacası, nişan
şiddetli ve adamlarımıza maruz kaldıkları ateşten denemek. -Den
iki dakika ila dokuz, vixen'de, raporunu duyduk.
ilk ağır silah ve bu kadar endişe ve tedirginlik zamanıydı
Siyah dumanın ilk sütunu köyün kovulduğunu ilan etti.

"Burada, kavga başlamadan önce bir ateşkes bayrağı
Düşmandan geldi ve beni sordu. Kaptan Talbot (komuta)
Seriff Houseman ile patlama içinde veya olmadan tanışmayı teklif etti,
tüm gücünün onunla olması şartıyla. Seriff Houseman reddetti; Ancak
Boom'un üzerine çekilmesini kabul etmek için (nazik adam!) Teklif etti. HAYIR
Bu teklif daha erken azaldı ve bayrak ikinci kez geri döndü
Bruni Seriff Layak'ın oğlu, düşmandan daha genç bir seriff ile
Derhal iade edilen ateş açtı. Kaptan Talbot girmiş olsaydı
Önerildiği gibi, yeri asla terk etmeyeceğinden eminim
canlı; Seriff ve takipçileri kendilerini uydurmuşlardı
kavga ve savaştan başka bir şey yok. Birçok şef öldürüldü; iki veya üç
Büyük türbanlarında ve akan elbiselerindeki serffs; Birçok illanun
eşcinsel elbiseleri ve altın cazibeleri; Birçok kötü jow; Birçok köle-
Onlara esir bir çene; Birçoğu yaralandı; Birçoğu taşındı; Ve
Birçoğu yerde ölü ya da ölmekte kaldı.

"_20.
Taze adamlar ve memurlar, vixen'den vazgeçti ve kalelere geldi
Gün ışığından kısa bir süre sonra. Bu partiye eşlik ettim; ve işi
Dün başlayan yıkım, bu gün tamamlandı. Çeşitli
Bu Seriff'in pirasiklerinin kanıtları ortaya çıktı. Boom
300 veya 400'lü bir geminin zincir kablosu ile ustaca sabitlenmiş
ton; Kasabada başka zincirler bulundu; bir geminin uzun teknesi; iki
Biri üzüm ve asma yaprakları ile süslenmiş ve işaretlenmiş gemi çanları
'Wilhelm Ludwig, Bremen;' Ve geminin diğer her açıklaması
mobilya. Bazı yarı yollu tekneler, Illanun ve Balagnini,
yanmış; Yirmi dört veya yirmi beş pirinç tabanca yakalandı; demir
Aynı şekilde bir gemiden çıktığı belirtilen silahlar,
ve başka türlü yok edildi. Böylece Malluda var olmayı bıraktı; ve Seriff
Houseman'ın gücü asla iyileşmeyeceği bir düşüş aldı.

"Bu savaş sahnesinde ve yıkım ortasında hareket eden bir bölümdü
Benimkinden daha sert kalpler bile. Eylemden yirmi dört saat sonra,
İki yaşında çocuğu olan fakir bir kadın keşfedildi
küçük bir kano; Kolu bir üzüm atışıyla dirseğe paramparça edildi;
Ve zavallı yaratık, bir acı içinde su istemek için ölüyor
Acı, çocuğu onun etrafında oynuyor ve türetmeye çalışıyor
Annenin artık veremeyeceği beslenme. Bu fakir
Kadın vixen'e götürüldü ve akşam kolu
kesilmiş. Onu terk etmek kesin bir ölüm olurdu; Yani ben
onu Sarawak'a götürme ölçüsü içindi, burada
korunabilir. Tüm sorularıma cevap verdi, 'Eğer lütfen
Beni almak için gideceğim. Ben bir kadınım, erkek değilim; Ben bir köleyim
Ve özgür bir kadın değil: istediğiniz gibi yap. ' O da olumlu bir şekilde,
Kendisinin Seriff Houseman'ın boynunda yaralandığını gördüğünü ve
yürütülen; Ve ifadesi, iki Manilla erkeği tarafından destekleniyor, bu da,
Diğerlerinin yanı sıra, vesileyle kaçtı ve bizden korunma istedi,
aynı şekilde seriff'in ormanda uzandığını gördüklerini söylüyor,
Ama ölü veya yaralı olup olmadığını söyleyemezler. Ne kadar harika bir kanıt
sayı öldürülmüş ve yaralanmış olmalıdır.
Ertesi gün on ölü adam düştükleri yerde sayıldı;
Bunların arasında ateşkes bayrağının taşıyıcısı Seriff Mahomed vardı,
Korumamızı teklif etse de, sonuna kadar ve aconilerle savaştı
Ölüm, ilerleyen düşmanlarına bir mızrak attı.

"Düşmanın kalıntısı Bungun'a emekli oldu;
gerçek kayıplarını ve pozisyonlarını öğrenmeden önce. Burada gereksiz
Siyasi etkilerle ilgili herhangi bir şeyin beklenmesi
Bruni'de bir hükümetin kurulması ve bunun yok edilmesi
korsan toplulukların en kötüsü. Bruni'ye döndüğümde ve nasıl
Önlemler İlerleme, konudan tekrar bahsedebilirim; Ama girişim olacağım
burada, ancak gerekli olan askeri güçten sonra,
arzu edilen şeyi yapmak yapılmalıdır. Denetim ve uzlaşma
Ceza ile el ele gitmeli; Ve yılanın bunu izlemeliyiz
ihmalimizle başını tekrar dikmiyor. Anahtar taşı
henüz istemek ve mümkünse tedarik edilmelidir; Geri olmak için yapmalıyız
Amiral ve filonun cesur eylemleri, bir
sabit önlemler. Akşam Vixen'e döndü.

"_21ST ._-- Sabah sessiz. Kahvaltıdan sonra, tartı altında;
Bankoka nehrinden, kruvazörde çapada bulduk. Orada olduğu gibi
bizi gözaltına alacak hiçbir şey miydi, filosuna geçti-kabul edildi
Agincourt'ta bir saat; Sonra Sir Thomas Cochrane'ye katıldı
Vixen ve akşam yemeğinden önce kuzeydoğu tarafında demirlemedeydi
Balamgangan. Kadın mahkumumuz iyi gidiyor ve
Dikkat ona ödendi.

"_23d ._-- Balamgangan'ın Güneybatı Limanı. Dün inceledi.
N.E. liman; Kasvetli görünümlü bir yer, kumlu ve mangrovy ve liman
kendisi mercan yamalarıyla dolu; Burada eski bizim kalıntıları
Yerleşim bulundu: Melankolik ve uygun olmayan bir yer. .
S.W. Liman çok dar ve sıkışıktır,
zeminin engebeli ve eşit olmayan doğası nedeniyle kasaba; ve eğer
kasaba iki seçkinlik arasında sıkışmıştı, yoksun bırakılacaktı
tüm serbest hava dolaşımı. Su, duyuyorum, yeterli
Miktar ve iyi. Genel olarak, perişan bir şekilde hayal kırıklığına uğradım
Bu ada; bir tane ve sadece bir öneri var, yani.
ticaret ve siyasi amaçlar için boğazlarda iyi yer almaktadır;
Diğer tüm gereklilerde Labuan için daha düşüktür. Balamgangan
ticari ve politik olarak iyi yerleştirilmiş. Labuan, daha düşük olsa da,
bu noktalarda büyük ölçüde daha düşük değildir; Liman, yön,
Toprak, üstündür: muhtemelen iklimin
benzer şekilde üstündür; Ve hatırlamalıyız ki
Her iki yeri de deneme fırsatı Labuan'a tercih verir.

"O zaman, diğer noktalarda, Labuan'ın açık bir avantajı var.
kömür; dostça bir insanın yakınında ve yerleşim olabilir
kesin ve ılımlı bir masrafla oluşturulmalı ve küçük
Kuruluşlar. Bu Balamgangan'da yapılabilir mi? Benden şüphe duyuyorum;
Çevredeki insanlar hiçbir şey bilmediğimiz ama bulacağız
Onlar, tüm olasılıkla düşmanca. Zaten olduğumuz Sooloos
iyi tanışın. Illanunlar civarında. Davada
Labuan'ın ilk kuruluşunun detayları (küçük adım yok)
açıkça görülebilir ve düzenlenebilir; Ama yolumu görmüyorum
Balamgangan. Mesele ikincil öneme sahiptir, ancak
İlk başta yerleşim korkulacak; Yemek kıt olacak ve evler
inşa edilmesi zor; Labuan'da Bruni nüfusu
Bizim emrimiz ve hükümetimiz. Başkalarını yargılamak için bırakıyorum
Üstün (ama biraz benzer) bir konum olsun, ticari olarak
Ve politik olarak, bahsedilen diğer dezavantajlardan daha ağır basacak,
ve kuruluşun ekstra masrafları için bizi geri ödeyin; Ama için
Kendim, Labuan lehine net bir karar verebilirim.

"_24.
Balamgangan. Gibbard, zavallı, cesur adam, derinlere sevk edildi
bir iki gün önce.

"_25.
Hoş olmayan deniz. Vestal bir mercan yamasında karaya çıktı, ama yakında sallandı
kapalı. Agincourt ile ayrıldığım için çok üzgünüm. Veda, cesur
AGINCOURTS! Veda, nazik amiral! veda, gurur, pomp ve
Bir bayrak gemisi astarı panoply! Mesleğim şimdiki zaman için bitti
Ve iç içerikle yalnızlık ve Sarawak ormanına emekli oluyorum. BEN
Büyük tarafa inin, ayrılık bir adieu salla, kruvazörün üzerine atlayın
Güverte-Ankraj tartılır ve uzakta uçarız.

"_30th ._-- Majestelerinin gemi kruvazörüne iniyor ve şimdi kapalı
Ujong Sapo. Pasajımızda Kina Balow'un bazı iyi manzaraları vardı,
ve çeşitli noktalardan; Grafikteki mesafeyi değerlendirerek, açı
Yükseklik dağa 12.000 feet'ten az ve
14.000; Üstatın hesaplanmasını kabul eden ikinci sonuç
Daedalus.

"_31ST ._-- Bruni için başladı ve yarım yol Pangeran ile bir tekne ile tanıştı
Illudeen, yerin haberlerini getiriyor. Amiral'den iki gün sonra
Ve vapurları ayrıldı, Pangeran Usop geç kaldığı tepeyi ele geçirdi.
300 kadiens ile ev ve şehre bir saldırı başlattı. Pangeran
Budradeen, benzer sayı hakkında toplandı ve
Hill ve bir tüfek ateşiyle emekli olan düşmanı yerinden etti,
Tekrar durdu, tekrar yenildi ve sonunda dağıldı. Bu zafer
Brunyonların cesaretini artırdı ve bir karşı saldırı planlandı,
Majestelerinin gemisinin gelişi onları ertelediğinde onları geciktirdi. Gibi
Espiegle ve Rajah'ın memurları bir kelime konuşamıyordu
Birbirlerinin dilinden, tekne sadece birkaç saat kaldı ve gitti
Şehrin durumunu cehalette uzakta. Ayrıldıktan sonra
Buddudeen, yüz yüzle yaklaşık bin adamı topladı
Musketler; ve sabah saat üçte Bruni'yi bırakmak,
06: 00'da iniş yeri ve sekiz yaşında Barukas için yürüdüler, burada
Saat birine geldi. Yolda Kadiens kendilerini tökezledi ve
evleri, buna göre kurtulmuş olabilir. Açık
Barukas'a ulaşarak, Pangeran Usop'un terk edildiğini buldular.
Kadiens ve hiçbir şekilde gelmelerini beklemiyordu. Birkaç kişi
Boyut bir şekilde kaçtı, Pangeran Usop onlara örneği gösterdi;
ve kadınları, çocukları, altın ve diğer mülkleri ellerine düştü
galiplerinin. Aynı akşam Budrudeen şehre döndü
zafer; Ve şüphesiz bu güçlü önlemler yok
onları sadece iktidara getirdi, ancak aynı şekilde ruhları yükseltti
ve yandaşları ve olumsuz kalan az sayıda kişiyi şaşırttı. 'Asla,'
Brunions, 'Bruni'de böyle bir savaştı. Pangeran Budrudeen
Avrupa gibi kavgalar; İngiliz'in ruhu onun içindedir;
Bunu Sarawak'ta öğrendi. ' Fortune, Usop'un kaçışını tercih etti. O
Pulo Badukan yakınlarındaki deniz kıyısına kaçtı ve bir tekneyle karşılaştı
Kimanis'ten girmesi: mülkiyeti aldı ve denize koydu,
ve onunla o yere geri döndü.

"Buddudeen, aktif hazırlık için bulduk. Bir düzine
War-Prahus neredeyse denize hazırdı ve bu güç doğrudan başlıyor
Biz yola çıkıyoruz. "Buddudeen'in canlılığı bu hoş olmayan insanlara bir uyaran verdi,
Ve o çok büyük bir karakter kazandı-Victory çok hafif oturuyor
Onun yetkisi-otoritesi şimdi itaat edilecek; Usop iken
Korkak uçuşunun sonucu (düşünürler),
sergilediği enerji istemek, servetin yanı sıra karakteri de kaybetti,
ve onu takip etmek için Bruni'de on adam bulurdu. Şanssızca
Kendisi, refah günlerinde büyük bir boasterdı; Ve
Şimdi geçmişinin mevcut korkaklığı ile övünmesi
bir alaycı ile çizilmiş. 'Ağzı cesurdu,' diye bağırıyorlar, ama kalbi
ürkek.' 'Diğer büyük adamlar öldüğü ve sahip olmadığı gibi ölmüş olmalıydı
Böyle bir utanç aldı; eğilmeliydi, [20] ya da kendine verildi
infaz için. ' Bu şehirdeki genel izlenim gibi görünüyor.

"Aklım şimdi arkadaşlarımın kaderi hakkında dinleniyor; ama yine de ben
Her ay bir iki ayda bir savaş adamı tugayı düşünün
büyük önem; çünkü önümüzdeki altı ay için gerekli olacak
Muda Hassim ve Buddudeen'in gücünü pekiştirmek; Ve eğer,
Yeni şey sırası, sürekli beyaz yüzler görüyorlar ve
sessiz ve rahatsız edici olduklarını, şimdi cahil terör
hüküm sürecek. Bunun yanı sıra fırsatı bulabiliriz
Kadiens ve
Marats ve onlara sadece kendimizin izlenimleri veriyor; Sahip olduğum için
Kuşkusuz, geç vesileyle Kadiens tarafından çalışıldı
Topraklarını alan soluk yüzlerin her türlü yanlış raporu,
Evlerini yakıyor & c. & c., & c. Sadece etkileri görüyoruz; Biz yapıyoruz
Görmüyorum (onlarla çok iyi tanışıncaya kadar) dizeler
bu insanların tutkularını hareket ettiriyor. Ancak kadiens bir
gereksiz ve nazik bir yarış ve şimdi sunduklarında
Muda Hassim. Sultandan bahsetmiyorum, çünkü daha önce söylediğim gibi,
O kadar embesildir ki, kamu işleri açısından, o bir şifre:
Bir gün Sultan olmayı bırakacak ve daha iyi bir adama yer verecek.

"Rajah ile röportajımız, Buddudeen ve diğer tüm ev sahibi
Tanıdıklarımız, oldukça zaferdi-başarılarıyla sıcaklar,
Ve Malludu'nun sanguinary dövüşünün hesabını getiriyoruz. Mutlu
Yüzler ve çelenkli gülümsemeler endişeli ve
Onları giymeyi bıraktığım şüpheli ifade. Hepsi onların içinde
dikkat; Bir odayı dolduracak kadar meyve: tatlı Durian,
Narin Mangosten ve Lousch, Minnettar Rombusteen, Baluna,
Pitabu, mowha, muz, & c.
çeyrek. Rajah Daily bir akşam yemeği gönderdi; hepsi sevinçliydi ve az
veya uzaktan hiçbir bulut alçaltılmadı. Gururlu ve mutluydum; Ben için
Bunun çoğunun eforlarımdan dolayı olduğunu hissettim ve hissediyorum. BEN
nasıl veya neden olduğunu söylemeyi bırakmayacak; Ama önce onlara saygı duymayı öğrettim
ve İngilizlere güvenmek ve başka hiç kimse onların öğretilmemesi
Bu ders.

"_Sepember 3d ._-- Röportajları ayırdıktan sonra şehri iki kez terk ettik,
ve Majestelerinin Gemi Kruvazörüne Sekme: 00'da geldi. Yarın
Sabah Sarawak için yelken açarız, burada her halükarda dinlenirim
bir iki ay.

"_19.
Kendim, Komutan Fanhawe ve bir kruvazör partisi ile geri döndü
Suntah'ı ziyaret eden Dyaks arasında beş günlük bir gezi,
Stang, Sigo ve Sanpro kabileleri. Bu bir ilerlemeydi; Orada her kabilede
dans ediyordu ve bir dizi tören. Beyaz tavuklar benim gibi sallandı
Daha önce tarif etmiş, katledilmiş ve Kunyit ile karıştırılmış kan,
Sarı bir kök, & c. & c., hangi keyifli karışım serbestçe dağıldı
onlar ve malları benim tarafımdan, elimde bir ya da iki
Kadın kolyeleri. Kaptan Bethune gördü ve takdir edebilir
Dyaks: Yarın beni terk etti ve çok üzgünüm kaybedeceğim
o. Daha iyi bir adam veya daha iyi bir kamu görevlisi bulunamamalıdır. "Dyak soruşturmalarım arasında, tanrılarının adının
Tuppa ve daha önce bana verdikleri ve kullandıkları jovata değil
Ama kabul etmeyin. Tuppa Büyük Tanrı'dır; Diğer sekiz tanrı
cennette; Biri düştü veya java'ya indi-yedi yukarıda kaldı;
Bunlardan biri, arkadaşları ve takipçileriyle birlikte Sakarra olarak adlandırılır,
bir yıldız kümesinin takımyıldızı (veya içinde), şüphesiz
Pleiades; Ve bu takımyıldızın pozisyonuyla dyaks
Yargılama iyi ve kötü servet. Bu yıldız kümesi yüksekse
cennet, başarı Dyak'a katılacak; ufkun altına battığında,
kötü şans takip eder; Meyve ve ürünler olgunlaşmaz; Savaş ve Kıtlık
korkmuş. Muhtemelen başlangıçta bu basit ve doğaldı
Şu anda brüt bir batıl inanç haline gelen mevsimlerin bölünmesi.

"İlerleme sona erdi; yarın yalnızlık kalacağım
Ve ormanın sessizliği: ama mutluluğa tanık olduktan sonra,
Bol, Dyak kabilelerinin artan refahı, nadiren yapabilirim
Hayatımı daha iyi amaca adayabileceğime inan ve korktum
Bir kaldırma zaten yaptığım şeyi yok edebilir.

"Şimdi hükümetin kararını sabırla beklemeliyiz. Kaptan
Bethune, raporunu yaparken gerçek avantaja sahip olacak
önemli kişisel bilgi. Ona çok saygı duyuyorum ve onu görüyorum
en dik ilkelere sahip bir adam olarak, olmayan ve olmayacak
her ne olursa olsun, görevinde sallandı. Olduğumuza sevindim
Böyle bir adamın soruşturmasının çilesine dayanmak. "





Bölüm XXIII.

    Borneo, coğrafi sınırları ve önde gelen bölümleri.-İngiliz
    1775'teki yerleşimler.-Sarawak eyaleti resmen tarafından
    Bay Brooke'un mevcut hükümdarına süreklilik içinde Sultan.-General
    Dyaks, Borneo Aborijinleri.-Sarawak Dyaks,
    ve bitişik kabileler; geçmiş baskıları ve şimdiki konumları.


Şimdi okuyucuyu daha iyi tanıştırmaya çalışacağım
Bir ülkenin doğası ve bu kadar kusurlu olarak bilinen insanlar, bunu sunarak
geçmiş olaylarının genel görünümü ve mevcut durum
Onlara saygı duyan bilgileri daha anlaşılır hale getirin
yeni koşullar ve gelecekteki önlemler için geçerlidir.

Haritaya bakarak Borneo adasının
11 dereceden fazla enlem ve bir çok boylamı uzatır,
4 derece. N. ila 7 derece. S. ve 108 derece. 119 derece. E. N.W. Sahil ama ince
nüfuslu; ve bazı bankalarda yaşayan yerliler
Güzel nehirler, daha önce de belirtildiği gibi, her birinden farklı
Diğerleri ve Gümrüklerde ve çok az iletişim var
kendi aralarında. S., E. ve N.E. Borneo kıyıları da
ama ince bir şekilde yaşanmış ve çok az bilinmektedir. Çeşitli var
Malayların Bölünmeleri ve Yaşayan Farklı Dyaks kabileleri
huzursuz bir durumda ve bazen birbirleriyle savaş verin:
Ancak onların ana mesleği korsanlıktır. Kuzey kısmı
Ada bir zamanlar Doğu Hindistan Şirketi'ne sahipti.
Balamgangan adasında bir yerleşim ve fabrika vardı,
1775'te, zayıf ve korumasız bir durumdayken, güçlü bir
Kaleyi şaşırtan Sooloos'un korsan kabilesi nöbetçileri koydu
ölüme ve esasen Buguese olan birliklere silahları çevirdi
(veya Bugis) Malaylar. Kaçanlar gemilere giriyorlar
liman ve Labuan adasına ulaştı,
Borneo Nehri; Korsanlar tarafından elde edilen ganimet tahmin edildi
375.000_l._ O zamandan beri bu iğrenç korsanlara sahip
Asla cezalandırılmadı ve yine de yoksunluklarına devam ediyor.

N.W. şimdi Borneo olarak adlandırılıyor,
Bunu, geleneğin bütününe verdiği addan ayırt etmek
Orijinal adı Kalamantan ve Bruni
Kasaba şimdi Borneo adını verdi. İkincisi muhtemelen ilk bölümdü
Sonuç olarak genişleyen Avrupalılar tarafından ziyaret edilen sahilin
adanın kendisine yapılan temyiz. Borneo kasabası, yer
Bu adın nehrinde, son birkaç yıla kadar bir liman
biraz servet ve kapsamlı bir ticaret sürdürmek,
Tamamen şimdi olan Malay Şeflerinin Raincity tarafından harap
ancak Borneo'nun bu kısmı üzerinde çok az kontrol,
nehrin kuzeye doğru. Sarawak eyaleti
S.W. Borneo'nun sonu uygun ve resmi olarak kalıcı olarak
1843'te Sultan, gerçekten sahip olan Bay Brooke'a
Önceki iki yıl için bölgenin tüm yönetimi. "BT
Tanjong Datu'dan uzanıyor (Bay Brooke'un açıklamasından alıntı yapıyorum
toprakları) Samarahan Nehri'nin girişine, bir mesafe
Bir E.S.E. yön,
ortalama elli mil genişlik. Batıya doğru sınırlıdır
Sambas bölgesi tarafından, güneye doğru bir dizi dağ tarafından
onu Pontiana Nehri'nden ve doğuya doğru ayıran
Sadong'un Borneon Bölgesi. Bu alanda birkaç tane var
burada uzun süre tanımlamak gereksiz olan nehirler ve adalar,
Sarawak nehrinin hesabı gibi
dinlenmek. Bu nehre iki gezilebilir giriş var ve çok sayıda
hem batıya hem de doğuya doğru tekneler için daha küçük dallar; .
İki ana giriş denize yaklaşık on iki mil uzakta birleşiyor,
ve nehir yirmi mil boyunca bir güneyde iç mekana akar
ve batı yönü, yine iki şube oluşturduğunda-biri çalışıyor
sağda, diğeri sol eline, dağa kadar
menzil. Su-iletişim için bu tesislerin yanı sıra var
Morotaba adı verilen en doğu girişinden diğer üç şube,
biri Samarahan Nehri'ne katılıyor ve diğerleri
Dağ aralığının farklı noktaları daha önce bahsedildi. Ülke
müstakil dağlar tarafından çeşitlendirilir ve dağ aralığında bir
yaklaşık üç bin fit yükseklik. Ülkenin yönü olabilir
Genellikle nehirlerin girişinde düşük ve odunsu olarak tanımlanın,
Birkaç yüksek dağ hariç; Ancak iç kısımda dalgalanan,
ve ince seviye ovaları sunan bir parça. İklim telaffuz edilebilir
Eylül'den Mart'a kadar altı ay boyunca sağlıklı ve havalı bir
Büyük miktarda yağmur düşüyor. Bu yere üç ziyaretim sırasında,
sekiz aya kadar uzanan ve burada ikamet ettikten sonra,
Hastalıktan temizlendik ve tüm dönem boyunca bir
Üç ölüm iklimin etkilerine atfedilebilir. .
Tropik iklimlerin daha ciddi hastalıkları çok seyrek; itibaren
Ateş ve dizanteri oldukça özgürüz ve tek şikayet
romatizma, soğuk algınlığı ve ague; Ancak ikincisi saldırdı
Bizi iç mekanda ve henüz kimse Sarawak'ta bulunmadı,
Nehrin ağzından yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta yer almaktadır.

"Bu ülkenin toprağı ve yapımları en zengin
açıklama ve aynı şekilde, aynı şekilde söylemek gerekirse
Alan verildiğinde, aynı mineral ve sebzeyi bulunamayacak
Dünyadaki herhangi bir toprakta zenginlik. Kısa bir detay vermeyi öneriyorum
Onlardan, nemli ve ovaların toprağından başlayarak
zengin ve pirinç büyümesi için hesaplanmıştır,
Dikkat dağıtıcı unsurlara kadar daha önce temizlendi ve kullanıldı
ülke başladı. Dyaks'ın bilinen endüstrisinden ve onların
Pirinç-yetiştiriciliğine kısmi, bunun çok az şüphe olabilir
güvenlik sağladığı kapsamlı ihracatın bir makalesi olacaktı
kültivatöre verildi ve onun için uygun bir ücret
üretmek. Alt gerekçeler, pirincin yanında,
sago büyümesi ve bastonlar, rattanlar ve orman-ahşap
Gemi yapımı ve diğer faydalı amaçlar için en iyi açıklama. .
Çin'in Sambas'tan önemli miktarda kereste ihracatı ve
Pontiana, özellikle yerliler tarafından Balean adı verilen türden,
ya da Avrupalıların aslan ahşabı; Ve bu yerde vardı
çok daha fazla miktarda ve daha yakın satış yeri. Dalgalı
Toprakta zemin farklılık gösterir, bazı kısımları sarımsı bir kil,
Gerisi zengin bir kalıp iken; Bu gerekçeler, genel olarak konuşursak,
Yüksek dağların yamaçları gibi, takdire şayan bir şekilde hesaplanır
hindistan cevizi, kahve, biber veya daha değerli olanların büyümesi için
Tropiklerin sebze yapımları. Yukarıda belirtilenlerin yanında
Makaleler, kuşların yuvaları, arı-wax ve birkaç çeşit var
Singapur'da talep edilen, hepsi tarafından toplanan kokulu ahşap
Dyaks ve çok daha büyük miktarda toplanacak
Dyak'ın satmasına izin verildi.

"Sebzeden ülkenin mineral zenginliklerine dönme,
Elmaslarımız, altın, teneke, demir ve antimon cevheri var; Bende
Son zamanlarda Kalküta'ya kurşun cevher örneği olduğuna inandığım şeyi gönderdi;
ve bakır rapor edilir. Bu listeyi okurken hatırlanmalıdır,
ülkenin henüz bilimsel bir kişi tarafından keşfedilmediğini ve
Bir jeolog ve bir mineralogun soruşturmaları daha ileri atar
dağların minerallerine ışık ve bulundukları yerler
en büyük bolca bulunacak. Elmasların olduğu belirtiliyor
önemli sayıda ve iyi bir suda bulundu; Ve yargılıyorum
elmas işçilerinin
Sandak buraya gelin ve gizlice çalışın ve Banjamassim'den insanlar,
Bu ticarette aynı şekilde akıllı olanlar, en çok izin verilmesi arzu edilir
değerli taş için çalışmak. Kaliteli bir altın kesinlikle
büyük miktarlarda bulunmalıdır. Heves ve azim
Çinliler kendilerini kurmak, gerçeğin ikna edici bir kanıtıdır;
Ve yaklaşık 3000 kişilik bir cesedin büyük başarısı vardı
Altını, sıradan zemini açma moduyla temin ederken.

"Sambas'ta yıllık tedarik edilen altın miktarı orta derecede belirtilmiştir
20 İspanyolca düşük oranda hesaplanan 130.000 Bunkals'ta
Dolar bir bunkal, 2.600.000 İspanyol dolar veya yarıya kadar
bir milyon sterlin. En zeki Çinliler görüşlü,
buradaki miktarın Sambas'ta bunu aştığını; Ve iyi yok
Bunun bir zamanlar yeterince kalacağını varsaymanın nedeni
Çin nüfusu ülkeye yerleşti.

"Antimon cevheri, herhangi bir
miktar. Teneke bol olduğu söyleniyor ve Çinlilerin çalışmasını öneriyor
BT; Ama bulunduğu yeri ziyaret etme fırsatım olmadı
kurmak. Bakır, bildirilmesine rağmen getirilmemiştir; Ve demir cevheri
İnceledim daha düşük kalitede. Dikkat ettiğimin örneği
Kurşun cevheri olmak Kalküta'ya iletildi ve devam ediyor
değerinin ne olabileceğini gördüm. Ve yukarıda belirtilen minerallerin yanında,
eğer keşfedilen birçok kişi için çok az şüphe olabilir, eğer
Dağ Sırası, herhangi bir bilim adamı tarafından düzgün bir şekilde araştırıldı. Birçok
Küçük önem taşıyan diğer makalelerden bahsedilebilir; Ama öyle
Bu değerde makaleler içeren bir listeye eklemeye gerek yok,
ve bu da ülkenin sebze ve mineralde eşit olduğunu kanıtlayacak
Dünyanın herhangi birine yapımlar.

"Yapımlardan (devam ediyor Bay Brooke) Sakinlere dönüyorum,
ve acılarını ve sefaletlerini tanımlarken eminim
insanlığın her insanının ilgisini ve sempatisini yönetecektir,
ve erdemli ve en mutsuz dyakların iddialarının buluşacağını
Afrika'nınkiyle aynı dikkatle. Ve bu iddialar var
avantaj, bu kadar iyi, büyük harcama olmadan yapılabilir
Afrika sahilindeki eforların yıllık olarak
talep, ve insanların bu iyiliği kolayca takdir edeceğini
onlara verildi ve medeniyet ölçeğinde hızla yükseldi. "

Sakinler üç farklı sınıfa ayrılabilir, yani. .
Malaylar, Çinliler ve Dyaks; iki eski küçük ihtiyaç
dedi ki, çok iyi biliniyorlar.

Borneo'nun dyaks (veya daha düzgün bir şekilde dyak) bizim görüşümüze sunuyor
Toplumun ilkel bir durumu; ve yakın benzerlikleri
Celebes'in Tarajahları, [21] Sumatra'nın iç insanlarına,
ve muhtemelen Papua'nın arafuralarına, [22] gümrük, görgü,,
ve dil, bunların bunların
Doğu Takımadalarının Aborijin ırkı, neredeyse sabit
orijinal durum. Ardışık medeniyet dalgaları süpürürken
Sakinlerin geri kalanından sonra, vahşi olarak kabileler ortaya çıktı
Yerel ormanlarındaki dyak iktidarı, gelişmiş ve çürümeye
Hala daha önceki zamanların duygularını koruyor ve özellikleri gösteriyor
Yabancı ırkların akışından önce var olduğu gibi toplumun
Yerli karakteri geliştirdi veya bozdu.

"Dyak" adı tüm vahşi doğalara ayrım gözetmeden uygulandı
Borneo adasındaki insanlar; Ama terim asla bu kadar kullanılmadığı için
Kendi başlarına ve büyük farklılıklar gösterdikleri için, sadece adda değil, aynı zamanda
Gümrükleri ve davranışları, kısaca, ilk olarak, olacağız,
Çeşitli farklı ülkelerden, her birinin genel bölgesinden bahsedin,
ve bazı ayırt edici özellikleri.

1. Dusun veya adanın kuzey ucunun köylüleri,
Bay Brooke'un kişisel olarak hiçbir şey bilmediği bir ırktır; Ama isim
Tarımsal insanlar olduklarını ima eder:
Dövme yapmamak, Sumpitan'ı kullanmak gibi ve tuhaf bir
lehçe. [23]

2d. Murut. Borneo'nun iç kısmında uygun olarak yaşarlar. Bunlar
Dövme değil, her zaman Sumpitan'ı kullanın ve tuhaf bir lehçeye sahip olun. İçinde
Aynı yer ve murut'a benzeyen bazı kabileler
Basaya.

3d. Kadyalılar (veya Voyagers Idaans) Sumpitan'ı kullanıyor ve
Aynı şekilde tuhaf bir lehçe; Ama diğer açılardan şimdi şimdi farklıdırlar
Borneonlardan, din, elbise veya yaşam tarzında. Onlar
Bununla birlikte,
Borneo civarında zemin uygun ve neredeyse Tanjong'a kadar
Barram. Sefil sermaye büyük ölçüde onlara bağlıdır ve
Sayılarından ve endüstrilerinden değerli bir nüfus oluştururlar. İçinde
iç mekan ve kendisini yakınındaki boşaltan Balyet Nehri'nde
Tanjong Barram, benzer şekilde Kadian adlı, dönüştürülmemiş bir yarıştır.
İslam ve hala "başı alma" pratiğini koruyor.

4. Kayan. Kayanlar en çok, en güçlü,
ve Borneo'daki en savaşçı insanlar. Onlar bir iç yarış
ve yerellikleri ülkenin yaklaşık altmış mil arasında uzanıyor
Tanjong Barram'dan aynı ölçüde iç mekana kadar
enlem 3 derece. 30 'N. ve bu nedenle adanın karşısında muhtemelen benzer bir
Doğu kıyısından mesafe. Gümrükleri, tavırları ve elbiseleri
tuhaf ve bir vahşi doğanın karakteristik özelliklerinin çoğunu sunuyor
ve bağımsız insanlar. N.W.'nin Malayları Sahil Kayanlardan korkuyor,
ve nadiren ülkelerine girer; Ama Millanows aşina
Onlar ve daha sonra saygı duyan birçok ayrıntı elde edildi
onlara. Son derece misafirperver, cömert ve nazik olarak temsil edilirler
yabancılara, kesinlikle sözlerine sadık ve onların dürüst
ilişkiler; Ama öte yandan, şiddetli ve kana susamalar,
Ve bir keşif gezindeyken, korumadan katliam. Kayanlar
Kısmen dövmeli, Sumpitan'ı kullanın, birçok lehçeye sahip ve
Garip ve görünüşte sakatlayıcı özel olarak kabul edilen
erkekler tarafından ve Sir Stamford Raffles tarafından bahsedildi.

5. Barram'ın güneye ve batısında Millanows,
[24] Denizden uzak olmayan nehirlerde yaşayan. Onlar, genel olarak
Konuşma, zeki, çalışkan ve aktif bir ırk, müdür
Sago Kültivatörleri ve ünlü Kafur Barusunun Toplayıcıları. Onların
Yerellik Tanjong Barram'dan Tanjong Sirak'a kadar uzanır. Şahsen
şişman ve iyi yapılmış, orta yükseklik, yuvarlak iyi huylu
Malezilerden daha adil ve daha adil. Birkaç lehçeleri var
Bunlar arasında Sumpitan'ı kullanın ve dövmeli değil. Tutarlar
Kafa alma pratiği, ama nadiren onları ararlar ve çok az
Kayan'ın vahşeti.

6. Kaya ve Millanows yakınlarında bazı vahşi kabileler var,
Tatows, Balanian, Kanowit ve c. Muhtemelen sadece bir
Kayanların dalı, özenle onlardan farklı olsa da
tüm vücuda dövme. Tuhaf lehçeleri var,
Sumpitan ve vahşi ve şiddetli insanlar.

7. Dyak. Dyak Darrat ve Dyak Laut'a bölünürler veya
kara ve deniz dyaks. Dyak lauts, adından da anlaşılacağı gibi,
deniz; Ve farkları olarak çok fazla şey söylemeye gerek yok
Dyak'tan Darrat sadece koşulların bir farkıdır. Kabileler
Nehirleri derin koyda bulunan Sarebus ve Sakarran'ın
Tanjong Sipang ve Tanjong Sirak arasında güçlü topluluklar var,
ve büyük filolarda sahili yıkan korkunç korsanlar ve cinayet
ve Rob ayrım gözetmeden; Ama bu hiçbir şekilde kabul edilemez bir
Dyak karakterinin standardı. Bu seferlerde Malaylar genellikle katılıyor
Onlar ve aynı şekilde,
Laut kabileleri. Sarebus ve Sakarran iyi adamlar,
Keskin keskin gözleri, ince dudakları ve yakışıklı sayıları olan Malaylar,
ancak sık sık kurnaz bir ifadeyle işaretlenmiştir. Balows ve
Sibnowans, kesinlikle savaş benzeri, ancak yırtıcı olmayan sevimli kabilelerdir;
ve ikincisi Dyak karakterinin erdemlerini çok fazla birleştiriyor
Malayların medeniyeti. Dyak laut dövme yapmaz, ne de
Sumpitan'ı kullanıyorlar mı; Dilleri yakından asimile olur
Malay ve şüphesiz iç kısımla özdeşti
kabileler. Aralarında Tanrı'nın adı Battara (
Hindoos). Ölülerini gömerler ve mezarlarda büyük bir para yatırırlar
ölenlerin mülkünün bir kısmı, genellikle önemli bir
Altın süslemeler, pirinç tabancalar, kavanozlar ve kollardaki değer. Onların evliliği
Tören, iki kümes hayvanı öldürülmesinden ve alnından oluşur ve
Genç çiftin göğsüne kanla dokunulur; bundan sonra
Şef ya da yaşlı bir adam, birkaç kez başlarını bir araya getirir,
ve tören neşe ve şölen ile tamamlandı. Bu ikisinde
Örnekler Dyak Darrat'tan farklıdır.

Dyak'ın da Kayan'dan farklı olduğu gözlemlenmelidir.
dövme yapmak; ve Kayan Millanows'tan & c.,
_National_ Silah-Sumpitan. Genel olarak Kayan ve Dyak
Ayrımlar, lehçe, elbise, silahlar halinde farklılık gösterse de,
Ve muhtemelen dinde, benzer alametlere olan inançlarına katılıyorum,
Ve her şeyden önce, onların kafalarını alma pratiğinde
düşmanlar; Ancak Kayan ile bu uygulama, bir
Ayrıntının ayrım gözetmeyen arzusu, Dyak ile birlikte ama
Meşru savaşta edinilen kupa. Kadianlar tek
İslam'a dönüşümlerinin sonucu olarak bu kuralın istisnası;
Ve biraz eforla varsaymak mantıklı
Hıristiyanlık lehine, diğerleri bunu bir kenara bırakmaya teşvik edilebilir
barbar gelenek.

Lehçe ile ilgili olarak, fark dikkate değer olsa da,
Açıkça ortak bir kaynaktan türetilirler; Ama dikkat çekici
Millanow ve Kayan'daki bazı kelimelerin bugis'e benzediğini ve
Badjow dili. Bağlantılabilen bu lehçelerin bu karışımı
Birlikte, ortak kökeninin daha kesin olduğu görülüyor.
Takımadaların vahşi kabileler ve medeni ulusları diğerlerinden daha çok
argümanlar; Ve eğer Marsden'in pozisyonu doğru olursa (ki
Polinezya'nın orijinal bir yarış olduğu konusunda çok az veya hiç şüphe yok)
Orijinal bir dille, [25] Aynı şekilde,
Vahşi kabileler bu adalarda toplumun ilkel durumunu temsil eder. Generallerinin ötesinde Celebes'in vahşi kabilelerinin çok azını biliyoruz
Borneo'nun Doğu Kıyısı Kaya'ya benzerlik; Ve öyle
Kayanların, ünlülerin insanları olması muhtemel
Makassar Boğazı, zamanında sahip oldukları üstün kahramanları
kendileri Dyaks ülkesinin. Bay Brooke (kim olduğum
bu taslağı kopyalamak) bu görüşü hafifçe eğlendirir
lehçelerinde, ünlülerde kullanılanlarla benzerlik
Gümrüklerinin çoğundaki fark, Dyaks'tan ve
Borneo'nun _Northwest sahilinin Kaya'larından bir geleneke sahip
Boni Körfezi'ndeki Minkoka Vahşi Kabilesi ile ortak. İkisi birden
Kayanlar ve Minkokas, göreceli bir kafa arayışının ölümü üzerine;
Ve şeflerinin ölümü üzerine birçok insan başı temin edilmelidir:
hangi uygulama dyak tarafından bilinmiyor. Ayrıca dikkat çekilebilir,
Celebes'ten olası göçlerinin desteklendiği
Millanows'un ifadesi, murut ve dyak
Kayan, ne zaman temas kurduklarında ve ikinci insanların
bir zamanlar işgal edilen iç mekanda depolanmış büyük yollar
eskisi tarafından.

Böylece adanın farklı vahşi insanlarını kısaca fark ettikten sonra,
Dyak Darrats'ı tanımlamak için daha özel bir görevle devam ediyorum.

Bu dyakların yeri aşağıdaki gibi işaretlenebilir:-Pontiana
nehir, ağzından, kuzeye doğru iç mekana doğru izlenir
ve batıya doğru, 100 mil içinde en uzağa yaklaşana kadar
Kuzeybatı kıyısı; enlem 3 derece çizilmiş bir çizgi. N. kesişene kadar
Pontiana Nehri'nin seyri sınırına dikkat edecektir.
Dyak tarafından yaşanan ülke. Bu düşüncesiz kısmı içinde
Sambas, Landak, Pontiana, Sangow, Sarawak,
& c., hepsi önde gelen geleneklerinde hemfikir olan çok sayıda kabiledir,
ve neredeyse aynı lehçeyi kullanın. Şahsen (tekimizi yazıyor
onlara saygı duyan herhangi bir zeka yetkisi), sadece tanışıyorum
Sarawak kabileleri ve bazı kabileler ile iç mekanda
aradaki ülkede yaşayan Malayların hükümetinin ötesinde
Sarawak ve Landak; ve bir kabilenin tanımı şu şekilde hizmet edecektir.
Hepsinin açıklaması, çok az değişir.

Ancak daha önce, Dyaks'ın karakterinden veya onların
temper, hükümeti kısaca tanımlamak gerekecektir.
yaşadıkları ve üzerindeki etkisi; Ve daha sonra
Resitalde karakterlerinde bazı adil olmayan noktalar var,
Başarısızlıkları için bir ödenek yapılacaktır.
Onları hak etmeyecekti.

Dyaks, çok eskiden beri tahviller olarak görüldü
Malayların ve Rajahlar onları aynı ışıkta görüyor
Bir öküz sürdüğü gibi --_ i. E._ kişisel ve tek kullanımlık olarak
mülk. Sarawak'ta üç yerel subay tarafından yönetildiler,
Patingi, Bandar ve Tumangong. Pbanti'ye ödediler
Yıllık küçük pirinç geliri, ancak bu gelir eksikliği elde edildi
Onlara bir miktar mal göndererek-Şüphesiz tuz, dyak bezleri,
ve demir-ve onlar için altı veya sekiz kat daha fazla bir fiyat talep ediyor
onların değeri. Dyaks tarafından toplanan ürün de tekelleştirildi,
ve yenilebilir kuşların yuvaları, arı-wax, & c. &C. bir fiyata alındı
Dahası paspaslar, kümes hayvanları, meyveler ve
zevkine göre gerekli olan her şey ve aynı şekilde
Dyaks onun için sadece nominal bir ücret için çalışır. Bu sistem,
Kötü bir şekilde tasarlanmamış, ılımlılık sınırları içinde sınırlı olsaydı,
Dyaks'ı tüm istekleri için bol bırakacaktı; Ya da yerel vardı
Memurlar kendi ilgilerini biliyorlardı, bunları koruyacaklardı.
Kimin gelire bağlı ve birinin en kötü baskısı altında
adam dyaks kendilerini mutlu ederdi. Ne yazık ki
durum böyle değildi; Anında kazanç sevgisi için birbirinden geçti
dikkate alındığında ve eski kurulmuş gümrük dereceleri atıldı
bir kenara ve yenileri yerlerinin yerine geçti. Patingi ne zaman
Export için uygun olduğunu düşündüğü her şeyi almıştı, akrabaları önce
keyfi ticaret hakkını iddia etti ve yavaş yavaş uzatıldı
Ülkedeki her saygın kişinin Serra'ya ayrıcalığı olarak
[26] Dyaks. Zavallı Dyak, böylece Malay'ın yarısının merhametinde
Nüfus, bu taleplere uyumu asla reddetmesine izin verilmedi;
Ne yoksulluğu, yetersizliği, ne de açlığı bir
Affed, cevap hiç hazırdı: "Bana karınızı veya birini ver
çocuklarınız; "ve gerekli olanı tedarik edememesi durumunda,
Karısı veya çocuk alındı ​​ve köle oldu. Birçok modu
gasp başvurdu; favori olanı,
bir hata ve ona para cezası veriyor. Biraz yaratıcılık ve çok hile
Bu oyunda gösterildi ve en kısa sürede yeni suçlar icat edildi
Eski memnuniyet artık hizmet etmeyecekti; Örneğin, bir Malay bir araya geldiyse
Dyak onu memnun eden bir teknede, çentikledi, bir jeton olarak
onun mülkü idi; Bir günde, tekne yeni bir tane olsaydı, belki üç
Ya da daha fazlası izlerini üzerine koyar; Ve sadece bir tanesi alabileceği gibi,
Teknenin gerçekten ait olduğu dyak, diğerlerine ödemek zorunda kaldı _ için
onun hatası_. Ancak bu sadece "bir hata" idi; oysa bir dyak için
Bir Malay'a doğrudan veya dolaylı, kasıtlı veya başka bir şekilde yaralamak için,
bir _high offence_ ve orantılı bir para cezası ile cezalandırıldı. Eğer
Dyak'ın evi kötü onarıyordu ve bir Malay sonuçta düştü ve
incinmiş ya da incinmiş gibi davrandı, para cezası verildi; Eğer bir Malay
Orman, bir yaban domuzu için ayarlanan yaylar tarafından veya
Koruma için Dyaks'ın köyleri hakkında koyduğu ahşap sivri uçlar,
ya da kendini çizdi ve yaralandığını söyledi, ceza ağırdı;
Eğer Malay _Really Hurt_
Dyak'ın harabesi. Ve bu sayısız ve davetsiz konuk geldi ve
Zevkle gittim, serbest mahallelerde yaşadı, taleplerini yaptı,
ve sonra Dyak'ı onlar için çok mülkiyeti uzaklaştırmaya zorladı
Soyulmuştu.

Bu, Dyaks'ın yaşadığı hükümetlerin adil bir resmidir;
Ve sık sık dirençle uğraşmış olsalar da, her zaman
meyvesiz ve onları sadece daha derin sıkıntılara dahil etti; Malaylar için
Sakarran'dan büyük bir deniz dyaks kuvvetini hızla toplayabilir,
Yağma Hope tarafından kolayca çekildi ve kim tarafından desteklendi
Müttefiklerinin yangın kolları, herhangi bir tek
Tutulan kabile. Sarawak Dyaks'ın talihsizlikleri
Burada durun. Antimon cevheri keşfedildi; Borneons Cupidity
rouse edildi; Sonra Pangerans ödül için mücadele etti; entrikalar ve
dağılımlar ortaya çıktı; Ve Sarawak sakinleri de hissetti
Dyaks'a verdikleri kötülük; Dyaks iken
diğer yanlışlarının ortasında, cevherde çalışmaya zorladı
tazminat ve pirinç-yetiştiriciliğinin ihmaline. Birçoğu öldü
Bu zorunlu emeğin sonucu, alışkanlıklarının aksine ve
eğimler; ve daha fazlası şüphesiz kurban düşmüş olurdu,
İç Savaş onları bu kötülükten kurtardı, başkalarına vermek için
bin kat daha kötü.

Gasp daha önce bireyler tarafından sürdürülmüştü, ama şimdi
sistematize edildi; ve Pangerans, yağma uğruna,
Malayların ve Sakarran dyaks'ın bedenleri farklı olana saldırmak için
kabileler. Erkekler katledildi, kadınlar ve çocuklar taşındı
Köleliğe girdi, köyler yandı, meyve ağaçları kesildi,
[27] ve tüm mülkleri yok edildi veya ele geçirildi. Dyaks artık kabilelerde yaşayamazdı, ancak sığındı
dağlar veya orman, birkaçı birlikte; Ve onlardan biri olarak
acımasızca tarif etti-"Biz yaşamıyoruz" dedi. "Erkekler gibi; biz
Maymunlar gibi; Bir yerden bir yere avlandık; Evimiz yok; Ve
Bir ateş yaktığımızda, dumanın düşmanlarımızı üzerimize çekeceğinden korkuyoruz. "

On yıl boyunca, ayrıntılı koşullar altında-
Kıtlıktan, kölelikten, hastalıktan, zorunlu çalışma
Kılıç-Dyak nüfusunun yarısı [28] kayboldu; Ve
Extirpation çalışması hızlandırılmış bir hızda devam ederdi,
kalıntı Pangerans'ın ihale merhametlerine bırakılmış olsaydı;
Ama şans (Providence'ı çok daha çok söyleyebiliriz) ülkemize liderlik ettirdi
Bay Brooke bu sefalet sahnesine ve koşullara göre onu mümkün kıldı
hesaplama gerekçelerinin ötesinde çok uzakta,
sevimli bir insanın acıları.

Sarawak'ta yaklaşık elli mil kare yirmi kabile var
arazi. Dyaks'ın görünümü hazırlıklıdır:
hafif ve bastırılmış bir ifadeyle iyi huylu yüzler; gözler seti
çok uzak ve özellikler bazen iyi oluşuyor. Şahsen onlar
aktif, orta yükseklik ve Malaylardan ayırt edilemez
ten içinde. Kadınlar ne çok iyi görünümlü ne de iyi biçimlendirilmiş
erkekler olarak, ama aynı ifadeye sahipler ve neşeli ve
nazik. Erkeklerin elbisesi bir parça kumaştan oluşur
Yaklaşık on beş feet uzunluğunda, bacakların arasından geçti ve turnaya bağlandı
Uçlar daha önce ve arkada asılı kalıyor; başlık
Kabuk kulübesinden oluşur, parlak sarı boyalı ve öne sıkışmış
Bir sürü tüye benzemek için. Kollar ve bacaklar genellikle
gümüş, pirinç veya kabuk halkaları ile süslenmiş; ve kolyeler
yıpranmış, insan dişlerinden veya ayılar veya köpeklerden veya
Beyaz boncuklar, boğazı gizleyecek çok sayıda ipte. A
Bir tarafta kılıç, bir bıçak ve diğer tarafta küçük tembul,
Erkeklerin sıradan ekipmanlarını tamamlamak; Ama seyahat ettiklerinde
Alnından sarılmış bir sepet taşıyorlar, bu da bir avuç içi mat,
Sahibini ve mülkünü hava koşullarından korumak için. Kadınlar Giyiyor
bellerden dizlere ulaşan kısa ve yetersiz bir petticoat,
ve bir çift siyah bambu kaldı, bunlar dışında asla kaldırılmadı.
kullanıcı _enceinte_. Hakkında pirinç veya kırmızı bambu halkaları var
beller ve bazen kollardaki süs eşyaları; Saç uzun süre giyilir;
Her iki cinsiyetin kulakları delinir ve pirinç küpeleri yerleştirilir
ara sıra; Gençlerin dişleri bazen bir
"Köpeklerin beyaz dişleri var" dedikleri gibi işaret ve renksizleşti. Onlar
Ayaklarını ve ellerini parlak kırmızı veya sarı bir renkte sık sık boyayın;
Ve gençler, diğer ülkelerinki gibi, bir dereceyi etkiler
Finery ve Foppishness, büyükler her zaman bir kenara bırakıyor
Süsler, bilge bir insan için uygun olmayan veya yıllar içinde gelişmiş.

Karakterde Dyak hafif ve izlenebilir, o zaman
iyi kullanılmış, nezaket için minnettar, çalışkan, dürüst ve basit;
ne hain ne de kurnaz ve o kadar doğru ki
Bunlardan biri, yarım düzine yemin etmeden önce güvenli bir şekilde alınabilir
Borneons. Anlaşmalarında çok basit ve doğru,
Ve o kadar güvenilir ki, bir geçişten sonra bile nadiren denerler
Yıllarca, adil bir borcun ödemesinden kaçınmak. Bunun tersinde
Resim Söylenecek çok az elverişsiz; Ve merak,
Örneklerin çok az aldatma veya yanlışlık öğrendiler
onlardan önce çok yaygındı. Dyak'ın öfkesi
suratsız; Ve bir dogged ve aptalca bir inatçılığa karşı çıkıyorlar.
onları memnun eden ve taşınmaz ilgisizlik torrentleri ile destekleyen görev
istismar veya katılımcı. Aynı şekilde güvensiz, kararsızlar,
yönetilecek ve mülklerinin miktarını gizlemekten kaçınmalıdır;
Ancak bunlar karakterden ziyade durumdan ziyade kötü alışkanlıklar
Hükümdarlarının hayır belirledikleri acı bir deneyim tarafından öğretildi.
kullanımları için sınırlar ve saklanmanın tek şansıdır
yetiştirdikleri tahılın bir kısmını korumak. Onlar,
Aynı zamanda, atalarının olduğu geleneklerin tam olarak farkında
yönetilen ve onlara sürekli bir hak kuralı olarak cazibe ediyorlar,
ve sık sık Malay ile konuyla ilgili tartışıyorlar. Bunların üzerine
Susturulurlar, ancak ikna olmazlar; Ve Malay,
Gerektiğinde kaçar veya zorbalıklar, bunlara hitap edeceğinden emin olabilirsiniz
amacına hizmet ettiğinde çok istismar edilmiş gelenekler. Görgü kuralları
yabancılarla olan dyaksların nadiren görüldüğü ölçüde ayrılmıştır
kaba veya yarı-sivilleşmiş insanlar arasında; Ama daha iyi bir tanıdıkta
(ki bu kolayca edinilmez), açık ve konuşkanlar ve,
En sevdikleri içecekle ısıtıldığında, canlı ve boşaltma
için kredi kazandıklarından daha fazla kurnazlık ve gözlem
sahip. Fikirleri, iyi varsayılabileceği gibi, çok sınırlıdır;
Parmakları ve ayak parmakları ile hesaba katıyorlar ve çok azı yeterince zeki
yirmi ötesinde saymak; Ama operasyonu tekrarladıklarında,
Her yirmi bir ip üzerinde düğüm yaparak.

Diğer vahşi insanlar gibi, en ufak bir kısıtlama rahatsız edici ve
Hiçbir cazibe onları favorilerinden uzun kalmaya teşvik etmeyecek
orman. Orada savaşın heyecanını, zevklerini arıyorlar
kovalamaca, alanın işçileri ve meyvenin bolluğu
ailelerini desteklemeye yardımcı olan zengin ürünler. Yolsuz
Orman, onları etkileyen her dernek tarafından sevilir.
insan zihni ve orada dolaşmanın önlenmeleri için çürütüyorlar
eğim dikte eder.

Dyaks'ın kademeli ilerlemesine referansla, Bay Brooke
dergisinin erken bir bölümünde gözlemler:-"Huzurlu ve
Nazik Aborjinler-nasıl gelişmişlerinden çok olumlu konuşabilir miyim?
durum? Birkaç yıl o zamandan beri her uçta acı çeken bu insanlar
savaş, kölelik ve açlıktan sefaletin artık rahatça
konaklamalı ve nispeten zengin. Bir yabancı şimdi köyden geçebilir
köye ve misafirperverliklerini alacak ve padi'lerini görecekti
evlerinde depolandı. Mutluluklarını ilan ettiklerini duyacaktı,
ve beyaz adamı arkadaşları ve koruyucusu olarak övün. Çünkü
Parembam'ın ölümü, Sarawak'ın hiçbir dyak'ı şiddetle hayatını kaybetmedi
Bir ay, Sakarran Dyaks tarafından ikisi kesildiğinde. Hiçbiri
Kabileler kendi aralarında savaştılar; Ve onların savaşına inanıyorum
İç mekandaki uzaktan geziler çok azdı ve
Sarambos tarafından üstlenilenler. Hangi ceza için yeterli
Bu durumları denemek için bu kadar balyalı bulan sefil
yok etmek için? Yine de böyle bir sefil Seriff Sahib. Açıklarken
Dyaks'ın durumu, bunun mükemmel olduğunu veya
daha da geliştirilmeyebilir; Ama eyaletlerindeki insanlarla
Toplum yeniliklerinin aceleyle yapılmaması gerekir; gibi
Uygarın sürekli akılda tutulması gerekir,
Ona açık bir vahşi net değildir; bu amaçlanan faydalar _may_
pozitif yaralanmalar olarak kabul edilmek; Ve onun nedenleri olmadığını ve
Hemen alıkoyabilir, takdir! Belki de en büyük kötülük
Dyaks acı çekiyor, datus veya şeflerin etkisidir; Ama bu
Etki asla baskıya taşınmaz ve sadece elde etmek için kullanılır
Pahalı 'kuşların yuvaları' lüksü ucuz bir oranda. Kısacası,
Dyaks mutlu ve içeriktir; Ve onların kademeli gelişimleri
Şimdi en nazik ikna yardımıyla zamanın çalışmalarına bırakılacak,
ve çocuklarının eğitimi tarafından ileri (ulaşılabilirse). "

Sarawak'ın en son hesapları artan refahı tanımlıyor
bu ilginç yerleşim. Diğer son zeka arasında ben
Bay'dan haber aldım Brooke, Seriff Sahib'in kırık bir kalpten öldüğünü,
Pontiana Nehri'ne gelmesinden kısa bir süre sonra.





Bölüm XXIV.

    Borneo'nun kuzeybatı kıyısında önerilen İngiliz yerleşimi,
    ve Labuan adasının işgali.-Vali Crawfurd's
    Bunun görüşleri.


Kuzeybatı kıyısında bir İngiliz yerleşiminin kurulması
Borneo ve Labuan adasının işgali,
bir süredir Majesteleri tarafından
devlet; Ve okuyucularımın önünde nazikçe uzanmayı etkinleştiriyorum
Bay Crawfurd'un (Singapur'un geç valisi) değerli görüşleri
Bu konuda:

"Ben (Bay Crawfurd yazıyor)
Borne--bu, uygun bir noktada
Çin Denizi'nin güney kıyısı-çok avantajlı olurdu
Bu ülke, buhar navigasyonu için bir kömür deposu olarak; bir aracı olarak
Malaya korsanlığının bastırılması; Engelliler için bir sığınak limanı olarak
Çin Denizi'nde; Ve son olarak, bir komuta pozisyonu olarak
Deniz Savaşı.

"Labuan adası bu amaç için işaret edildi; ve
Şimdiki sınırlı bilgimiz yargılama yapmama izin verecek kadar
Böyle bir yerleşim için gerekli tüm niteliklere sahip gibi görünüyor.

"Gerekli mülkler, iklimin salubrağı, iyi bir liman,
Buhar navigasyonu izinde konum, konumun kolaylığı için
Tayphoons'da devre dışı bırakılan gemiler, kruvazörlerimiz için pozisyon kolaylığı
savaş sırasında ve güçlü ve doğa tarafından sınırlandırılmış bir yer,
kolayca ucuz savunma yeteneğine sahip olmak.

"Labuan yaklaşık 6 derece kuzey enleminde ve sonuç olarak
Ortalama ısı yaklaşık 83 derece olacaktır. Fahrenheit; en üst düzey aralığı
Termometre on dereceyi aşmayacaktır. Kısacası, yıl bir
Sürekli sıcak yaz. Aynı zamanda, her ikisi tarafından iyi havalandırılmıştır
Musonlar; ve bataklık kıyılarından yirmi mil uzakta olmak
Borneo Nehri, bulunacağını kavrayacak çok az zemin var
Sağlıksız, bu kıyıların kendileri olduğu tespit edilmiş olsa bile
Ancak, durum böyle değildir; Çünkü, onların salubritelerinin kanıtı olarak,
Borneo kasabasının sağlıklı olduğu belirtilebilir, ancak
nehrin su basmış kıyısında duruyor ve yüzyıllar boyunca durdu;
Evler görevler üzerine inşa edilmiş ve esas olarak tekne ile erişilebilir.

"Liman ile ilgili olarak, en önemli nokta, algılamıyorum
Adanın, herhangi bir körfez veya giriş tarafından girintili olduğunu
Birinin amacı. [29] Bununla birlikte, arasında bulunan kanal ve
Borneo anakarası sadece yedi mil genişliğinde ve muhtemelen
ferah ve kullanışlı bir liman oluşturur. Adanın adı
kendisi, yani demirleme anlamına gelir, hiç şüphem yok
yerli nakliye ve muhtemelen bunlara barınak sağlayan yer
Çoğu durumda, Pirate Prahus filoları. Bu kanal yine daha ileride
dört adacık ile kısıtlanmıştır ve bunlar, dört tane daha yalan söyleyerek
Güneybatı, güneybatı veya hafif musonda barınak alacak;
Koruma, Labuan tarafından en şiddetli muson olan Kuzeydoğu'da verilir
Kendisi: Ve ekleyebilirim ki, adanın dört derece enlem,
Çin Denizi Typhoons aşırı güney sınırının ötesinde.

"Labuan ile ana arasındaki kanalda ya da daha doğrusu Labuan
ve daha önce bahsedilen adacıklar, Amirallik üzerindeki sondajlar
Grafik, on sekiz feet su çeken gemilerin
kıyıdan bir mil içinde çapa ve içindeki en büyük gemiler
bir buçuk mil; Büyük ölçüde aşan nakliye için bir kolaylık
Singapur'unki. Labuan'ın avantajlarından biri olması şu olacak
Fırtınalarında devre dışı bırakılan nakliye için bir sığınak limanı olduğunu kanıtlayacak
Çin Denizleri. Birçok örnek, gerçekten de son olayların bir kısmı,
Böyle bir limanın olduğunu göstermek için eklenebilir. "Labuan neredeyse hem Steam hem de Yelken doğrudan pistinde yatıyor
Kuzeydoğu sırasında Hindistan'dan Çin'e navigasyon, en kötüsü
ve iki musonun en ciddisi; ve ara bir pozisyon
700 mil uzakta olan Singapur ve Hong Kong arasında bulunabileceği gibi
Birincisi ve ikincisinden 1000.

"Labuan'ın insüler karakter ve dar sınırları bunu yapacak
Kolay ve ucuz bir şekilde savunulabilir. Adanın aşırı uzunluğu
yaklaşık altı mil gibi görünüyor, en büyük genişliği yaklaşık dört ve
yarısı ve muhtemelen tüm alanı otuz aşmayacak
mil kare.

"Hemen çevrenin kaba kabilelerinden hiçbir düşmanca saldırı
şimdiki kalelerin ereksiyonunu yapacak tutulacak veya
Piller gerekli. Hiçbir Asya düşmanı herhangi bir zamanda bundan korkmak için
bu tür savunmaları zorunlu kılar. Beş ve yirmi yıl içinde
Singapur'da onlara başvurma zorunlu bulunamadı. BT
sadece bir deniz gücüne sahip savaş durumunda, tahkimatların olacağı
gerekli; Ama Labuan'ın sahip olduğu yerel avantajlar bilgilendirilmiyorum
onların ereksiyonu için. Bu tür tahkimlerin temel bir nesnesi
bir limandaki naklinin savunması olmak
düşmanın kruvazörleri. Bir noktada, amirallikte verildiği gibi sondajlar
grafik, bir milin çeyrek üçünde dokuz kulaçta belirtilmiştir.
kıyı; Ve bu mesafedeki pillerin
En büyük tüccar sınıfına koruma sağlar. Singapur'da
YOLLAR YOLLU YERİNE YERİNE YAZILIM SINIFI Sınıfı
Kıyı iki mil; böylece Avrupa deniz gücü ile bir savaşta,
Oradaki tüccar nakliyesi sadece Majestelerinin Donanması tarafından savunulabilir.

"Beklenmesi gereken en çarpıcı ulusal avantajlardan biri
Labuan'ın bulundurulması, bizim savunmada kullanımından oluşacaktır.
Kendi ticareti ve rakiplerinkine saldırmak,
Deniz Savaşı. Malacca Boğazı'nın doğu uçları arasında
Ve Hong Kong, 1700 mil mesafe, İngiliz limanı yok,
ve güvenli ve erişilebilir bir sığınak limanı yok; Hong Kong gerçekten de
böyle bir
Amaç, içindeki meşru ticari ilişkimiz olmasına rağmen
2000 mil uzunluğunda uzanır. Başka her yerde, manilla ve
Çin'in yeni açılan limanları, sakatlanmış gemilerimiz veya
Düşmanın kruvazörleri tarafından takip edilen tüccarlar, dışlama ile karşılanıyor
veya yarı barbar ulusların gasp edilmesi veya düşme tehlikesi altında
Soyguncuların ve vahşilerin gücü.

"Labuan güçlendirildi ve Borneon kömürünün üretken olduğunu varsayalım
ve temsil edildiği gibi kalite olarak değerli, Büyük Britanya
Bir deniz savaşında Çin Denizi'nin tüm emrini. Bu olurdu
Mevcut tek arzın bulunduğu veya komuta etmemizin sonucu
Kömür, Bengal ve Avustralya hariç, geniş
Avrupa ve Amerika kıtalarının doğusunu uzatan sınırlar.

"Labuan'ın pozisyonu onu mümkün olan en uygun hale getirecek
korsanlığın bastırılması için. En umutsuz ve aktif korsanlar
Tüm Hint Takımadaları Sooloo grubunun kabileleri
Borneo'nun kuzey kıyısına yakın yatan adaların ve insanlar
Borneo'nun kuzey ve kuzeydoğu kıyısında; bunlar var
Geç yılların hem İngilizce hem de
Hollandalı tüccarlar; Her iki ulus da 1824 kongresine bağlıdır.
Korsanlığın bastırılması için en iyi çabalarını kullanın ve birçoğu
Yine de bu amaç için çaba sarf edildi, ancak henüz
Kötülüğün azaltılmasında maddi etkisi olmadan.

"Labuan'dan bu korsanlar kesinlikle silahlı tarafından ele geçirilebilir
vapurlar diğer pozisyonlardan çok daha uygun ve ucuz bir şekilde
Bu kolayca işaret edilebilir: gerçekten de
İngiliz yerleşimi korsanlığın bastırılması eğilimindedir. "Ticari bir depo olarak Labuan'ın önemli avantajları olur
pozisyona göre; Çevrenin yerli ticareti elbette başvurur
Buna ve Borneo'nun kuzey kıyısının, Sooloo'nun
Adalar ve Spice Adaları'nın önemli bir kısmı. Bile
Filipinler ve Çin'in ticareti, avantajı olacak
700 mil daha kısa bir yolculuğun Singapur üzerinden; Çoğu mesele
Yerli ticaretin maddi sonucu.

"Labuan'ın batısında bulunan mahallenin tüm ülkeleri
Her iki musondaki bir iletişimin korunabileceğini varsayalım
yıl boyunca. Bu, doğu kıyısının bir kısmını içerir
Malay Yarımadası, Siam ve Cochin Çin'in bir parçası.

"Labuan, Borneo sahilinin o kısmına ait
Kısaca. Borneonların kendileri Malay Milleti, aslen
Sumatra'dan göçmenler ve yaklaşık altı yüzyıl boyunca buraya yerleşti. Onlar
tüm kolonilerin orijinal koltuklarından en uzak
bu ulustan yayıldı. İç mekandan insanlar farklı
onları dil, görgü ve dinde ve kabilelere bölünürler
Avrupalılar tarafından ilk görüldüğünde Amerikalılar kadar çok sayıda ve kaba.

"Böyle bir insandan, değerli herhangi bir sanat ürünü beklemeyiz
veya bir İngiliz ticaret deposu için üretim. Ancak biber,
önemli miktarda ve ormanların ürünleri
arı-wax, gum-benzin, ince kafur, kafur gibi çok çeşitlidir
Eskiden oluşan yağ, yuva yuvaları, bastonlar ve rattanlar
Borneon'un temel eşyaları Singapur'a ithal ediyor. Borneon
Labuan'ın karşısındaki bölge, inanıyorum ki, avuç içi
bu da sago verir ve gerçekten de üretilenlerin baş kısmı
Makale otuz yıl önce bu ülkeden getirildi. Çinli
Yerleşimciler, şüphesiz Singapur ve Malacca'da olduğu gibi,
Geliştirilmiş süreçlere göre hazırlığı için fabrikalar
şimdi o yerlerde pratik yapıyorlar.

"Bununla birlikte,
Borneo'nun atıfta bulunulan kısmı gemi yapımı için değer bulabilir;
Çünkü Bay Dalrymple, zamanında yetmiş yıl önce bunu,
Nehirde 500 tonluk yük inşa edildi
Borneo. Kereste için tekneler ve ev inşası için çok uygun,
Borneo'nun kuzeybatı kıyısının eklenmesi pek gerekli değildir,
takımadaların neredeyse her kısmı ile ortak olarak,
Üstünlüğe sahip bir arz.

"Bu belirtme fırsatını, uygunluğun kanıtı olarak alabilirim
Çin ile ticari bir ilişki için Borneo'nun bu bölümünden,
son yarım yüzyılda önemli sayıda
Çin jikeleri, Borneo ile düzenli olarak ticaret yapıyordu ve
Ticaret sadece yerli hükümet çok kötü ve zayıf hale geldiğinde sona erdi
koruma sağlamak için. En azından şüphe olmadan bu ticaret
Yine Labuan'daki İngiliz bayrağının montajına yayılıyor. Olumsuz
Tek bir Çinli önemsiz, daha önce Malacca Boğazı'na başvurmuştu
Singapur'un kurulması ve bunların sayısı şimdi tek bir
ya da başka bir şey ve Siam ve Cochin China'nın jex'leri hariç,
100'den az değil.

"Toprağın yetiştirilmesinden beklememeliyim
Taze meyve ve uçucu sebzelerin üretiminin ötesinde herhangi bir şey,
ve arazi temizlendiğinde, mera için çim. BUNDA SEVLER
Dünyanın bir kısmı çok çeşitli ve harika balıklarda üretken
mükemmellik; Ve Çinli yerleşimciler her yerde yetenekli bulunur
ve onları almak için çalışkan.

"Başlangıçta bazı zorluklar,
Süt, tereyağı ve taze et: İlk başta Singapur'da durum buydu,
Ancak zorluk iyi bir önlemde aşıldı. Ülkeler
Takımadaların genellikle meraya uygun değildir ve
Sadece birkaçında öküz ve manda bol. Koyun
hiçbir yerde ve çoğunlukla tamamen istiyor; Sığır,
Bu nedenle, ithal edilmelidir.

"Mısıra gelince, tartışmasız ithal etmek için çok daha ucuz bulunacak
onu yükseltmektense. Pirinç baş ekmek mısır olacak ve içeri girecek
Siam ve Cochin Çin'den büyük bolluk ve ucuzluk. Ülke Yok
Singapur'un 700 mil içinde mısırda bol miktarda bulunur ve hiçbiri büyütülmez
Adada: Yerleşimin ilk kuruluşundan
Günümüze kadar, mısır hem ucuz hem de bol miktarda bulundu
harika az dalgalanma oldu, her zaman hisse senetleri var
ve uzun yıllar boyunca önemli bir ihracat. Çeşitli darbeler,
bitkisel yağ ve mutfak tuzu, aynı
Ülkeler, şimdi Singapur tarafından bol miktarda yapıldığı gibi.

"Antimon madenleri Labuan'ın güneybatısında 300 mil,
ve batı ve güney kıyılarında altın; Ve ben değilim
herhangi bir mineral servetinin keşfedildiğini fark ederek
Borneo, kömürün dışında Labuan ile hemen bağlantı kuruyor-
Gerçekten de altın veya antimondan daha önemli ve değerli. .
Labuan'dan adalara kadar bir kömür alanının varlığı izlendi
Kayn-Arang-aslında, aslında, yani kömür adası anlamına gelen-adaya
Chermin ve bundan sonra otuz mesafeden anakaraya
mil. Labuan kömürü ile ilgili olarak, farklı bulamıyorum
Mineralin varlığının basit gerçeğinin ötesinde ifade;
Ancak nehirdeki ve ana adadaki iki adanın kömürü
Buhar-navigasyonda analiz ve denemeden-superior olduğu kanıtlandı
Hindistan'ın şimdiye kadar verdiği neredeyse tüm kömürlere ve eşit
En iyi İngiliz kömürlerimizden bazılarına. Bu daha dikkat çekici
Çoğu yüzey malının ve özellikle kömürlerin olduğu bilinmektedir.
Aynı damarların veya yatakların kısımlarından daha derin oturmuş.

"Neredeyse İngiliz bayrağı inşa edildiği kadar erken ve tüm olaylarda,
Kalıcı olarak bilinir bilinmez, hesaba katılabilir
kesin olarak büyük bir yerleşimci akışı. En iyi ve en çok
Bunlardan çok sayıda Çinli olacak. Borneo'ya yerleştiler
Borneo hükümeti nehir, asla çok iyi veya başka bir
Nispeten şiddetli ve düzensiz, en dayanıklıydı.

"Borneo, batı bölümünün tüm büyük adalarından
Takımadalar, Çin'e en yakın ve Labuan ve mahallesi
Bu adanın en yakın noktası. Hong Kong'un mesafesi yaklaşık 1000
Miles ve Hainan adasının, göç için harika bir yer,
800'ün üzerinde değil; Çin Junks'a olan mesafeler-Fafa Yelkenler
Musonların güçlü ve elverişli rüzgarlarından önce-
Dört veya beş günü aşan yolculuklar. İllerin kıyıları
Canton ve Fokien şimdiye kadar büyük kovanlar oldu
Çin göçü devam etti; Ve Fokien bile 1400'ün üzerinde değil
Yedi veya sekiz günlük bir yolculuk olan Labuan'dan kilometrelerce. Çin ticareti
Ve göç bir araya gelecek. Borneo'nun kuzeybatı kıyısı
orada bulunan bu ham makalelerin alışılmadık bir kaynağını üretir
Çin pazarlarında her zaman bir taleptir; Ve Labuan, olabilir
kesin olarak hesaplanmış, yakında daha büyük bir koltuk olacak
Çin ile Borneo nehrinden daha fazla ticaret.

"Hiçbir şekilde aynı miktarda hızlı ilerlemeyi tahmin etmiyorum
Labuan için nüfus, ticaret veya finansal kaynaklar,
Singapur'un tarihini ayırt etti, çok daha merkezli bir pozisyon
genel ticaret için; Yine de başarı ihtimalinin şüphesiz olduğunu düşünüyorum;
Singapur'un yapamayacağı bazı avantajları olacak
doğa, sahip. Kömür madenleri ve kömür alanlarının emri
Borneo nehrinde, bunlardan en dikkat çekici olanıdır; ve
Bir postane [30] istasyonu olarak üstünlük mutlaka takip eder. Daha sonra
Bir sığınma limanı olarak çok daha uygundur; Ve bizim kadar
Mevcut bilgi, yargılamamızı sağlayacak, sonsuza kadar daha değerli
Askeri amaçlar için, özellikle de
şu anda Çin Denizi'nden geçen ticaret
Muhtemelen 300.000 tondan az nakliye, yük taşıma
Kesinlikle 15.000.000_l_ değeri altında değil. Sterling.

"Labuan, Singapur gibi ücretsiz bir liman olmak için olmalı; ve
Değilse gelişmeyecek. Geliri elde edilmemelidir
Gümrüklerden, ancak bu yerleşimde olduğu gibi, tüketim görevlerinden:
Bunların doğası üzerine, iyi bilindiği gibi, gereksizdir
büyütmek için. Yirmi yıl önce, benim zamanım boyunca ele aldılar,
ve yerleşimin kurulmasından sonraki beş yıl içinde,
küçük ama yeterli garnizonun (100 sepoy) tüm suçlamaları ve
ılımlı ama yetkin bir sivil kuruluş.

"Askeri ve sivil kuruluşlar büyük ölçüde arttı
geç yılların; Ancak hala doğasında aynı gelir,
Onlara ayak uydurdu. Singapur yönetimim sırasında
Belediye suçlamaları genel fona düştü; Ama şu anda
farklı bir kaynaktan, esas olarak bir değerlendirme
Evde.

"Labuan'ın askeri ve sivil suçlamaları ılımlı tutulursa
Sınırlar, hiç şüphem ama benzer bir tüketim geliri olacak
her ikisinin de suçlamalarını karşılamak için yeterli ve en azından barış içinde
Devletin hesabında herhangi bir ödeme yapmak için çağrılması gerekmez;
Bir deniz savaşı sırasında, eğer devlet herhangi bir harcama yaparsa,
uzlaşmanın ek güvenlik tarafından tamamen telafi edilmek
İngiliz ticaretini karşılayacak ve neden olacağı rahatsızlık
düşman.

"Toprağın elden çıkarılmasıyla ilgili olarak, her zaman yeni bir soru
ve boş koloni, kendi soruşturmalarımın sonucu ve kişisel
Deneyim beni en çok karar verdiğim inancım olarak sunmaya yönlendiriyor
Hükümet için en az zahmetli olan uygun plan-
Yerleşimciye en tatmin edici ve sonuçta en elverişli
Kamu Refahı-Bir yıllar boyunca atamak, yani,
1000 yıllık uzun kiralamalarda veya neredeyse kalıcı olarak; Nesne
Bu kira kiralama görevini benimseme vakası, araziyi yaparak
konusundaki zorluklardan kurtulmak için
İngilizce yönetimi altında miras ve transfer
hukuk ve daha fazla referans olarak
Başlıca toprak sahipleri olacak, gayrimenkul olayı. Şehir
Tahsisler, önemli bir kiraya tabi olarak satılabilir, ancak
Tamamen nominal olarak ülkedeki tahsisler. Onlar
İkinci açıklama küçük olmalı,
Ada ve böyle bir iklimde gereken zaman ve zorluk
Araziyi temizlemek için, şimdi çoğunlukla muazzam bir
Evergreen ağaçlarının ormanı ve ahşabı olamayacak kadar bol
herhangi bir değere sahip, kesinlikle çoğunlukla kara taşımaya değmez
birkaç furlong.

"Adalet yönetimi için bir tüzük neredeyse
Cession ile eş zamanlı olası. Büyük rahatsızlık
bununla aynı doğada tüm doğu yerleşimlerimizle sonuçlandı
Labuan'da spekülasyon, tüm yasal hükümlerin isteğinden
adalet yönetimi; Ve bunu hatırlamak, olması gerekir
Labuan davasında korundu.

"Bir İngiliz yerleşiminin kurulmasına hazırlanırken
Borneo sahilinde veya aslında bir tane yaparken, Majesteleri
Bakanlar, memnunum, esas ve tuhaf reklam olacak
Bay Brooke'un nitelikleri. O beyefendi benim için bilinmiyor
eylemleri ve yazıları dışında; Ancak, bunlara bakılırsa,
onu ayırt eden tüm niteliklere sahip olduğu gibi
yeni kolonilerin başarılı kurucuları; intrepite, sıkılık ve
kitleleri yönetme ve yönetme sanatı ile coşku. O
Dahası, her zaman böyle erkeklere ait olmayan bazılarına sahiptir,
ancak aksi takdirde ayırt edilir; Dil bilgisi, görgü,
Koloninin olacağı yerlilerin gelenekleri ve kurumları
çevrili; hayırseverlik ve bağımsız bir servetle, işler hala
Kolonilerin projektörleri ile daha sıra dışı. Oluşumuna doğru
Yeni bir koloni, gerçekten, böyle bir adamın mevcut hizmetleri, varsayarak
Bunlar mevcut, iyi bir servet parçası olarak kabul edilebilir. "







Sonuç gözlemleri.


[İlk Baskı.]


Hükümetin izlenimi takip etme işlemleri
Bu sayfalarda ilişkili olduğu gibi Malay korsanlığı üzerine yapılmış; randevu
Bay Brooke'un Borneo'da İngiliz ajanı olarak, ahlaki ve
ülkesinin fiziksel gücü; Labuan Adası'nın
İngiliz tacı; Ve İngilizler tarafından zaten yapılmış büyük ilerleme
Sarawak'ın hükümdarı, yerli refah için geniş vakıflar koyarken,
genel güvenlik ve ticareti genişletirken; Hepsi bir araya getirilecek
Önlemlere yol açan ilk bireysel adımlara ilgi
çok ulusal sonuç.

Bu bireyin durumu üzerindeki etkisini hissettiğim gibi
Borneo ve Malaya takımadaları genel olarak orada çalışırken,
Ve onun enerjik karakterinden beklediğim gibi, olağanüstü
eforlar ve gelecek için genişlemiş görüşler, itiraf ediyorum
Olayların ilerlemesi ile beklentiler büyük ölçüde arttı
O dönemden beri. İnancımı doğrulamak için hiçbir şeye gerek yoktu
Aydınlanmış eylemlerinden takip edeceğinden emin olan sonuçlar-
Dyak deneklerinin tedavisinde ihtiyat ve insanlığı,
ve komşu ve iç bağımsız kabileler-firmasından
Aborijinler üzerinde egzersiz yapan Malay zulmüne karşı direniş,
ve Malay saldırganlığının cezalandırılması, nerede olursa olsun. Ancak
Bu iyinin bu unsurlarını akıllıca en yüksek seviyeye çıkardığımda gördüğümde
İngiltere yetkilileri, yapamam ama tüketimi
İstenen her fayda, kaldığından çok daha hızlı ve etkili bir şekilde
özel bir kişinin çabalarına, bu kişi bir
Brooke! H.M.S.'nin görünümü ise Sahilde ve Sarawak'ta Dido
sakinlerle tüm ilişkilerimiz üzerinde bir selam etkisi yarattı,
Kaptan Bethune ve
Arka Amiral Sir Thomas Cochrane altında keşif, büyük ölçüde sahip olmalı
Bu sağlıklı durumları geliştirdi ve genişletti. Gerçekten de öyle
Açık, Bay Brooke'un yetkilisine katılan tam başarıyla
H.M.S. Sürücü, sevk aldıktan sonra
Lord Aberdeen'den onu adadaki İngiliz ajanı atadı,
Kaptan Bethune tarafından Kasım 1844'te varlığın varlığı
O denizlerde bir İngiliz gücünün onu sağlamak için tek başına gerekliydi
korsanlığı bastırmak ve kurulması için planlarını mükemmelleştirmek
ülkeyi ezmemesi gereken ve
bizimle en dost canlısı ilişkiyi geliştirmelidir. Böylece buluyoruz
korsan Pangeran Usop indirdi ve Muda Hassim
Hala tutan embecile yeğeni adına egemen gücü
Sultan başlığı. Baş şefler ve erkekler
Yetenek ve bazı dış ilişkilerle tanışmak artık bizim tarafımızda;
Ve sadece medeniyetin olabilmesi için onları desteklemesi gerekir.
Hızla toprağa yayıldı ve Borneo tekrar oldu, çünkü
Ya da iki yüzyıl önce, çalışkan, zengin, Pasifik'in evi,
ve ticari insanlar, tüm ticaret ile değişen ürünler
dünyanın ulusları ve bu nimetleri vermek ve toplamak
ne olursa olsun adil ve onurlu ticaret treninde takip eden
Girişimci ruh dürüst kazanç arayışına yol açar. Boşuna
Birçoğuna yürütülen filozofun taşını arayın ve
değerli keşif, bu yüzden gerçek arayışın
Ticaretin karlı aracı aracılığıyla altın,
Dünyayı rahat ve mutlulukla doldurmanın büyük kaynağı olun.

Bu türden sayısız vizyon arasında, duygumuza açık
Bu geniş adanın yeni beklentileri üzerine düşünmek-çok az bilinen,
ancak davet etmek ve geri dönmek için neredeyse sınırsız araçlara sahip olduğu bilinmektedir
Ticari faaliyet-sunduğu alanın tefekkürüdür
misyoner işçilerine. Bay Brooke'un açıklamasını okuduğumuzda
Aborijin Dyak ve kendisini tek bir bölgede yaptıklarını gözlemleyin
Dört veya beş kısa yıl içinde ne bekleyemeyiz?
Hıristiyan misyonlarının gayreti ile gerçekleştirilecek
böyle bir insanı mutlak barbarlıktan geri almaya ve indüklemeye yönelik
Onları, hoşgörü öğreten bir inancın gerçek üyeleri olmalarını ve
İnsan ve insan arasındaki hayırseverlik ve aşkı ve umutla aşılar
cennetin, despotizm ve kandan nefret ve
Tüm yaratıklarımızla iyi niyet ve barış içinde mi yaşıyorsunuz? Var
Burada, Hindistan'da olduğu gibi, misyonerleri engellemek için hiçbir kast önyargısı '
ilerlemek. Bay Brooke, bu şekilde neyin etkilenebileceğini belirtti,
Ve sadece Amen'i dua ederek, ciddi bir özlemle demeliyiz
hızlı bir şekilde yerine getirilebileceğini.

Halka iletişim kurmaktan zevk almış olmak
Borneo'daki _status quo_ 'nun tatmin edici açıklaması
Dönem (Eylül 1845), onları tebrik etmeye çalışıyorum. Böylece
Her şey yolunda ve olması gerektiği gibi ve en mutlu meseleyi vaat ediyor;
Ama umarım bir fikir sunma varsayımıyla suçlanamayabilirim
Bu çeyrekteki deneyimimden ve saygıyla bunu önererek,
Labuan'daki kalıcı bir İngiliz yerleşimine ek olarak,
Malay korsanlığının bastırılmasına devam etmek için kesinlikle gerekli,
sürekli olarak her korsan hold'a karşı hareket ederek. Devam etmeden ve
bu tür operasyon dizisi, benim inancım
En çok ve ölümcül saldırılar bile hiçbir şey başaramayacak
bir hediye ve geçici iyilik ötesinde. Yerli zihin üzerindeki izlenim
yeterince kalıcı değil: eski dürtüleri ve alışkanlıkları geri dönüyor
taze kuvvetle; Ağır çile onlarını unutuyorlar; Ve ikisinde
Ya da üç yıl hafızası neredeyse tamamen etkileniyor. Kadar
Korsanlık tamamen bastırılmalı, rahatlama olmamalıdır; Ve
Azim değere değer, görünüşte bir son, birinin refahı
dünyanın en zengin ve en geliştirilebilir kısımlarının ve
İngiltere'nin müreffehlerinin nimetlerinin hesaplanamaz uzantısı
Ticaret ve insanlaştırıcı hakimiyet.

Bu beklentilerin belirli gerçekleştirilmesini dört gözle beklerken,
Kömürün keşfinin önemli durumundan bahsedebilirim
Buhar navigasyonu amacıyla bolluk. Anketler zaten
Bu gerçeğin güvenliğini ve gerekli düzenlemeleri sağladı
Madenleri açmak ve çalışmak için devam etmektedir. Genel olarak
Hollandalıların kolonilere çok geniş iddialarda bulunduğunu bilin
ve o denizlerde tekeller. Arasında bir antlaşma sonuçlandı
Hollanda hükümeti ve İngiltere; Ve bu önemli olmasına rağmen
Belge, Borneo için ne olursa olsun referans içermez, en çok arzu edilir
ulusal kıskançların genel uzantısı için
Çatışan ilgi alanları, tecavüz edici ve hırslı projeler yok,
yararlı ilerlemeye müdahale etmesine veya önlenmesine izin verilebilir
Bu önemli bölgenin. Bay Brooke gibi bir adamla
Tabii ki İngiliz İmparatorluğu için en çok, ilgisiz ve insancıl olma
İzlemek için, bunların refahı varsa, bunu söylemek çok fazla değil
Yaratılışlarımızın yarışları yenildi veya ertelendi, suç
kapımıza yalan söylemeyin. Köleliği söndürmek için yaptığımız fedakarlıklar
dünya çapında kesin ve tartışılmaz bir söz var
Bu kısımlardaki korkunç trafiği yok etmek için elimizden geleni yapın ve
Onu besleyen korsan sistemini kökünden söküyor. Bu sınır görevidir
Hem Holland hem de Büyük Britanya bu dürüst bir şekilde birleşecek
neden. Doğanın çığlığı onlara hitap edilir; ve reddedilirse,
Şüphesiz, değer kaybeden Providence'de adalet ve merhamet olduğu için
ulusların kaderi, hiçbir nimet onları zenginleştirmeyecek, ama zenginlik ve
Dominion ve mutluluk sonsuza dek onlardan geçecek. Bay Brooke
Onların cooeperasyonlarını çağırır ve asil çekiciliği dayanamaz.

Labuan'ın merkezi konumu gerçekten dikkat çekicidir. O ada
uzak


                Hong Kong 1009 mil.
                Singapur 707 "
                Siam 984 "
                Manilla 650 "


Öte yandan, Bay Brooke'un Sarawak bölgesi uzak


                Singapur 427 mil.
                Labuan 304 "
                Hong Kong 1199 "


Evrensel için bu değerli eşyalar ne kadar doğrudan ve merkezi
Doğu ticareti!







Postscript ikinci baskıya.


6 Haziran 1846.

Bunun ilk baskısını kapattığım yukarıdaki açıklamalarda
Kitap, neşeli açıdan tebrik etmeye çalıştım
Borneo'daki işlerin son döneminde hesapları o zaman
bana ulaştı. O zaman, neşeli bir kalple "şimdiye kadar söyleyebilirim"
iyi ve olması gerektiği gibi ve en mutlu meseleyi vaat ediyor. "Ama
Şimdi farklı bir zorla yazmalıyım. İşaret ettiğim yaramazlıklar
yukarıda, desultory ve aralıklı bir moddan çıkma olasılığı
Malay korsanlığı ile uğraşmak kendilerini daha erken ve
Beklediğimden daha zorlu bir şekilde. Zayıf ve covetous
Borneo'nun Sultanı, Asya'nın olağan kararsızlığından daha fazlasına sahiptir,
Ona verdiğimiz dersleri ve nişanları zaten unutmuştu
bizimle ciddiyetle ve gönüllü olarak sözleşme yaptı. Bay Brooke'un sadık
Arkadaşlar, Muda Hassim ve Pangeran Buddrudeen,
Aileleri ve hizmetlileri, temel olarak öldürüldü.
hain akraba, İngilizceye bağlılıkları nedeniyle
ve korsanlığı bırakma kararlılığı; Ve nedir
En kötüsü, Bay Brooke'un Arch-Enemy, ince ve tartışılmaz
kötü adam Macota, tahakkuk eden başım üç kez kurtarıldı
Çok jenerous arkadaş, şimdi zaferle sahneye geri döndü
eski suçlarından ve Sultan tarafından alacak şekilde görevlendirilir
Bay Brooke'un hayatı zehirle veya bu hain sanatlardan herhangi biri tarafından
Macota'dan daha fazla usta bir usta yok. Güvenebilirim
Bay Brooke'un cesareti ve korunması için becerisine güvenli bir şekilde
açık düşmanların saldırılarına karşı hayatı; Ve tek korkularım ortaya çıkıyor
Tehlikeye karşı tamamen duyarsızlığı üzerine düşündüğümde ve nasıl olduğunu düşündüğümde
Kendi suçsuz, güvenen doğasının takdire şayan nitelikleri olabilir
düşmanlarının tasarımlarını kolaylaştırır.

H.M.S. Hong Kong'dan Tehlike, Bruni'ye dokunarak
Geçen Mart ayı sonu, kaptanı veren bir yerli tarafından bindik
Sarawak için tüm hızla yelken açmasına neden olan bilgiler;
Ve orada bu adam aşağıdaki birikimi yaptı:-




    Bruni doğumlu Japper, gemiye gönderildiğini düşünüyoruz
    H.M.S. Kaptanı uyarmak için Pangeran Muda Mahomed tarafından tehlike
    ihanet ve aşağıdaki ayrıntıları iletmek için
    Bay Brooke, Sarawak'ta.

    Rajah Muda Hassim, Sultan tarafından unvanına yükseltildi.
    Sultan Muda (veya genç Sultan) ve kardeşleriyle birlikte ve
    takipçiler, emirlerle saldırıya uğradığında güvenlik içinde yaşıyordu
    Geceleri ve ailesinin on üçü ile birlikte Sultan'ın
    farklı yerlerde öldürüldü. Dört kardeş, yani. Pangeran Muda
    Mahomed, Pangeran Abdul Kader, Pangeran Abdulraman ve Pangeran
    Mesahat, Rajah Muda'nın birkaç küçük çocuğu ile birlikte
    Hassim, yalnız hayatta kal. Japper'in depolanması
    Rabbi, Pangeran Buddudeen, saldırı sırasında. .
    Pangeran, düşmanları tarafından şaşırsa da, bir süre savaştı,
    Ve umutsuzca yaralandığında, evinin dışında emekli oldu
    Kardeş ve Koor Salem adında başka bir kadın. Deponun oradaydı
    ve her ikisi de kadınlar gibi yaralandı. Pangeran Budrudeen
    Deponun, yaptığı bir fıçı veya barut fıçısı açması için emredildi;
    Ve efendisinin yaptığı son şey, yüzüğünü ondan almaktı
    Parmak ve Deponun Bay Brooke'a taşımasını istemek; teklif etmek
    Bay Brooke onu unutmamak ve davasını koymayı unutmamayı
    İngiltere Kraliçesi'nden önce. Deponun daha sonra efendisini bıraktı,
    İki kadınla kimdi ve efendisi ateş ettikten hemen sonra
    Toz ve üçü havaya uçtu. Deponun kaçtı
    zorlukla; Ve birkaç gün sonra, halka içeri girdi
    Onun suçlamasıyla, Sultan tarafından ondan alındı. Sultan,
    Ve onunla olanlar Rajah Muda Hassim ve ailesini öldürdü,
    Çünkü o İngilizcenin arkadaşıydı ve bastırmak istiyordu
    korsanlık. Sultan şimdi kaleler inşa etti ve İngilizlere meydan okudu. O
    gelen herhangi bir gemiyi kesmekten açıkça bahsetti; ve iki
    Pangerans düştü, Rajah Muda Hassim bayrağını taşıyan,
    gemiye bakmak ve kaptanı öldürebilirlerse öldürmek için
    onun karaya. Deponun
    gemi; Ve uçuşu keşfedilirse, hayatları düşünüyor
    Rajah Muda Hassim'in ailesinin hayatta kalan kısmından
    tehlikede. Deponun sipariş edildiği şeyi yaptı ve ne geç
    Pangeran Budrudeen Rab, yapmasını istedi. Sultan vardı
    Nakoda Kolala adında, Kaluka'ya göndermeye hazır bir adam istemek için
    Pangeran Macota'nın Bay Brooke'u ihanet veya zehirle öldüreceğini.


    (_Signed_)
    J. Brooke.




Bay Brooke'u korumasına koyduktan sonra, tehlike Singapur'a gitti,
H.E.I.C. Savaş-Steamer Phlegethon hemen olur
Sarawak'a gönderildi.


H H





Büyük Britanya arasındaki iletişimi hızlandırmak için öneriler
ve Çin.

------------------------+-----------------+------- -+-------+---------+---------+---------+--------- ----------
                        |                 |         | Ortalama | Aralık | Aralık |         |
                        |                 |         | Oran | Alt |   AT |  Toplam |
  Önerilen rota |                 |         |  başına | Tart.  | Çapa. | Aralık. |
  Hong Kong'dan Londra'ya, |                 | Mesafe, | Saat, | ----+----+----+----+----+---- |
    ve tam tersi.     |     Kurs.     | Mil.  | Mil. | D | H | D | H | D | H |      Çapa'daki görevler.
------------------------+-----------------+------- -+-------+----+----+----+----+----+---+---------- ------
Hong Kong'dan Pulo Labuan'a | S. 2 DEG.18'E.     |  1009 |   7 |  6 | - |  1 | 12 |  7 | 12 | Kömür almak için. [A]
Pulo Labuan'dan Singapur'a | S. 69 23 W. |   707 |  - |  4 |  6 | - | 12 |  4 | 18 | {kömür, arazi ve
                        |                 |         |       |    |    |    |    |    |    | {Postalar alın.
Singapur - Malacca | {s. 64 48 W. 19} |   122 |  - | - | 18 | - |  6 |  1 | - | inmek ve posta almak.
                        | {N. 51 41 W. 103} |         |       |    |    |    |    |    |    |
Malacca to pinang | N. 30 37 W. |   222 |  - |  1 |  8 | - | 16 |  2 | - | (kömür almak için arazi ve
                        |                 |         |       |    |    |    |    |    |    | Postalar alın.
Pinang - Seylan [b] | {n. 82 24 W. 303} |  1219 |  - |  7 |  6 |  2 | 12 |  8 | 18 |    Ditto Ditto
                        | {S. 80 45 W. 916) |         |  - |    |    |    |    |    |    |
                        | -----------------+---------+-------+----+----+--- -+----+----+----+-------------------
Seylan - Aden {| Şimdi Yarımada ve Doğu buhar tarafından gerçekleştirildiği gibi} | 11 | - |
                       {|  Navigation Co., 2 günlük gözaltı dahil} |    |    |
Aden to saez |          Aynen Ditto |  8 | - |
Suez - İskenderiye |          Ditto Tüm Duraklar Dahil |  3 | - |
İskenderiye - Malta |          Aynen Ditto |  4 | - |
Malta - Marseilles | H.M. Postane Paketleri, Ditto |  4 | - |
Londra'ya Marsilya |      Düzenli Düzenli ders tarafından Ditto Ditto |  5 | - |
                                                                                | ----+---- |
Hong Kong'dan Londra'ya toplam aralık ve tersi, önerilen |    |    |
  Rota.                                                                   Günler | 59 | - |
Kalküta ve} üzerinden Çin yazışmalarının ortalama bulaşma aralığı |    |    |
  Bombay, son yirmi kara postalarında, yani. 10 Ekim 1841'den itibaren} |    |    |
  6 Mayıs 1843'e kadar | 89 | - |
                                                                                | ----+---- |
      Önerilen rota günleri lehine zaman farkı | 30 |    |
-------------------------------------------------- ------------------------------+----+----+--------- ----------

Anahtar: D - Günler.
      H - Saatler.



Mem.-Saatte ortalama yedi mil oranı fuar olarak benim
Orta boyutta iyi donanımlı buhar gemilerinin tahmini
ve güç, başarmak ve sürdürmek için etkinleştirilecektir.
Önerilen rota, yılın her mevsiminde; çünkü
Pinang'dan Aden'e tüm mesafe ve _Vice Versa_,
Muson, yönlendirilen dersten, herhangi bir dönemde doğrudan bir
Olumsuz rüzgar, şimdiye kadar gözlemlenen rotanın yaptığı bir avantaj
sahip değil. Hon olduğunu varsayarak. Doğu Hindistan Şirketi devam ediyor
Bombay hattının yönetimi ve Yarımada ve Oryantal
Steam Navigation Company, operasyonlarını oluşturmaya teşvik edilir
Daha kapsamlı, arasında şube buharlıcılarının kurulmasıyla
Seylan ve Singapur, Majestelerinin buharlı limanının
Çin istasyonundaki gemiler, Hong Kong'dan postaları aktarabilir,
Bu çok önemli nesne, zorlanmadan ulaşılabilir. .
Boğazı yerleşimlerinin avantajları,
Geliştirilmiş düzenlemeler, yorum gerektirmez; ve _Practicity_
iletişimin çok önemli bir hızlanmasını etkilemek
Çin ile ortalama aralığın basit olduğu gerçeğinden açıkça görülüyor
Çin'den mektupların iletilmesinde meydana geldi.
Son yirmi karayolu postası (talihsiz Temmuz postasına bakılmaksızın
Bombay'dan), ara sıra hızlı bir şekilde işgal edilen dönemi aşar
Gemiler, İzin Cape aracılığıyla yolculuğu gerçekleştirirken.


Londra, _14 Eylül 1843._ [33]
Henry Wise,

13, Austin Friars.

P.S. --_ Ekim. 9th._ 16. Ult. ki
H.C.S. Akbar, Hong Kong'dan _FFORTY-SIX_ Days, başardıktan sonra
Çin denizlerine, S.W.'ye karşı geçiş. Muson-Desteklenmemiş
ayrıca daha önce düzenlenmiş tesisler tarafından,
Aden'deki vapurlar ve diğer açık avantajlar için gerekli
Bu önemli hizmetin uygun şekilde yürütülmesi, doğruluğu doğrular
Hong Kong'dan Süveyş'e yolculuk yapmak için tahminimin
veya _Vice Versa_, viz. _Forty-Three_ günler, duraklar dahil.






EK.



Hayır. I.

Doğal Tarih.


_Mr. Brooke'un MIAS._ (
Zooloji Topluluğu.)

James Brooke, Esq., Bay Waterhouse'a.


Sevgili Efendim:-Singapur, 25 Mart 1841. Beş Live Ourang-Outgs'ın ayrıldığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum.
Gemi Martin Luther, Kaptan Swan; Ve sana ulaşacaklarına inanıyorum
canlı. Ölürlerse, Kaptan Swan'ı onları içine koymaya yönlendirdim
Hala onları görme fırsatınız olabileceğini ruhlar. .
Beşinin tamamı Borneo'dan: Sambas'tan büyük bir kadın yetişkin;
Pontiana'dan hafif yanak katlositleri olan iki; küçük bir erkek,
Pontiana'dan herhangi bir kallozite belirtisi olmadan da; ve
En küçük, Sadung'dan kallozitli çok genç bir erkek. BEN
Kısaca güzel bir kafatası ve iskelet koleksiyonu
Borneo'nun kuzeybatı kıyısı, ya kendimden vuruldu ya da getirildi
yerliler; Ve yalvarıyorum, canlıyı sunmanın lehine yapacaksın
ourangs ve bu koleksiyon Zooloji Topluluğu. Yaptım
Birçok soruşturma ve bu hayvanlar hakkında bazı bilgiler kazandı,
Ve şüphesiz, üç olmasa da iki kişinin varlığını kanıtlayabilirim.
Borneo'da farklı türler.

İlk olarak, yerel hesabı yeniden değerlendireceğim: ikincisi, size kendime ver
gözlemler; ve üçüncüsü, örneklerin kısa bir ayrıntısına girin
bundan sonra yönlendirilecek.

1. Borneo'nun kuzeybatı kıyısının yerlileri
Daha önce size verdiğim iki farklı türün varlığına
_Mias Pappan_ ve _Mias Rombi_'nin isimleriyle; Ama o zamandan beri var
Birkaç zeka yerlisinden alınan bilgi aldı
Üç çeşit ve Mias Rombi olarak adlandırılan kaba bir şekilde gerçekte
_Mias Kassar_, Rombi farklı ve üçüncü bir türdür. .
Mias Pappan, Bay Owen'ın _SIMIA Wurmbii_, kalloziteler
Yüzün kenarlarında: Yerliler, fikri alay ile tedavi eder
Mias Kassar veya _Simia Morio_, Mias'ın kadını
Pappan veya Simia wurmbii; Ve gerçeğin kurulabileceğini düşünüyorum
Açıkçası, ifadeleriyle sizi rahatsız etmeyeceğim: her ikisi de
Malaylar ve Dyaks, Mias Pappan'ın dişi'nin sahip olduğu olumludur.
Erkek ile aynı yanak-callosities; Ve eğer sorgulamada ispatlarsa
Böyle olmak için, Borneo'da üç farklı türün varlığı
kurulmalıdır. Mias Rombi'nin varlığı birkaç kişi tarafından kefil
sadece yerliler, ama onlar zeka adamlardı ve iyi tanışmışlardı
Vahşi eyaletteki hayvanlarla. Mias Rombi'yi temsil ediyorlar
Pappan kadar uzun, hatta daha uzun, ama çok daha uzun değil, daha uzun
saç, daha küçük bir yüz ve erkek ya da kadın üzerinde kallozite yok;
Ve her zaman Pappan'ın dişi olmadığı konusunda ısrar ettiler.

Mias Kassar veya Simia Morio, Mias Pappan ile aynı renkte,
ama tamamen daha küçük ve ya erkek üzerinde kalllıklardan yoksun
veya kadın yetişkinler.

Bu nedenle, yerel ifadelerle, üç farklı tür buluyoruz,
yani. Mias Pappan veya Simia Wurmbii, Mias Kassar veya Simia Morio,
ve ya _simia abelii_ veya dördüncü olan Mias Rombi
türler. Sumatran Ourang'ın Borneo'daki varlığı hayır
imkansız demek; Ve zaten yerlilerin çoğunu karşılaştırdım
Onlara daha önce yaptığımdan daha fazla güven verdiğim ifadeler,
daha özellikle hesapları büyük ölçüde ortaya çıktığı için
Benim elimde kafatasları. Mias'ı görme fırsatım oldu
Pappan ve Mias Kassar yerli ormanlarında ve birini öldürüyor
Birincisi ve ikinci türlerin birçoğu. Bunların dağılımı
Hem Pontiana'da ve
Sambas önemli sayıda ve kuzeybatı kıyısında Sadung'da,
ancak nehirleri içeren ara ülkede bilinmiyor
Sarawak ve Samarahan. Kendimi hesaba katmak için itiraf ediyorum
Sarawak ve Samarahan nehirlerinde bulunmadıkları,
meyve ve Sadung, Linga ile benzer ve bitişik ormanlar var
ve diğer nehirler. Samarahan'dan Sadung'a olan mesafe değil
yirmi beş milin üzerinde; Ve ikincisinde oldukça bol olsa da,
Eski nehirde bilinmiyorlar. Sadung'dan,
kuzeye ve doğuya doğru, yaklaşık 100 mil boyunca bulunurlar, ancak ötesinde
Bu mesafe ormanlarda yaşamaz. Mias Pappan ve Mias
Kassar aynı ormanda yaşıyor, ama aynı gün onlarla hiç tanışmadım;
Yerlilere göre her iki tür de eşit derecede yaygındır, ancak
Kendi deneyimim Mias Kassar en bol. Mias
Rombi, görülmemiş ve nadiren karşılanmak için temsil edilir. .
Pappan, çirkin yüzden ve iğrenç olan _satyrus_ olarak adlandırılır
kalloziteler. Öldürdüğüm yetişkin erkek tembel bir ağaca oturuyordu ve
Yaklaşıldığında sadece gövdeyi arıtmakta zorlandı
Bizi, gözetliyor ve kaçarken kaçıyorum. Onu bileğe vurdum
Ve daha sonra gönderildi. Sana oranlarını gönderiyorum, muazzam
boyuna göre; Ve ben gerçek ölçüme gelene kadar benim
İzlenim, yaklaşık altı metre boyunda olmasıydı. Aşağıdaki
dergimden onunla ilgili bir alıntı, doğrudan not edildi
Öldükten sonra:-

"Ayaklarımızdaki büyük hayvana baktığımız için zaferimiz harika oldu.
Ve gurur duyduğumuz ilk ourang'ı vurmuş muyduk ve
Onu yerli ormanlarında, bir Borneo ormanında, şimdiye kadar karşılanmamış
Avrupa ayakları. Hayvan yetişkin, dört kesici, iki köpek var,
ve her çenede on azı diş; Ama genel görünüşüyle ​​o değildi
eskimiş. Kollarının uzunluğu, muazzam boyundan etkilendik,
ve tamamen büyük bir izlenim veren yüzün genişliği
Yükseklik, oysa sadece büyük bir güçtü. Saç uzun, kırmızımsı,
ve ince; Yüz oldukça geniş ve etli ve her iki tarafta,
Bir erkeğin bıyıklarının yeri, kalloziteler veya daha çok etliydi
görmek çok arzu edilen ve neredeyse
iki inç kalınlığında. Kulaklar küçük ve iyi şekilli, burun
Oldukça düz, ağız belirgin, dudaklar kalın, dişler büyük ve renksiz,
Gözler küçük ve yuvarlak, yüz ve eller siyah, ikincisi çok
güçlü. Boyutlar aşağıdadır:


                                                        ft.
Kafadan Topuğa Yükseklik 4 1
Ayak uzunluğu 1 0
Ditto El 0 10 1/2
Omuz bıçağından parmak ucuna kolun uzunluğu 3 5 3/4
Omuz Bıçağı Dirsek 1 6
Dirseğe Bilek 1 1 1/2
Hip to Topuk 1 9
OS COCCYGIA'ya gidin 2 5 1/2
Omuzların karşısında 1 5 1/2
Boyun çevresi 2 4
Kaburgaların altında aynen 3 3 1/4
Ditto Silahların Altında 3 0
Alnından çeneye 0 9 3/4
Yüzün karşısında, kalloziteler dahil gözlerin altında 1 1
Kafanın üst kısmındaki kulaktan kulağa 0 9 1/2
Kafanın arkasından kulaktan kulağa 0 9 3/4


Yerliler hayvanın küçük olduğunu iddia ettiler; Ama şüpheliyim
Aklıma gelsem de, uzun boylu bir adamın büyümesine ulaşmalarının
Bu tam yetişkin hayvanlar muhtemelen insan kadar farklı olacaktır. "

Bundan birkaç gün sonra ve yaklaşık otuz mil uzakta, şanslıydım
İki yetişkin dişiyi (biri gençleriyle) öldürmek için yeterli ve bir erkek
Neredeyse yetişkin, tüm Mias Kassar. Genç erkek ölçülmedi,
Onun peşinde boynuma geçmem ve böylece
Makalemi yok etti ve önlemimi kaybetti; Ama kesinlikle aşmadı
3 feet, iki dişi yaklaşık 3 ft. 1 inç ve 3 ft 2 inç idi.
yükseklik. Erkek sadece iki arka azı dişini kesiyordu: renk
Mias Pappan'ın herkese benziyordu, ancak arasındaki fark
İki hayvan denizcilerimiz için bile açıktı. Kassar'ın yok
Erkek ya da kadın üzerinde kalloziteler, oysa genç papazlar
Martin Luther tarafından gönderildi (biri bir yaşında değil, iki
birinci azı dişleri) onları belirgin bir şekilde gösterin. Arasındaki büyük fark
Kassar ve Pappan boyutunda
iki tür; Kassar küçük, hafif bir hayvan, hiçbir şekilde
görünüşünde zorlu, eller ve ayaklarla orantılı
Vücut ve Pappan'ın devasa ekstremitelerine yaklaşmıyorlar
ya boyut veya güç; Ve kısacası, orta derecede güçlü bir adam
Bir şansın gölgesine dayanamayacağı zamana kolayca geçin
Pappan ile. Bu belirleyici farklılıkların yanı sıra
Mias Kassar'da daha belirgin olan yüzün görünümü
alt kısımda ve gözler dışarda daha büyük, orantılı olarak
hayvanın büyüklüğü, Pappan'dan daha. Cildin rengi
Yetişkin Pappan siyah, kassar, yüzünde ve ellerinde,
Her iki türün gençleri için yaygın olan kirli renge sahiptir. Daha fazla
Kanıt istendi, kafatasları ayrımını tam olarak kanıtlayacak
türler; İki yetişkin hayvanın kafatasları için karşılaştırıldığında bir
tüm varsayımlarını engellemesi gereken tek başına boyut farkı
tek bir tür olmak. Ancak Bay Owen'ın sözleri çok kesindir,
Bu noktada durmam gerekmiyor; Ve bir dizi kafatası ile,
Erkek ve kadın, yetişkinlerden bebeğe, Mias Kassar'ın
ki iletmekten zevk alacağım, kalabilir, yapmalıyım
Düşün, tartışma için biraz daha fazla alan. Ancak bahsedebilirim
Sahip olduğum iki genç hayvan, biri kassar,
diğeri bir Pappan, bu açıklamaları orantılı olarak tamamen dışladı
boyut. Pappan, iki azı dişli, kalloziteleri belirgin bir şekilde gösterdi,
ve üç azı dişli kassardan daha uzun ve uzak stouter,
Kassar'ın kallozitelerin izi yoktu. Onların modu
Kassar yumruklarını ikiye katladığı için ilerleme de farklıydı
ve arka mahallelerini peşinden sürüklerken, Pappan destekledi
kendisi yere yanlara yerleştirilen açık ellerde ve bir tane hareket ettirdi
dik oturma tutumunda diğerinden önce bacak; Ama bu sadece
İki gençte gözlemlendi ve kesinlikle olarak kabul edilemez
Herkes için geçerli.

Ourangs'ın alışkanlıklarında, gözlemleyebildiğim kadarıyla
Onları, sıkıcı ve olabildiğince tembel olduklarını söyleyebilirim
iyi düşünülebilir ve onları takip ederken hiç bir zaman
Onlara kolayca ayak uydurmamı engelleyecek kadar hızlı hareket edin
orta derecede açık bir orman; Ve aşağıdaki engeller olsa bile (böyle
boynuna kadar dolaşırken) biraz mesafe elde etmelerine izin verdi,
Durup gelmemize izin vereceklerdi. Hiç gözlemlemedim
en hafif savunma girişimi; ve bazen sallanan odun
Kulaklarımız hakkında, ağırlıkları ile kırıldı ve bazıları gibi atılmadı
Kişiler temsil eder. Ancak ekstremiteye itilirse, Pappan
Müthiş olmaktan başka türlü değil; Ve talihsiz bir adam,
Parti büyük bir tane canlı yakalamaya çalışıyordu, iki parmakını kaybetti,
Yüzünde ciddi şekilde ısırılmasının yanı sıra, hayvan sonunda
Takipçilerini dövdü ve kaçtı. Bir yetişkini yakalamak istediklerinde,
Oturduğu bir ağaç çemberini keserler,
Ve sonra da o da düştü ve kendini kurtarmadan önce kapat,
ve onu bağlamaya çalış.

1838'de yayınlanan "Menageries" başlıklı küçük bir çalışmada orada
Borneon ourang'ın iyi bir hesabı, kısa bir özetle
Bay Owen'ın Simia Morio'daki değerli makalesi; Ama üzerinde durduktan sonra
hayvanın tembel ve ilgisiz eğilimi, aynı
ağaçların dallarında yollarını yapabilecekleri sayfa
şaşırtıcı çeviklik; oysa onlar en yavaş ve en az aktif
Tüm maymun kabilesi ve hareketleri şaşırtıcı derecede garip ve
açık. Kuzeybatı kıyısındaki yerliler korkusuz ve
Ourang'ları daima zararsız ve rahatsız edici hayvanlar olarak temsil eder; Ve
Gördüğüm kadarıyla,
zemin. Ağaçlarda inşa ettikleri belirtildikleri kaba kulübe
Çatısı veya örtüsü yok çünkü daha düzgün bir şekilde koltuk veya yuva olarak adlandırılın
herhangi bir tür. Bu koltuğu oluşturdukları tesis meraklı,
Ve yaralı bir kadının dalları örttüğünü görme fırsatım oldu
birlikte ve bir dakika içinde kendini oturun; Daha sonra aldı
Ateşimiz hareket etmeden ve yüce meskeninde süresi doldu
Bizi yerinden çıkarmak için çok sorun yarattı. Bazı bireyleri gördüm
arka başparmaklarda tırnaklarla, ancak genel olarak konuşursak, bunlar
Onlardan yoksun: Eve gönderilen beş hayvandan ikisinin tırnakları var,
ve üçü onlarsız; Birinin çivi iyi oluşmuş ve içinde
Diğer sadece ilkeldir. Mektubumun uzunluğu benim
Son zamanlarda görmediğim gibi birçok ayrıntıya ev sahipliği
Konuyla ilgili yayınlar sadece tekrarlar olabilir; Ve yapacağım
Sadece olabildiğince kısaca, bu hayvanların kafataslarından bahset
mülk. Geç üzücü deneyimimden, buna teşvik ediyorum,
Bazı kısa kayıtlar gemi enkazından korunabilir. Bu kafatasları olabilir
üç farklı türe bölünmelidir. Birincisi iki sırt sunuyor,
Her frontal kemikten yükselen biri,
baş, serebral için geriye doğru uzanan yükseltilmiş bir tepe oluşturun
Kafatasının kısmı.

İkinci çeşitlilik Simia Morio; ve hiçbir şeyin eklenmesi gerekmez
Bay Owen'ın hesabı, ne olursa olsun hiçbir sırt sunmadığını kaydedin.
başın ön kısmı. Koleksiyonda 9 numaralı bir
Yetişkin Erkek: No. 2, neredeyse yetişkin, kendim tarafından öldürüldü: 11 no.
ve 3 yetişkin kadın, kendim tarafından öldürüldü: No. 12 genç bir erkek, üç
Molars, Kendi Kendi Kendi Kendi Kendi Kendi Öldürüldü: No. 21 genç bir erkek, üçle birlikte öldü
Menazlar: No. 19, genç erkek, gemide iki azı dişi ile öldü. Var
Simia Morio'nun buna tam olarak çakışan diğer birçok kafatası
Suite ve bu süit, farklı olanlardan bu kadar dikkat çekici bir şekilde çakışır
yaş aşamaları, biri ile diğeri, şüphesiz var
Simia Morio farklı bir türdür. Farklı karakteri
Kafatası, küçük boyutu ve küçük dişleri, konuyu şüphenin ötesine koydu,
ve Bay Owen'ın akut ve muzaffer argümanını tamamen kurun,
tek bir örnekten çekilir.

Kafataslarının üçüncü ayrımı,
Frontal kemikler buluşmaz, ancak başın tepesine doğru birleşir,
ve yine kafatasının arka kısmına doğru ayrılır. Bunlar
sırtlar ilk bahsedilen kafataslarından daha az yüksektir, ancak
Yetişkin kafataslarının boyutu eşittir ve her ikisi de mevcut örnekler
hayvanlar. Uzun zamandır kafataslarını ile düşünmeye meyilliydim
Çift sırt, tek ve daha fazlası olan hayvanların kadınlarıydı
önde gelen sırt; Ama 1 numaralı (zaten kendim tarafından öldürülmüş olarak tanımlanmıştır)
Çift sırtın bir yetişkine ait olduğunu gösterecek ve genç değil
erkek hayvan ve büyük ile Simia wurmbii'ye ait
kalloziteler. Bu nedenle ayrım bir ayrım olamaz
Seks, daha büyük gelişme ile kafatasları
Kadına ait olan tek sırt, bu da mümkün olmayan
en yüksek derece. Çift ve daha az yükseltilmiş sırtlı kafatasları
1 numaralı tarafından kanıtlandığı gibi, Simia wurmbii'ye aittir; Ve ben fikrim
Tek ve daha yüksek sırt, başka ve farklı bir şekilde sevk edilmelidir.
bu farkı puandaki bu farkı açıklayamadıkça, türler
yaş. Gebe ediyorum, 7 ve 20 numaralı olarak imkansız bulunacak
çift ​​ve daha az yüksek olan 1'e benzer örneklerdir
sırtlar kesinlikle yaşlı ve No. 4 ve 5, single'ın örnekleridir
High Ridge, aynı şekilde kesinlikle yaşlı. Kafataslarındaki bu üç karakter yerli ile çakışıyor
Borneo'da üç farklı tür olduğu ifadeleri ve bu
Üçüncü Borneon türleri muhtemelen Simia abelii olarak bulunabilir veya
Sumatran Ourang. Bu olasılık yetişkin dişi tarafından güçlendirilir
Eve giderken: rengi koyu kahverengi, siyah yüz ve elleri;
ve saç, kontur ve ifade rengi olarak,
Erkek ourangs, kallozitlerle ondan şüphe duymamı sağlayan bir dereceye kadar
aynı türün dişisi olmak. Size bu sözleri sunuyorum
kaza korkusu; Ama yaşayan ve ölü örnekler gelmeli mi
Güvende, soruşturmaya yeni bir itici güç verecekler ve benim
Borneo'ya bir sonraki dönüş, tüm olasılıkla,
Dinlenmede soru, iki veya üç tür olsun
ülke. İnanın bana, sevgili efendim, en iyi dileklerimle, kalmaya,


Seninki gerçekten, J. Brooke.


Borneo, Celebes gibi, Avrupa tarafından bilinmeyen doğal tarihe sahip
bilim; Ve Bay Brooke, İngiltere'ye dikkat çekici örnekler gönderdi,
Kendi büyük koleksiyonu ne yazık ki,
Homeward. Ancak her varış şimdi mağazalara ekliyor
Zaten varız. İngiliz Müzesi çok zenginleşti, hatta
Geçen yıl içinde, nadir zooloji ve botanik örnekleri; Ve
Entomoloji toplumda sergilendi ve tarif edildi
Şimdiye kadar garip ve sınıflandırılmamış birçok meraklı böcek.





Hayır. II.

FİLOLOJİ.


Bu çalışmada,
Filoloji,-Bilimin üzerine, rasyonel olarak araştırıldı,
Çoğu, kökenini tespit etme ve izleme yeteneğimize bağlı
İnsanlığın en eski ilişkileri,-Dyak'ın bol kelime dağarcığı olarak
Dil, anlam tanımları ve bilişsel referanslar,
Bu önemli şubeye yararlı bir katkı olarak düşünülebilir
öğrenmenin. Ancak çeşitli düşünceler bizi vazgeçmeye teşvik etti
tasarım; Ve en azı değil, zorluk değil,
Ancak tüm koleksiyonu bir sisteme indirmenin imkansızlığı,
veya bu oryantal içinde herhangi bir ortografi kuralını koymak
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Örneğin, neredeyse tüm sesli harfler bulundu
eşit değer; Ve bir genel Malay isminden başka bir şey olduğu gibi,
olur (örneğin) ünsüzler _b d_might telaffuz edilir
Aradan geçen sesle, _bad_, _bed_, _bid_, _bod_, _bud_ ve
İngilizce dili bilinmeyen yanında muhtelif varyasyonlar. Bu bir
Evrensel olarak can sıkıcı olanı büyük ölçüde hesaba kat, çünkü şaşırtıcı,
Doğu isimlerinin heceleme, bükülme ve telaffuz
bu ülkelerin literatürü ve bilgisi için çok zarar verici
Avrupalılar arasında.

Benimsenen sesli harfler şunlardır:

    _father_ in _a_ gibi _a_.
    _fan_ in _e_ "_a_.
    _i_ "İtalyan _i_ veya _ee_ in _thee_.
    _pin_ in _i_ "_i_.
    _spoke_ in _o_ "_o_.
    _U_ "_OO_ in _cool_.
    _U_ "u koşuda.
    _y_ ara sıra _i_ gibi.
    _COW_ in _ow_ gibi _ow_ (_ou_).


Malaya'daki son _k_ sıklıkla sessizdir: Böylece Dyak telaffuz edilir
Dyaa, mümkün olan en ufak bir özlemle.

_gn_ sıvı bir sestir.

Meydana gelen bazı kelimelerin alfabetik bir listesini ekliyoruz
önceki sayfalarda.


_Arafuras_ veya _haraforas_, Papua yerlileri.

_Balanian_, Borneo'daki Vahşi Kabileler.

_Bandar_ veya _bandhara_, sayman, yüksek vekil, yüksek memur
devlet.

_Basaya_, Borneo'nun iç kısmındaki kabileler uygun, yakın ve yakın ve
Murut'a benziyor.

_Battara, _ Tanrı'nın dyak isimlerinden biri (Hindu _avatara_).

_Borneo_, Sakinler tarafından "Bruni" yazan ada.

_Borneo uygun, _ adanın kuzey ve kuzeybatı kısmı;
Bağımsız bir Malay Devleti.

_Borneons_, Borneo'nun Malay sakinleri uygun.

_Bruni_, Borneo'nun yerel adı.

_Bugi_, ünlülerin yerlileri. _Bulan_, Ay, bir korsan şefi için şiirsel bir onur unvanı.

_Campong_, yerli bir köy veya kasaba.

_DATU_, nehrin kuzeybatısındaki bir pelerin veya arazi noktası
Banjamassim.

_DATUS_, kesinlikle, yerli şefler, kabilelerin başkanları.

_Dusun, _ Borneo'nun kuzey ucundaki tarım köylüleri.

_Dyaks_; veya Dyak, Borneo Aborjinleri ve genellikle Dyah olarak telaffuz edilir.

_Dyak Darrat, _ kara dyaks.

_Dyak laut, _ deniz dyaks.

_Gantong_, pirinç için bir Malay önlemi.

_Gunong_, bir dağ.

_Hadji_, Mekke'ye hac yapan bir Mahomedan.

_Haraforas_ veya _Arafuras_, Papua yerlileri.

_İdaans_ [kadiens], Borneon kabileleri ve genellikle
Hint Takımadalarının Çoğu.

_İllanuns_ veya _lanuns_, küçük kümede yaşayan korsanlar
Borneo ve Magindano arasındaki adalar.

_Jovata_, Tanrı'nın bir dyak adı, Hindu kökenli.

_Kadiens_, Borneon Tribes, Mahomedans, önceki Voyagers'ın Idaan'ı
ve yazarlar. Bkz. _İdaans_.

_Kalamantan_, orijinal Borneo adı.

_Kanowit_, Borneo'daki vahşi kabileler.

_Kaya_, bir otorite unvanı, orang kaya de gadong, baş adam
Gadong.

_Kayanans_, Borneo'nun en güçlü ve savaşçı insanları, yaşayan
iç.

_Kuching_, Sarawak kasabasının eski adı.

_LUBUAN_, Borneo Nehri'ndeki ada, Sultan tarafından verilen
İngiliz tacı.

_Lelas_, silahlar.

_Magindano_, Borneo'nun kuzeydoğusundaki bir ada, yerlileri
Korsanlar.

_Makassar_, genellikle Macassar yazılan boğazlar, ama daha fazlası
Doğru Mangkassar.

_Malays_, Malaya Yarımadası, Borneo kıyılarına yerleşti ve c. &C.,
Bir denizcilik karakteri, genellikle korsan ve fatihler
Hint takımadalarında çeşitli yerli kabileler.

_Malukus_, Gillolo'daki bir koydan korsanlar, ülkede
Hollandalıların bulundurulması.

_Marundum_, Borneo'dan bir ada.

_Matari_ veya _Mata-Hari_ (Günün Gözü), Güneş, şiirsel bir başlık
bir korsan şefi için onur.

_Mias rombi_ ve _m. Pappan_, ourang-outg'ın iki türü,
Bay Brooke tarafından.

_Millanows_, Kayans'a benzeyen bir kabile, meri nehrinin yakınında yaşayan,
Bentulu nehri, tolere edilebilir uygar ve Malaylardan daha adil.

_Minkokas_, Boni Körfezi yakınında vahşi bir kabile.

_Morotaba_ Nehri, Sarawak'ın ağızlarından biri.

_Montrado_, noktaya yakın çok büyük ve kalabalık bir Çin yerleşimi
Veri.

_Murut_, Borneo'nun içi sakinleri uygun.

_Natunas_, Borneo dışındaki adalar.

_Ondong-long_, Borneo'nun yazılı yasası.

_Orang_, bir adam.

_Orang outang_, vahşi bir adam.

_Pangeran_ veya _pangiran_, yüksek bir Malay otoritesinin başlığı.

_Panglima_, bir Dyak kabilesinin baş savaşçısı.

_Patingi_ veya _patingus_, yüksek bir yerel memur.

_Patobong_, Ranjows ve Sudas'ın adı, savaşta savunma.

_Patakan Dyaks_, Malaylar tarafından yamyam olduğunu söyledi.

Borneo'daki en iyi nehirlerden biri olan _pontiana_; Ayrıca adı
bankalarındaki yerliler. Hollandalıların bu nehirde bir yerleşimi var.

_Ranjows_, bambu spikes ayaklarını yaralamak için yere sıkışmış
düşmanlara saldırmak veya onları yaralamak veya yok etmek için çukurlarla gizlenmiş.

_Rhio_, bir Malay yerleşimi, Hollanda kontrolü altında.

_Sadung_, Sarawak'a bitişik bir nehir.

_Sakarra_, bir dyak tanrısı, pleiades içinde ikamet ediyor.

_SAKARRAN_, Sarebus gibi bir nehir (ki) benzer bir
Bankalarında yerli nüfus.

_Satigi_, ahşap bir mızrak veya dart.

_Sampan_, küçük bir prahu.

_Sarebus_, Tanjong Sipang arasındaki derin koya akan bir nehir
ve Tanjong Sirak.

_Sarebus_, yukarıda bulunan güçlü dyak kabileleri ve korsanlar,
ve körfeze akan diğer nehirler. Malay'ı attılar
Beoke ve Celebes'e kadar yağma.

_SERIFF_ veya _SHERIFF_, yüksek bir Malay unvanı, insanlara özgü
Arap kökenli.

_Sibnowans_ veya _Sibnyons_, Bay Brooke'un en sevdiği Dyaks kabilesi,
üstün karakter.

_Singe_, Dyak kabileleri.

_Songi besar_, büyük nehir.

_Sooloo_, Borneo'nun kuzeydoğusunda, güçlü bir korsan yuvası,
1775'te Balamgangan garnizonunu katleten yerliler. _Sudahs_, saldırı yapan düşmanların ayaklarını yaralamak için savunma.

_Sumpitan_ veya _simpot_, yedi veya sekiz feet uzunluğunda bir tüp,
Borneons küçük keskin noktalı oklar üfler.

_Tanjong_, bir toprak noktası.

_Turaj_ veya _tarajahs_, Celebes yerlileri.

_Tatows_, Borneo'nun iç kısmındaki vahşi kabileler.

_Tiran_, Borneo'nun kuzeyindeki yerliler, bildirildi (şüpheli
otorite) korsan ve yamyam olmak.

_Tuan_, efendim, onaylanmış bir konuşmacının onaylanması, bunun yerine
"duy, duy" veya "evet".

_Tuan besar_, efendim, büyük, büyük şef, daha yüksek alkış ve erteleme.

_Tumangong_, yerel bir Malay subayı.

_Tumbilans_, aralarında yaklaşık 150 küçük adanın güzel bir grup
Borneo ve Singapur.

_Tuppa_, bir dyak tanrısı.

_Wakil_, bir milletvekili.

_Zedong_, Tiran gibi, gören.




Hayır. III.

_ Asya Takımadaları'na Keşif Keşfetme, By James
Brooke, Esq. 1838.


Çin'e yaptığım yolculuk tamamen yeni bir sahne açtı ve gösterdi
Ben daha önce hiç görmediklerim, vahşi yaşam ve vahşi doğa. BEN
sordu ve ben okudum ve orada olduğundan daha fazla emin oldum
Cesur olan herhangi bir adama açık geniş bir keşif ve macera alanıydı
üzerine girmek için yeterli. Sadece bir harita al ve bir satırı izleyin
Hint takımadaları, bilinmeyen bin adası ve kabilesi ile. Döküm
Avrupa'nın ayağının geniş Yeni Gine adası üzerindeki gözünüz
neredeyse hiç değilse, trod. Avustralya'nın kuzey kıyısına bakın,
gizemli Carpentaria Körfezi ile; bir anket,
varsayılan, büyük coğrafi soruyu çözecekti
Mimik kıtasının nehirleri. Parmağınızı Japonya'ya yerleştirin,
özel ve medeni insanlar; Dünyamızda bilinmeyen bir yumru yatıyor,
Ve grafiklerimizde tanımsız bir çizgi! Kuzey kıyılarını düşün
Çin, bildirildiği gibi, bir ilişki ve ticaret açmaya istekli
Avrupalılarla, keyfi hükümetlerine rağmen. Germek
Kendini pişiren Pasifik Okyanusu üzerinde kurşun kalem
Çağlar için keşif! Güney Amerika sahiline geçin,
Altın tozu bölgesinden kürk bölgesine-arazi tahrip edildi
Zalim İspanyol ve daha az zalim bueer-
Drake'in maceraları ve Dampier'in açıklamaları. Yerler
Sadece isimler olan, belirli bir fikir eklenmemiş olarak numaralandırdım
Onlar: En cesur gezginlerin itibar kazandığı topraklar ve denizler,
ve yüzlerce kişinin bunu yapabileceği yerde, eğer aynı cesarete sahipse ve
aynı azim. Hayal gücü oradaki hırsla fısıldar
henüz keşfedilebilecek topraklar bilinmiyor. Söyle bana, olmaz
Bir erkeğin hayatı iyi harcanmalı-beni anlat, iyi feda edilmez miydi
Bu bölgeleri keşfetme çabasında? Tehlikeler üzerinde düşündüğümde ve
Ölüm, onları sadece beni böyle bir şekilde çıkaracaklar çünkü düşünüyorum
hırs, enerji ve bilgi için bir alan.

Borneo, Celebes, Sooloo, Moluccas ve Boğazların Adaları
Sunda ve Banka, Malaya grubu olarak adlandırılan şeyi oluşturun; Ve
Bunların ve diğer adaların deniz kıyılarında bulunan Malaylar
kesin olarak bir insana ait olarak sınıflandırılmalıdır. İyi
Ancak, bu ülkelerin iç kısmının bulunduğu biliniyor
Malaylardan ve birbirlerinden farklı olan çeşitli kabileler tarafından ve
Çok sayıda erken medeniyet derecesi sunmak:
Borneo, Yeni Gine'nin Papuans ve diğerleri, siyah ırkın yanında
Adaların üzerine dağılmış. Burada başka yerlerde olduğu gibi trafik nesneleri
İlginç sorgulama konularını sunmak; Ve tanıdıkken
Dünyanın diğer her kısmı ile, direğin geçişinden
Fıratların navigasyonuna büyük ölçüde genişledi, bu konu
Bu insanların nadiren bir şeyini bilmemiz şaşırtıcı
varlıklarının çıplak gerçeği ve tamamen cahil kalıyor
yaşadıkları ülkelerin coğrafi özellikleri. Hangisi
Hıristiyanlık ve ticaret için genişletilmiş bir alan sunmak, hiçbiri
Mineral yapımlarında Amerika'nın ötesinde zengin olan doğurganlıkta aşınır,
ve doğal güzellikte rakipsiz, günümüze keşfedilmeye devam edin
gün; ve muhtemelen ortaya çıkacak avantajlara rağmen,
çok hak ettikleri ilgiyi çekemedi. Zorluk
taahhütten, performansının nadiren açıklamasını sağlamayacaktır,
Afrika tapınağında yapılan gönüllü fedakarlıkları düşünürsek
Araştırma veya sergilenen enerji ve karşılaşılan acılar
Kutup bölgelerinin kaşifleri: yine de kovuşturmanın gerekliliği
Silahlı bir gemideki yolculuk, iç kabilelerin vahşeti,
Malayların kanunsuz vahşeti ve diğer tehlikeler
Çoğu birey bu alanı efor ve puan için sabitlemeden
En iyi ve en iyi şekilde gerçekleştirilebilecek biri olarak
Hükümet veya bazı etkili organlar.

Geçmiş tarihinin herhangi bir ayrıntısına girmek benim nesnem değil
Malaya ülkeleri, ama şüphesiz gerçeklere atıfta bulunabilirim
ilk tanıdığımızdan beri bozulma durumundayız
onlarla; ve ilk yolculuklarımızın kayıtları,
Java ve Sumatra'da hala görülebilen antik çağın kalıntıları, bir kez
gelişen ülkeler artık var olmayı bıraktı ve bu ülkeler bir kez
İnsan yaşamıyla dolup taşmak artık kiracı ve terkedilmiş. Nedenler
Bu tür acımasız değişimin sadece ima edilmesi gerekir; Ama uygun
Eğitim standardı açığa çıkarken ve hayaller
insan ırkının ilerici ilerlemesinden yayılmıştır,
Dünyanın büyük bir kısmı yavaş yavaş tekrarlıyor ve
Barbarlığa nüksetme. Malay Devletlerinin Erken Çürümesi olup olmadığı,
ve bunun sonucunda ortaya çıkan demoralizasyon, tanıtımından kaynaklandı
Mahommedizm veya Avrupa hırsının entrikalarından kaynaklanan,
tartışmak için işe yaramazdı; Ama bu "
Doğu dalgası "bir anarşi ve karışıklık durumuna indirildi,
insanlığın her diktesine kadar, olası olarak olduğu gibi
ticari avantaj.

Borneo ve Celebes ve gerçekten de adaların büyük bir kısmı
Malaya takımadalarından hala bilinmiyor ve iki ilgisizlik
Yüzyıllar hala İngiltere'nin aydınlanmış halkıyla üstün hüküm sürüyor;
isteyerek en pahalı çabaları elverişli hale getirirken
Diğer mahallelerde bilim, ticaret veya Hıristiyanlık, bölgede
bu üç nesneyi son derece birleştiren tek başına ihmal edildi
Ve yalnız başına. Maalesef bizim kaderi oldu
Hint malları önyargı ve hor görme altında çalışmak
iyi yetiştirilmiş topluluğun büyük bir kısmı. Çılgınlığı
moda, Afrika'nın çölleriyle tanışmayı gerektirir ve
Timbuctoo kullanımları hakkında bilgi için en ateşli susuzluk,
Aynı zaman tüm konuların en derin cehaletini haklı çıkarır
Hükümet ve geniş satın alımlarımızın coğrafyasıyla bağlantılı
Hindoostan'da. Hindistan takımadaları bu ihmali tam olarak paylaştı;
ve günümüzün ihale hayırseverliği bile,
Şüpheli kötülüklerin iyileştirilmesi için bu kadar çok yönlü planlar,
bir yıl boyunca çıraklığın uzamasında
Batı'da, en kötü ve çoğunda köleliğin varlığına kör
Doğuda ağırlaştırılmış form. Tek bir prospektüs yurt dışına yayılmaz;
Paganizmin karanlığını hafifletmek için tek bir ses yükseltilmez,
ve doğu köle ticaretinin dehşetleri. Trompet dilken
Birçoğu bir hatip binlerce kişiyi rasyonel ve hayırseverlere heyecanlandırıyor
Yahudileri dönüştürme ve Gipsys'i geri alma nesneleri; iken
Ausonian iklimlerinde misyoner işletmesinin takdire şayan eforları
Güney Denizi, onları dünyevi güçle yatırdı
dini etki; Biz adanmışlık torrentine hayran kalırken ve
felsefi efor, gayretin ve
Bu hayırsever haçlı seferlerinin liderlerinin dikkati asla
söz konusu ülkelere yönlendirildi. Bunlar mutsuz
Ülkeler dikkat çekemedi veya komisyonu heyecanlandırmadı;
Ve daha düşük ve alçak battıklarında,
Medeniyet kesilmiş olabilir ve en saf ve en zengin toprakların
Güneşin altında sürekli bir seyir tarafından bozulabilir ve vahşileştirilebilir
baskı ve yanlış. Bu koşullar altında sahip olduğum
Bireysel efor olarak kabul edilir.
Hayırseverliğin haberi ve artan bir yol açmak için
Hint Takımadaları bilgisi. Böyle bir efor yapılacak
biraz maliyet ve biraz fedakarlık; Ve burada genel konuyu bırakacağım,
ve kendimi amaçladığım yolculuğumun belirli nesneleriyle sınırlayın.

Bununla birlikte, daha önce karar verilen herhangi bir planın
infaz sırasında her zaman büyük değişikliklere tabi olmalıdır
nüfusun her zaman kaba ve genellikle düşman olduğu ülkeler ve
İklimin etkisinin bazen ölümcül bir şekilde karşı olduğu yer
Soruşturmanın ilerlemesi. Yerel bilgiler, aynı şekilde, sıklıkla
hem tavsiye edilen hem de avantajlı böyle bir değişiklik; ve koşullar,
Bahsetiyorlar, bizi genellikle öngörü gücünün ötesinde etkiler,
daha çok kendi durumumda, en üst düzeyde özen hala
Araçları tam başarısına çok yetersiz bırakın
Önerilen teşebbüs. Küçük bir gemi uygun şekilde donatılmış ve
Gözlem için gerekli enstrümanlar ve araçlar
Doğa tarihinde örnek toplamak için,
Singapur'a devam etmek için ilk örnek olarak kabul edilebilecek
gerekli ferahlık ve yaslanma aralıkları için genel merkez,
ve Avrupa ile belirli bir iletişim kurmak için. Burada
en iyi yerel bilgiler elde edilebilir, tercümanlar temin etti,
herhangi bir hizmet için mürettebat artırıldı; Ve burada, gerekliyse, bir
Keşife küçük yerel inşaat gemisi eklenebilir,
Görünümdeki nesneleri kolaylaştırmak için. Bir tanıdık da
Daha saygın Bugis tüccarları ve onların iyi irade ile kuruldu
Her zamanki modda, yani, medeniyet ve hediyelerle uzatılmıştır.
Ticaret rekabeti puanında yanlış anlaşılan kıskançlıkları ortadan kaldırmak için,
ve onların içindeki dost niyetlerimizin olumlu bir raporunu teşvik etmek
kendi ülkesi ve dokunabilecekleri yerlerde. Kraliyetçi
muhtemelen 1839 Mart ayında Singapur'a ulaşacak
Kuzeybatı veya yağmurlu musonun son sonu. Sonuç olarak gecikme
Yukarıda belirtilen nesneleri etkilediğinde, bir general kazanmanın yanı sıra
Yerleşimin doğal tarihi ve ticareti ile tanışma,
ve Malay dili hakkında biraz bilgi, faydalı bir şekilde işgal edecek
Güneydoğu ortamına kadar veya kuru muson. Olabilir
Ancak tesadüfen, Singapur yakınında
Kusurlu bir şekilde bilinen birçok ada var ve
Yağmur mevsimi aralıkları ilginç meslek sağlayacaktır. BEN
Daha özellikle, Rhio Boğazı ve
Duryan ve aynı şekilde Bintang adlı adaya, ki
Büyük bir ada olarak döşenmesine rağmen, muhtemelen küçük
gezilebilir boğazlara bölünmüş olanlar; daha iyi bir tanıdık
Singapur'dan daha doğu adalarına yolculuğu kolaylaştırabilir,
Rhio ve Duryan'ın yanında diğer pasajları aydınlatarak;
Ve her halükarda, coğrafi bilgimize bir şeyler ekleyecek
Yerleşimimizin hemen yakınında. Başında
Sağlıklı Sezon Singapur'dan yelken açmayı ve devam etmeyi öneriyorum
Maldudu Körfezi'ne zaman kaybı olmadan, Borneo'nun kuzey ucunda. Bu
İlk deneme için nokta seçildi; Ve bir ülkede her parça
çok ilginç ve neredeyse bilinmeyen, sadece gerçeği
İngiliz mülkiyeti olması, ona daha önce bir dikkat iddiası verir.

Görünümdeki nesneler kısaca bahsedilebilir. 1. genel bir bilgi
Körfez ve çeşitli noktaların doğru konumu-özellikle
Girişindeki iki ana başlık, böylece
Anahat. Sampanmange adı verilen bu başlıkların en batı
Aynı şekilde Borneo'nun aşırı kuzey noktasını belirleyin. 2. Sorular
Earl'ün otoritesine ilişkin olarak Cochin Çinlilerin Yerleşimi,
Bankoka civarında düzeltildi: Mümkünse bir ilişki olacaktır.
varsa, bu yerleşim ile açılmalıdır. 3..
Körfeze akış dikkatli ve minik olarak keşfedilecek ve
Göle kadar iç mekana nüfuz etmek için girişimde bulunulacak
Kini Ballu. 4. Aynı amaçla, her çaba için kullanılacaktır.
Ülkenin Aborijin sakinleriyle bir iletişim açın,
ve iyi görüşlerini uzatmak için kullanılan her araç; ve (eğer
Tören, adanın bu bölümünde var)
Bazı şeflerle kardeşlik (Bay Dalton tarafından tanımlanmıştır) bağları.

İç kısmına nüfuz etme konusunda büyük bir farkla konuşuyorum
Bu ülke, çünkü aşılmaz zorlukların farkındayım
daha önce olan zor gerçekliğin sık sık sunduğu
göz ardı edilen ve kağıdın pürüzsüzlüğünde kolayca üstesinden gelme veya
Bir çizim odasının lüksü. Esasen güvenilecek iki nokta
Bu amaçla, yerlilerle dostça bir ilişki ve
Gezilebilir nehirlerin varlığı. Sir Stamford tarafından belirtilmiştir
Raffles, yerli otoritede, bir arazi iletişimi, daha fazla değil
Malludu Körfezi ile Kini Ballu Gölü arasında kırk mil daha var;
Ancak ne bu hesaplama ne de yerlilerden türetilmiş başka bir şey değil
Ancak aksi halde zeki, güvenilebilir; sakinleri için
Bu ülkeler genellikle mesafe için herhangi bir önlemden habersizdir; Ve
Onların zamanla hesaplanmaları, orta derecede kesin bir
çözüm. Ancak, gölün yakınında körfeze
sonuçlandırılabilir; ve makul bir çıkarım olarak,
Körfeze akan nehir veya nehirler göl ile iletişim kurar. .
bu tür nehirlerin varlığı, bölgeden gelen
Beklenen, Kaptan Forrest tarafından kefildir. "Bu Kuzey Bölümünün Çoğu
Borneo (diyor), İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ne
Sooloos, asil nehirler tarafından sulanır: kendilerini boşaltanlar
Malludu Körfezi'ne engellenmez. "Bu nehirlerden biri veya diğeri
Göl ve dağı kadar nüfuz etmeyi ummam gerektiğini
Kini Ballu ve Idaan ülkesine. Yapamadım
Önemli olan herhangi bir Malay kasabasının,
Malludu Körfezi ve yoklukları dostça bir iletişim sağlayacak
Aborjinler ile karşılaştırmalı bir kolaylık meselesi. Avantajlar
Böyle dostça ilişkilerden kaynaklanması muhtemeldir,
Üzerinde durmam gerekmiyor; Bununla birlikte, böyle bir
İlişki, yöneten bin beklenmedik duruma bırakılmalıdır
hepsi ve vahşi ırkların sıcaklıklarına çok kaprisli davranıyor. .
azami taciz ve ihtiyatla yönlendirilen bir liberallik,
Bir dereceye kadar kapsayıcıyı heyecanlandırmak, temel görünür
Medeniyetin düşük bir durumunda erkekleri yönetmek için kurallar. Sonuçlar
dostane bir anlayışın başlangıcı kadar belirsizdir;
çünkü bireyin işletmesine ve güce bağlıdırlar
Ellerine düşmüş olabileceği yerli kabilenin. Ben yapmam,
Bu nedenle, vizyoner bir keşif alanına girin; Ama öyle görünüyor
Bana göre, yerlilerin yardımı olmadan, küçük
Parti, raporla bir ülkeye nüfuz etmeyi bekleyebilir,
ve birçok kısımda ahşap ile kaplı. Eğlenmeden
Herhangi bir abartılı beklenti, bir şeyin eklenebileceğine inanıyorum
Bu koyun deniz kıyısı hakkındaki coğrafi bilgimize, onun
önde gelen özellikler, prodüksiyonlar, nehirler, demirlemeler ve sakinler,
ticaret olasılığı ve navigasyon araçları; Ve benim
Dilekler, Kini Ballu Gölü'ne kadar nüfuz etmeme şiddetle neden olur,
yine de var olabilecek engeller
Bu arzu beni daha ılımlı olandan memnun kalmaya teşvik edecek
ve makul sonuçlar.

Burada fark edilmesi gereksiz olmayabilir, öngörülen bir sonuç
Aborijin (sözde) ile ilgili yurt dışına yayılmış gibi görünüyor
Borneo sakinleri ve bunların genellikle dikkate alındığını ve
Dyaks'ın biraz belirsiz temyizinde bahsedildi. Bunlar
Aynı şekilde, yaygın olarak aynı stoktan kaynaklanan olarak belirgindir
Celebes ve Yeni Gine'den Arafuras ve
Polinezya ırkı. Sonuç kendi başına oldukça imkansız değil,
Ama kesinlikle erken, üzerine inşa edildiği gerçekler böyle
Böyle bir yapıya izin vermeyecek kadar az ve şüpheli. Bir adada
Borneo'nun geniş büyüklüğünden, kökten farklı ırklar olabilir;
Ve her halükarda, tam tersi sonuç neredeyse haklı değil,
dil örnekleri veya kabilelerin fiziksel görünümü
Ülkenin güney kısmının. Malay otoritemiz var
İç mekanda birçok büyük kabile olduğuna inanmak, farklı
Medeniyet derecelerinde büyük ölçüde, hepsi benzer şekilde kaldırıldı
Üstün bir insanın civarında. Güney Dyaks var; .
Kuzey Idaan; Kagins; ve maymunlardan biraz daha iyi bir yarış,
ağaçlarda yaşayan, yemek yapmadan yiyen, diğer kabileler tarafından avlanır,
ve akla gelebilecek en düşük insanlık sınıfında var gibi görünmektedir. Eğer
Bu hesaplara güvenebiliriz, bu son insanlar birçok kişiye benziyor
Orang Benua veya Yarımada'nın Aborijinleri; ama
Dyaks ve Idaans çok daha üstündür, köylerde yaşarlar, geliştirilir
zemin ve sığırlara sahip. Bunların yanında, aynı şekilde varız
diğer birkaç kabilenin veya insanın isimleri; Ve tüm olasılıkla,
Birçoğu, tanışmadığımız iç mekanda var.

Hindoo dinine inanmanın güçlü nedenleri var,
Java ve Sumatra'da bu kadar kapsamlı bir şekilde elde edilen ve yine de hayatta kalıyor
Bali ve Lombock da Borneo'ya genişletildi; Ve bazı yazarlar
bir dinin önünde bile düşündüğü gerekçeler
Bu. Bu yüzen görüşlerin sadece bir kısmı doğru olmalı,
Ve gerçek sadece sorgulama ile test edilebilir, adil bir şekilde arayabiliriz
Hindoo hanedanının torunlarının yanı sıra Aborijin halkı. BT
Dyaks ile karşılaştırmak için hiç kimseye hiç gelmemiş gibi görünmüyor.
Bali ve Lombock halkı. Gerçekten biliyoruz ama birincisinin çok azı;
Ancak her iki yarış da adil, iyi görünümlü ve naziktir. Yine saygı duyuyorum
Dyaks ve Arafuras'ın sonuçlandırılmış kimliği, biz açıkız
Gerçekten çok sınırlı bir bilgiye sahip olmak; Ve sorabilirim
Arafuras hakkında ne biliyoruz?

Kısacası, önceden tasarlanmış herhangi bir teoriyi benimseme konusunda isteksiz hissediyorum
Bu konuda hakim olan görüşü benimseyeceğim; için gerekli
tamamen eksik olduğumuz,
makul bir sonuca yaklaşan herhangi bir şey. Ancak geri dönmek için
Kraliyetçinin yargılamalarına göre, bunun
Malludu Körfezi'nde bir sonraki çabamız olsun
Batı'da Abai'de veya doğuda Tusan Abai'de kovuşturulun
sahil. Abai'yi ziyaret eden nesne, esasen nüfuz eder mi?
Dalrymple ve Burton'ın otoritesinde göl,
çok uzak, bir su iletişimi ile; Ama herhangi bir başarı mı
Malludu Bay'den benzer çabalara katıldı, bu proje olacak
gereksiz, bu durumda işletme kovuşturulacak
batıya doğru ve Abai yakınlarına ulaşır. Kaminis olduğu için
İngiliz topraklarının batıya doğru sınırı, bu yüzden kaniungan noktalı,
Sandakan Körfezi'nin güneyinde yer alan doğuları oluşturur
sınır; ve bu noktalar arasında kıyıdan kıyıya çizilen bir çizgi
mallarımız dahil olarak temsil edilir. Grafiğe bir referans
dikkate değer olduğunu gösterecektir; ve doğu kıyısı
Maldudu Körfezi Kaniungan'a çok az biliniyor,
genel özellikleri ve
konformasyon ve bundan sonra bir giriş kazanma araçlarını aramak
İç mekan, Malludu Körfezi'nde reddedilmelidir.

Kini Ballu'nun Malludu Körfezi'ne bildirilen yakınlığı ve aynı şekilde
Abai (varsayalım ki,
bizi doğudan çok uzak olamayacağını beklememize yönlendirin
sahil; ve bazı nehirlerin veya akarsuların
kendilerini çok sayıda girinti içinde denize aktarın
Bu kıyıda bol. Ancak bu, koyları ile sahil olabilir
ve adalar ve cesur burunlar, büyük ilgi çekicidir ve neredeyse
bilinmeyen; ve Point Kaniungan'a kadar dikkatli bir şekilde denetimi
Güveniyorum, bilgimize bir şeyler ekleyeceğim. Boylamı
Point Kaniungan ve Point Unsang da aynı şekilde doğuyu belirleyecek
Borneo'nun ekstremitesi.

Bu konuda, özellikle bildirilenler için çok daha fazlası eklenebilir
Malludu Körfezi'nden Banjarmassim'e bir dizi göl ile iletişim,
Hangi doğruysa, tüm olasılıkta bu göllerin bazılarını yerleştirir
Doğu kıyısının belirli noktaları, bütün çizgi olarak,
İki uçun göreceli konumu, doğu tarafında olmalıdır
adanın. Bu raporlar ve ortaya çıkan çeşitli tahminler
Onlardan, tartışmadan ziyade doğrulama için konulardır; Ve ben
Bu nedenle, bunu sadece başarıyla cazip hale getirecek, adanmayacağım
bu nesnenin bir buçuk yıldan az bir süresi; Ancak, bulma durumunda
hasta bir iklim veya kesinlikle düşmanca bir nüfusla buluşmak,
Alanı daha kolay terk edeceğim ve daha az olmayan başkalarına döneceğim
faiz ve belki de daha az riskli.

Zenginliklerde Borneo'ya eşit ve pitoresk güzellikte herhangi bir
Takımadaların bir kısmı,
Bugis, Celebes denir. Çok derin kıyılarının girintileri,
Adanın bir ardıllıktan oluştuğu olarak telaffuz edilebileceğini
Yarımada, neredeyse bölgedeki ortak bir merkezde birleşiyor
Palos; Ve böylece, her parçanın denize yakınlığı ile,
Kısa ve kararlı iç geziler için harika tesisler. .
Hollandalılar Makassar'a sahip ve daha önce yerleşimler vardı
Kuzeybatı kıyısında ve Sawa Körfezi'nde. Güçleri görünüyor,
Ancak, asla çok kapsamlı bir şekilde kabul edilmemiştir; Ve
Şu anda herhangi bir hesabı ile görüşemedim
fabrikalarının durumu. Bu bilgiler muhtemelen kazanılacak
Singapur'da. Hollanda yerleşimlerinden kaçınarak,
Adanın kuzey ve kuzeydoğu kısmına soruşturmalar, daha fazla
Özellikle Büyük Gunong Körfezi. Belirtmek imkansız
Burada bu soruların yönü veya herhangi bir kesin nesne
Konuşmayan hiçbir yazarla tanıştığım için döndürülmelidirler
ülkenin, genel ve belirsiz bir şekilde tasarruf edin. Rapor edildi
Zengin, verimli, dağlık, çarpıcı derecede güzel ve sahip olduğu gibi
nehirler; Kuşlarda bolca ve Borneo gibi, vahşi kabileler tarafından yaşanan
iç mekanda ve deniz kıyılarında ve girişindeki bugis tarafından
nehirler. Bugis'in karakteri, çok çeşitli temsil edilse de,
Bana onları bakım ve nezaketle, yararlı hale getirme umutları veriyor
bu araştırmaların kovuşturulmasındaki araçlar; Tüm yazarlar için
Aktif, dayanıklı, girişimci ve ticari olduklarını kabul edin; Ve
Bu tür özelliklere sahip olan bir insanın sağır olması nadiren
kişisel çıkar veya nazik duygu önerilerine. Kibir,
ve özellikle Malayların tembelliği, etkiye karşı koyar
bu güçlü teşviklerden; ve böyle kaba bir dürtü
Dyaks ve arafuras olarak kabileler, hepsini kesen tehlikeli bir silahtır
yollar ve çoğu zaman en az beklendiğinde. Badjows veya Sea-Gipsys,
biraz bağımlılığın yerleştirilebileceği başka bir yarıştır. Bay Earl,
Bu kabile ile kişisel bir tanıdık olan ve
dil, bana her zaman iyiliklerine güven duydu
İnanç, bazı gerekçeleri olmalı.

Burada keşif gezisinin ilk aşamasını sonuçlandırabilirim.
ilerleme merkezinin Singapur'da sabitleneceği. Sırasında
Manilla'yı görmeyi ve bir cursory edinmeyi umuyorum bazı aralıklar
Celebes'in güney ucunda keşfedilmemiş yol bilgisi,
Norie'nin genel tablosunda Tiger Adaları'nı aradı.

Yukarıda belirtilen nesnelere ayrılan zaman, daha önce olduğu gibi
dedi, onlara katılan servet derecesi ile düzenlenebilir; için,
Başarı ile tezahürat yaparak, alanı kolayca terk etmemeliyim; Yine de
İklim veya diğer ciddi zararlar tarafından zulüm görürüm, sık sık
Kendimi böyle kötü etkinin ötesine çıkarmak için zemini değiştirin. BT
bu kadar uzak projelerin bir ayrıntısını sürdürmek neredeyse hiç gerekmiyor,
Gurur duymam gereken bir iş oylamıştı
gerçekleştirin ve zaten insan yaşamının şansı kadar uzatılmış
Ve insan kararları garanti edecek. Yolculuğun devamı
Kraliyetçiyi Timor veya Port Essington'a götürmemi sağlayın, bu yüzden
Arru Isles, Timor Laut ve Southern Shores'e Geziler
Yeni Gine. Sahilin o kısmı Torres Boğazı
Özellikle ziyaret etmek arzuluyorum; Bana önerildiği gibi
Bay Earl tarafından ve bence bir sebeple,
Şu anda tanıdığımız biri orada bulunabilir. Öyle
Bir kanal var ve sahil araştırıldığında keşfedilecek,
Eğlenirim ama çok şüphe duyuyorum; Ancak navigasyon tehlikeli ve
Batıya doğru, büyük bir dikkatle denenmelidir.

Kendi yargılamalarım, elbette, keşifler tarafından düzenlenmelidir
daha önce Kaptan Wickham veya diğerleri tarafından yapılmış; Ve bu beyefendi gibi
Torres Straits'i inceleme emirleri var, alan iyi olabilir
Ben ulaşmadan önce. Yolculuğun geri kalanı olarak düşüneceğim
sadece zevkten, koşullar gibi faydaları birleştirmek
izin vermek. Avustralya yerleşimlerimizi ziyaret etmem muhtemeldir;
Pasifik Adalarına Bak; ve Avrupa turuna dön
Cape Boynuzu. Sonuç olarak, puan olduğunu gözlemleyebilirim
öğrenilen çalışmalar için yararlı olabilecek soruşturma
(sürecin orta derecede basit olması şartıyla) Yapmaya istekli olacağım,
ve her zaman talimat veya öneri almaktan mutluluk duyarım
onlarla ilgili. Gelgitlerdeki gözlemlere, jeolojiye,
Doğa tarihinin dallarına & c. & c., genel sorgulayıcı için
çoğu zaman dikkatini çeken son derece iç içe geçmiş gerçekleri ihmal eder veya gözden kaçırır
onlara çağrılmamış. Doğal tarihin örnekleri
Singapur'a yapılan her ziyarette eve yönlendirilecek; ve bilgi
coğrafi toplumun gönderileceği ve her zaman, eğer varsa
herhangi bir değer, iletildiği kadar özgürce kullanılabilir. Benzer şekilde,
Doğal tarihin nesneleri,
Hepsi bu tür arayışlarla ilgileniyor. Pişmanlığımı ifade edemem ama
maddi düşüncelerin yanı sıra küçük boyutlardan
Gemi ve taşıdığı sınırlı miktarda hüküm, i
Doğalcı ve ressam alamıyorum; Ama her zaman yapmalıyım
bana yurtdışına katılan veya
O zaman ülkelerde oldu; Ve girişimde bulunabilirim
ona kovuşturmada her cesaret ve tesis sözü veriyor
onun peşinde. Keşife büyük neşe ile başlıyorum,
şişman bir gemi, iyi bir mürettebat ve başarı malzemeleri ile
Tartışmanın sınırlı ölçeği izin verildiği sürece; Ve ben
Kendim sularda-Bay Southey'in küçük kitabı-ama
Dünya beni günler sonra tanıyacak, umuyoruz,
En iyisi, olumlu bir güvence derecesi ile cevap veremem.





Hayır. IV.


J. Hunt_, Esq.

(1812'de onurlu Sir Thomas Stamford Raffles'a iletildi.
Java'nın geç valisi.)


Borneo adası 7 derece uzanır. 7 'kuzey ila 4 derece. 12 'Güney enlemi,
ve 108 dereceden. 45 'ila 119 derece. 25 'Doğu boylam; aşırı ölçmek
Dokuz yüz mil, en büyük genişliğinde yedi yüz,
ve çevre üç bin. Kuzeyde kuzeyde sınırlıdır
Yalnız deniz, doğuda Macassar Boğazı tarafından, güneyde
Java ve Batı'da Çin Denizleri tarafından. İzinde yer almaktadır
en kapsamlı ve değerli ticaret, her tarafta kesişen
Güvenli ve geniş limanlarla girintili derin ve gezilebilir nehirler,
dünyanın en zengin topraklarından birine sahip olmak,
insan yaşamının gereklilikleri ve ticari ürünlere sahip olmak
her yaştan parayı heyecanlandırdı ve arzularını teşvik etti
İnsanlık,-New Hollanda hariç, en büyük ada
bilinen. Bu geniş bölgenin varlığından, çok tercih edilen
Providence tarafından ve doğanın en seçkin yapımları ile zenginleştirilmiş,
Coğrafi açıklamalarda kıt bir iz kaldı.
gün; ve zengin ürünleri ve verimli kıyıları, bir örtük ve
evrensel rıza, tüm Avrupa ulusları tarafından terk edildi
şimdiki çağ ve geniş orduların yıkımlarına teslim edildi
sadece yağma ve ıssızlığa niyetli korsan banditti.

Yerliler ve Malaylar, daha önce ve hatta bu gün arayın
Pulo Kalamantan'ın özel adıyla bu büyük ada
Sözde ekşi ve yerli bir meyve. Borneo sadece isimdi
bir şehrin, üç ayrı krallığın başkenti
ada. Magalhaens 1520 yılında ziyaret ettiğinde, zengin ve bir zengin gördü
Populyum şehir, bereketli ve verimli bir ülke, güçlü bir prens,
ve muhteşem bir mahkeme: Dolayısıyla İspanyollar aceleyle sonucuna vardılar.
Bütün ada sadece bu prense değil, aynı zamanda
Aynı şekilde Borneo olarak adlandırıldı. Bu hatada onları takip ettiler
Diğer tüm Avrupa ülkeleri. Ancak grafikler bu sermayeyi işaret ediyor
"Borneo uygun" ya da başka bir deyişle, tek yer düzgün bir şekilde Borneo:
Bu yanlış adın tanıştığım tek itirafı bu
Avrupalılar arasında. Yerliler Borneo, Bruni'yi telaffuz eder ve söyler
Brani kelimesinden türetilmiştir, cesur; Aborijin yerlileri
Bu bölgede şimdiye kadar fethedilmemiştir.

Borneo veya Pulo Kalamantan'ın Aborjinleri hala var
önemli sayılarda iç; Çeşitli kabileler var
farklı lehçeler konuşmak. Bazıları Malay şeflerini kabul ediyor,
Landa, Songo, Mantan ve c. Birkaç topluluk hala
kendi uluslarının bağımsız şefleri altında kalmak; Ve her yerde
kökenleri, dilleri, dinleri, görgü kuralları ve
Gümrük, tamamen farklı ve İslamlarınkinden görünür,
ya da adaya yerleşen Malaylar. Pontiana ve Sambas hakkında
Onlara Dayers denir; Benjarmasing, Biajus; Borneo'da uygun,
Moruts; Daha kuzeye doğru, Orang Idan. Orijinal geçmişleri
Malaya'nın monokaboları gibi belirsiz bir şekilde sarılmış,
Sumatra'nın Rejangs ve Battas veya Filipinler'in Togalları. Açık
dilleri, gelenekleri, gelenekleri ve c.,
Belki de tüm orijinal arasında bir yakınlık keşfedilebilir
Doğu Adaları'nın sahipleri. Moruts ve orang Idan çok
Malaylardan daha adil ve daha iyi özellikli, daha güçlü ve sağlam bir
ve cesur bir insan ırkı olma kredisine sahip. Dayer
çok daha karanlıktır ve Malay'a benzerliğe yaklaşır. .
Biajus hiç görmedim. Yapabildiğim birkaç detay
Bu insanları toplayın Kısaca şunları söyleyeceğim: Sefil yaşıyorlar
küçük kulübeler; Tek elbiseleri,
Hayvan derilerinden diğerlerinde, bazen kabuğdan yapılmış waistler veya
belki mavi veya beyaz bez; pirinç veya kök yerler ve gerçekten
Beast, sürüngen veya haşaratın herhangi bir açıklaması:
son derece pis; Bu ve kötü yemek onlara kutanöz bir bozukluk verir,
çok genel olarak etkilenirler. Birkaç kabilesi
kendilerini petrol ve pigmentlerle bulaşın, bu da onlara görünüm verir
dövme yapmak. Bunun onları savunmak için tasarlanıp amaçlanmadığı
Böcek ısırıkları, bu salgının tedavisi veya önlenmesi olarak çalışmak,
Ya da kişilerini süslemek için karar vermem için beni alamıyorum. Onlar
İnanın, söylenir, yüce bir varlıkta ve fedakarlıklar
Yararlı bir tanrıya minnettarlık. Aralarında çok eşliliğe izin verilmez;
Hiç kimsenin birden fazla karısı yoktur; Ölülerini yakıyorlar. Onlar söyleniyor
içi boş tüplerden zehirli toplar veya oklar çekmek; Ve ne zaman
Bir adamı öldürürler, kafatasını bir kupa olarak sergilemek için korurlar.
kollarının başarısını anıyor. Sahip oldukları söyleniyor
fikirlerini karakterlerle veya yazma ile iletme şekli yok,
Battas. Borneo'nun deniz kıyısından dağlara sürüldü
ve iç kısımlar, kovalamaca daha çok meşguller
ve ticaretten daha fazla hayvancılık arayışları. Ancak onlar takas
Kafur, altın, elmas, kuş yuvaları, balmumu ve
Sığır, tuz için (en yüksek tahminde tuttukları,
Şeker yaptığımız kadar _gout_ ile yemek), Çin, porselen,
Pirinç ve demir pişirme aletleri, pirinç bilezikler, kaba mavi ve
Beyaz kumaş, java tütün, arrack (hangi da sevdikleri), parangs,
Donanım, boncuklar & c. Bazı kabilelerinin onları çıkardıkları söylenir.
ön dişler ve diğerleri altının yerine geçin ve diğerleri kendilerini süsleyin
Kaplanların dişleriyle. En büyük sayılar ve en önemli bedenler
Bu adamlardan Kiney Balu yakınlarında ve Borneo hakkında uygun bulunur.

Malaylar onları erkeklerin en vahşi ve vahşi olarak temsil eder;
Ama bir malaydan daha vahşi veya vahşi olmak tamamen
imkansız. Temsilleri açıklanabilir. Bunlar
Aborjinler her zaman güçlü bir eğilim ve tercih ettiler
özgürlük ve özgürlük için; Ya boyunduruğuna direndiler
Malay veya en büyük olanın tadını çıkarmak için dağlarına emekli oldum
Bütün insan kutsamaları. Onları fethedemeyen Malay, planlar koyar
İçeri girebileceği kadar kaçırılmak için. Bu kadar alınan her dyak
Bir köle yaptı, çocukları satıldı ve kadınları ihlal etti. Malay,
Dolayısıyla, onlar tarafından her yasanın ihlali olarak kabul edilir,
insan ve ilahi; Ve bu insanlardan herhangi biri biriyle buluştuğunda,
İntikamlarını doyururlar ve onu düşmanı olarak yok ederler
ırk ve insan türünün bir canavarı olarak. Portekizli misyonerler
Bu insanları çok izlenebilir dönüşümler ve çok büyük bedenler
Landa'da olduğu gibi, tek bir Malay şefi tarafından çok kolay bir şekilde yönetilir,
Sono ve Matan. Kimanis'te çok büyük bedenler gördüm
ve Maludu, ama hiçbiri bir Malay'ın vahşetine sahip değil. Şimdi Borneo'nun deniz kıyılarına sahip olan İslamlar veya Malaya'lılar
(tüm doğu adalarının deniz kıyılarının yanı sıra)
On dördüncü yüzyılda dikilen Malacca, Johore ve c.
Bu dönemde, Bay Poivre'ye göre, "Malacca bir ülkeydi
iyi halk ve sonuç olarak iyi yetiştirildi. Bu ulus
bir zamanlar doğu denizlerindeki en büyük güçlerden biri ve çok
Asya Tiyatrosu'nda önemli bir figür; Borneo'yu kolonileştirdiler,
Celebes, Macassar, Moluccas ve c. "Borneo'daki Malaylar gibi
Her yerde Malaylar, en acımasız varlık ırkı
toprak; ve genel karakterlerinden ve alçakgönüllü kurumlardan,
Hem siyasi hem de dini, kendi kendini ortadan kaldıran hızlı kalıplamadır,
veya karşılıklı yıkım.

İzleyebildiğim en erken tarihten itibaren ada
Borneo her zaman üç ayrı krallığa ayrıldı. Krallığı
Tanjong Dato'dan uzatılmış olan Borneo, Latitude
3 derece. 15 'kuzey, Kanukungan Point'e, Macassar Boğazı'nda, 1 derece.
15 'kuzey, adanın tüm kuzey kısmını içeriyor. .
Sukadana Krallığı (_suka_, mutluluk ve _dunia_, dünya,
veya dünyevi cennet), Tanjong Dato'dan Tanjong Sambar'a uzanan,
Bantam Kralı'na ait olan (ne zaman veya nasıl edindim
öğrenilmedi): Ve adanın geri kalanı Tanjong Sambar'dan
Yukarıda belirtilen Kanukungan Point'e, Benjarmasing krallığına (
_bendar_, bir ticaret limanı ve _masing_, olağan veya sıradan liman
ticaretin).

Portekizliler Borneo'yu ilk ziyaret ettiğinde, 1520'de tüm ada
en gelişen bir durumdaydı. Sahip olan Çinlilerin sayısı
Kıyılarına yerleştiğinde muazzamdı; endüstrilerinin ürünleri,
ve Junks'taki Çin ile kapsamlı bir ticaret, arazisini verdi ve
Şehirler bu gün kasvetli görünümünden çok farklı bir yön,
ve prensleri ve mahkemeleri bir ihtişam sergiledi ve bir
Uzun zamandan beri yok olan ihtişam.

Pigofetta, şehrin yirmi beş bin ev olduğunu söylüyor
Borneo uygun ve zengin ve kalabalık. Daha sonraki hesaplar
onu sık sık Çin ve Japon juslarının sayısını açıklayın
Ports kadar büyük; Ancak 1809'da üç bin ev yoktu
Tüm şehir, ne de bu krallık boyunca altı bin Çince,
Ve yıllarca ziyaret eden bir önemsiz değil. Ama Borneo limanları
Acheen, Johore, Malacca, Bantam'dan daha fazla azalmadı
İkili & c. Tüm bu yerler de aynı şekilde muhteşem bir figür kesti
ilk gezginlerimizin gözleri ve o zamandan beri eşit derecede paylaştı
orantılı belirsizlik.

Borneo'nun refahını gölgede bırakan nedenler mi?
ve bir zamanlar var olan Doğu Ticaretinin diğer büyük emporiumları
Kolayca cevaplanabilir-bir ticaret bozulması. Acı çektiler
Tire, Sidon veya İskenderiye ile aynı zaferler; Ve Kartaca gibi-için
şimdi dünyanın zenginliği ve ticaretinin emporiumu
Modern'de korsan bir torun ırkı sergileri
Tunuslular ve komşuları Cezayirler-
Borneo, Banditti'nin bir yuvası haline geldi ve orijinal sakinler
Her ikisinin de benzer nedenlerinden-ticaretin bozulması-yozlaşmış
Günümüzün modern korsanlarına.

Avrupalıların Çin ile ilişkisi olarak tam olarak
artış, hassas oranda doğrudan ticaretlerinin azalması
Junks'da belirginleşir. Önce Portekizliler ve daha sonra
Hollandalı, Doğu Denizlerinin Metresi, Antlaşmalar ve Diğer Yollarla Kabul Edildi
Malay kendi oranlarında üretilir ve sonuç olarak etkinleştirildi
Çin'deki jonks'ların altını çizmek. Ancak bu güçler daha da ileri gitti;
Borneo'daki limanlara veya Guardias de Costas'larına yerleşerek,
Borneo limanlarını ürünlerini göndermeye zorladı.
Çin pazarı, tamamen uzunluğunda Malacca ve Batavia'ya
Çin jikeleri aracılığıyla doğrudan ticareti kesin. Çin ile doğrudan ilişkilerinin kaybı,
çeşitli şekillerde refah. İlk olarak, bu dolambaçlı yönle
Rattans, sago, cassia, biber gibi ticaretlerinden Gruff malları,
Abanoz, balmumu ve c., bunun değerini almak için çok pahalı oldu
çift ​​taşıma ve görevli suçlamalar ve zamanla
ihmal edildi; Bu kapsamlı endüstri dallarının kaybı
istihdamdan sayı attı. Ama doğrudan kaybı
Çin ile ilişkinin daha ölümcül etkileri vardı; Büyük önledi
Çin'den yıllık göçmenlerin cesetleri kıyılarına yerleşiyor;
Onları Borneon limanlarını ziyaret etme fırsatından mahrum etti,
ve mekanik sanatlarını ve üretken endüstrilerini kullanmak; Ve
Böylece ülkenin refahını toplama
zemin ve limanlarının ticaretinde. Eski Çince
Yerleşimciler bu kıyıları terk etti; ve chasm'ları doldurmak için
Gelirlerinde çok ölümcül bir değişimle, Rajahlar cazip
görüşlerini yırtıcı alışkanlıklara dönüştürmek ve
sefil işçilerini sürükleyerek ormana koşmak için topraklar
Denizcilik ve korsan işletmelere tarımsal istihdamlar.

Bölgenin egemenliğindeki ilk maddi değişiklik
Borne Krallığı'nda Rajah'ı uygun olduğunda,
onu savunmak için soloların yardımını çağırmak zorunda kaldı
Maruts ve Çinlilerin ayaklanması. Bunu göz önünde bulundurarak
Önemli Yardım, Borneo Rajah Solo Sultanına Uygun
Borneo'nun tüm bu kısmı, kimanis'ten ona ait olan
enlem 5 derece. 30 'Kuzey, Tapean-Durian'a, Macassar Boğazlarında,
Borneo'nun kuzeyi de içerir. Bu dönemden sonra güç
Ve Solo Sultanının servetleri hızla azaldı. İspanyollar
tüm adalarını fethetmeyi başardı. Solo, başkent,
alınmış ve güçlendirilmiş; Sultan ve mahkemesi mahkumlar yaptı. Ne zaman
İngiliz Manilla'yı yakaladılar, bu sultanın hapsedildiğini gördüler. Onlar
onu hapishaneden rahatlatmayı kabul etti ve
tüm forları altında ataları
Borneo'nun yukarıda belirtilen bölgesi, bunun rajah tarafından solo
Krallık, İngiliz East India Company'ye transfer edilmelidir,
Palawan'ın güneyinde ve ara adalarla birlikte. Bunlar
Terimler Solo Sultanı tarafından sevinçle kabul edildi ve imzalandı,
mühürlendi ve onun tarafından merhum Alexander Dalrymple'a teslim edildi
1763 yılı.

Sukadana Krallığı Bantam Rajah tarafından (hangi yılda
Bilmiyorum) Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'ne. Krallığın
Benjarmasing aslında Hollandalılara girmiş ya da değil, ben
öğrenebildi. Ama başkenti, ordunun doluluğu
Ülkenin hükümeti, kalelerin montajı ve kalıcı
ayakta duran güç, İngiliz kollarına aktarıldığından beri,
East India Company, aslında veya neredeyse tüm egemenlik
ve bu büyük adanın tamamını yönetin,
Borneo'nun korsan limanı uygun ve bölgenin kısmı
henüz ilhak edildi.

Portekizliler, çok erken bir dönemde,
Benjarmasing: Borneo'da uygun hala iki kale ve
Onlar tarafından inşa edilen normal bir taş kalenin perdesi:
Laboan adası, o zamandan beri yok edildi. Kendilerini eski olarak sabitlediler
Sambas, 1690 yılında Hollandalılar tarafından sürüldükleri,
ve neredeyse bu dönem hakkında Borneo'daki tüm kuruluşlarından.

Hollandalıların Sambas'ı tahliye etmeye teşvik edildiği zaman veya nedenlerden dolayı, i
Bilmiyor, kendilerini güçlendirdikleri dönemi de öğrendim
Benjarmasing ve Pasir'de, ancak gerçekleşemeyeceğine inanıyorum
Geçen yüzyılın ortalarından önce. Ancak yerleştiler
1786'da Pontiana ve sarayın etrafında müstahkem bir duvar inşa etti ve
fabrika, ancak savaş patlak verdiğinde ondan çekilmeye zorlandı
1796'da İngilizce ile. Benjarmasing'deki limanlar, tahliye edildiğinde,
Hollandalılar tarafından Sultan'a satıldı ve o zamandan beri olduğu söyleniyor
İngilizler tarafından ondan geri satın alındı. Hollandalılar
Bantam Rajah'tan Sukadana Krallığı'nın
Bu bölgenin farklı bölümlerindeki sonraki önlemler gösterilecek
kendilerini bu konuda kesin olarak kurma konusunda geniş görüşlere sahip olduklarını
ada; ve uyuşukluk çağından uyanmak, sonunda görmeye başladı
Bu zengin mülkiyetler büyük avantajlar ve sınırsız kaynaklar
Herhangi bir maliyet veya masraf olmadan onları karşılayabilir. .
Pontiana'dan çekildiler, almayı tefekkür ettikleri yıl
Sambas'ın tekrarlanması ve tüm bağlantı noktalarını birleştirmek ve
iç mekan, Pontiana Rajah altında, onlara güvenerek. Bazı mektuplar
Bu etki, Hollanda hükümeti tarafından merhum Rajah'a yazılmıştır.

İngilizlerin değer ve önemi için duyarsız olmadığı
Borneo'nun bir zamanlar değerli ticaretinden sadece çıkarılamaz
Her yıl onurlu şirketin normal gemilerinin sayısından
1760 yılından önce limanlarına gönderildi (Vide Hardy'nin nakliyesi
Kayıt), ancak tekrar tekrar kurmak için yaptıkları çabalardan
kendileri kıyılarında. Hala bir İngiliz kalıntıları var
Fabrika Borneo'da uygun. 1706 yılından önce iki tane yapmışlardı
Benjarmasing'de kendilerini güçlendirmeye yönelik ardışık girişimler; iki kez
hasta Balamgangan adasında bir kuruluş denedi
(Maludu yakınlarındaki Borneo'nun kuzeyinde yatan); Ve 1775'te onurlu
Şirketin gemisi Bridgewater benzer manzaralarla Pasir'e gönderildi.

Bu İngiliz denemelerinin başarısızlığı ve hepsinin dışlanması
Borneo limanlarından diğer güçler esas olarak atfedilebilir
Hollandalıların tüm ürünü tekelleştirme arzusuna
Doğu Takımadaları ve Karşı Kıskançlıkları Karşı
Java civarında diğer her gücün kurulması,
Ya da Spice Adaları'nınki.

Bu düşünceler ve duygular onları taahhüt etmeye teşvik etti.
En çirkin suçlar, sadece bu bölgelerin yerlilerine karşı değil,
Ama her Avrupa gücüne karşı. Amboyna'daki rezil katliamları,
Banda, Bantam ve c. Tarihsel olarak Ebedi'ye kaydedildi
utanç. Benjarmasing'deki entrikalarıyla, İngilizler
Bir yerleşim iki kez başarısız oldu; ve Forrest, Yeni Gine'ye yolculuğunda,
Soloların Hollanda başlamasıyla,
1775 yılında Balamgangan'ın bebek kuruluşu.
Pasir'deki Bridgewater'ın girişimleri; ve hatta katliam
Pulo Condore'dan Garnizon, tedarik edilen Javanese askerleri tarafından gerçekleştirildi
Batavia Valisi tarafından. İngilizler, güçlü arzularından
Çin denizlerinde bir limana sahip olmak, aceleyle en çok
Bu amaç için sağlıksız noktalar, yani. Balamgangan ve Pulo Condore.

Pontiana'nın şimdiki sultanının babası bir
Arap, Matan yakınlarındaki Simpan'da ikamet ediyor. Tavsiye ve eşzamanlılıkla
Yaklaşık kırk iki yıl önce, yerleşmeye teşvik edilen Hollandalılardan
Pontiana nehrinin veya Quallo Londa'nın teyzsüz kıyılarında,
Erken cooeperasyon ve yardım vaatleriyle ve aynı zamanda
Tüm Sukadana'nın ticaretinin ve sermayesinin Mart'ı. Gibi
Abdul Ramman (ilk sultanın adı) başarılı olur
Birkaç Çinli, Buguese ve Malay yerleşimcilerini çeken,
Ve bir kasaba inşa ederken, Hollandalılar (1786'da) iki silahlı ile geldi
fabrikalarını kurmak için brigs ve elli birlik. İyilik yapmak
Abdul Ramman'a (hiç görmediğim antlaşma) sözleri, onlar
Hemen Mompava Şefi'ni devirdi ve ülkesini verdi
Bu müttefike güven: kısa bir süre sonra antik şehrine yatırım yaptıkları
Sukadana, onu yere yaktı, sakinleri
Pontiana, ya da onları ve şeflerini iç mekana dağıttı. .
Hollandalı aynı şekilde şu anki Rajas'ı Songo, Landa, Musnuds'a yerleştirdi.
&C. ve ekspres şartıyla birincisinde bir güç tuttu
Ürünlerinin tamamının her birinden gönderilmesi gerektiğini
İlgili İlçeler Hollanda Pontiana fabrikasına. Onlar vardı
Tusul olarak, 1795'te Sambas'ın yeniden yayınlanmasını sağlamak ve yazdı
Ramman'a hazırlık tedbirleri için Abdul'a, ne zaman
İngiliz savaşı, daha önce gözlemlendiği gibi, onları Pontiana'yı terk etmeye zorladı.

Pontiana'nın ilk sultanı veya şefi bu Abdul Ramman hüküm sürdü
otuz beş yıl ve 1807'de öldü ve en büyük oğlunu bırakarak
Şimdiki Sultan Kasim, şimdi kırk altı yaşında, halefi;
Otuz sekiz yaşında Pangeran Marko adlı ikinci bir erkek kardeşi olan
ve Pangeran Hosman, otuz altı yıl, dört kız kardeşin yanında bir
şimdiki Matan Rajah ve yaklaşık yetmiş yarısı ile evlendi
kardeşlerinin doğal çocukları,
kapsamlı alt-köken. Mevcut Sultan'ın üç oğlu var (Abibuker,
mirasçı, yirmi bir yaşında, Ali ve Abdul Ramman) ve
Dört kız, yasal olarak başladı. Kraliyet ailesinin hiçbiri kullanmaz
afyon, tembul veya tütün, herhangi bir şekilde; ve
Mevcut Sultan'ın bir Arap görünümü var. Büyükbaba
Mevcut Sultan'dan Sayed Suriff olan Arabistan'dan; onlardan biri
İlişkiler, adı benim için bilinmeyen Palimbang'da sabitlendi ve
Diğeri, uzun zamandır ölü olan Acheen'de Shad Fudyel.

Islak mevsim Eylül'den itibaren başlar ve Nisan ayında sona erer,
Şiddetli yağmur, sert fırtınalar ve çok gök gürültüsü ve şimşek olduğunda
deneyimli. Nisan'dan Eylül'e kadar kuru mevsim denir, ancak
yılın bu bölümünde bile nadiren bir gün akıllı olmadan
duş ya da iki. Borneo'nun kuzey kıyılarındaki musonlar bulundu
Çin denizlerinde yaygın olanlara karşılık gelmek, yani. ondan
N.E. Ekim'den Nisan'a ve S.W. Yılın geri kalanı. İle
güneye doğru, Benjarmasing hakkında, musonlar
Java Denizleri, _i. E._ Ekim'den Nisan'a kadar batı ve doğu
yılın geri kalanı. Borneo'nun ekvatorun yakınında veya üzerine olan kısımları
Tüm yıl değişken rüzgarlar ve kara ve deniz esintileri kıyıda kapanır.

Bu ülke, hayal edilemeyeceği kadar sıcak değil
Çizgiye her yerde yakınlığı: Bu sürekli olarak ortaya çıkar
ferahlatıcı duşlar ve kara ve deniz esintileri, eski varlık
sayısız nehir üzerinde dolaştı. Kasım ayında,
Pontiana'daki termometre 78 derece arasında değişir. 82 dereceye kadar ..

Islak mevsimde nehirler şişer ve bitişikleri taşır
kıyılar ve su, su olabilir,
altı veya yedi mil uzakta denizde taze tatmak
Ağızlar: Bu taşma, bankaları ve bitişik ülkeyi döller,
ve Borneo kıyılarını, Mısır ovaları gibi, lüks bir şekilde
zengin. Özellikle mümkün olan en yüksek kültüre duyarlı
Islak tahıl, kuru mevsimde sahil, bu taşmalardan,
Tam yetişkin çimlerin en zengin emaye tarlalarını göze sunar
Miles etrafında. Bu sezon vahşi sığır sürüleri
Ovalardaki şişman için iç kısımdaki dağlardan aşağı uzanır,
Ancak ıslak mevsimde tepelerine yükselirler.

Kuzey, Kuzeybatı ve Borneo'nun merkezi
son derece dağlık. Eski krallığın en büyük kısmı
Borneo uygun son derece yüksektir. Kiney Baulu'nunki veya
Aziz Peter Dağı, enlem 6 derece. Kuzey, belki de
Bilinen en yüksek dağlar. Sambas, Pontiana ve
Sukadana bazen birkaç tepe ile serpiştirilir,
Aksi takdirde buradaki arazi düşük sayılabilir. Ama güneye doğru,
Ve daha özellikle doğuya, Macassar Boğazı'nda,
çok düşük. Bu son yerlerdeki kıyı son derece nemli ve
bataklık, ama iç mekanın kuru olduğu söyleniyor. Borneo'nun ortak çizelgeleri, sayısız nehri gösterecek.
Bu geniş adayı mümkün olan her yöne sulayın; Ama layık
bu adadaki tüm ana nehirlerin ana onların
o muazzam dağın yakınında büyük bir gölde kaynak
Daha önce bahsedilen Kiney Baulu. Benjarmasing nehri yükseliyor
Bundan sonra ve tüm sargılarında geçtikten sonra bir mesafe
1500 mil, adayı iki parçaya keserek,
Java Denizi. Yükselişi ve düşüşünün on iki feet olduğu söyleniyor ve
Barda düşük suda sadece dokuz feet. Sayısız olduğu söyleniyor
bankalarına dağılmış köyler; Ama hiçbir özel almadım
onların veya ürünlerinin hesapları.

Borneo'nun büyük nehri kesinlikle en iyisidir.
ada. Derin, gezilebilir ve görkemli bir akarsudur; Üçü var
düşük suda çubuk üzerinde kulaçlar; Yükselme ve düşüş, inanıyorum ki,
on beş feet; Beş veya altı Çin jikeleri için rıhtım var
Yüz ton ve birinci sınıf bir savaş gemisi çok yukarı çıkabilir
kasaba. Ülke de kalabalık, üretken ve sağlıklı. .
Bu nehrin güney dalı iyi araştırıldı, ancak şube
Marut ülkesine yol açan çok az bilinir; kaynağı var
Kiney Baulu.

Eski Sukadana Krallığı'nda, beş ana nehir
Sukadana, lav, Pogore, Pontiana ve Sambas. .
Eski nehirler iç kısımda iletişim kurar ve ana kaynakları Kiney'de
Baulu. Bu nehirlerin tamamı derin ve yetmiş için gezilebilir
veya seksen mil; Ama hepsini ağızlarında çamurla al,
on dört metreyi aşan gemilerin girişini kabul etmez
Yüksek su yaylarında.

Borneo'daki en önemli üçüncü nehir Kinabatangan, yalan söylüyor
adanın kuzeyinde ve kendini Sulo Denizlerine boşalttı. BT
Benjarmasing'den çok daha derin ve gezilebilir olduğu söyleniyor
nehir; Birkaç ağzı var, ancak hiç araştırılmadı. .
Nehirler Kuran, Pasir ve Boğazlara düşen çeşitli diğerleri
Macassar, gemiler için gezilebilir asil akarsular olduğu söyleniyor
büyük Burthen; Ama onlar hakkında doğru bilgim yok. .
Sandakan limanı dünyanın en iyilerinden biridir; Doğru grafik
Aynı şey yayınlandı. Tambisan Limanı, Cape Unsing yakınında,
Pulo Pinang'a eşittir ve bakım ve bina için hesaplanır
gemiler; Bunların tolere edilebilir bir grafiği de yayınlanmıştır. Limanları
Pulo Laut, Pencangan, Maludu ve diğer birkaç kişi
Macassar, iyi ankraj sağlar ve nakliye için tam bir barınak sağlar.

Borneo olarak yer alan, ekvatorun hemen altında, her şey
bu da bitki örtüsünde üretilebilir
Isı ve nem burada en yüksek lüks olarak sergilenir ve
Süper Meşam. Kakao-Nut, ARECA gibi tüm oryantal avuç içi
Sago & c., burada bol. Bambu olarak daha büyük otlar,
Canna, Nardus, görkemli bir büyüme varsayalım ve tuhaf bir şekilde gelişin
Lüks. Biber her yerde vahşi bulunur ve büyük ölçüde yetiştirilir
Benjarmasing ve Borneo bölgeleri hakkında uygun. _Laurus
Cinnamomum_ ve _cassia odoriferata_,
Kimanis. Dünyanın hiçbir bölümünde kafur ağacı gelişmiyor
Kuzeydeki Maludu ve Payton bölgelerinde olduğu gibi eşit mükemmellik
Borneo. Ebony, Dammar, en iyisini veren ağaç
Ejderha'nın dünyadaki kanı, hepsi burada. Pamuk ve Kahve
Borneo'nun tüm bölgelerinde ağaçlar bulunur, ancak çok fazla katılmamıştır
ile. Sulo'nun çikolata fınağı manilya'da
Güney Amerika. Karanfil-bark ve hindistan cevizi veren ağaç,
Ve karanfil, bolca gelişmesine rağmen, hiçbir şekilde denemese de.

Marangozluk ve doğruluk için Pontiana hakkında ormanlar Kayu Bulan,
Chena, Mintangore, Laban, Ebony, Iron-Wood, Dammar ve Dammar Laut,
&C. &C. Çam Maludu Körfezi'nde, Sulo'da tik. .
Hint kıtasını zenginleştiren ve süsleyen meyve taşıyan ağaçlar,
Teklif, Borneon kıyısında, tüm akraba çeşitleri, beslendi
bereketli doğanın bol eliyle. Durian, Mangustin,
Rambutan, Proeya, Chabi, Kachang, Timon, Jambu, Kniban,
Nanka veya Jack, Demirhindi, Pomplemose, Portakal, Limon ve Citron,
Muz, muz, kavun, Annanas, tüm akraba çeşitleri,
Nar, & c., Borneo'da bulunur.

Karşılaşılan bahçe kazakları soğan, sarımsak, yay, kabak,
Brinjals, yeşillik, fasulye, salatalık; ve şalgam, lahana ve patates
Başarılı olurdu, onlara katılmak için Avrupalılar vardı.

Filin Cape Unsing hakkında görüldüğü söylendi, burada
Dişler hala bulunur; Ancak bu hayvanın soyu tükendiği düşünülüyor
ada. Dromedaries veya deve yoktur; Atlar da, eşek değil
Ya da katırlar Borneo'da bir araya geldi (birincisi Sulo'da görülüyor). Hiçbiri
Aslan, kaplan olarak burada kedi türlerinin daha büyük cinsi bulunur.
leopar; Ne ayı, kurt, tilki, hatta bir çakal ya da köpek,
gördüğüm. Ourang-outg veya ormanın adamı
Bu bölgelerde bulunan çoğu tekil hayvan. Nehirler
Timsahlar ve Maymun kabilesinin her çeşitliliği ile ormanlar. .
Borneo'daki diğer hayvanların isimleri Bodok veya Rhinoceros, Pelando
veya Tavşan, Rusa veya Stag, Kijang veya Doe, Minjagon, Babi Utan veya Vahşi
Domuz, Tingileng, Bintangan, & c. Buffalolar, keçiler, bullocks,
Sıçan ve fare türlerinin yanında domuzlar; Borneo'da hiç görmediğim bir köpek.

Nem nedeniyle deniz kıyısında birkaç yılan var; bolca,
Ancak iç mekanda bulunur. Musketoe, sinek, kurbağa,
ve gürültülü böcek, diğer böcekler ve haşarat Malay'da bulunan
Ülkeler, burada bol.

Kıyılar ve nehirler mükemmel ve sağlıklı balıklarla doludur
en büyük çeşitlilik ve en lezzetli lezzetler; Ama böyle
Toplumun sefil durumu mu, birkaç Malayda ya da
eğim veya ağızlarının ötesine geçme teşviki
onların arayışında nehirler; Ve orada bile daha borçlular
Çince sanayi, balık avı ile kendi başından beri
pazarlarının tedariki için emek. Balıklarının isimleri,
Kakab, Klabaw, Jilawat, Lai-Is, Pattain, Udang veya Karides, Karides,
Talang, Sinanging, Bawan, Rowan, Taylaon, Duri, Bleda, Tingairy,
Alu-alu, Pako, Jumpul, Pari veya Skait, Boli Ayam, Tamban veya Shad,
Belut veya Eel, Iyu veya Shark, Lida veya Sole, Batu Batu, Kabab Batu, Klaoi,
Krang veya Cockle, Tiram veya Oyster, Tipy ve Lapis Pearl Oysters, Cupang
veya kas, kaplumbağanın tüm çeşitleri, başka türlü.

Borneo ornitolojisi biraz sınırlıdır. Bayan var
Nuri, Dara, Pepit veya Sparrow, Tukukur veya Turtle-Dove, Berkey, Kantang,
Kiridi, Gogaw veya Crow, Seyrindit, Layang veya Swallow, Kalilawan. .
Çinli arka ördekler; Üstün kümes hayvanı boldur; Ama hindi, kaz,
ve tavus kuşu nadiren karşılanır.

Borneo'daki başlıca altın madenleri Sambas'ın yakınında. Orada
Guning Pandan adlı bir dağdır, yaklaşık seksen mil iç kısımdır; itibaren
Bu dal üç nehir çıkar-biri Mompava'ya yol açıyor, biri Batu Bulat'a
Tanjong Mora yakınlarında ve biri Landa'ya; tüm ara alan
Yukarıdaki nehirler arasında sağlam bir sarı araclı şist vardır,
veya boynuz ve vitreus cevherleri ile serpiştirilmiş ferruginous kuvars,
en zengin damarlarıyla dolu olağanüstü bir koyu kırmızımsı renk
altın ve herhangi bir madenden daha üstün değilse eşit. Sadece var
Sukadana'nın tüm krallığında şimdi elli Para veya Maden işlendi,
otuz Sambas bölgesinde, her bir madenin en azından
Üç yüz adam, Çinli, içinde çalışıyor. Ücretleri, biri
Bir diğeri, mensem başına dört dolar.

Madenler Rajah'tan elli Bunkals oranında kiralanır.
Üç dolarlık bir kişi başı vergisinin yanı sıra yılda benimki başına altın
Her Chinaman'da kafa başına. Otuz bin Çince var
Sambas bölgeleri ve kendilerini karşı çıkacak kadar güçlü hissediyorlar veya
Bu vergiden kaçın; Bu nedenle açgözlü arasında sürekli bir yarışma haline gelir
bir tarafta gasp, diğer tarafta tenarik chicane;
Yaklaşık on iki bin Malay ve Dayer'ın yanında.

Laurat Gold Madenleri, kasabanın doğusunda yer almaktadır.
Sambas ve özellikle zengin ve üretkendir. Siminis Madenleri
Sambas'tan bir günlük yolculuk, küçük bir dere
Sambas Nehri, şehrin altında; Ve madenler bol. Salako
Sambas Nehri'nin on beş mil güneyinde bir nehir; Neredeyse yatıyor
Kırk mil yukarı, ama Sambas ile başka bir nehirle iletişim kurar:
Burada metal başka bir yerden daha bol bulunur; ve yirmi
Bu bölgede bin Çince bulunur. Mantrado üç gündür '
Mompava Nehri'ne yolculuk; Bağımsız bir Malay altında
Prens. Bazı hesaplar bu bölgenin nüfusunu harika kılar
Elli bin Dayer, Malay ve Çince; Ama belki yarısı
Sayı gerçeğe daha yakın olabilir; Bunlar esas olarak istihdam ediliyor
altın madenleri ve madenciler için yiyecek üretirken; Bu madenler,
Ancak, Çince altında olabilecekleri bu miktarı üretmeyin
yönetmek. Mandore, Pontiana'dan bir günlük yolculuk hakkında ve ait
Sultan'a; Yine de çok zengin bir maden olarak kabul ediliyor ama son zamanlarda
dövme. Henüz iki yüzlü sadece on iki Para var
Her biri erkekler, ancak uzatma yeteneğine sahiptir. Aynı şekilde bunda da bulunur
Bölge Bakır cevherinin çok zengin örnekleri; Henüz değil
işlendi, altın çok daha üretken bir makale olarak kabul edildi. .
Ancak Sultan Dilekleri, bazı sıkıcı mutfak eşyaları ve deneyimli bir
madenci, altında çalışmaya değer olup olmayacağına karar vermesini sağlamak için
Yukarıda belirtilen tuhaf koşullar. Çince sayısı
Bu bölgeye yerleşti ve nüfus her yıl artıyor.

Yaklaşık üç günlük yolculuk, pongo nehrinin bölgesinde yatıyor
Songo, yirmi beş bin ruh, Dayers ve
Bir Malay ve bağımsız bir prens altında çok az Çinli. Nüfus
esas olarak mahalledeki zengin altın madenlerinde istihdam edilir,
özellikle saf ve bol; Ama madenler işlenmiş değil
Çin yönetimi altındaki endüstri ile aynı. Hollandaca
Songo'da bir güç tutmak ve
Mevcut Rajah'ı o musnud'a yerleştirin. Yaklaşık iki günlük yolculuk daha uzak
UP, sakinleri olan Santam adlı başka bir altın bölge yatıyor.
esas olarak Dayers. Santam'ın ötesinde ve aynı nehirde daha yüksek,
Sukadow kasabası yatıyor, altın içi, sakinleri
Ayrıca Dayers.

Matan bu ismin Rajah'a aittir: Rajah unvanına sahipti
Sukadana, Hollandalılar tarafından ikinci yerden sürülene kadar,
on yedi yıl önce. Bu bölgede on bin Dayer var,
ve birkaç Çinli ve Malay. Altın madenleri bol ve
son derece üretken olmanın yanı sıra demir madenleri
ve tanıtılmamış teneke; Ancak Sultan, kullanımına çok bağımlı
afyon ve dolayısıyla daha iyisi altında yetenekli değerli bir ülkeyi ihmal eder
Tüm Borneo'da en değerli bölge olma yönetimi.

Pontiana'dan yaklaşık üç günlük yolculuk ünlü dağ yatıyor
Golconda'dan sonra en değerli elmas madeni olan Landa'nın
Dünyada. Esas olarak en az otuz bin kişi var
Madenler ve tarım üzerinde istihdam edilen Dayers; Bir Malay'a ait
Prens, yirmi beş yıl önce Hollandalılar tarafından Musnud'a yükseldi,
Pontiana'nın şimdiki Sultanının ajansı aracılığıyla: burada da çok
altın üretilir; ve uygun yönetim altında çok daha fazlası olabilir.

Borneo'nun kuzeyinde, bir yerde çok değerli bir altın madeni var
TAMPASUK olarak adlandırılan, İngilizceye alınan bölgede yer alan
Sulo Sultanı; ama ana korsan limanı haline gelmiş olmak
Madenlerin çalışması kesildi. Sukadana'nın altın madenlerinin tüm ürününün
Yirmi beşte yılda yaklaşık yirmi pikül veya bir milyon dolar
Dolar bir Bunkal; ancak bu tür bir hesaplama muhtemelen
doğru. Çinlilerin yaptığı gibi yaşamak,
ve vahşi freebooters, hiç kimsenin ilkesi ile harekete geçmiyor
onur, adalet veya iyi niyet, gizlemek onların ilgisidir.
topladıkları zenginlikler, sadece kendilerini debriyajlardan korumak için değil
Bu zalimler, ancak onlara taşınan en kompakt madde olarak
endüstrilerinin meyveleriyle onarıldıkları yerli kıyılar,
Pontiana'ya ulaşan yıllık junlar tarafından mayınları bırakarak
Yeni yerleşimciler: Her yıl iki ila üç yüz Pontiana'dan ayrılıyor.

Pontiana'daki Slakow Gold standardı yirmi üçte yapıştırılmıştır
İspanyol dolarları Bunkal, iki dolar ağırlığı. Sono ve
Laurat, söz konusu Bunkal'ın yirmi beş dolar.

Altın madenlerini denetleme fırsatı bulamamış
Şahsen, cevherlerin kendilerinin kolayca eriyip ermediğini bilmiyorum veya
Metal vermeden önce herhangi bir akının yardımına ihtiyaç duyup duymadıkları;
Ama madencilerin temel ilgisinin yönlendirildiğine inanıyorum.
saf yerli altının zengin damarları ve operasyon yapılmadı
tozlaştırma ve basit yıkama ötesinde; Altın Hakkında
Pontiana toz içinde, bazıları Borneo'da tanıştığım olsa da uygun
çubuklara koştu. Elmasların bulunduğu Landa hakkında, bütün
tabakanın kırmızı yanmış görünümlü bir kil olduğu gözlenir,
neredeyse aynı derecede aynı derecede yanmış tuğlalarla
Nehirler tuhaf bir renk tonu. Bunun oluşturulup oluşturulmadığı
Subterrojen yangınların etkisi veya volkanların etkisidir veya
Depremler, karar veremem; ikincisinin sık sık olduğu söylenir
Pontiana ve Sambas'ta hissetti; ve birincisinin var olduğu söyleniyor
Borneo Merkez Dağları.

Elmasların arandığı sloven tarzından
Dayers, onları nadiren üç veya aşan bir boyutta toplarlar.
Her biri dört karat ağırlığı. Kaba olduğunda, Landa Diamond'ın beyaz var
veya sarı renk tonu; Ama hiçbiri bu mürekkep ve çakmaktaşı renkte bulunmuyor,
Bazı Golconda elmaslarında çok değerli. Ama bu Landa
onları çok önemli bir boyutta, geniş ve değerli bir şekilde üretin
Java'daki örnekler ve her yıl Batavia'ya gönderilen miktarlar,
Gelen. Matan Kralı bu anda bir
367 karat ağırlığında elmas: değeri, eskiye göre
hesaplama modu, (367 x 367 x 2 = 269,378_l._) Sultan
Ancak Pontiana, bunun için çok daha büyük bir fiyat sunulduğunu söylüyor
Hollanda Java Hükümeti tarafından. Yirmi beşten reddetti
Laks dolar, iki sloop pirinç, elli parça top ve
yüz tüfek. Yirmi ila otuz karat arasında birkaç kişi
Kazdı. Mompava'da çok zengin bakır madenleri olduğu söylenir;
Ancak nüfus isteğinden, güçlü bir hükümet ve bilimsel
Mineralogistler, günümüzde onlardan umutlanacak çok az şey. -Den
Pulo Bongorong, Borneo uygun, çok sayıda yük taşı bulundu.

Sambas'ın yaklaşık bir derece kuzeyinde Sarawak adlı bir ülke var,
Borneo Rajah'a aittir; Geniş bir bölge var
Teneke içinde, zikredenler kadar zengin ve bol miktarda bol miktarda
Banca'da: Ama bir dizi yıldır ihmal ediliyorlar; Onlar
ikincisi keşfedilmeden önce kısmen işlenmişti
Geçen yüzyılın başlangıcı. O hükümetin zulmü,
el istemek ve zengin ve değerli altın madenlerin bitişikliği
Birlikte tamamen ihmallerine neden oldu; Ve çok az olasılık var
hükümet değişikliği dışında daha olumlu sonuçlar,
Ve daha mutlu bir şey.

Matan Bölgesinde kapsamlı ve en değerli
Demir maden, cevher katkısı olmadan saf metal üreten:
En iyi İsveç demirine tamamen eşit. İçine giriyorlar
Çekim ve çoğu ihraç ediliyor; Ama çevresindeki altın madenler,
Ve uygun bir hükümetin isteği,
Üretkenlik ve fayda. Maday'da, kuzeydoğu kıyısında
Borneo, Mangidara eyaletinde çok zengin bir maden var
altın. Macassar Boğazı'nda Pasir ve Coti, önemli ölçüde üretiyor
altın miktarları; ve altın ve elmaslar
Benjarmasing nehri. Bununla birlikte, doğru bilgim yok
konu ve genel gerçeği not edebilir.

Kimanis ve Sulo'da bulunan birkaç ince kristal örneği vardır;
Onlara su elmasları diyorlar. Madenlere tam etki vermek için
Sukadana Krallığı, Pontiana Sultanı ve yükseltmek için
Ek eller için gereken yiyeceklerin fazlalığı birlikte
En az bir milyon Çince istihdam verin. İngilizlerin altında
bayrak, binlerce yeni yerleşimcinin yollarını bulacağını düşünüyor.
Yıllık Junlar.

Tawi Tawi'den geçen Cape Unsing'den tüm bu geniş aralık
Adalar ve Sulo, Baselan'a kadar,
Pearl-oysters, esas olarak Behoren veya Pearl-Shell
türler; Bunlar yerliler tarafından çağrılır _tipi_. Aynı şekilde var
Malays _kapis_ tarafından adlandırılan Seylan İstiridye'nin geniş bir yatağı;
İkincisinin başlıca bankaları Maludu Körfezi'nde bulunur. Sulo
İnciler, çok eski zamanlardan beri en ünlü ve
bilinen dünyada en değerli olanı olarak övüldü. Pigofetta,
Magalhaens'in arkadaşı, 1520'de iki Sulo görenden bahsediyor
Pullet kadar büyük Borneo Rajah'a sahip inciler
yumurta. Çok büyük olanlar, bir ila iki yüz ağırlık,
Sulo'dan satın alınacak her zaman; Ve burada tamamen satıldı
Çin jikeleri, İspanyollar & c. İkiden fazla dolar dolar
yıllık değer. Pearl-Shell Miktarı, _Communibus
Annis_, satılan iki bin pikül var, altı dolarlık bir picul. .
Balıkçılık kısmen Malaylar tarafından ve kısmen Çinliler tarafından sürdürülür;
mümkün olduğunca gizlemeye çalıştıkları büyük inciler
Belirli bir sağ büyüklüğünün üzerindeki tüm incilerin
sultan. "Küçük dar bağırsaklar," diyor Dalrymple
Sulo Seas, "Tawi Tawi hakkında, en zengin ve değerli balıkçılıktır
dünya. "Bankaları denetleme fırsatım oldu
Manar ve Tutacoryn ve Sulo Denizlerindeki tüm bankalar; Ancak
Birincisi, miktarda eşit olan geniş bankalara sahip değil
istiridye, üretkenlik, boyut veya zenginlik, sulo inci veya
Sulo yataklarıyla herhangi bir şekilde karşılaştırılacaklar mı? Hala Seylan
Balıkçılık, İngiliz hükümetini bir ila iki lak arasında netleştirdi.
Pagodas yılda on dört gün avlanmasına izin verdiği için. Böyle
Borneo'nun bir kısmı İngilizlere aittir, çok daha büyük bir gelir olabilir
uygun yönetim altında bu geniş servet kaynaklarından alınmalıdır.

Çünkü bu kadar geniş için sözleşme yapmak için yeterli zenginlik olan kimse yok
Bir balıkçılık, şirket bunu kendileri üstlenebilir; Üç veya Dört
Balıkçıları korumak için silah tekneleri gerekli olacaktır; Ve küçük
TAMBISAN veya TAWI TAWI'da kale inşa edilmelidir. Ama gerekli
Gözlemlemek gerekirse, Sulo halkı hiç dalış yapmıyor, olduğu gibi
Beharen ve Seylan'da dava, ancak sadece yavaş yöntemi anlayın
Tipy için ahşap fluke gibi bir şeyle tarama
çapa. Kovuşturma durumunda bu arzu edilen bir şey olurdu
Kırk veya elli elde etmek için bu değerli balıkçılık ulusal bir endişe olarak
Beharen'den Arap dalgıçları ve belki de eşit sayıda Chulias
Nagore ve Negapatam'dan, her yıl kullanılan sayıdan
Seylan Balıkçılık. Bu adamlar Malay'a üstünlüğünü öğretecekler
On dört günlük balıkçılıkta hükümete girebilecek dalış
İki pagodadan oluşan bir gelir, balıkçılığın masraflarını öder,
ve ilgili tüm tarafları zenginleştirmek; Malaya'nın planını çalıştırırken
Tarama, belki de güvencesiz bir geçim sağlar. Ama onlar
Bankaların kapsamından, on dört gün yerine dalgıçlar
yıl, birbiri ardına, tüm yıl boyunca avlanabilirler,
Ve asla bitkin olmayın. Çinli balıkçılar, zahmetli olsa da,
hiçbir işletmeye sahip değil ve asla dalış yapamaz,
Köpekbalıklarının yakalanması. Yeni Gine ve Arroes'den Caffris
onlardan daha üstün olurdu.

Sulo'nun Sultanı, 1810'da bana yüzün üzerine çıkmamı önerdi
NEGAPATAM'dan Chulia Dalgıçlarımız Ortak Masrafımız ve Kârımız: Ve
dalgıçlar her yirmi beş rupi almayı kabul ettiler
ilerlemek, mağdurları bulunuyor ve ürünün dörtte biri
İstiridye, Seylan'da olduğu gibi onlara izin verdi. Ancak koşullar meydana geldi
Bence bir girişimi önlemek için
kazançlı. Bankaları yıl boyunca tarıyorlar. Üzerindeki su
Tahow, Maludu ve Tawi Tawi Bankaları, yedi ila on çift derinliğindedir;
Diğer yerlerde on beş çiftlik suyunda balık tutarlar.

Borneo Malayları kesme, parlatma ve
elmaslarını ayarlar. Altın ve gümüş filagre, mükemmel oldukları işler;
Barut Pontiana'da üretilmiştir; Brass Cannon Borneo'da yayınlandı
Düzgün; Demir-shot kendi madenlerinden koşar. Üretebilirler ve
Krizleri onarın ve kollarını temizleyin. Marangozları
Çizimlerin inşa edilmesi ve onarılması ve bir kulübenin dikilmesi. Onların
Sanayi, kuşların yuvalarını ve balmumunu toplamak için daha da uygulanmaktadır; içinde
Rattan'ı Kesme ve Kesme Kereste; İnci ve Tripan balıkçılığında;
veya ticari veya korsan arayışlarda denizciler olarak. Toprak işleme
Yerin ve Yenilebilir Balıkçılık genellikle daha fazlasına bırakılır
Çinlilerin tartışılmaz endüstrisi. Her birinin egzersizi için
Diğer faydalı meslek de, mekanik ve bilimsel sanatlar,
Ve madenlerin emeği, bu içkin vahşiler sadece borçludur
Üstün endüstrisi ve Chinamen'in medeniyetine.

Diğer kısımlardaki Malayların eğlenceleri,
Borneo'nun kıyıları: gördüğüm tek kişi uçurtma uçuyordu,
yüzme ve kadınlarının şarkıları; Bu ikincisi sınırlı
Rajahlar.

Borneo'da bir su iletişimi nerede olursa olsun,
Malay bir yolun inşasını düşünmesine izin vermeyecektir. İçinde
Bununla birlikte, iç mekan her yönde yollar vardır; hakkında
Nehrin dar ve sığ olduğu Mompava
Birkaç yol. Denizcilik arayışlarında çok işgal edilen bir insan olmak,
Amfibi Hollandalılar gibi, nehirler tarafından seyahat etmeyi veya
Her yerde kesişen sayısız kesim, kanal ve dereler
ÜLKE: Ayrıca, problar sürprizden daha fazla koruma sağlar,
ve bir
orman ve bir bataklıkta yer alır; ne de ötesinde herhangi bir anlayış yok
su taşımacılığı.

Yasaları ne Kuran'a ne de yazılı bir koda bağlı değil,
insan veya ilahi, şefin kaprisinin ve kaprisinin ötesinde (suikastçı)
ve umutsuz çetesi. Ancak Pontiana'nın Sultanı,
Aşağıdaki düzenlemeleri oluşturdu:

Cinayet için cezalar:-Partilerin yapabileceği durumlar hariç, yaşam için yaşam
Aynı şekilde para cezasına çarptırın.



Bir bildiri, yasayı duyuran, eğer varsa
Kişi altın tozu zina eder veya onu çok azaltılmış olarak bulunur,
Darlatma amacıyla fail sağ kolunu kaybedecek,
ve karıştırılmış altına el konulmalıdır.

Hırsızlık için:-Sultan tarafından kafa başına beş dolar herhangi birine verilir
Bir Hırsızın Başını Getirin: Canlı olarak getirilirse, askıya alınır
topuklarla ve doğanın ölümden kısa sürdüğü kadar kırbaçlandı,
ve ceza tekrarlandı _ad libitum_. Bir düşmandan alınan mahkumlar, kollarda olsun ya da olmasın, yapılır
esir seçeneğinde köleleri veya ölüm acı çekiyor.

Malay hükümetinin feodal sistemi en çok sergilediği söyleniyor.
Mükemmel form. Şef veya Rajah, emirlerini Pangerans'a veriyor,
veya kan prensleri; Datus'a veya kraliyet kökenli soylulara;
ya da orang kayaları ya da varlıklı vassallara. Bütün bunlar itaat et ve takip et
Kral yeterince güçlü olduğunda, masraftan kurtulmak için
onu uygulamak için; Ama vassal kendini yeterince güçlü hissettiğinde
boyundurayı atmak ve bağımsızlığını iddia etmek için
kendisi. Bu vasallar, kölelerinden aynı itaat veya
sadece zorlandıkları sürece benzer bir şekilde ödeme yapan kötü adamlar
onları gözlemlemek ve itaat etmek. Sık sık bir köle tarafından edinilen mülk
yaşamı boyunca mola verilmesine izin verildi; Ama onun ölümünde, onun
Usta mirasçı, icracı ve tek miras gibi mülke yönetir.

Aslında, her tarafta bir evrensel ilham veren bir hükümet
Güvensizlik-bu, baskının emsallerinin kurallarına göre kurallar
korumaya. Şefler, vasallarının gücünü korkutuyorlar,
Karşılığında, her şeyi yönetmenin tecritinden kavrayın
güç; Kaybedecek mülkü olmayan insanların büyük kısmı
Hala yurtdışında insanlarını savunmak için silahlı görünmeye zorlandı
Bir sonraki suikastçının öfkesinden ve şiddetinden karşılaştıkları.

Hükümetlerin sadece cinayeti, şapkaya, hırsızlıkları, pirasileri tolere etmekle kalmadığı yerlerde
Çatışmalar, her öfke mutluluğu ve güvenliği ihlal ederek
ancak örneği belirleyen ve kutsayan ilk kişi
Vahşet-insanlara hiçbir ahlak ilkesi öğretilmez
veya din-sanat ve bilimlerin tamamen bilinmediği veya
hor görülen-insan yaşamının eğlence ve sosyonitleri nerede
Tamamen göz ardı edilen-doğanın ödülleri ve konforu nerede
zevkten daha çok ve mutlak gerekliliklerden vazgeçildi
Varoluş ve hayat süslemeleri daha yetersiz ve sefil
daha fazla barbar kümesi arasında keşfedildiğinden; eğer,
Geçmişin deneyiminden, geleceğin beklentileri
oluşan, Malay hükümetinin her kalıntısının güvenle
ve Dominion benlik ve karşılıklı girdapta yer alacak
yıkım. Böyle bir toplum sistemi kendi içinde tohumları
çözünme ve hızla doğal bir çürüme ve genel
Bazı faydalı güçler olmadıkça, şüphesiz karşılaşacağı unutulma
Baneful ivmusunu tutuklayın ve ateşli enerjilerini yönlendirin
Mutluluğu teşvik etmek ve konsolide etmek için hesaplanan kanallar
Bu dağınık bölgelerin sakinlerinin refahı.

Çok şanslı olmalı,
Borne- Güçlü ve bilge bir hükümet kurulmalıdır
Kıyıları-mülk ve mülke saygı duyacak bir hükümet ve
Endüstriye, emeğinin meyvelerini-bu, bilge bir sistemle
yasaların, barışçılları koruyun ve yasaların ihlal edenini cezalandırın
iyi organize edilmiş bir toplum-endüstrilerini faydalı hale getirecek
amaçlar ve şiddet ve yağma eğilimlerini kontrol edin-
Kısa bir süre içinde bir hükümet, sanki
Sihir, vahşi doğasından bir cennet patlaması, yetiştirme gülümsemesini görün
ormanları ve geniş ve artan bir nüfusu selamlıyor,
Onları hayata, mutluluğa ve refahla uyandıran el. Öyle
Felitous bir değişiklik, parlayan bir hayal gücünün reverie değildir,
Ya da sadece hayırseverliğin saf etkisi kolayca gösterilebilir.

Toprağın Mısır doğurganlığını kim görmüşse
İklimin nemliliği, etrafta dolaşan sayısız nehirler ve
Ülkeyi her yöne kesişmek, hafif sıcaklıkla
İklimin, benzer nedenlerden-büyük ölçüde düşünen
ve sayısız saf yerli altın madeninin tükenmez zenginliği,
Blok-tin, bakır, demir, elmasları & c. onun çeşitli
Pearl ve Tripan'ın değerli balıkçılığı-limanlarını kim gören,
limanları ve üretken kıyılarının eşiğinde
Çin'in aşırı teeming nüfusu ve aynı anda hatırlıyor
Ülkenin en yüksek olan çeşitli değerli ürünlerde bol olduğunu
olası tahmin ve Çin İmparatorluğunda artan talebin
Ne cazip bir alan ve zengin hasat kolayca düşünmeli
Land of Promise, bu tür endüstrileri ve cupity'lerine dayanır.
Bir _Sine qua non_ olarak kabul ettiğimiz gibi bir yasa ve hükümet sistemi.

Mevcut zulüm, baskı ve genel kodlar altında
Vahşilik, hiçbir şeyin kalıcı olmadığı, şiddet ve ıssızlık-eğer,
Böyle bir barbarlık sistemi altında, yüz bin Çince (
gerçeği), yerleşmek için yeterince güçlü bulmuşlardır
Onun kıyıları, aşırı yüklenenden ne umabilir ve beklemeyiz
Bu geniş İmparatorluğun nüfusu daha mutlu bir şey? .
Pulo'ya birkaç yıl içinde şaşırtıcı sayıda Çinli
Pinang, sözleşmeli bir toprakta, tuhaf avantajlara sahip değil
ancak serbest ticaret ve adil yasalardan tarafsız bir şekilde yönetilen,
hem bir gerçek hem de bir örnektir; Ve Borneo Hope olmayabilir
çünkü daha mutlu bir topraktan, daha büyük teşvikler ve diğer fiziksel
avantajlar? Java, Hollandalıların despotizmi altında, karakterle
hasta bir iklimin ve altmış zalim katliamın anısı
Bin masum Çinli, hala yüz bin övünebilir
Bu insanlar İngiliz kollarına düştüğünde; ve Withal,
Bu kıyıların bir zamanlar kutsanmış olduğu hatırlansın
Bu insanların endüstrisi daha mutlu bir şekilde çok daha fazla
tarihinin dönemi.

Gerçekten, diğer bölümlerde yaşların çalışmalarını kanıtlayabilir
dünyanın, Çinlilerin şu anki koşulları altında
İmparatorluk, bu kıyılarda anlık olun; ve onların endüstri alışkanlıkları
ve medeniyet, bir zamanlar toprağa dayandığında, yakında yayılır
iç mekanın kapsamlı nüfusuna güler yüzlü etkileri,
onları sosyal yaşam bağlarında birleştirin, onları genel olarak güçlendirin
refah ve bu kapsamlı kıyılara değerli bir uzantı
ve ortaya çıkan zenginlik ve güce artan bir kaynak
İşlerinde çok mutlu bir devrim.

Önemli bir yıl boyunca, korsanlık limanları
Borneo, & c.,
İngiliz Hindistan Ticareti, gemilerinin yakalanmasında,
bayrağına hakaret etmek, çirkin şiddetin sunulması
Denizcilerinin, tüccarlarının ve c.
en mükemmel cezasızlıkla; İntikam alınmadı,
misilleme yapılmadı, hiçbir açıklama sunulmadı ve aslında bildirim yok
acımasız depredasyonlarından alındı. Dolayısıyla bu umutsuzluklar
Geçmişin çıkarım ve deneyimi, sonuçlandırılmıştır:
Uygulanabilir olan her şey tolere edilir; nerede olurlarsa olsunlar
Aşırı güç verme araçları veya fırsatı, olduğu gibi onların göreviydi
kendi yararlarına, kendi kullanımlarına göre, başkası olmadan
Sonuçların, girişimde ortaya çıkabileceğinden daha fazla endişe.

İşlerin bu cesaret kırıcı yönü altında, biraz daha fazlası vardı
Hindistan'ın ticari topluluğuna, her ikisini de terk etmek için
Borneo'nun değerli ticareti tamamen; veya bir potansiyel müşteri tarafından cazibe edilirse
artan bir masraf ve yüksek bir şekilde silahlı gemilere ilerlemek için kazanç
Sigorta, olağanüstü riskleri karşılamak için. Bunlar geliştirildi
Ticaret için bir yasak olarak faaliyet gösteren fiyatlar veya sınırlandırılmış fiyatlar
o kadar çok, ara sıra bir yakalama sürpriz yapmadı ve
Tabii ki bir mesele olarak kararlı bir şekilde görevden alındı. Ancak, bölgesel mülkiyetin müthiş katılımından
Doğu'daki geniş Hollanda imparatorluğunun tamamı, iletişim
Bunlar ve İngiliz Hindistan arasında binlerce arttı
katlamak; Sonuç olarak, ticaretimiz üzerindeki son endişe verici depredasyonlar,
Güvenli bir iletişimin önündeki ciddi engeller, neredeyse bir
Bu korsanlar tarafından doğu limanlarımızın ablukası, istikrarlı bir şekilde çağrı
İngiliz hükümeti en enerjik araçları ve belirleyici
güçlerini ezmek ve kaynaklarını imha etmek için önlemler
onları tamamen yok etmek veya onları ve eşyalarını altına almak
olasılığını önleyecek gibi gelecek kontrol ve kontroller
Bu, büyüklüklere tekrarlama yeteneğine sahip bir gücün yeniden canlanması
Doğu denizlerinde İngiliz bayrağını uzun süre öfkelendirdi ve rezil etti.

Korsan devletlerin tüm ordularını yok etme fikri,
Mümkün olan zulümden, liberal ile uyumsuz olmalı
İngiliz hükümetinin ilkeleri ve insancıl politikası. Basit
Bir Malay kasabasının yanması, ciddi bir engel olamaz
Gelecek Korsan İşletmeler: Bambuların olduğu gibi inşa edilmiş,
Paspaslar ve ATAP yaprakları, bir kasaba aynı dönemde neredeyse yeniden inşa edilir
onu yok etmek için zaman aldığı gibi. Yüzyıllarca süren Hollandalılar
Sevgili deneyim, başka önleme şekli olmadığını biliyordu
ve ana kasabalarda küçük yırtıklar inşa etmekten daha radikal tedavi,
ve korsan işletmeleri kontrol etmek için yeterli bir güç sağlamak ve
huzursuz zihinlerini endüstrinin çaba göstermelerine dönüştürmek; Memnun ise,
Bu nesnelere ulaşılmasıyla,
Kuruluş. Bu sayısız küçükün gerçek tarihi
Celebes, Borneo, Timor ve tüm Doğu Adaları'ndaki kaleler.

Hala var olan ana korsan limanları
Lingin, Rhio ve Billiton, Sambas'ta-1., Pangeran Annam; 2d,
Port Borneo uygun ve her ikisinin
Borneo'dan Rajah uygun; 3d, Pasir Korsanları; 4, Sulo Korsanlar;
5, Illano veya Magindano Adası'ndaki korsanlar.

Hafızadan, onların depredasyonlarının birkaçını benim gibi atıfta bulunacağım
hatırlayın.

1774'te Forrest, İngilizlerin bebeklerinden kovulduğunu söylüyor
Balamgangan'ın Sulos'un ayaklanmasıyla yerleşimi,
garnizonu zayıf ve hasta, hazırlıksız ve nöbetçilerin dışında bulmak,
Onları öldürdü ve yağmaladı ve yerleşimlerine ateş açtı:-bu
Sultanlarını hapishaneden serbest bıraktığı karşılığında ve
onu atalarının musnud'unda yeniden kurdu. 1800'de kaptan
Pavin ve bir teknenin mürettebatı, sarayda acımasızca öldürüldü.
Komutan bir fincan çikolata içerken Sulo Sultan:
Ruby gemisine ateş ettiler, ancak onu yakalamayı başaramadılar. İçinde
1810, değerli bir yükün gemisinin enkazını yağmaladılar:
Mürettebatının birçoğu hala Bagayan Sulo'da kölelikte. 1788'de,
Kalküta Mayıs Mayıs, 450 ton yük, Kaptan Dixon kesildi
Borneo'da uygun: Gemi ile şehre davet edildiler,
Ve akşam yemeğindeyken Sultan ve halkı üzerlerine düştü ve
Üç subay ve on Avrupalı ​​kaptan Dixon'u öldürdü; Lascars
kölelikte tutuldu, değerli kargo yağmalandı ve gemi
yanmış. 1803'te Kalküta'dan gelen gemi Susanna, Kaptan Drysdale,
Sambas ve Borneo Korsanları tarafından Pontiana yakınlarında kesin; Avrupalılar
hepsi katledildi ve gemi alındı. 1769'da Kaptan Sadler,
Teknesinin mürettebatı ile Mompava'dan Sambas Pirates tarafından öldürüldü,
Müthiş miktarda altın tozu var: başarılı olamadılar
gemiyi kesiyor. 1806'da Ticaretin Bay Hopkins ve Crew,
Borneo Korsanları tarafından öldürüldü; Gemi yağmalandı
Onlar ve Sambas Korsanları tarafından. 1810'da Kaptan Ross kesildi. İçinde
1811, Kaptan Graves, Pasir Pirates tarafından zengin bir şekilde kesildi
kargo. 1812'de Pangeran Annam'ın büyüklükleri,
Herod: Bunlar özetleme gerektiremeyecek kadar yeni. Bağımsız
Portekizli bir gemisi olan Coromandel'deki depredasyonlarından, & c., dokuz
Hekatın Avrupalıları ele geçirildi ve köleler yapıldı; iki tane var
o zamandan beri öldürüldü; İki kişi kaçtı; Ve beşi hamstung ve
Aksi takdirde sakat. Bayan Ross ve oğlu hala kölelikte.

Borneo Rajah'a ait Tampasuk Korsanları uygun,
ve Pangeran Annam'ı İngilizlere karşı çıkarmak, Datu Akop,
Datu Aragut ve Datu Jumberang, on büyük savaşçısı ile:
Ayrıca bir Siak şefi Rajah Endut da var.

Matan, eskiden Sultan tarzında olan bağımsız bir Rajah altında
Sukadana; Ama yaklaşık on yedi yıl önce Hollandalı yandı
şehir. Uzunluk olarak, geç Sultan'dan alınan maddi yardımlar tarafından
Pontiana, Matan Rajah olarak işlerini yeniden kurması sağlandı;
ve bu yardım göz önüne alındığında, bir İttifak Antlaşması'na girdi,
ki bu da kızının torunla evliliğinde
geç ve günümüzün oğlu. Pontiana'nın Sultanı,
Krallığını ve büyük elmasını evlilik yazısı olarak bırakın: partiler
Yine de bekar kalıyor. Baş mineraloji altında nasıl olduğunu belirttik
Değerli bir ülke daha iyi yönetim altında olabilir. Ütü,
Burada altın, teneke ve elmaslar bol; Ayrıca çok balmumu, biber, rattanlar,
Garu ve en iyi kuşların yaklaşık iki pikülünün
Pontiana'da yirmi sekiz dolar. Ticaret bulgularının çoğu
Pontiana, Benjar veya Java'ya yol, provalarda. Nüfus
Yaklaşık on bin Dayer, & c.

Sukadana, bir zamanlar Borneo'daki en ünlü şehir, adından da anlaşılacağı gibi,
Karasal bir cennet, bir krallığın başkenti ve büyük bir mart
Ticaret, yakıldığından ve Hollandalılar tarafından yok edildiğinden beri hiçbir şey göstermez
Ama kalıntılar. Hala sayısız lezzetli meyve ağaçları kalıyor ve
Henüz net olmak
orman ve moras. Tamamen terk edilmiş:
Yeniden inşa, Pontiana'nın Rajah'ı, önerisi olan
yok edildi ve kimin ilgisini saklamak, kendisine sahip olmak
külleri üzerinde yükselir.

Matan ve Pontiana arasında önemli bir kasaba yoktur. .
Bu Sultan hanedanının yükselişi başka bir yerde kaydedildi; BT
Ancak, açıkça ortaya çıkan tek güç,
Ticaretle desteklenen ve hala var. İçinde bulunur
enlem 4 derece. Ekvatorun kuzeyinde. Nehrin iki ağız var; .
Kuzey ağzı en derin, en doğrudan ve en büyük
genişlik; Bu dalda kasabaya sadece iki kişi var. .
Şehir, nehirlerin ağzından on beş milden fazla değildir; onun
Site Matan ve Landa nehirlerinin kavşağında. Yaklaşık üçte ikisi
Yukarı doğru güçlendirildi; Birincisi, yığın üzerine bir pil ile
derenin merkezi, beş silah monte etmek; Sol bankada başka bir
ahşap pales ile, aynı şekilde beş silahı monte etmek; karşı bankada
üçüncüsü, yukarıdakilere benzer, benzer sayıda topla;
Ve son olarak, aynı bankada büyük pilleri,
Taş, Batu veya Rock'a on sekiz kiloluk monte ediyor. Burada
Kraliyet ailesinin türbesi, mezarını içerir.
Geç Sultan. Nehrin bu tarafının tamamı izler sergiliyor
bebek yetiştiriciliği. Orman kısmen temizlendi,
Ve burada ve orada yalnız bir kulübe gözü selamlıyor. Sultan Sarayı
Her boyutta on bir tabanca pili var; Bunların hiçbiri hesaplanmadı
herhangi bir ciddi direnç yapmak. Çok mantıklı olanı
Düşük, bataklık bir ada, sadece yığınlarla tur atmaya başladı.
saraydan ayrıldı. Bunda Grand Mosk. O önerir
yığın aralıklarına çamur ve taş atmak ve ekim
Onlara en ağır kalibrılan top: Komutan bir site,
ve müthiş hale getirilebilir. Hakkında yol yok
Pontiana; Kasaba, bir bataklığın ortasında, o kadar düşük, ki
Yüksek sudaki gelgit, evlerin alt kısımlarını taşıyor ve
Bu, geçilemez ormanla istila edilen bir ülkenin eklenmesiyle,
son derece sağlıksız ve en hoş olmayan bir ikametgahı yapar.

Campo Çin yaklaşık iki bin ruh içerir ve solda yatar
Matan Nehri Bankası, Saray'ın yanında; Campo Buguese,
Landa'nın sağ kıyısında; Ve Campo Malayu bitişik
saray. Tüm nüfus yaklaşık yedi bin ruhtur: Dayer yok
hereabout bulunur. Pontiana altındaki bölgelerin tamamı
Ortalama satış fiyatı yaklaşık üç yüz şimdiki pirinç
elli beş ila yetmiş İspanyol dolar Kozer. Kral
Gelir yılda kırk bin dolar. Çinli yoksulluğu savunuyor,
Ancak bazı Buguese'lerin zengin olduğu belirtiliyor. Miktarı
Pontiana'ya giden yol her yıl üç ila dört arasındadır.
piküller. Oradaki ithalat afyon, demir, çelik, tuz, pirinç,
Donanım, çatal bıçak takımı, mavi ve beyaz gurralar, salamurlar, java bezleri,
Barut, Çin'in yanında olası tüm açıklamaların üretimi. Onlar
Geri dönüşlerini altın, elmas, kuş yuvaları, balmumu, rattanlar,
Garu, abanoz, agar-agar; Pepper, sago, kafur, cassia, tripan,
&C. Buraya Getiriler Tarafından Gelen: Yıllık Beş Çin Junları Ziyaret
Pontiana, üretimi yaklaşık elli bin
dolar. Pangeran Annam'ın yoksunlukları bir uzantıyı önlemek
Bu ülkeye tüm esnafların en yararlı olanı. Bir veya iki Siyam
Junks yıllık olarak gelir. Tringanu, Timbilan, Karimata ve Borneo
Burada uygun proglar ticaret; Ve Java İngiliz kollarına düşmeden önce,
Doğuya doğru Buguese burada önemli miktarda işlem gördü.

Hollandalılar tarafından inşa edilen taş duvarlar hala sarayı kapsıyor. .
Fabrikalarının durduğu yığınlar henüz fark edilebilir, ancak
Binalar aşağı çekildi. İngiliz bayrağını kaldırmalı mı
Burada yeni bir fabrika inşa edilmelidir; için en uygun durum
Hangisi Mosk'un şu anda durduğu ya da müsrenin kendisi olabilir
birine dönüştürülebilir ve diğeri başka bir yerde yeniden inşa edilir; Ama buna
Sultanın kullanılmaz itirazları vardır. Bir İngiliz kalesinde, düşünmek için
Büyük bir Malay gövdesinin girişine açık bir mosk olması
Times, belirli bir rezerv ve güvenlik ile tamamen uyumsuz
ondan gerekli. Yanında, ada küçük olduğu ve askerler
Times düşüncesiz, kutsal bölgelerini küfür edebilir veya bozabilirler,
ve böylece sürekli anlaşmazlıkların temelini, hatta ciddi bir
Rüptür. Kale ve fabrika, Pontiana'da inşa edilmişse, bu nedenle
müstakil bir yerde sabitlenebilir. Sultan yeni bir saray inşa ediyor
ve karolarla örtmek; Bu çeyrekte bir yenilik. Var ama
Yetenekli bir kümes hayvanı ve manda arzı ve yaşamın gereklilikleri
kıt ve canım. Tamamen en kaba ve kasvetli
Sultan onu Sambas ve Mompava'ya tercih etse de, güneşin altındaki nokta.

Deniz Kuvvetleri iki küçük gemi, iki brig, elli provdan oluşur.
Büyük ve küçük ve yaklaşık bin adam. Barda su var
Dokuz feet su çizen gemileri kabul etmek. Yedi ile Yol Stili
Üzerinde su, nehrin ağzından yedi mil uzakta yer alır. Özen
Offing'den görülen pongo nehrini karıştırmamalı,
ve güneye on mil daha uzakta. Tek stok temeli
İşte Picul on Dolar'da domuzlar ve su gönderildi
Ton dört buçuk dolarlık Çin tank tekneleri.

Bir sonraki liman Mompava, yaklaşık on altı mil kuzeyden
Pontiana ve Sultan'a ait ikinci liman. Nehir
Sığ, dar, son derece serpantin ve sürekli olarak aşağı
büyük bir hızla. Etrafındaki ülke karşılaştırıldığında bir cennettir
Pontiana ile. Yüksek bir sitenin üzerinde ve göz nerede olursa olsun
uzanır, ormandan ve ince zengin kalıptan, duyarlıdır
en yüksek kültürün. Kasabaya kadar sekiz civarında bir yürüyüş var
nehrin ağzından mil; burada balıkçılık bahisleri neredeyse
nehrin karşısında, her birini monte eden iki sefil kalenin yanında
Nehri savunmak için beş ya da altı kilo. Nüfus yedi
Bin adam, Malay, Buguese ve Dayers ve yaklaşık iki bin
Çince. Eskiden Mompava bölgesi 1 derece kadar genişledi. kuzey
enlem. Bu bölge bir şef veya Rajah'a aitti,
Pontiana'ya yerleştikten kısa bir süre sonra yirmi beş yıl önce Hollandaca;
Bu şekilde fethedilen bölge, Rajah'a güven olarak devredildi.
Pontiana. Sambas Rajah zorla bir parçaya sahip oldu
onun. Pontiana'dan Sultan Kassim bu bölgeyi yönetti.
babanın ömrü. Musnud'a katılımı üzerine, beş yıl önce,
Yaklaşık yirmi beş yıl olan bir üvey kardeş, aptal bir adam yerleştirdi
yaş. Bu adam, yaklaşık sekiz ay önce,
koruyamadığını tespit ettiği bağımsızlık. Aynı
Pontiana olarak ticaret, ancak Sultan'ın düzenlemeleri kabul etmiyor
Herhangi bir geminin bu amaç için burada dokunması. Saray geniş
Bir tür tahkimatla sarılmış. Campo Çin, içinde
Son Ekim, kısmen Sambas halkı tarafından yanmıştı.
dört yüz ev sayısı. Hereabout çeşitli yollar var;
Biri Sambas'a, biri Landa'ya, biri Mintrada'ya, & c. Bahçeleri
Cocoanut ağaçları, yıkıldığından beri eski köylerin bölgesini işaretler; Ve
bir zamanlar bir üstünlük ve ön eşitliğe sahip olduğunu belirtin
Çarpık oldu. Yetiştirmenin duyarlılığı açısından,
Pontiana ile tam bir yarım yüzyıl önceden; Harika olabilir
iyileştirme ve çok az sorunla çok fazla tahıl yetiştirilebilir.

Sambas Nehri'nin ağzında kayda değer bir çamurlu düz var,
Dört ya da beş mil uzanıyor, ancak normal çubuk yok. Gemiler
On üç feet çizim yüksek su yaylarına girebilir; Dokuz feet
En az su ve selde on üç var. Farede
Yedi metrelik bir artış ve düşüş var. Nehrin girişinde
Her iki kıyı da çok yakından sarılmamalı, yakınlarda kayaların çıkıntıları
onlara. Çubuğun on iki mil üzerinde nehir iki bölüme ayrılır;
Geniş veya kuzey şubesine Borneo Nehri denir ve
Kiney Baulu'da kaynak; diğeri, Sambas kasabasına giden,
kaynağı elmas madenlerinde bulunan Landda Nehri olarak adlandırılır;
Bu ikisinin aşağıda birleştiği yerde daha önce bir kale vardı. Landa
Nehir son derece serpantin, her iki taraftaki çok çalıların derinliklerinde,
Ve Siminis Creek yakınlarında kasabaya kadar tehlikeden oldukça uzak,
Kalenin yaklaşık on mil altında; Burada bir kaya resifi karşılaşıyor
akarsu ve üzerlerinde adil bir yol olarak biraz karmaşık
Kanal geçmeye çalışmadan önce şamandıra edilmelidir. .
On üç feet çizen Barracouta, onları yüksek suda kazındı.

Landda şubesini yaklaşık beş veya altı lig ve yaklaşık on üç
deniz, Sambas'ın kasabası ve sarayında,
Landa ve Salako nehirleri. Landa'nın sağ kıyısındaki kale
kasabanın altındaki bir lig hakkında, iki sıra büyük kazıktan inşa edilmiş,
Görünüşe göre montaj, çamur ve taşlarla dolu aralıklar
Alt katmanda beş silah, on sekiz ve on iki ve eşit sayı
yükseliş veya daha yüksek aralıkta daha küçük kalibreli. Bir patlama veya
Balıkçı bahçelerinin barajı, nehrin sekizinci sırada yer aldı.
Kalenin mil altında, büyük bir silahlı pruvanın ortasında demirlemişti.
nehir, iki uzun on iki montaj ve maskeli bir pilin karşısında
Doğru, bilinmeyen silah sayısı. Bu kalelerin emriyle erişim
bir buçuk mil. Arazi, bu kalelerin olduğu bir dirsek yapar,
Barracouta'yı nehre götürmeye zorladı, onu almaya zorladı
Broadside. Bu Landda Nehri'nin tamamı çok dar,
ancak kalelerin yakınında, uzunluğuna üçte biri değil. İkisi birden
Bu nehrin kaleye doğru tarafları,
Direk başı, içinde yaşayan hoş tepelerle serpiştirilmiş
Çince. Gelgitler oldukça düzenli, altı saat altı saat,
Saatte bir buçuk düğüm çalıştırıyor. Bu nehir çok serpantin
ve yelken açmayı kabul etmek için dar; Süpürme, çekme veya dövme
başvurabilecek tek mod. Borneo'nun büyük şubesi
nehir, daha önce bahsedilen, yirmi mil yukarı çıktığında ikiye bölünür;
kuzeyde çalışan şube Tampasan Nehri olarak adlandırılıyor, diğeri hala
Borneo adını korumak. Tampasan şubesi eski Sambas'a yol açar;
Bu nedenle, pirinç ve hükümler malzemelerini alırlar,
Landa'yı yeniden birleştiren Sambas kasabasının üzerindeki iki kesimle
ve Borneo akarsuları. Büyük şubeden yollar var
kasaba, kale ve saraya. Hollandalılar Sambas'ı terk ettiğinden beri,
Üç Sultan bu musnud'u hüküm sürdü (elli yıl içinde veya
buna). Dört Pangerans var, Annam en cesur olan
bütün. Deniz Kuvvetleri 400 tonluk Portekiz gemisinden oluşuyor,
Müttefiklerinin yanında bir brig ve sekiz ya da on büyük dövüş çelenk
Borneo'dan uygun, on büyük prob ile. Nüfus
On iki bin Dayer ve Malay ve otuz bin Çince.

Baş mineraloji altında,
endüstrisinin temel kaynakları. Sambas, altının yanında, on üretiyor
Her yıl (daha düşük kalitede) kuşların yuvaları pikülleri, çok abanoz,
Rattanlar, balmumu ve c. Buradaki ticaret Pontiana ile aynıdır,
ve on kat artışa duyarlı:
ikincisi büyük bir Mart'ın başkenti için. Ülke daha iyi temizlendi,
ve dolayısıyla daha kolay ekime duyarlı; arazi daha yükseltilmiş
ve daha az bataklık, sonuç olarak daha sağlıklı; nehir daha derin ve daha uzak
gezilebilir; nüfus daha yoğun ve arazi
Orman, daha fazla artırılabilir. Yanında,
Tüm Borneo'daki en önemli altın madenler. Pontiana'nın Sultanı
istenirse onun sermayesi yapardı; Güçle ilgili endişeleri
Sambas prenslerinin Pontiana'ya tercih etmesi için onu yönlendirir.

Borneo Rajah'a ait Calaca kasabası yalan söylüyor
Tanjong Datu'nun kuzeyinde; Güney ticaret limanıdır.
başkent ve Sedang ülkesinin Mart. Burada çok tahıl
üretildi, yüz pikül siyah kuş yuvası, iki yüz
balmumu, biraz altın, biber, kafur ve c.
daha önce bahsedilen, tamamen ihmal edilir. Birkaç kasaba var
Bu sahildeki nehirlerin her birinde; Başlıca olanlar salat,
Bacalo, Pasir ve Baram. Neredeyse aynı makaleleri üretiyorlar
Ancak, bunların yukarıda, sermayeye toplandığı kadar hızlı gönderilmesi.

Burada gözlemlemek gerekir, tüm kayalar ve sürüler
Bu sahilde hiç var değil; volkan adası gibi,
Byhors, Krenpel, bütün Slykenburgh, beş komada, & c. Sahip
Bu sahili iki kez dövdü ve bütünü dikkatlice inceledim, yapabilirim
Daha ince ve daha net bir sahil ilan et, hiçbir yerde yok. Eski
A. Dalrymple tarafından yayınlanan grafik, son zamanlarda
olanlar. Muazzam sürüklenme ve yüzen adaların sayısı
tüm bu hayali tehlikeleri doğurdu.

Borneo kasabası uygun, aynı krallığın başkenti
İsim, enlem 5 derece. 7 'Kuzey; on beş mil yukarıda yer almaktadır
Üç kulplu düşük su ile dünyanın en iyi nehirlerinden biri
Bar ve on beş metrelik bir yükselme ve düşüş. Doğru bir plan
Nehir ve Kasaba Bay Dalrymple tarafından yayınlanmaktadır. İşte çamur rıhtımları
500 veya 600 tonluk gemiler. Kasaba yaklaşık üç bin kişiden oluşuyor
Nehrin ortasında, bir nüfusa sahip, bahisler üzerine inşa edilmiş evler
On beş bin ruh, Çince, Malaylar, morutlar ve c. Saray biraz güçlendirildi; Ama Pontiana Rajah diyor ki,
Borneo'dan Rajah, savunma araçlarını hazırlıyor
İngilizlerin bayraklarının haklarını haklı çıkarmaya kızgınlığı,
bu yüzden sık sık cezasızlıkla hakarete uğradı; Ancak olduğu gibi
Şehre savaş hattı gemisi için yeterli su, hiçbir şey gerekmez
onlardan tutuklanın. Nehirde bir taş kalıntısı
hala görülüyor, ama Pulo Laboan'daki olan yok. Her iki banka
nehrin daha önce altmış üreten biberle dikilir
yıllık bin pikül; Bunlar şimdi istemekten çürümeye çalışıyor
Ticaret. Çin jikeleri, yıllar boyunca dokunmayı bıraktı
Burada, onlara işlenen sayısız korsan depredasyonlardan;
Macao'dan Portekizliler ticareti yenilemeye çalıştı
Zaman zaman, ancak uzunluğunda, 1808'de ajanları geri çekildi
Macao, büyük bir gemi kesildi ve mürettebat yıl öldürüldü
öncesi. Artık korsanlıktan başka bir kaynakları yok; Ve ürün,
Olduğu gibi, Tringan, Sambas, Pontiana'ya, provalarda yolunu bulur.
Lingin ve Malacca. En iyi kambın çok büyük miktarları
Dünya burada temin edilebilir; Morut ülkesinden geliyor
Büyük nehir; Çok sayıda balmumu, biraz altın, çok kuş yuvası
Daha düşük bir kalite, herhangi bir miktarda sago, cassia, karanfil-bark, biber,
Betel-Nut, rattanlar, kafur-yağ, & c., tripan, kaplumbağa kabuğu, & c.

Tepeler bu, ormandan uzak ve güzel giyiyor
görünüş ve tarihin yardımı olmadan,
daha kapsamlı bir nüfus ve kültür. Bol siyah var
Sığır, mandalar, keçiler, her türlü sebze, bolluk
ve balık, kaplumbağa, & c. Bunun için en uygun makaleler
Piyasa kaba Çin, beyaz kangorlar, pirinç tabaklar, Çin çanak çömlekler,
Pirinç tel, çay, şeker kamışı, kaba Çin ipekleri ve satenler, mavi ve
Beyaz kaba guralar ve salamparyalar, kaba venipallam mendiller,
Arcot Chintzes, Demir ve Çelik, Tuhaflıklar, Pişirme Alanları ve Diğerleri
Malay pazarına uygun makaleler-hepsi kaba; afyon yok. Borneo
Catty iki buçuk lbs.

İngilizler, Çin denizlerinde bir liman için çok arzu ediyordu.
Geçmiş, ancak genellikle en sağlıksız olana rastladığı görülmüştür
ve Balamgangan, Pulo Condore gibi kötü adapte edilmiş yerler,
&C.; Ve Lord Macartney büyükelçiliğinin başlıca amacı bile
Bu nitelikte bir durgunluğun elde edilmesi. Ama eğer bir başkent limanı ise,
Gezilebilir ve görkemli bir nehir, üretken bir ülke, sağlıklı bir site,
Nüfusa hazır oluştu ve hepsi ödemek için yeterli bir ticaret
Bir kuruluşun masrafları (Balamgangan'ın yüz milinde)
gerekli, Doğu Hindistan Şirketi Borneo'ya atış olmalı
Düzgün. Bir zamanlar en gelişen bir ülkeydi ve çok kısaydı
İngiliz himayesi altındaki dönem, onu ilk Mart
Çin-Malaya Ticaret için Doğu. Büyük, kalabalık kasabaları var
Moruts ve Malaylardan nefret eden Orang Idan, ama yakında olacak
daha hafif ve daha az hain bir hükümete uzlaştı.

Kimanis 5 derece enlemde bulunur. 8 'Kuzey; Bu, bunun ilk bağlantı noktası
Sahil, Sulo Sultan tarafından İngilizlere gitti. Kasaba on yatıyor
En güzel tepelerin dibinde nehrin miline kadar
Hiç gördüm ve otuz beş bin Orang Idan tarafından yaşanıyor. .
Nehir küçüktür ve neredeyse ağızda boğulur. Bu il
İçinde aşağıdaki deniz limanları var, yani Kimanis, Benome, Papal,
ve Pangalat, her biri hala devam eden Orang Kayas tarafından yönetilen
Ürünlerini Borneo'ya doğru göndermek için, on pikülden oluşan
yılda kuş yuvaları, iki yüz pikül balmumu, iki picul
Kafur ve Cassia, sago, tembul fındık ve biber, gerektiği kadar;
tripan, kafur-yağ ve pirinç; meyve, balık ve hükümlerle,
Ucuz ve bol miktarda. Olarak bahsedilen makaleler
burada Borneo cevabına uygun, sadece ürünlerinin yaklaşık elli olduğu vardı
yüzde daha ucuz. Kiney Baulu eyaleti aşağıdaki limanlara sahiptir:-Putatan,
Mangatal, Innanam, Labatuan, Mangabong, Tawaran, Sulaman, Ambung, Abai,
Tampasuk ve Padasan. Bu ilin tamamı muazzam bir şekilde
yüksek. Kiney'nin muazzam dağı yaklaşık on beş mil uzakta
Şu anda en önemli korsan portu olan tampasuk
Malay Denizleri ve Borneo Rajah'a aittir. Korsanlar
Burası sık sık bu tür depredasyonları işledi
İngilizceyi Borneo Korsanlarının kuzeyine çağırmaya teşvik etmişti.
Nokta. Bu umutsuz banditti aslen Tawaran'da ikamet ediyordu, ama
onu tüm kabilelerin kızgınlığından bırakmak zorunda kaldı
Orang Idan. Bu eyaletin tamamı çok verimli; Bu
adadaki tüm büyük nehirlerin kaynağı ve daha kalabalık
Ülkenin Aborijinleri ile belki de adanın geri kalanından
bir araya getirin. Tampasuk'un altın madenlerinden bahsedildi; Orası
ayrıca kaya-kristal madenleridir. Tawaran ve diğer birkaç yer
Keçi ve sığırlarda bol. Abai'nin küçük bir limanı var ve bütün
Bu sahilden teğmen James Burton tarafından doğru bir şekilde düzenleniyor,
sloop çabasında. Bu eyalette çok üretildi
Balmumu, kaplumbağa kabuğu, çok ince kafur, sago, rattanlar ve kırmızı
Birds'-Nest (Mantanane Adası'ndan Pandasan'a geliyor). Gönderiyorlar
Ürünleri Borneo'ya uygun. Korsanlara Datus tarafından yönetiliyor
Borneo'dan uygun. Kiney Baulu yakınlarındaki göl söyleniyor
keyifli olmak; Çevresinde çok mil, iyi yetiştirilmiş,
kalabalık ve üretken. Aşırıdan çok soğuk olduğu söyleniyor
ve sakinler neredeyse Avrupalılar kadar adil. Orada
bir yerde bir yerde değerli bir mercan ağacıdır.

Borneo'nun kuzeyindeki Maludu Körfezi otuz mil uzunluğundadır.
ve dört ila altı genişlikte, sayısız nehirler akıyor
BT. Sağ el kıyısında yukarı çıkıyor, ama ne
görülür; Larboard kıyısında önemli mercan resifleri karşılanır
ile. Laurie ve Whittle'ın grafiği tolere edilebilir bir şekilde doğrudur. .
Başlıca kasabalar, Sungy Bassar, neredeyse körfezin başında,
ve Banka, solda; Birincisi, Şerif Mahomed'in altındaki, gönderiyor
Sulo'ya üretimi; İkincisi, Orang Kayas'ın altında, Borneo ile esnaf
Düzgün. İngilizler, Balambangan'da en son olduğunda, küçük bir yeniden attı
Banka tarafında, pirinç ve hükümler için;
Ve bu kısım sakin ve iyi bir yol çiğnesi,
Deniz akışı tarafından getirilen şişme.

Bu koyda Copis veya Seylan Oyster'ın zengin ve değerli balıkçılığı
bahsedildi; Önemli bir değere sahip olabilir. .
Rattanlarda kilometrelerce yükselen nehirlerin tamamı; Bay A. Dalrymple
her yıl dört bin ton kolayca kesilebileceğini düşünüyor
Yorgun ve Junks tarafından Çin'e gönderildi. Ormanlar var
en büyük için iyi hesaplanmış görkemli büyümenin güzel çamları
Direkler ve Çin'de yüksek saygın. Dünyanın çeyreği yok
bu deniz turu türünde daha fazla bol miktarda bulunur (
Malays Pakayan) Kabuğu veren; Herhangi bir miktarda bulunabilir
Bu koyun tüm kıyıları ve adaları.

İç mekan, herhangi bir miktarda olabilecek kafurda bol miktarda bulunur;
Çok bol ve çok az şey var ve orang iddan
Bu metanın aşırı değeri, bir kambur bambu olabilir
bir bambu tuz karşılığında temin edilebilir. Küçük kasabalar
Sandeck, Bowengu, Patasan, Pone ve Milawi. Birinde üretir
yıl iki yüz pikül balmumu, elli pikül kaplumbağa kabuğu,
on piculs en iyi kafur ve daha düşük; On pikül
kuşlar yuvaları, on dolarlık kederli; 1. kafur, yirmi beş;
Rattans, pikül başına bir dolar; kaplumbağa kabuğu, bir dolar kederli;
balmumu, yirmi picul. Gerekli makaleler Borneo ile aynıdır
Düzgün. Pirinç, hükümler, balık ve meyveler bol ve ucuzdur;
Şeker kamışı da. Paytan eyaleti,
Dünyada. Her yerde kilometrelerce tüm ormanlar göz ile buluşuyor ve
Onlardan elde edilen ürün, tasarlanabilecek en iyi, büyük ve
Chin-çenesi şeker-kambelya olarak şeffaf. Başlıca kasabalar Pitan,
Kinarubatan, Kulepan ve ünlü Sugut kasabası. Sahil öyle
mercan revelilerle dolu ve çok kayıtsız bir şekilde araştırıldı,
sadece provalar tarafından sık sık alındığını; Sugut'tan bir yol var
Maludu Körfezi'nde Banka. Burada çok balmumu, tripan, sago ve c., Burada üretilmiştir.

Labuk, Camburcan, Labuk ve SongsoHi kasabalarına sahiptir; Ürünü
karanfil-bark eklenerek Paytan'ınkine biraz benzer
ve kuşların yuvaları.

Sandakan. Bu ünlü liman zaten bir olarak bahsedildi
dünyanın en iyisi. İçindeki kasabalar Towsam, Duyom,
Lu, Bokean, Dom veya Doung, Seagally-Hood ve Tong Luly Luku; Tümü
Bunlar, açıkça yerleşen Sulo'dan datus tarafından yönetiliyor
burada müthiş miktarlarda kuş yuvasını toplamak için
Bu bölgede. Burada Catty on Dolar'da temin edilirler;
ve tripan, balmumu ve c ile Sulo'ya gönderildi. Sulos çok kıskanıyor
Buraya giren herhangi bir gemi ve kesime denenmemiş bir girişimde bulunmayacak
Bir İngiliz limanına rağmen içeri giren bir gemi.

Mangidora eyaletinde Büyük Nehri Kinnabatingan,
Orang Idan'ın birkaç kasabası ile geniş bir yoldan geçilebilir
kıyılarında. Diğer kasabalar Salasany, Supabuscul, Tambesan,
aynı zamanda zarif bir liman, Laboan veya Saboan, Tuncu, Salurong,
Giong ve daha önce bahsedilen bir altın madeni olan Maday. Bütün
Bu eyaletin, yüz pikülün üzerinde üreteceği söyleniyor
En iyi kuşların yuvalarından, çok siyah aynen, bazıları kafur, tripan,
bal, balmumu, dammer, buru paspaslar, ince seyrekler; sago ve biber
Eskiden burada büyük ölçüde yetiştirildi. Tawi tawi'nin inci bankaları var
bahsedildi.

Tirun. Bu son bahsedilen ve değerli ilin deniz portları,
Sulos tarafından İngilizceye alındı, esas olarak Buguese tarafından yaşanıyor
insanlar. Kasabalar Sibuku, Sambakung, Leo veya Ledong, Sikatak,
Sabellar, Kuran veya Barrow, Talimsion Dumaung, Tapeandurian. .
Ana limanlar Kuran ve Sibuku; büyük miktarda üretiyorlar
çok ince beyaz kuşların yuvaları, bir miktar siyah ditto, çok
Dammer, sago, tripan, balmumu, rattanlar, kafur, bal, buru paspaslar, altın,
&C. Tapeandurian halkı çok vahşi olarak temsil ediliyor,
Ve deniz kıyısı Hereabout'un araştırılmasını gerektirir.

Pasir ve Coti limanları aslen kralın kralı
Benjarmasing; Çok ince kuşların yirmi burada yirmide temin ediliyor
Dolar Catty; Çok altın, tripan, balmumu ve c.

Borneo yerleşecekti, bence ana fabrika olmalı
Borneo'da uygun; ikincisi Sambas'ta; Benjarmasing'de üçüncüsü;
Pasir'deki dördüncü; Tabesan veya Sandakan'da beşinci.

Dünyanın haritasına bakarken, bu melankolik bir yansıma
Tüm Borneo terk ettiği gibi yaşanabilir kürenin bir kısmını çok büyük görüntüleyin
barbarlığa ve ıssızlığa; Bu, tüm üretken servetiyle
ve fiziksel durumun avantajları, değerli ve ilginç
Kıyı tüm Avrupalılar tarafından göz ardı edilmeliydi; o da
Hollandalılar ne de Portekizliler, yüzyıllarca kontrolsüz güçle
Bu denizler, kıyılarda bir medeniyet ışını dökmüş olmalı
ana yerleşimleri üzerine; onun yerine onun limanları ve nehirleri
Çin'in kapsamlı ticaretine bir sığınak sağlamak,
Dünyanın bu aydınlanmış döneminde sadece terör ve
Mariner'a dehşete düşme; Ve edinmesi gereken her şey
Hollanda gücünün ölümcül zaferinden ve soldurucu kavrayışından ve
Dominion, birbirlerini daha hızlı bir şekilde yok etme sanatı oldu,
ve kendilerini insanlığın geri kalanına karşı iğrenç hale getiriyorlar. Şimdi
Kadınları aydınlanmış kafalara ve liberallere transfer edildi
İngilizlerin kalpleri,-şimdi servetleri altına giriyor
bilge ve liberal bir hükümetin yönetimi,-güvenle olabiliriz
Umarım daha mutlu bir emir, bir nimet altında
tüm yönlendirme Providence, bu kapsamlı kıyıları hızlı bir şekilde geri yükleyin
barış, bolca ve ticaret; Ve bir başkasına güveniyoruz
Bir şey sergilemeden yaşın vefat etmeyebilir
devlet adamı, filozof ve hayırsever için teselli.





Hayır. V.

_ Rahmetli Bay Williamson Journal._


Ekim 1845'te Bay Brooke, bazı Avrupa'yı görevlendirdi.
Partisinin beyefendileri,
Sarawak'a bağımlı dyak kabileleri,
durumlarını ve beklentilerini tespit etmek ve için adımlar atmak
şikayet etmek zorunda kalabilecekleri şikayetlerin giderilmesi. Bir kaç
Bay Williamson tarafından bu vesileyle tutulan kaba dergiden alıntılar
ne kadar büyük bir şekilde okuyucuya ilgisiz olmayabilir
Başarı ölçüsü zaten Bay Brooke'un bilge ve ciddi
Yoksul zulümlü Dyaks'a barışı ve bolluğu geri kazanma çabaları;
Kendi tarafında ne kadar sürekli uyanıklık, hala kontrol etmek için gerekliydi.
Knavish Malayların yağma ve ezme eğilimi
onlara; Ve ne kadar iyi yönetilen etkinliklerle işçilerini takip ediyor
Fiziksel refahı ve deneklerinin ahlaki yenilenmesi için
ve komşular.

"_Wedness, 8 Ekim.
Bizi karşılamaya hazır küçük bir kulübede yaklaşık otuz dyak bulduk,
ve bagajımızı köye taşıyın. Saat birinde başladı
Bakar köyü, iniş yerinden yaklaşık beş mil uzakta,
Sadong tepelerinin ayağı. Bu kabile yüz aileden oluşuyor,
dört köyü işgal ediyor. Mungu'da yaklaşık yirmi beş ev var
Babi (_i. E._ Hog Hill), şu anda bulunduğumuz köy ve
Beş PADI mağazası. Çok yakın zamanda dyaks cesaretlendirdi
Padi'lerini evlerde saklamak için. Saat 20'de verilen bayramlara katıldı
Onurumuz, kadınların dans ettiğini gördüğümüz; Çok mutlu görünüyorlardı
Ve bizi gördüğüme sevindim.

"_9th ._-- Bu sabah dört köyün tüm orang kayaları vardı,
Bana çok rahat ve mutlu olduklarını bildiren. Onlara söyledim
Misyonumun nesnesi, hepsinin memnun göründüğü ve bunu söyledi
Eğer ezilirlerse Sarawak'a gelirler ve şikayet ederler
Tuan Besar'a, onlara Sadong Dyaks'ı sorduğumda dediler.
Onlarla tanıştığımda hepsini duymalıyım, çünkü benden hiçbir şey saklamayacaklar.

"Bu dyaks'ın şikayet ettiği tek şey, Nakodah Mahomed'in
Onlar Tuan Besar'ın pirzolasına sahipti ve onları anlamalarını verdi
Toz, tüfekler ve elinde, Tuan Besar'a aitti;
bunun sonucunda bu malları Nakodah Mahomed için taşıdılar
emekleri için herhangi bir ödeme almadan. Onlara bunu söyledim
Gelecek Sarawak'tan gelen herhangi bir adam için mal taşımasına gerek yok veya
başka yerlerde, hazır para ödemeden; Ve bu tüccarlar olmalı
herhangi bir zamanda mallarını dyak evlerinde bırakırlar,
alarmlı, ama malları Tuan Besar'a getirin ve ona nasıl olduklarını söyle
geride kaldı. Ayrıca bana Siringi'nin iddia etmek istediğini söylediler
Onların siri mağaraları, yakın olan kuşlarının yuvalarını aldıkları
Kumpung'a ve hatırlayabildikleri sürece onlara aitti;
Bu mağaranın Siring'den bütün bir yolculuk olduğunu-o zaman,
Siringi'ye mi ait? Cevap verdim, dönüşümde Tuan Besar
konuyu doğru belirler ve mağarayı uygun sahiplerine verirdi.

"_Same Günü ._-Jinan'a yaklaşık sekiz mil uzakta. Orada.
burada on beş ev ve dyaks çok rahat,
Bol miktarda tahıl ve şeker kamışı, tatlı patates için iyi durumda olmak,
Muzlar, tembul fındık, diğer çeşitli meyve ağaçlarının yanında. Evler
Burada, Mungu Babi'de olduğu gibi, çok perişan.

"_10. _-- Bu sabah bana şunu söyleyen Orang Kaya Kusunan ile tanıştı
Toup Dyaks bizi almak için yarıya kadar bekliyordu. 16: 00'da Ben vardı
Toup'tan Orang Kaya Tumangong ve Kurran'dan Orang Kaya, Si Labi,
Si Mabong, Daah, Bugu (Sadong Kabileleri) ve Orang Kaya Pasunan,
Diğer Dyaks'ın yanında, Bandar Cassim, Sadong Malayları ve bizim
Kendi insanları, kaldığım evde. Görevimi açıkladım
ve Bandar'ın Express Dilekiyle bunu anlamalarını sağladı.
Tuan Besar beni durumlarını tespit etmek için onlara göndermişti. .
Bandar daha sonra onlara aynı yasaları başlatmanın isteği olduğunu söyledi ve
Sarawak'ta olduğu gibi gümrükler; Bundan sonra Dyaks'a orada olduğunu bildirdim
daha fazla malların fahiş fiyatlarla zorlanmayacak ve
gelecek için, herhangi bir 'serra' olursa, şikayet etmelidirler
ve daha sonra davalarını Bay Brooke'dan önce bıraktı. .
Konferans, söylemekten memnuniyet duyuyorum, herkesin memnuniyetine sona erdi.

"Saat 8'de Orang Kaya Rih ve aynı kabileden iki kişi
bana şikayetlerinden şikayet etti ve bana Si'nin tore olduğunu söyledi.
Bir Sadong adamı, 10 parçayı ağırlayan 10 parçayı zorlamıştı,
Onlarda yaklaşık iki buçuk yıl önce ve şimdi 100 talep etti
Padi'nin pasüsü. (Bu intikamlı Serra: 100 Pasus
2 1/2 ton ağırlığa eşit!) 10 pasus ödemişlerdi; Onlar,
Bana sordular, gerisini ödediler mi? Onlara işi çözeceğimi söyledim
Bandar Cassim'in köyünde.

"_11. ._-- Dyaks dün gece bize bir şölen verdi; kadınlar dans etti ve
Merrum sabaha kadar ayak uyduruldu. 11 yaşında teknelerde başladı
Bandar Cassim ve 14: 00'da köyüne geldi [34] * * *,
her şeyin resepsiyonumuz için hazırlandığı yer; Bir ev
Eşcinsel perdeler ve paspaslar ile donatılmış ve üç selamdan sonra
Silahlar yaklaştıkça ikamet ettik ve kendimizi yaptık
çok rahat. Akşam 7'de tüm saygınlarla tanıştık
Bu küçük Malay köyünün topluluğunun bir parçası. Onlara ne söyledim
Gönderildim, bandar her zamanki gibi isteklerimize yol açtı ve
Sarawak ve Sadong ile Sadong ve Sarawak'ın
bir ülke. Si Tore, Sebi Gani ve Sirdeen'e söyledim.
rih dyaks hakkında daha fazla talepte bulunmayın ve ne onlar ne
Başka biri artık Dyaks'ı serra yapabilir-bandar bile değil
kendisi; çünkü Sadong Dyaks'ın alacağını hatırlamalıdırlar
Ezilirse Sarawak'a sığının.

"Bandar ayrıldıktan sonra orang kaya'nın kayınbiraderi
Sinkaru, Si Nankau Kujang'ın orang kaya ile birlikte ve
Orang Kaya Kurang, bana geldi. Bunlardan birincisi şikayet etti
Abang Tahar (Eski Pationi'nin damadı), yaklaşık iki yıl önce,
küçük bir Tatawak [35] ve üzerlerinde bir pirinç yemek zorladı
O sırada ele geçirdiği köleler olarak üç dyak istedi ve
Koydu ve şimdi başka bir Dyak çocuk istedi. Onlar cevap verdim
Bandar'a şikayet etmeleri gerektiğine uymak için hiçbir açıklama yaptı;
Ve eğer bunu fark etmezse, Sarawak'a Tuan Besar'a gitmek.

"Orang Kaya da bana daha önce yirmi beş olduğunu söyledi
kabilesindeki aileler, ama şimdi on beşe indirildiler,
Ele geçirilmiş ve köleliğe satılmış dinlenme! (İşte diğerlerini takip edin
Şikayetler. Günün dergisi şöyle sonuçlanır :)-Sinkaru Dyaks
Henüz eski Tumbawong'larına geri dönmedim, ancak dağılmış
ormanda ve çok kötü kapalı. Onlara geri dönmelerini söyledim
eski ikamet yeri ve kabileleri orada toplamak.

"_Sunday, 12. ._-- Orang Kaya Si Rubin ve Orang Kaya Signa Mantay,
Rubin, aynı şekilde bana dağıldıklarını söylemek için geldi, bazıları
* * * Bedop'ta bazıları, bazıları Rubin'de, hepsi de kötü bir şekilde kapalı
tahıl. Toplandıklarında yaklaşık otuz aileleri var; eski
Yaklaşık elli vardı. Kayıp olanlar çoğunlukla ele geçirilmiş ve yapılmış
köleler. 11. 30m'de * * * (Rubin Tribe'nin bir parçası) için başladık,
Yaklaşık iki past iki geldi. Beş aileli bir ev bulduk
içinde ve bir Pangah [37] bağlı. Pa Rigan, bu kabilenin * * *
Bana Abang Tahar, Abang Ally, Abang Bakar & c. &C. (hepsi
Gadong, Platingi Mueel altında), Dyaks Old Serras'tan gelen talep,
uzun zaman önce ödendi. Bir Sirkaru Dyak olan Dangon, bana Abang
Kısa bir süre sonra Tahar, kabilesinden bir dyak çocuğu talep etti ve
En Singi Dyaks'tan dört Dyak Boy. Bandar Cassim bir durdu
o zaman bu talepler; Ama o zamandan beri onları canlandırdı. Malaylar
Sadong'dan, Dyaks'a her girdiklerinde, kümes hayvanlarını, yumurtalarını ele geçirin
Pirinç, kakao fındık ve her türlü mülk. Bandar bana onun
Bu insanların asla dyaks arasına girmesine izin vermez, ama
karada gizlice ve Tuan Besar'ın bir şeyler yapması gerekiyor
Dyaks'ı ezmesini ve korkutmalarını önlemek için. (Burada
Gadong halkına karşı diğer şikayetleri takip edin, bundan sonra
dergi devam ediyor.)

"_13.
Çok fazla, Gadong halkı tarafından zorbalığa uğruyor ve rahatsız ediyor
sürekli ona saldırmakla tehdit ediyor. Ona toplanmasını tavsiye ettim
Rubin'de kabile, eski Tumbawong. 7 yaşında bandar için geri başladı
Köy, saat 10'a vardığımız. Banyo ve kahvaltıdan sonra,
Bandar'ın annesi bana iki saronun hediyesi ile geldi
Tuan Besar için ve kendim için biri ve isteyeceğim yalvardım
Tuan Besar, sanki kendi oğluymuş gibi bandar ile ilgilenmek için
Ve onu atmamak. Bay Brooke'un destekleyeceğini söyledim
Bandar, kendini düzgün bir şekilde yürüttüğü sürece. Orang Kaya
Baga, Orang Kaya Sinching of Milenchin, * * * en tayen, orang kaya
Rahmone'dan Laja, Sirkaru'dan Orang Kaya Rinjou, Orang Kaya Mior
Muntah, Bunan'dan Pangara Lilli, Mapuh'tan Orang Kaya Nijou, Orang
En Kelas'tan Kaya Ganggong ve En Singi'den Pangara Achong, hepsi tanıştı
Ben. Onlara bandarın varlığında görevimin nesnesini söyledim
ve diğer birkaç Malay ve çok memnun oldular. Sordular
Bandar'ın onları yönetmesine izin vermem, çünkü çok sorunlu oldukları için
Gadong halkı tarafından. Abang Tahar son zamanlarda dört dyak erkek istedi
Pangara Achong, ikisi Sirkaru'nun Orang Kaya'dan; yanında
hangisi, Sadong halkı aralarında her zaman mülklerini ele geçirir
onlara. Tahıl için çok zayıf. Benden bir mektup istediler
bu da insanların onları rahatsız etmesini engellemelidir. Onlara yapmam gerektiğini söyledim
meseleyi Tuan Besar'a temsil eder ve şüphesiz
Her kabileye pirzolasını verin. Hepsi Bandar Cassim'den iyi konuşuyor;
Fakat halkı kötü ve Gadong'taki [38] daha kötü.

"_14.
Sarawak'a geri dönmek için on dokuz adamla Talip'i terk etmek
Samarahan. 8 yaşında Mang-Garut'ta durduk, Dyaks'ın sunduğu
Bizi yakaladıkları bir geyikle. Bu dyaks tahıl için kötü kapalı,
Ve Goa Siri'de saldırdığı aynı kabile Bandar Cassim (Siri
Mağara) birkaç yıl önce. Orang Kaya Pa Jampat bana şunu söyledi.
Vesilesiyle Bandar sekiz dyak ele geçirdi ve yanına aldı. [39]
Buradaki nehir dar ve sığ olmaya başlar, çakıl bankaları ile,
ve temiz su. Öğlen Muara Rubin'de durduk,
kömür sormak için bir gün kalmak,
bu mahallede bulundu; Ama kimse nerede olduğunu bilmediği gibi ve
Hindoo kaldıkça (şeklinde bir taştan oluştuğu söyleniyor
bir Malay şapkası) yolumuza beş saatti, rotamıza devam ettik
Akşama kadar, Muara Rubin'de Bandar ile şirketten ayrıldıktan sonra,
Tumma Dyaks'ın yaklaşımından korkacağını iyi bildiğim gibi.

"_15th ._-- Gün ışığında Tumma'ya doğru başladı ve 9'da aşağıda durdu
Muora Sangan, burada kahvaltı yaptığımız, daha sonra tekrar ittik,
ve 1'de Tumma'nın bulunduğu Si Sijack'e geldi. Orang Kaya PA
Şef Muany, bir Sarawak olarak çok zorbalık olduklarını söyledi
Adam, Pakar ve Bandar Mulana'nın kayınpederi Marrat adında
Sarawak, onlara bir miktar mal zorladı
Tuan Besar ve Bandar Mulana. (İşte bir şeylerin bir listesini takip ediyor,
gonglar, tatawaks, ceketler, mendiller ve benzerleri gibi
En fahiş fiyatlar onlara yapıştı. Pirinç ve Padi yapmadı,
Ancak, ödenmiştir.) Bu kabilenin üç köyü vardır; iki
yaklaşık 250 metre arayla; Bunlardan biri, yaklaşık on aile içeren
Orang Kaya Pa Muany ve diğeri tarafından yaklaşık otuz ile yönetiliyor
Orang Kaya Mayo ve Orang Kaya Pa Balet tarafından aileler. İçinde
Diğer köy, yukarıda yaklaşık üç ulaşım, Orang Kaya Pa Magong,
on aile ile. Altında çok rahat olduklarını söylediler
Patingi Ali (mevcut Bandar Mulana'nın babası), ama o zamandan beri
Bandar Mulana başarılı oldu, ezildi. Söylediler
Ben Sadong'dan kaçmışlardı çünkü Tuan Besar'ı duydular
adil ve iyi bir Rajah'dı ve tüm dyaklarının rahat olduğu,
Ama şimdi eziliyorlar. Pakar onlara almazlarsa
Tatawaks burada kalmamalı, ama kaçmalı!

"Si Nangkan Soyar kabilesinin kırk ailesi ve on üç
Tibader kabilesinin aileleri. Orang Kayas bana bunu söylemiş olsaydım
geldi, onlara zorlanan malların ödenmesindeki pirinç
Pakar burada onları Sanar'a taşımak için acele ediyordu;
Ama geldiğimi duyduğunda beklemeye ikna edilemedi
ve benimle tanış. Aşağıdaki mallar Gregan tarafından yeni iade edildi
Dyaks (burada uzun bir mal ve fiyat listesini takip ediyor). Pangara Achong
en singi kabilesinin bana kabilesinin bir ailesi olduğunu söyledi
Gregan, ve onunla geri dönmelerini istedi. Pangara'ya sordum
Gregan bu ailenin geri dönmek isteyip istemediğini, ama bilmiyordu. BEN
Sonra onlara kimsenin onları zorlayamayacağını, ancak
Memnun kaldılar. Orang Kaya Pa Jampat benimle Kuching'e iniyor
Malay Pangeran tarafından kendisine yapılan bir iddia Tuan Besar'ın önünde yatıyordu
Samarahan. Bunun yanında Orang Kaya ve Pangara'yı indiriyorum
Tüm mallarla birlikte Tumma, Si Markan Singan ve Tebadu
davanın Tuan Besar tarafından değerlendirilebileceği konusunda zorlandı.

"Bandar Cassim, Tumma'dan Orang Kaya Pa Muany'nin borcunu talep ediyor;
Başlangıçta onları sattı (elbette onlara zorlandı) bir gong
100'ü ödenen 150 PASUS için; Ve soru şu,
Gerisini ödeyip ödemeyecekleri. Bu dört yıl önceydi. Bıraktım
Tuan Besar'ın kararı için. "(İşte zorlanan malların bir listesini takip ediyor
Tebadu dyaks.) [40]



SON.












Harper'ın yeni yanlış
İLE İLGİLİ
Popüler Sterling Literatürü.


"İçlerinde _AIM_ ve _Meaning_ olan kitaplar."

Şimdi yayın sırasında, yeni ve çekici bir sterling kütüphanesi
Duodecimo'da zarif bir şekilde basılan kitaplar, ince kağıt üzerinde ve _Bound
Kalıcı koruma için takılmış ekstra muslin yaldızlı_.


Fiyat elli sent bir hacim.

_ Henüz yayınlanmış en ucuz popüler çalışma serisi ._



I., ii.

Ahlak ve Polite unsurları.

William Whewell, D.D.,

"Endüktif Bilimler Tarihi ve Felsefesi" nin yazarı & c.

2 cilt. 12mo, muslin, ekstra yaldız, 1 00.

Dr. Whewell'in çalışmaları okunmalı, çünkü okunamıyor
Avantajsız: Yaş böyle kitaplar gerektirir. --_ Londra Athenaeum._

İndüksiyon yoluyla tam bir
Tüm ilişkiler için uygulanabilir ahlak sistemi inşa edilir
ve yaşam koşulları ve her insan departmanını kucaklamak
aksiyon. Bu hacimleri dikkatlice inceleyecek okuyucu-ve
Daha davetkar sayfa, net ve okunaklı, göz genellikle dinlenmez
Oppon-Emekini ödüllendirilmiş olmaktan daha fazla bulacak. --_ New York reklamı
Reklamveren. _

Profesör Whewell'in "Ahlak unsurları" evrensel olarak
Departmana nadir değer katkısı olarak İngiltere'de alındı
Ahlaki ve Siyaset Bilimi.-_ Baltimore American._

En seçkinlerden biri tarafından görkemli bir üretim
Çağın bilimsel adamları. Bu sadece okunmaması gereken bir kitap, ama
Yeniden sürdürülecek ve sabırla incelenmek için,
Etik felsefe üzerine en eksiksiz ve berrak çalışma demek hiçbir eleştirmen
şimdiye kadar üretildi. Bu işi düşünürlerin özel bildirimine övüyoruz
ve okuyucular, genel olarak akademisyenlere ve okullara, en takdire şayan olarak
Ders Kitabı --_ Güneş._

İşin tarzı, basit olsa da, son derece açık, güçlü ve
güzel. Yüzeysel olarak okumak yerine _studied_ olmak için bir kitap,
ve talimat vermede en yüksek öneme sahip olamaz
ve kamu zihnini disipline etmek. --_ Amerikan Vatanseverleri._

Bu, en eksiksiz, kapsamlı olan tüm karşılaştırmaların ötesindedir ve
tartıştığı önemli konularda aydınlık inceleme, yani
dilde bulunabilir ve dikkatli çalışması,
ile ilgili olarak gerçek ve kesin kavramlar alacak her biri
kamu ve özel ahlak ilkeleri. Derinden öğrenildi
Ve felsefi, ama yazar mantıklı ve net düşünüyor,
ve bu nedenle her zaman berrak ve anlaşılabilir. --_ Buffalo
Ticari Reklamveren._










III.

Gizem felsefesi.

Walter Cooper Dendy tarafından.

12mo, muslin, ekstra yaldızlı, 50 sent.

Bu, yazarın gittiği öğrenilmiş ve ayrıntılı bir çalışma
Düzensiz olarak tüm zihin fenomenlerinin araştırılmasına
Hayalet görme ve spektral halüsinasyonların operasyonları ve hayaletleri,
ve tüm bu sanrıların gerçek felsefesini vermeyi amaçlamaktadır. O bir
kayda değer bir Eminence tıbbi adamı ve onun içinde hiçbir acı çekmedi
araştırmalar, çok sayıda gerçek ve örnek gösterilecek durumlar
onun felsefesi. Hacim çok aranacak, çünkü gerçekten
Edebiyat dünyasında bir desideratum. Bu konuda hiçbir çalışma bilmiyoruz
aynı iddiayı halkın dikkatine yönlendiren özne veya
filozofun incelenmesi.-_ Hıristiyan Avukat ve Journal._

Önümüzdeki hacim hem öğretici hem de eğlenceli ve bu
Özel zaman, batıl inanç ve felsefenin aşırı uçları
sarsılmış eller, akıl almaz miktarda bir miktar etkileyecek
İyi, uygun şekilde incelenirse. En dikkat çekici yapımlardan biri
günün ve olağanüstü bir ilgi yaratmalı
Kamusal Zihin. --_ Tüccar Dergisi._

Alabileceğiniz ve indirebileceğiniz yazma sınıfına aittir.
zevkle ve tekrarlanan okumalara tabi tutulabilir. İş
Bununla birlikte, buna rağmen, gerçekleri nedeniyle hoş, hoş,
Gizemin sayısız detayı, geniş fıkra koleksiyonu,
_DiBerie_'nin gelişmeleri, manevi dünyadan gelen haberleri,
ve meraklı ve bir araya getirdiği birçok durum
Doğa ve sanatta harika, eski çağlar ve cehalet ve
batıl inanç, doğaüstü düşünmek için sonuçlandı. Bilim Nerede
ve modern spekülasyon, gizem için çözüm sunuyor, Bay Dendy
İfadelerle birleştirir ve kitap eşit derecede değerlidir
ve eğlenceli. --_ Charleston Transcript._

Burada dikkate değer bir çalışma yatıyor; tarzında güzel ve harika
meselesinde. İş, eğiliminde kesinlikle felsefi,
Yine de bir romandan daha eğlenceli. --_ True American._

Bu harikalar ve gizemlerin sevgilileri için bir kitap. BT
spektral görünümlerin anekdotlarının muazzam bir koleksiyonunu içerir,
görme ya da işitme yanılsamaları, çarpıcı fenomenlerin sergilediği
Rüyalarda, delilikte, transta veya manyetizmde ve mobilyalar
Bu gizemlerin çözümüne yardımcı olmak için çok değerli ipuçları,
hangi pek çok kişi şaşkın veya öfkeli. Yazılmış
büyük bir rahatlık ve zarafet tarzında ve
Konuksever okuyucuların çok geniş bir çemberi. --_ Albion. _

Bu eşsiz ve dikkat çekici kitap masamıza yerleştirildi;
Eski itibarını biliyoruz; Bu takdire şayan bir söylemdir
Zihinsel yanılsamalar, hayaller, hayaletler gibi doğaüstücülüklerin konusu,
Mezmerik fenomenler & c. Herhangi biri olacak ama ilk yarısını okursa
Sayfalar, bunun için kefil olacağız, hacmin geri kalanını ihmal etmeyecek:
En meraklı menzillerden birinde en iyi yazılı kitaplardan biridir
bir yazarın kalemini veya bir
okuyucu. Aslında, şimdiye kadar incelenen en meraklı ciltlerden biri,
Bir dizi en tekil konuda ve bu yeni ve
Düzgün form, çok sayıda okuyucuya komuta edecektir. --_ Sunday Times._

"Gizem Felsefesi" son derece yetenekli bir iştir; çok daha iyi,
Brewster'ın "doğal büyüsü" nden bir özdeş kitabı düşünüyoruz
tamamen farklı bir şekilde yürütülen amaç. "Doğal Büyü"
Ne kadar olumlu mu, Bay Dendy'nin makalesi daha şiirsel,
daha yaratıcı ve bize daha ilginç. --_ Ulusal Basın._







IV.

Mozart'ın Hayatı:

Yazışmaları dahil.

Edward Holmes tarafından

"Almanya Müzisyenleri Arasında A Ramble" ın yazarı & c.

12mo, muslin, ekstra yaldızlı, 50 sent.

Güzel, anlatı bir tarzda yazılmıştır ve yapamaz ama
her yerde kabul edilebilir. Olağanüstü takdir eden herkese
Mozart'ın dehası, zihninin hassas yapısı, olaylar
hayatının ve romantik ölümü, bu cilt gerçekten bir
Hazine. --_ Boston Gazette_.

İlginç yazışmalarının çoğuna ek olarak,
ve diğer makaleler, hayatının, maceralarının ve
Bir sanatçı olarak yükseliş ve karakterinin ayrımcı bir taslağı,
özellikleri mutlu bir şekilde fıkralar tarafından gösterilir. Birçok
Hayranları tarafından bile bilinmeyen bir şey, burada
Dünya ve biyografisi, sanatçıyı tamamen takdir eden, henüz,
Bir övgü gibi değil, gerçek bağımsızlıkla, samimi bir şekilde konuşuldu
Adamın hataları. --_ Tüccar Dergisi_.

Mozart'ın bu uzaktaki hayatından bizim için neredeyse hiç gerekli değil
bir kelime söylemek; Yabancı incelemeler,
Encomiumlar, çok azının güçlü olana duyarsız bulunacağını düşündüğümüz
Özellikle işin elde edilebileceği gibi, incelemesinin arttırılması
Yarım dolarlık ve çok güzel bir kisvenin trifling maliyeti. Biz
biyografiye baktım ama biraz
faiz ve iş üzerine verilen yüksek tahminin tam olarak sürdürülmesi
_london athenaeum_ ve _blackwood_ tarafından. Harpers devam ederse
Yeni kütüphanelerini şimdiki gibi sterlin eserleriyle doldurmak için,
En gerçekten değerli diziyi sunacak, ancak en ucuz olanı,
Hiç her yaşta veya ülkede denedi. --_ Akşam Gazetesi_.

Büyük bestecinin tek otantik biyografisi var
İngilizce dilinde ve kariyerinin olayları
yararlı uyarımlar ve dahi oğullarına uyarı ile ve bunlar
şimdiki iddialarına izin verilmeyenlere fısıldayın
bir gelecek vaat dolu. Hayatında Mozart ihmal edildi ve
fakirleşti ve acıdan daha fazlası ile mezarına gitti
Ölümün düşünceleri üzerinde kalabalıklaştı, ancak şöhret bulundurdu
Onun anısı ve müzik sanatında tanrı olarak hareket edenler arasında çok azı
Ona eşit, hiçbiri üstün değildir. Bu biyografi bir ilgiye sahiptir
Dünyanın büyük adamlarıyla ilgilenen herkes için. Değil
Sadece oldukça iyi yazılmış, ancak bu konuda bir bütünlüğü var
Mozart'ın herhangi bir hayatında daha önce hiç bulunmadım. --_ Louisville Journal_.

Bu anlatıda öyle bir cazibe var ki, iyi sevgililer
Biyografi çok erken duyamıyor. Daha fazla gebe kalamayız
Genius'un büyüleyici hikayesi. Tek başına yeterli olacak bir stile
İlginç ve çarpıcı bir anlatının yapımına, Bay Holmes
Bir bilgi derinliğini ve müzikal takdiri çok nadir ve
dikkat çekici. Ona en hoş bir ek için ona samimi bir şekilde teşekkür ediyoruz
Standart biyografik literatürümüz.-_ Sınavcı_.

Kitap, sadece sevenler için değil, olağanüstü ilgiden biridir.
büyük bestecinin müzik ve takdircileri, ancak genel olarak
Okuyucu, dahi bir adamın hayatının canlı bir resmi olarak
genellikle tüm zorluklar, denemeler ve acılarla karşılaştı
takdir edemeyen bir dünya öncesinde geldiğinde çok fazla dahi
ve refahına kayıtsız. Kitabın yerli bölümleri
paha biçilmezdir; Babası ve karısıyla ilişkileri çok
Güzel. Çalışma takdire şayan ve bilimsel olarak yürütülüyor
anekdotik pasajlar olarak ve en geniş satışa layıktır. --_ News_.








III.

_ Gizem Felsefesi._

Walter Cooper Dendy tarafından.

12mo, muslin, ekstra yaldızlı, 50 sent.


Bu, yazarın gittiği öğrenilmiş ve ayrıntılı bir çalışma
Düzensiz olarak tüm zihin fenomenlerinin araştırılmasına
Hayalet görme ve spektral halüsinasyonların operasyonları ve hayaletleri,
ve tüm bu sanrıların gerçek felsefesini vermeyi amaçlamaktadır. O bir
kayda değer bir Eminence tıbbi adamı ve onun içinde hiçbir acı çekmedi
araştırmalar, çok sayıda gerçek ve örnek gösterilecek durumlar
onun felsefesi. Hacim çok aranacak, çünkü gerçekten
Edebiyat dünyasında bir desideratum. Bu konuda hiçbir çalışma bilmiyoruz
aynı iddiayı halkın dikkatine yönlendiren özne veya
filozofun incelenmesi.-_ Hıristiyan Avukat ve Journal._

Önümüzdeki hacim hem öğretici hem de eğlenceli ve bu
Özel zaman, batıl inanç ve felsefenin aşırı uçları
sarsılmış eller, akıl almaz miktarda bir miktar etkileyecek
İyi, uygun şekilde incelenirse. En dikkat çekici yapımlardan biri
günün ve olağanüstü bir ilgi yaratmalı
Kamusal Zihin. --_ Tüccar Dergisi._

Alabileceğiniz ve indirebileceğiniz yazma sınıfına aittir.
zevkle ve tekrarlanan okumalara tabi tutulabilir. İş
Bununla birlikte, buna rağmen, gerçekleri nedeniyle hoş, hoş,
Gizemin sayısız detayı, geniş fıkra koleksiyonu,
_DiBerie_'nin gelişmeleri, manevi dünyadan gelen haberleri,
ve meraklı ve bir araya getirdiği birçok durum
Doğa ve sanatta harika, eski çağlar ve cehalet ve
batıl inanç, doğaüstü düşünmek için sonuçlandı. Bilim Nerede
ve modern spekülasyon, gizem için çözüm sunuyor, Bay Dendy
İfadelerle birleştirir ve kitap eşit derecede değerlidir
ve eğlenceli. --_ Charleston Transcript_.

Burada dikkate değer bir çalışma yatıyor; tarzında güzel ve harika
meselesinde. İş, eğiliminde kesinlikle felsefi,
Yine de bir romandan daha eğlenceli. --_ True American_.

Bu harikalar ve gizemlerin sevgilileri için bir kitap. BT
spektral görünümlerin anekdotlarının muazzam bir koleksiyonunu içerir,
görme ya da işitme yanılsamaları, çarpıcı fenomenlerin sergilediği
Rüyalarda, delilikte, transta veya manyetizmde ve mobilyalar
Bu gizemlerin çözümüne yardımcı olmak için çok değerli ipuçları,
hangi pek çok kişi şaşkın veya öfkeli. Yazılmış
büyük bir rahatlık ve zarafet tarzında ve
Çok geniş hoş karşılanan okuyucular. --_ Albion_.

Bu eşsiz ve dikkat çekici kitap masamıza yerleştirildi;
Eski itibarını biliyoruz; Bu takdire şayan bir söylemdir
Zihinsel yanılsamalar, hayaller, hayaletler gibi doğaüstücülüklerin konusu,
Mezmerik fenomenler & c. Herhangi biri olacak ama ilk yarısını okursa
Sayfalar, bunun için kefil olacağız, hacmin geri kalanını ihmal etmeyecek:
En meraklı menzillerden birinde en iyi yazılı kitaplardan biridir
bir yazarın kalemini veya bir
okuyucu. Aslında, şimdiye kadar incelenen en meraklı ciltlerden biri,
Bir dizi en tekil konuda ve bu yeni ve
Düzgün formda, çok sayıda okuyucuya komuta edecektir. --_ Pazar Times._

"Gizem Felsefesi" son derece yetenekli bir iştir; çok daha iyi,
Brewster'ın "doğal büyüsü" nden bir özdeş kitabı düşünüyoruz
tamamen farklı bir şekilde yürütülen amaç. "Doğal Büyü"
Ne kadar olumlu mu, Bay Dendy'nin makalesi daha şiirsel,
daha yaratıcı ve bize daha ilginç. --_ Ulusal Basın._










IV.

_ Mozart'ın Hayatı: _

Yazışmaları dahil.

Edward Holmes tarafından

"Almanya Müzisyenleri Arasında A Ramble" ın yazarı & c.

12mo, muslin, ekstra yaldızlı, 50 sent.


Güzel, anlatı bir tarzda yazılmıştır ve yapamaz ama
her yerde kabul edilebilir. Olağanüstü takdir eden herkese
Mozart'ın dehası, zihninin hassas yapısı, olaylar
hayatının ve romantik ölümü, bu cilt gerçekten bir
Hazine. --_ Boston Gazetesi._

İlginç yazışmalarının çoğuna ek olarak,
ve diğer makaleler, hayatının, maceralarının ve
Bir sanatçı olarak yükseliş ve karakterinin ayrımcı bir taslağı,
özellikleri mutlu bir şekilde fıkralar tarafından gösterilir. Birçok
Hayranları tarafından bile bilinmeyen bir şey, burada
Dünya ve biyografisi, sanatçıyı tamamen takdir eden, henüz,
Bir övgü gibi değil, gerçek bağımsızlıkla, samimi bir şekilde konuşuldu
adamın hataları. --_ tüccar dergisi._

Mozart'ın bu uzaktaki hayatından bizim için neredeyse hiç gerekli değil
bir kelime söylemek; Yabancı incelemeler,
Encomiumlar, çok azının güçlü olana duyarsız bulunacağını düşündüğümüz
Özellikle işin elde edilebileceği gibi, incelemesinin arttırılması
Yarım dolarlık ve çok güzel bir kisvenin trifling maliyeti. Biz
biyografiye baktım ama biraz
faiz ve iş üzerine verilen yüksek tahminin tam olarak sürdürülmesi
_london athenaeum_ ve _blackwood_ tarafından. Harpers devam ederse
Yeni kütüphanelerini şimdiki gibi sterlin eserleriyle doldurmak için,
En gerçekten değerli diziyi sunacak, ancak en ucuz olanı,
Hiç her yaşta veya ülkede denedi. --_ Akşam Gazetesi._

Büyük bestecinin tek otantik biyografisi var
İngilizce dilinde ve kariyerinin olayları
yararlı uyarımlar ve dahi oğullarına uyarı ile ve bunlar
şimdiki iddialarına izin verilmeyenlere fısıldayın
bir gelecek vaat dolu. Hayatında Mozart ihmal edildi ve
fakirleşti ve acıdan daha fazlası ile mezarına gitti
Ölümün düşünceleri üzerinde kalabalıklaştı, ancak şöhret bulundurdu
Onun anısı ve müzik sanatında tanrı olarak hareket edenler arasında çok azı
Ona eşit, hiçbiri üstün değildir. Bu biyografi bir ilgiye sahiptir
Dünyanın büyük adamlarıyla ilgilenen herkes için. Değil
Sadece oldukça iyi yazılmış, ancak bu konuda bir bütünlüğü var
Mozart'ın herhangi bir hayatında daha önce hiç bulunmadım. --_ Louisville Journal._

Bu anlatıda öyle bir cazibe var ki, iyi sevgililer
Biyografi çok erken duyamıyor. Daha fazla gebe kalamayız
Genius'un büyüleyici hikayesi. Tek başına yeterli olacak bir stile
İlginç ve çarpıcı bir anlatının yapımına, Bay Holmes
Bir bilgi derinliğini ve müzikal takdiri çok nadir ve
dikkat çekici. Ona en hoş bir ek için ona samimi bir şekilde teşekkür ediyoruz
Standart biyografik literatürümüz.-_ Examiner._

Kitap, sadece sevenler için değil, olağanüstü ilgiden biridir.
Müzik ve Büyük Bestecinin takdir edilmesi, ancak genel
Okuyucu, dahi bir adamın hayatının canlı bir resmi olarak
genellikle tüm zorluklar, denemeler ve acılarla karşılaştı
takdir edemeyen bir dünya öncesinde geldiğinde çok fazla dahi
ve refahına kayıtsız. Kitabın yerli bölümleri
paha biçilmezdir; Babası ve karısıyla ilişkileri çok
Güzel. Çalışma takdire şayan ve bilimsel olarak yürütülüyor
Anekdotik pasajlar olarak ve en geniş satışa layık. --_ Haberler










V. _ Pratik astronom: _

Işık ve renklerin çizimlerini içerir; Pratik Açıklamalar
Earl'ün tanımlayıcı hesaplarıyla her türlü teleskoptan & c.
Rosse'nin büyük teleskopları ve astronomi ile bağlantılı diğer konular.

Thomas Dick, LL.D.,

"Hıristiyan Filozof", "Göksel Saha" nın yazarı ""
Sidereal Cennet, "& c.

100 gravür. 12mo, muslin, ekstra yaldızlı, 50 sent.


Bu çalışmanın seçkin yazarının _Name_
Kamusal lehine pasaport ve sterlin için kesin bir garanti
değer ve Dr. Dick'in eski eserlerini okuyanların ihtiyacı olacak
Bu kitabın bizim tarafımızdan bir tavsiye yok. O sadece orijinal değil
ve doğanın derin gözlemcisi, ama gerçekten en mükemmel
_Christian_ filozof, akıl ve genişletilmiş
Evrenin büyük mimarının karakterinin görüşleri öyle
Zihni tek başına değil, ihtişeye yönlendirmek için son derece hesaplandı,
yasaların ve ilkelerin ihtişamı ve yüceltilmesi
maddi dünya, ama doğaya "doğanın tanrısı" na bakmak. BT
gerçekten değerli bir çalışma.-_ çiftçi ve tamirci

Bu çalışmanın esası en yüksek düzenindedir; Dick
Modern filozofların en derin ve en saf. --_ Batı Kıtası._

İşte bu yetenekli yazar tarafından halka sunulan dokuzuncu cilt;
hepsinin amacı, daha önce olan bilimleri basitleştirmekti
çok sık her yön olarak kabul edildi _above_ ve bu nedenle
Sıradan okuyucuların dikkatine değmez. Özellikle
özel öğrencilere ve yüksek okullara hitap eder ve
astronomi ile bağlantılı büyük miktarda yeni ve değerli madde,
ve daha alçakgönüllü öğrencilerin
En İyi Yol Yoluna yerleştirilen avantajları geliştirin. --_ Auburn Journal._

Bilimin karmaşıklıklarının veya
Dilin teknikleri, zevki engelleyecektir.
bu kitabın çalışmasından kaynaklanacak; açıklığı için
Yazarın tarzı ve yüz gravürün açıklanması,
onu her zekanın kapsamı ve anlayışı içinde
öğrenci.-_ Endüstriyel kayıt ._

Gravürlerin ve resimsel çizimlerin bol kullanımı,
düz, popüler açıklamalarla birlikte, bu kitabı bir
gerçekten _practical_ iş. Dr. Dick sadece tamamen bilimsel değil,
Ancak satın almalarını nasıl kullanılabilir hale getireceğini iyi biliyor
Doğru yöntemi ve net bir şekilde ortak okuyucuların büyük bir gövdesi
Açıklamalar.-_ Watchman._

Her zaman bu beyefendinin yazılarının hayranıydık ve
Popülerlik bilindiği her yerde yanında kalır. O derin
düşünür ve dindar bir Hıristiyan. Eserleri hepsi gösterme eğilimindedir
Felsefenin en yüce prensipleri ve basit ve
Talep ederken, aydınlanamaz. Mevcut cilt
Işık ve renklerin çizimlerini içerir, pratik açıklamalar
Her türlü teleskop, ekvatoral geçiş kullanımı, dairesel,
ve diğer astronomik enstrümanlar ve
astronomi. 100 gravürle gösterilmiştir ve bulunacaktır
Tüm sınıflar için en değerli bir kitap, ancak özellikle bir eser olarak
Gençlik Talimatı. --_ Resimli Magazine._










Vi., VII.

_ Paul Jones'un Hayatı._

Alexander Slidell Mackenzie, U.S. N.

2 cilt. 12mo, portre, muslin, ekstra yaldız, 1 00.


Paul Jones Formlarının Deniz Maceralarının Tarihi ve Zaferleri
Büyük işlerin kaydındaki en romantik bölümlerden biri ve
ilgili olduğu için genel ve ateşli dikkat çekemez
Amerikan Donanmasının en başına.-_ Ticari Reklamveren._

Paul Jones'un çeşitli biyografileri şu anda dikkatlice
Bay Mackenzie tarafından arandı; aynı zamanda Jones'un çeşitli günlük kitapları gibi
Tedarik etmek amacıyla mirasçılarına sahip olan geziler ve kağıtlar
Günümüz için tam ve otantik bir gerçek ve olay koleksiyonu
iş. Böylece çalışkan bir şekilde derlenmiş ve depolanmış ve bu
El, bu baskı mutlaka, olduğu gibi, önemli ölçüde olmalı
Merit. --_ Philadelphia Chronicle._

Paul Jones her zaman en cesurlardan biri olarak kabul edilecek
ve okyanusu tiyatro haline getiren cesur kahramanlar
istismar. Böyle bir isim asla Amerikalılar tarafından unutulamaz, ne de olamaz
Amerikan özgürlüğünün nedenine verdiği hizmetler,
Bebek mücadelelerinde hiç unutulmaya geçer. Daha iyisi
Böyle bir karakterin biyografisi kaptandan daha bulunabilirdi
Mackenzie. Denizciliğin tüm detaylarına aşina,
Kahramanının kariyerini çok ünlü yapan aynı cesur vatanseverlik,
Ve başarılı ve güçlü bir yazar olarak, bize en çok
takdire şayan biyografi. --_ kurye ve enquirer._

Bu bir Amerikan Deniz Kahramanı'nın başkent Amerikan biyografisidir,
neredeyse daha az ünlü ve daha az cesur ve bir kahramanca yetenekli
Büyük İngiliz Amiral Nelson'dan ruh. Nadiren daha fazlası var
Literatürün tüm pusulasında Jones'unkinden daha fazla yaşam;
ve güç ve neredeyse hayatın kendisi vermede oynadığı önemli kısım
Amerikan Donanmasına, o zaman en erken bebeklik döneminde, tarihini oluşturur
Tuhaf bir şekilde ilginç ve çekici. Hiç kimse kesinlikle performans göstermedi
Daha cesur istismar ve çok azı
özgürlüğün ondan daha nedeni. Cesaret, beceri için eylemlerinin çoğu,
ve görünüşe göre en çok inanılmaz eylemlerin performansı
Yetersiz araçlar, kayıtlardaki herhangi bir şey tarafından neredeyse hiç rakip değil
deniz tarihi. Hayatı Amerikalı okuyuculara aşina olmalı;
ve komutan Mackenzie'nin zarif, zorla ve grafik tarzında
Evrensel olarak okunamıyor. --_ Gerçek Güneş ._

Bu ünlü adamın hayatını yetkin bir şekilde görmekten mutluluk duyuyoruz.
yaz. Maceraları o kadar muhteşem ki
sadece otantik olanı okuduğunuzdan emin olmaktan memnuniyet duyarız ve
Konu haline gelen bir stil ve dil. İyi bir ahlaki ders var
Paul Jones'un bu hayatında aktarıldı. --_ Christian Avukat ve Journal._

Paul Jones'un adı ve başarıları,
Amerikan Tarihi; ve onu terör yapan ünlü eylemleri
İngiltere sahilinin, yılların en romantikleri aralarında
Deniz savaşı ve bu işe en yüksek faiz veriyor. Bu
Commodore Jones'un en eksiksiz ve otantik biyografisi
Tüm erişilebilir malzemeler toplandığı gibi yayınlandı ve
Komutan Mackenzie tarafından o yetenek ve dokunuşla kullanılır
başarılı bir bilgin ve bir subay, başarılar
bu da onu deniz biyografisi yazmaya uygun hale getirir. Güzel bir portre
Bu gerçek deniz kahramanının ilk cildinde bulunacak. --_ Baltimore
Amerikan._

Bunu biraz dikkatli okuduk ve diğer biyografilerle karşılaştırdık,
ve henüz yayınlanan herhangi bir şeyden çok daha üstün olduğunu düşünün. Bir
Jones'un olaylı kariyerindeki tüm önemli olayların tam anlatımı,
ve yine de önceki çalışmalardan daha az hacimli. --_ Yayla Courier._












VIII.

Ararat Dağı'nın yükselişi,

(İlk kez başarıldı).

Dr. Friedrich Parrot.

Çeviri W. D. Cooley.

12mo, harita ve ahşap kesimler, muslin, ekstra yaldız, 50 sent.


Bu en ilginç bir kitap, her ikisi de açıklamasında
Orta Asya'nın ülkesi ve sakinleri ve
Dünyamızın dikkat çekici olayı --_ Taşkın_. Ararat Dağı, hangisi
M. Parrot tarafından yükseldi, İncil okuyucusuna sahip olmalı
Geminin dinlenme yeri olarak en yoğun ilgi
Evrensel Tufan. --_ Pittsburgh Chronicle._

Konunun içsel ilgisinden kaynaklanan bir çalışma ve
okuyucunun önüne yayılan ayrıntıların doluluğu
çok geniş dolaşım. Ararat Dağı'nı yükseltme fikri
gezginle bir tutkuya yükseldi; Önceki gezginler vardı
Asla başaramadı; Bölgenin yerlileri buna baktı
imkansız; Batıl inançları erişilemeyen zirveyi
Geminin gizemli dinlenme yeri bugüne kadar. Nasıl Dr. Parrot
Bölgeye yaklaştı, bu arada hangi maceralarla tanıştı, ne
tanık olduğu görgü ve gelenekler, iki kez ulaşmak için nasıl denendi
kutsal zirve ve geri döndü ve üçüncü bir denemede nasıl başardı
Recital'in bilimsel yönlendirdiği zorluklarla başarı
Erkekler hala yükselişin gerçekten gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğinden şüphe duyuyorlar-hepsi olabilir
Haritalar ve gravürlerle gösterilen bu kompakt hacimde okuyun,
okuyucunun kavrayışına her yardımla. --_ News._

Bir konuda daha fazla karıştırma seçilmiş olamazdı.
"Ararat'a Bir Yolculuk" dan daha karakter. Yahudi tarafından eşit saygıde tutuldu,
Christian ve Mohammedan ve batıl duygularla sayılır
Pagan tarafından bile, o dağ her zaman bir dereceye kadar
Ünlü başkalarını reddetti. Sina ve Horeb ve Tabor'un
Heyecanlı Holier Musings; Ama Ararat "Gizemli"-Ararat,
İnsan ayağı ırkımızın restoratöründen sonra ve hangisi
Popüler görüşe göre, hiçbir insan ayağının izlenmesine izin verilmeyecek
Her şeyin tükenmesi-Cherubim'i kanatlayan Kutsal Ararat
ölümlülerin kutsal yaklaşımına karşı korunan ve
Patriklerin sadece tekrar ziyaret etmesine izin verildi, birçok açıdan ortaya çıktı
Merak nesnesi heyecan verici olduğu kadar eşsiz. --_ Londra Athenaeum._

Çok eğlenceli bir iş, çok tarihsel,
coğrafi ve bilimsel bilgiler ve bir bilgiyi iletme
Aralarında yazarın karakteri, alışkanlıkları ve görgü kuralları
seyahat etti. Ararat Dağı'nın yükselişi o kadar çok zor ki
Kişiler, başarının Dr. Parrot tarafından gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğinden şüphe ettiler,
Ancak kabul edilen bütünlüğü, iddialarını buna yerleştirmeli
Şüphe Yukarıdaki Saygı. Cesur macera sevenleri bulacaklar
Bu cilt, tuhaf zevklerini ve generalini tatmin etmek için çok
Okuyucu bundan memnun kalamaz. --_ New York Tribune._

Bu cildin, bilimsel ve gerçekten bir bilimsel olarak iddiaları var
Birkaç kişi tarafından ele geçirilen değerli çalışmalar. Aslında,
Bir keşfetme seferinin yoğunlaştırılmış anlatısı
Rus hükümeti Ararat Dağı hakkında bölgeye, bir bölge
bilimsel erkeklere belki de diğerlerinden daha fazla ilgi gösterir
Çok az keşfedilen dünyada. --_ New York Courier._

Von Humboldt'un seyahatleri gibi, sahip olduğumuz herhangi bir kitaptan daha çok okuyor
Son zamanlarda oku. Yazar bir bilim ve gözlem adamıdır ve
Kitap halka öneriyoruz. --_ Lowell Courier._











İx.

Dikkate değer ceza davaları.

Feuerbach'ın Almancasından çevrildi,

Lady Duff Gordon tarafından.

12mo, muslin, ekstra yaldızlı, 50 sent.


Heyecan verici bir ilgi kitabı; ile okunamayan biri
Avidite. --_ New York Courier._

Bu çalışma, tekil ceza hukuku vakalarıyla doludur.
Bavyera, en şaşırtıcı ve heyecan verici ilginin detayları
dikkate değer karaktere sahip olan ve esasen bunlardan farklı
Şimdiye kadar İngiltere veya bu ülkede halka tanıdık. Onlar
emici ilgilerinde, herhangi bir şeye tamamen eşittir
Fransa'nın ünlü "nedenleri kutluyor"; Ve belki de benzersizleri için
ve çarpıcı özellikler, herhangi bir suç tasviri ile esassız
Kayıtta başka yerlerde. --_ True Sun._

Halkın ilgisi ilk olarak bu çalışmaya yetenekli ve
Edinburgh incelemesinde ilginç makale. Hepsi anlatılar
muhteşem ilgi-daha garip ve harika, birçoğu,
herhangi bir kurgu çalışmasından ve okuyucuya net bir görüş vermek
ceza içtihatının doğası ve özellikleri
Almanya. --_ n. Y. Ticari Reklamveren. _

Alman suçlusunun birçok meraklı gelenekini göstermesi
Hukuk, İngiliz okuyucuya yeterince şaşıracak;
Ancak, bunun dışında atılan olağanüstü ince ayrımcılık
Her bir suçun anlatısına, hacmi verir,
sadece hikaye kitabı, entelektüel ilgi, tutku ve tüm
Felsefi bir romantizmin zengin ve çeşitli renklendirmesi. Çeviri
mükemmel ve orijinalin mantıklı bir sıkıştırması ekledi
etkisi için çok. --_ Londra Examiner._

Anlatılar, heyecan verici ilgi ile bol miktarda bulunarak
Suç, tespit ve cezanın sürekli nüksü
Okuyucunun dikkati, sahnenin yeniliği tarafından ortaya çıkıyor,
ve insanın en karanlık kısmına atılan ışık tarafından ödüllendirildi
Doğa. --_ Yeni Bedford Mercury._

Bu çalışma Edinburgh yabancı tarafından çok fazla övgüyle karşılandı
Üç ayda bir ve diğer incelemeler, bunun hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok
Karakter ve Kamu Bildirimi İddialar. Bazılarını sunar
Korkunç suçların en dikkat çekici hikayeleri ve maruziyeti
Hiç tanıştık ve çok açık ve canlı bir anlayış verdik
Alman ceza içtihatının özellikleri. Bu bir kitap
en heyecan verici olanlardan biri olarak evrensel olarak okunacak ve
Emici ilgi. Tercüman önsözde çok
Almanya'nın ceza hukukunun iyi bir açıklaması ve sadece seçti
Orijinal çalışmanın en büyük bölümleri
değer ve faiz. --_ Ayna._

Bu kitap, benzer bir eserlerden tamamen farklı bir karaktere sahip
Şimdiye kadar ortaya çıkan başlık. On dört kişilik bir hesap içerir
Almanya'da cinayet denemeleri ve bunun amacı göstermek
Bavyera Kanunu tarafından oluşturulan tuhaf deneme modu. --_ Akşam
Gazette._

Suç kayıtları genellikle karlı bir okuma türü değildir. .
Örneğin bulaşması genellikle uyarısından daha büyüktür.
suçlunun kaderi; ve birçok kötü adam tarafından yapıldı
Onu suçtan uzak tutmak için çok şey alınıyor. Ama çok bağlı
Anlatının tarzı ve bir kısmını çıkarmak mümkün olduğu gibi
Başkalarının yanlışlarından en büyük erdem ve bilgelik dersleri
Mevcut çalışmanın kabul edilemez olduğunu belirtmek için bize zevk veriyor
Bu saygı, davalar olağanüstü bir ilgiye sahiptir ve
Talimatla dolu. İnsan güdüleri hakkında çok fazla fikir verirler,
ve Providence Retribitive adaletinin etkileyici derslerini öğretin,
ve günahın sefaleti ve kötülüğü. --_ İncil deposu_.












X., xi.

Araştırma Dergisi

Sırasında ziyaret edilen ülkelerin doğal tarihi ve jeolojisi
H. M. S. Beagle'ın dünyayı dolaşması.

Charles Darwin, M.A., F.R.S.

2 cilt. 12mo, muslin, ekstra yaldız, 1 00.


Bu, _popüler nedenine en değerli katkı
Harper'ın yeni yanlışlarında yayınlanan Education_; adil teklif veren bir dizi
Sterlin mükemmelliğinde aile kütüphanelerini bile aşmak ve
Tüm sınıflar için erişilebilir hale getirdiği eserlerin popülaritesi
topluluğun. Çalışma, yoğunlaştırılmış ve popüler bir şekilde içeriyor
Form, Bay Darwin'in İngiliz Keşfet Keşifinin Sonuçları
Amirallik Lordlarının özel örneğinde eşlik etti. .
Yolculuk birkaç yıl tüketti ve çok ağır bir şekilde gerçekleştirildi
İngiliz hükümetinin masrafı. Yine de burada var
Tüm bilimsel tekniklerden mahrum bırakılan en önemli sonuçlar,
ve aynı anda çekici ve doğru bir biçimde sunuldu. İş
çok geniş bir dolaşım sağlama hakkına sahiptir. Muazzam bir
bütünün doğal geçmişi ile ilgili bilgi miktarı
dünya ve ilgi ve değer açısından, benzerleri
Şimdiye kadar yayınlanan iş. --_ New York True Sun._

Çok düzgün bir şekilde yayınlanmış bir iş ve bir liderliğe sahip
Konu iyi gelişmiş, bir kitap üretmenin rahatsız edici sırrı
karakter. Dünyanın şimdiki halinde, yeni ülkeler
Her gün Büyük Fatih, Ticaret, Bu Yayınlara Açılış
olağandışı öneme sahiptir. Belki şimdi hiçbir bilgi olamaz
bizi elinde tutandan daha fazla sonuç
İngilizce keşif hareketleri. --_ News._

Bu en değerli ve en ilginç bir çalışma; birleştiren
Onu işlemek için uygun stilin zarifleri ile gerçek bilimsel değer
popüler, son zamanlarda gelen hemen hemen her benzer işten daha iyi
Bildirimimiz altında. Beagle'ın yolculuğu gerçekte bilimsel bir
keşif keşfetmek; Ve Bay Darwin özel olarak eşlik etti
Amirallik Lordlarının Talebi. Sonuçları yayınlandı
İngiltere'de çok ayrıntılı, kapsamlı ve pahalı hacimlerde;
ama bunlar tamamen büyük kütlesinin ulaşamayacağı gibi
Halka açık olarak, Bay Darwin bu ciltleri hazırladı.
Keşifin önemli sonuçları tamamen, açıkça ve belirgin bir şekilde
sunulan, en eğlenceli bir kişisel anlatımla iç içe geçmiş
Olay ve Macera. --_ n. Y. Courier._

Bu, dikkate değer bir ilgi ve değeri olan bir çalışmadır. Yazar,
İngilizlerin komisyonu altında dünyayı dolaşırken
Hükümet, bilimsel ve keşif amaçları için neredeyse ziyaret etti
Dünyadaki her ülke ve bu özette korundu, ancak
Güzel anlatım Bilimsel, sosyal bir tüm tekil gerçekler,
veya genel ilgi alan coğrafi doğa. Miktarı
Bu ciltlerde yoğunlaşan bilgiler inanılmaz; Ve beceri
faydalı ve ilginç olan
önemsiz veya iyi bilinen takdire şayan. Tarza hayran kalıyoruz
Yazarın basit samimiyeti, görünen samimiyet,
ve aynı şekilde sergilediği erudit araştırması. Bir tane olmadan
ünlü keşif gezimizin kütlesinin veya iddiasının çeyreği,
Mevcut çalışma, değeri ve ilgi alanından çok daha düşük değildir. Bu
Dizi, yayıncıların umduğumuz güzel bir karakter kazanıyor
kıskanç olacak. --_ New York Evangelist._











Harper'ın Aile Kütüphanesi.

_ Elinizde kolayca tutabileceğiniz kitaplar en kullanışlıdır,
Sonuçta ._-- dr. Johnson.


173 cilde uzanan yukarıda adlandırılan seri, zengin ve
Edebiyatın çeşitli bölümlerinde çeşitli eser koleksiyonu,
yararlı, öğretici ve eğlenceli en değerli bir çemberi oluşturmak
Bilgi, popüler kullanım için uyarlanmıştır. Azami özen gösterildi,
sadece üzerinde zararlı bir etkiye sahip olabilecek her şeyi dışlamakla kalmaz
zihin, ama en iyisini güçlendirmek için hesaplanan her şeyi kucaklamak
ve çoğu selam izlenimi.

Hiçbir aile bu kütüphane olmadan olmamalı, çünkü
eşlik etmesi gereken bu eğitim için en okunan kaynaklar
veya yatılı okulun veya akademide başarılı olun ve
ya da
Akıl. --_ Aylık İnceleme._


Serinin içeriği.


1, 2, 3.-Milman'ın Yahudiler Tarihi. 1 $ 20.

4, 5.-Napolyon Bonaparte Tarihi.   90 sent.

6.-Southey'in Lord Nelson'ın Hayatı.   45 sent.

7.-Büyük İskender'in hayatı.   45 sent.

8, 74.-Böceklerin Doğal Tarihi.   90 sent.

9.-Galt'ın Lord Byron'un hayatı.   Portre, 40 sent.

10.-Bush'un Muhammed'in Hayatı.   Gravürler, 45 sent.

11.-Scott'ın Demonoloji Üzerine Mektupları.   40 sent.

12, 13.-Gleig'in İncil Tarihi.   80 sent.

14.-Kutup bölgelerindeki keşif.   45 sent.

15.-Croly'nin George IV.   45 sent.

16.-Afrika'da keşif ve macera. 45 CTS.

17, 18, 19, 66, 67.-Cunningham'ın seçkin ressamların hayatı ve
Heykeltraşlar.   Portreler, 2 $ 10.

20.-James'in şövalyesi ve Haçlı Seferleri.   45 CTS.

21, 22.-İskoçların Mary Kraliçesi'nin Hayatı.   85 sent.

23.-Eski ve modern Mısır.   45 sent.

24.-Fletcher'ın Polonya Tarihi. 45 sent.

25.-Smith'in festivalleri, oyunları ve eğlenceleri, eski ve
MODERN.   45 sent.

26.-Brewster'ın Sir Isaac Newton'un Hayatı. 45 CTS. 27.-Russell Filistin.   45 sent.

28.-Memes'in Josephine Anıları.   45 sent.

29.-Bonaparte Mahkemesi ve Kampı.   45 sent.

30.-Drake, Cavendish ve Dampier'in Yaşamları ve Yolculuğu
Bucaniers, & c.   45 sent.

31.-Barrow'un Pitcairn Adası Açıklaması, & c.   45 sent.

32, 72, 84.-Dünya Kutsal Tarihi.   1 $ 35.

33, 34.-Jameson'un kadın egemenleri.   80 sent.

35, 36.-Afrika'daki Landers seyahatleri.   90 sent.

37.-Entelektüel güçler üzerine deneme.   45 CTS.

38, 39, 40.-Ünlü gezginlerin hayatları. 1 $ 25.

41, 42.-Büyük Frederic'in Hayatı.   90 sent.

43, 44.-Venedik tarihinden çizimler.   90 CTS.

45, 46.-Thatcher'ın Hint Biyografisi.   90 sent.

47, 48, 49.-Murray'in İngiliz Hindistan.   1 $ 35.

50.-Brewster'ın doğal büyüsü.   45 sent.

51, 52.-Taylor'ın İrlanda Tarihi.   90 sent.

53.-Kuzey Amerika'da Keşif.   45 sent.

54.-Humboldt'un seyahatleri.   45 sent.

55, 56.-Euler'in Doğal Felsefesi.   90 sent.

57.-Doğanın gözlemlenmesi için popüler rehber.   45 sent.

58.-Abercrombie'nin Ahlaki Duyguları.   40 sent.

59.-Toplumun iyileştirilmesi üzerine sik.   45 sent.

60.-James'in Charlemagne Tarihi.   45 sent.

61.-Russell Nubia ve Habeş.   45 sent.

62, 63.-Russell'dan Oliver Cromwell.   90 sent.

64.-Montgomery'nin Şiir Dersleri.   45 CTS.

65.-Barrow'un Büyük Peter'ın Hayatı.   45 sent.











Aile okuma için.


X. Bir temizlikçinin hatıraları.

Bayan tarafından. C. Gilman.-18mo, muslin yaldızlı, 45 sent.


Xi. Mayflower; Veya sahneler ve olayların eskizleri
Hacıların torunları.

Bayan tarafından. Harriet B. Stowe.-18mo, muslin yaldızlı, 45 sent.

Bir dizi güzel ve derin ilginç masal, dikkat çekici
Titiz ama disiplinli bir hayal gücü, canlı ve saf bir stil,
ve onların yüksek ahlaki tonları. Onlar olgunlaşacak kitaplardır
Okuyucuların yanı sıra çocuklar ve gençler. Bir yazar olarak alacak
Bayan Sedgwick'in o güzel ve yükseltilmiş sınıf arasındaki yeri
ve Bayan Child ait; Yazıları Graces ile birleşen yazarlar
kompozisyonun insan olan her şeye derin bir sempati ve bir asil
Hayırseverlik. --_ İncil Deposu._


Xii. Fetih ve kendini tasfiye; Ya da kahramanı hangisi yapar?

18mo, muslin yaldızlı, 37 1/2 sent.

Takdire şayan bir hacim; Tarzda takdire şayan, duygu ve içinde
eğilim. --_ kurye ve enquirer._


Xiii.

Kuzenler. Erken yaşamın bir hikayesi.

"Fetih ve Kendini Fethet" yazarı tarafından.-18mo, 37 1/2 sent.

Bu cildi Unmesess memnuniyetiyle okuduk. Yollu
Talimatla, sadece gençler için değil, aynı zamanda endişe duyan herkes için
yaşam güdülerini bilmek ve yargılamak. Yazar'a teşekkür ediyoruz
Motifleri arasındaki güzel ve ilginç ayrımcılaşları
yönetmek. Gerçekten de, bu açıklamanın herhangi bir eserini bilmiyoruz
daha fazla popülerlik hakkı olan Amerikan basını
Bu yazarın kaleminden ilerleyenler. Yerler
Edgeworths, Barbaulds ve Opies'in yanında
çok sevindim ve çocuklarımıza ve bize talimat verdim. --_ New-York
Gözlemci._


Xiv. Övgü ve prensip; Ya da ne için yaşayayım?

"Fetih ve Kendini Fethet" yazarı tarafından.-18mo, 37 1/2 sent.

Onların içinde yer alan gençlerin ellerine konmaya en değerli bir kitap
eğitim kursu ve gerçeğin sevgisine ilham veremez ve
kendi aşkları için iyilik. --_ İncil deposu._

Bu küçük çalışma, gençliğin zihinlerini aşılamak için tasarlanmıştır.
Endişeleriyle _principle_'a kararlı bir bağlılığın önemi
hayat; ve "daha büyük bir büyümenin çocukları" arasında.
hem zevk hem de iyileştirme. --_ Bedford Mercury._








107, 108.-Parry'nin üç yolculuğu.   90 sent.

109, 110.-Dr. Johnson.   90 sent.

111.-Bryant'ın Amerikan şairleri.   45 sent.

112, 113.-Halleck'in İngiliz şairleri.   90 sent.

114, 115, 116, 117, 118.-Keightley'nin İngiltere Tarihi. 2 $ 25.

119, 120.-Hale Amerika Birleşik Devletleri.   90 sent.

121, 122. -Irving'in Goldsmith'in Hayatı.   90 sent.

123, 124.-Modern zamanların seçkin adamları. Portreler, 90 sent.

125.-De Witt Clinton'un Hayatı.   45 sent.

126, 127.-Commodore'un Hayatı Oliver H. Perry. Portre, 90 sent.

128.-Bruce'un hayatı ve seyahatleri. 45 sent.

129.-Jay ve Hamilton'un hayatları. 45 sent.

130.-Brewster'ın Galileo, Tycho Brahe ve Kepler'in hayatı.   45 sent.

131.-İzlanda, Grönland ve Faroe Adaları Tarihi.   45 sent.

132.-On dokuzuncu yüzyılda Japonların görgü ve gelenekleri.
45 sent.

133.-Dwight'ın Connecticut Tarihi. 45 sent.

134, 135.-Eski şehirlerin kalıntıları.   90 sent.

136, 137.-Danimarka Tarihi.   90 sent.

138.-Demokrasi Kampı.   45 sent.

139.-Lanman'ın Michigan.   45 sent.

140.-Fenelon'un eski filozofları. 45 sent.

141, 142.-Segur'un Rusya'ya Seferi Kont. Harita, 90 sent.

143, 144.-Felsefe Tarihi.   90 sent.

145.-Bucke'nin doğa güzellikleri.   45 sent.

146.-Lieber'ın mülkiyet makaleleri.   45 sent.

147.-Beyaz'ın Selborne tarihi.   45 sent.

148.-Wrancell'in Sibirya'ya yaptığı sefer.   45 CTS.










Notalar

[1] Gunong, bir dağ, bir zincirin parçası.

[2] (düzgün) Bandhara için kısa telaffuz edildi; bir sayman, şef
Steward.

[3] Sarawak kasabası için eski isim.

[4] ALOES Wood, _lignum aloes_.

[5] Betel için Malay adı, aromatik yaprakları
Pinang veya Areca Nut, biraz saf kireç ile birlikte çiğnedi ve
Çeşitli baharatlar.

[6] Boyur ve quop'un kıyıları Nepa Palm.

[7] Cezalar-J.H.

[8] Polinezya ile ilgili olarak Batı.

[9] Ayrıca, Cilt. IV. _Bengal Asya Researches_.

[10] Canto XV., Stanza 55, 56.

[11] Aşağıdakiler, eşit derecede sapient bir öneriden bir alıntıdır,
14 Ocak 1840'ta Çin Devlet-Paper'larında yayınlandı; öyle
Toang Wangyen'in İmparator'a Anıtı, planlar önermek
Barbarların imhası için: "Bakanınızın görüşü şudur:
Biz, kıyıda olduğumuzu ve gemilerinde olduklarını, hiç de değil
Deniz Kuvvetlerimize Büyük Bir Mesafe İlerlemesi İçin Sipariş Etmek Gerekir
savaşta onlarla mücadele etmek. Ticari ilişki olduğunda
Söz konusu barbarların tamamen son verilmesi ve
Malzemeleri yetersiz büyüyor, kalmaları imkansız olacak
Uzun bir süre dış denizlere demir attı ve mutlaka olacaklar,
Daha önce olduğu gibi, yaymak ve casusluk yapmak için iç sulara girin
onlara. O zaman, deniz gemilerimiz sayesinde onları cezbedebiliriz ve
uzaklara girmelerine neden olur; ve önceki bir düzenleme
yapılmış, kıyılar boyunca yaşayan insanları çağırabiliriz,
uzman ve yetenekli yüzücüler ve cesaret ve güce sahip olanlar,
Birkaç yüz erkek miktarına: O zaman onlara neden olabiliriz,
Gece boyunca, kendilerini şirketlere bölmek ve sessizce
Sudan geçerek, yabancı gemilere doğru doğru kurul;
ve mürettebatları hazırlıksız durumlarında üstesinden gelmek,
bütünlerinin katliamı. "

[12] Tekil cesaret ve göz ardı etmek için neredeyse hiç dikkat çekmem
kişisel güvenlik ve yaşamın kendisi bu konuda arkadaşım tarafından tahliye edildi
vesilesiyle. Rajah ile ilgili olarak, ona büyük bir cazibe noktalarında,
entrikalarla beslenir ve şiddetli ve kanunsuz insanlarla çevrili,
Bay Brooke, gemilerini ve koruyucularını göndermekten çekinmedi,
biri saf insanlığın görevinde, diğeri sakin takip
kendisine başarmasını önerdiği nesnelerden; ve ile
"Üç Arkadaş", kendini bu tür koşulların merhametine yerleştirin,
Tehlike ne olursa olsun ve geçersiz kılma Providence'a güvenmek
Güvendiği, tüm zorlukları boyunca onu güvenli bir şekilde getirmek için
ve tehlikeler.-H. K.

[13] Şimdi Samarang olarak adlandırıldı.

[14] Bu, sorgulamada buldum, kesinlikle doğru-en sevimli bir
özellik!-b.

[15] Amirallerin efendilerinin o zamandan beri olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Lieut'u tanıtmaktan mutluluk duydum. Wilmot Horton ve Bay W. L. Partridge, dostum,
bu vesileyle cesaretleri için painnace emretti. --H. K.

[16] korsan alışkanlıkları, bunların karakteri ile çok iç içe geçmiş
Sarebus halkı, birkaç Prahus'un denizde yakalanmasının sahip olacağı ama
kötülüğün iyileştirilmesinde küçük etki; taciz edici bir görevle karşılaşılırken,
Sonuç, Korsanları sadece bir seyirden uzaklaştırmaktır.
bir diğer; Ancak, aksine, uzlaşmaya katılan bir sistem
Şiddet, yerel karakterin düzeltilmesini de hedeflemek
korsanlığın bastırılması ve kapılara ceza taşımak gibi
suçluların, etkili bir şekilde ortadan kaldırabilen tek kişi
Kötülük, yerli olarak izin verenler için neredeyse utanç verici
devletler onunla uğraştı.

[17] Asla bu kadar sessiz olarak bilinmemişti.
nehirleri.

[18] Son zamanlarda bunun ölümünü çok pişmanlıkla duydum
değerli subay.

[19] Leonard Gibbard, ilk kez denize gitti.
1834, Akdeniz'deki Childers'a komuta ettiğimde ve
Erken yaş, daha sonra ne olduğunu kanıtladığını vaat etti-bir
Gallant Memur ve Kapsamlı Denizci. Zavallı adam! O her zaman bir
Gittiği her yerde genel favori-H. K.

[20] _anglice_, koşu-muck.

[21] Bakınız Prichard'ın Araştırmaları, 1826, sahip olması gerektiği gibi
veri isteğinden geldim, bize iki veya üç sayfada söyleyin
Konuyu biliyoruz. Bu araştırmacı, dyaks'ın
Borneo, Celebes'in Taraj'ına benziyor.

[22] Arafuralar veya haraforas ile ilgili olarak,
Bazı bölgelerde Idaan, diğerlerinde murut olarak adlandırılırlar ve
Diğerleri Dayaks. Bkz. Raffles 'Java. Ve Leyden bize hepsini garanti ediyor
Bu çeşitlere başlangıçta Idaan deniyordu.

[23] Önceki hesaplarla tekil bir kontrast,
Kuzey ve Kuzeydoğu nüfusu sadece korsan olarak değil, Tiran
Ya da Zedong, ama yamyam olarak bile. Onların yakınında görünüyor
Magindano, Sooloo, & c.

[24] Birkaç nehir var, meri, bentulu ve c., Sakinler
Bunlardan, diyor Bay Brooke, Millanow döneminde dersim,
lehçeleri çok yakın bir bağlantı gösterdiği gibi ve alışkanlıkları
aynısı. Açıkçası dilden onlar uygar Kaya kabileleridir.

[25] Leyden, dilin Batta'ya müttefik olduğu sonucuna vardı ve
Tagala ve tüm ilkel ve çeşitlerden türetilen ve çeşitler
Filipin Adaları Dili.

[26] Muhtemelen ezilenlerdeki işlemleri yerine getirmek için bir dyak ifadesi
insanlar. Malay değil.

[27] Bir köyün veya kasabanın tamamen yok edilmesi,
Meyve ağaçlarını kesme. Birincisi yeniden inşa edilebilir,
birkaç hafta içinde kaba ve hazır malzemeleriyle; Ama ikincisi,
yerlilerin temel geçiminin toplandığı,
aniden restore edilemez ve böylece açlığa indirgenir.

[28] Bu görüşün gerekçeleri şahsen yapılmış bir tahmindir
Kabileler arasında, yerel tarafından tutulan tahminle karşılaştırıldığında
rahatsızlıktan önce memurlar ortaya çıktı; Ve sonuç, sadece
Yirmi kabilelerden ikisi acı çekmedi, bazı kabileler
330 aileden 50'ye indirildi; Yaklaşık on kabile kaybetti
numaralarının yarısından fazlası; 100 aileden bir kabile hepsini kaybetti
Kadınları ve çocukları köleler yaptı; Ve bir kabile, daha çok sefil,
120 aileden 2'ye, yani 16 kişiye indirgenmiştir;
İki kabileler tamamen ortadan kayboldu. Kabilelerin listesi
ve sayıları daha önce ve şimdi şu şekildedir:-Suntah, 330-50;
Sanpro, 100-69; Sigo, 80-28; Sabungo, 60-33; Brang, 50-22; Sinnar,
80-34; Stang, 80-30; Samban, 60-34; Tubbia, 80-30; Goon, 40-25;
Bang, 40-12; Kuj-juss, 35-0; Lundu, 80-2; Sow, 200-100; Sarambo,
100-60; Bombak, 35-35; Paninjow, 80-40; Singe, 220-220; Pons,
20-0; Sibaduh, 25-25. Toplam, eskiden 1795-şimdi, 849 aile;
ve her aileye sekiz kişiyi hesaba katmak, nüfus miktarı
eski adıyla 14.360-şimdi 6792: Nüfusun azalması
On yıl içinde 846 aile veya 7568 kişi!

[29] Sir Edward Belcher o zamandan beri Labuan'ı Majesteleri
Samarang'ı gemi ve mükemmel bir liman bulmak, Victoria adında
Bay.-H. K.

[30] iletişimi hızlandırmak için Bay Wise'ın planını (s. 362,3)
Büyük Britanya ve Çin arasında, yani. postaların taşınması
Hong Kong - Süveyş (_via_ Seylan) doğrudan. Majesteleri'ne gönderildi
Hükümet, 14 Eylül 1843; 20 Haziran 1845'te kabul edildi.

[31] Borneo kömür madenleri de Hong Kong'u korumaya hizmet edecek,
Singapur ve Pinang istasyonları buhar gemileri için yakıt sağlandı
Postaları Hong Hong ve Süveyş Direct arasında taşımak.

[32] Ceylan'da İngiltere'den dışa dönük kara postaları alıyor,
ve bununla Çin'e geri dönüyor.

[33] Yukarıda önerilen rotayı gönderme ve ona tahmin etme tarihi
Majesty'nin hükümeti değerlendirilmesi.

[34] MS. Büyüklerin enkazında su altında olmak
Liverpool vapur, bu isim ve diğerleri okunaksız.

[35] Bir çeşit gong.

[36] Tumbawong, terk ettikleri veya bırakmaya zorlandıkları bir yer.

[37] Bir kafa evi.

[38] Gadong, Sadong'da küçük bir Malay köyüdür,
Denize Bandar'ın köyünden daha yakın.

[39] Bu, Seriff Sahib'in zamanında gerçekleşti; Dyaks
Korkunç bir şekilde ezildi.

[40] Bay Williamson'ın getirdiği mallar halka açık bir duruşmaya giriyordu
el konuldu ve ilgili taraflar para cezasına çarptırıldı. Bu dyaks onların
mesafe ve çekingenlik, şikayet etmekten korkuyordu, ancak gelecekte olacak
empoze edilmez. Önlemeye çalışan umutsuz bir görev olurdu
Malaylar dyaks'ta hilelerini oynuyor; Ve tek şans
Dyaks'ı bu kullanımlardan kurtarmak, onlara ilham vermektir.
kendinden emin. Sarawak'ta bu yapılmış ve kolayca genişletilebilir;
Dyak için, bir zulüm tarafından büyük ölçüde depresyonda olsa da,
Her zaman şikayetlerini her zaman belirlemeye hazır buldum.
düzeltme umudu. Mang-Garut'tan Orong Kaya Pa Jampat
Samarahan Pangara tarafından talep edilen borç; ve diğer şikayetler
Kararıma atıfta bulunulan ya da atılan adımlar atıldı
Adalet yapmak ve Sadong'un Dyak kabilelerini mutlu etmek ve
kolay. --_ Bay Brooke._ tarafından not






Projenin Sonu Gutenberg H.M.S. Dido, tarafından
Henry Keppel ve James Brooke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITION TO BORNEO ***

***** This file should be named 22903.txt or 22903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/9/0/22903/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
