*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: I've Married Marjorie (Marjorie ile evlendim)
Yazar: Margaret Widdemer
Yayın Tarihi: October 6, 2007  [eBook #22904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, I've Married Marjorie, by Margaret Widdemer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: I've Married Marjorie


Author: Margaret Widdemer



Release Date: October 6, 2007  [eBook #22904]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK I'VE MARRIED MARJORIE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

MARJORIE İLE EVLENDİM

tarafından

MARGARET WIDDEMER

"Why Not," "The Wishing Ring Man," "You're Only
Young Once," "The Boardwalk," vb.

A. L. Burt Company
Yayıncılar
New York
Harcourt, Brace and Howe ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1920,
The Crowell Publishing Company

Telif hakkı, 1920,
Harcourt, Brace and Howe, Inc.

MARJORIE İLE EVLENDİM

BÖLÜM I

O sabah güneş parlıyordu ve hatta bir şehir ofisinin penceresinden bile
Bahar rüzgarı hissedilebiliyordu, tatlı, keskin ve baş döndürücü,
dışarıda olmak, gülmek, heyecan verici,
mutlu şeylere doğru bakmak istediğinizi hissettiriyordu, eğer sadece birazcık daha giderseniz, onlara--sadece birazcık!

Marjorie Ellison, küçük ve tenha bir odadaki bir dosya dolabının üzerine eğilmiş, rüzgarı hissetti ve kabarık koyu renkli kafasına cevap veren,
hüzünlü bir şekilde kaldırdı. Çok heyecan verici, Bahar rüzgarıydı ve rüzgarlar ve
havalar onu kendi iyiliği için fazla etkiliyordu. Bu yüzden
üzerinde çalıştığı çekmeceyi sabırsızca küçük bir şekilde itti, bu da neredeyse
Cass'ları Cats'lere doğru
sarsıyordu --Cattell adında çok önemli bir mektubun peşindeydi, ki bu mektup vahşice gizlenmişti--ve sanki oraya çekiliyormuş gibi pencereye gitti.

Esnek küçük ellerini geniş taş pervaza koydu ve
aşağıya, bir kuyuya bakar gibi şehrin sokağına baktı. Rüzgar
çubukları ve tozu peri halkaları halinde savuruyordu ve bir veya iki motorlu araç yukarı aşağı koşuyordu ve kaldırımlarda her zamanki gibi her zamanki türden insanlar vardı; Orta yaşlı insanlar, özellikle New York'un genç sakinlerinin çoğu, sabahın on'unda ofislere hapsedilir, tabii motorlarla hızla geçmedikleri sürece. Marjorie, çoğunlukla yakışıklı mavi elbiseler giymiş yaşlı hanımlar olduğunu fark etti. Hoşuna gitti ve
derin, mutlu bir bahar havası soludu. Sonra aniden tüm zevkin üzerine
depresif bir kara gölge geldi. Yine de gördüğü şey, çoğu insanı gülümseten ve biraz daha mutlu hissettiren bir şeydi; sokakta kol kola yürüyen ve evde olmanın verdiği mutluluktan dolayı hiçbir şeye kahkahalarla gülen, tombul, neşeli genç askerler. Pencereden uzaklaşarak sanki biri ondan bir parça mutluluk almış gibi hissetti ve
en yakın gazeteyi alıp okudu ve gördüklerinin tadını ağzından aldı. Dün geceki bir gazeteydi, arka sayfası "sempozyum"la doluydu. Birkaç mektubu okudu, kağıdı düşürdü ve umutsuzca dosya dolabına geri döndü.

"Cattell--Cattell----" diye fısıldadı kendi kendine, yaprakları umutsuzca
karıştırarak. Sonra sempozyuma ve
askerlere geri döndü. "Aman Tanrım, o sayfadaki herkes neden
evlenmediklerini öğrenmek için mektuplar yazıyordu," dedi. "Keşke birileri
neden _evlendiklerini_ anlatan mektuplar yazsa veya o zavallı kızlara
kimsenin zarif bir kızla evlenmek istemediğini, bunu
bırakmaları gerektiğini açıklasa!"

Daha sonra Cattell mektubunu bulana kadar aradı. Sonra
yan odadaki amirine götürdü. Sonra
işine geri döndü ve kağıdı çok küçük bir top haline getirip büyük çöp kutusuna
attı ve küçük, düzgün bir
oxford bağcıklı ayakla aşağı itti. Sonra tekrar huzursuzca pencereye gitti, dikkatli bir şekilde dışarı baktı, sanki caddeden geçen daha fazla asker varmış gibi ve ona saldırabilirlermiş gibi. Ama hiç yoktu; sadece şişman, yaşlı bir beyefendi taksi çağırıyordu ve o kadar benziyordu ki neredeyse onu neşelendiriyordu. Marjorie'nin çok küçük, eğlenceli şeyleri alıp onlarla eğlenme alışkanlığı vardı. Sonra ofise o gün görmediği tek kız girdi. "Ah, Bayan Ellison, tebrikler! Az önce indim yoksa daha önce burada olurdum!" diye soludu, Marjorie'yi üç kez sertçe öptü. Sonra geri çekildi ve Marjorie'yi şefkatle süzdü, ta ki sepetten kağıt tomarını alıp ona fırlatmak isteyene kadar. "Sana geri
dönüyorum!" dedi yumuşak bir sesle. "Ah, çok heyecanlı olmalısın!" Başını bir yana yatırdı - saçlarını Marjorie'nin zaten nefret ettiği ve vurgu yapmak istediğinde sallanan kısa bukleler halinde örmüştü - ve Marjorie'yi uzun, şefkatli bir ilgiyle süzdü. "Her
zaman!" diye soludu.

"Evet," dedi Marjorie çaresizce. "Gemi önümüzdeki
hafta bir zamanda gelecek. Evet, çok heyecanlıyım. Harika. Teşekkür ederim, Bayan
Kaplan, anlayışlı olacağınızı biliyordum."

Bir eli sıkılıp açılıyordu, Bayan Kaplan ise neyse ki duygularının kendi tarafıyla
sadece kendisini meşgul eden genç bir insandı, göremiyordu.

Bayan Kaplan onu tekrar öptü, davetsizce, "_Sevgili_ küçük
savaş gelini!" dedi ve - tam zamanında, Marjorie her zaman yemin ederdi, kendini ölümden kurtarmak için
kaçtı.

Savaş varken savaş gelini olmak çok iyidir, ama savaş
bitmişti.

"Ve ben evliyim," dedi Marjorie, Bayan Kaplan'ın arkasından kapı açıldığında, "ömür boyu!"

Yirmi bir yaşındaydı. Küçük ve zayıftı, minyatür gibi hüzünlü, çok
tatlı bir yüzü vardı; büyük koyu mavi gözleri, girintili köşelerde biraz aşağı doğru eğimli küçük bir ağzı ve şeffaf bir şekilde gül pembesi ve beyaz bir cildi vardı. Yaşından bile çok daha genç görünüyordu ve
Bayan Ellison olması, kendisi de dahil olmak üzere, son bir yıldır bu ismi kullandığı için herkesi eğlendirmişti. Tekrar masasına oturduğunda,
ve çok utandığı için masasından çıkarmadığı bir subay şapkasıyla
tepelenmiş keskin, esmer genç yüze çaresizce baktığında, korkmuş küçük bir kız gibi görünüyordu. Ve _korkmuştu_.

Francis Ellison ile evli olmak, etrafta olmadığında, çok heyecan verici, hatta korkutucuydu. Mektuplar - _sevgili_ mektuplar! - ve
postaları beklemek, savaşlar olduğunda korkmak ve
yeni alyansı takmak, Francis geri döndüğünde çok mutlu olacağından ve sonsuza dek mutlu yaşayacağından kesinlikle emin olmasını sağlamıştı.
Ve şimdi o geliyorken, sadece düpedüz korkuyordu,
boğucu bir şekilde, ölüme kadar korkuyordu.

"Olmamalıyım!" dedi kendi kendine, farklı hissetmek için kendine emir vermeye çalışarak. "Çok mutlu _olmalıyım_!" Ama kendi başına bir şey
yapması imkansızdı. Sanki idamı gelecek haftaymış gibi hissetmeye devam etti, kocasıyla yeniden bir araya gelmek yerine,
----

"Eğer beni öpmeyi tarif etmeseydi," diye titredi zavallı küçük Marjorie kendi kendine, "bu kadar doğru!"

Francis'le evlenmelerinden yaklaşık bir ay önce tanışmıştı.

Plattsburg'da aynı şirkette olan kuzeniyle birlikte onu görmeye gelmişti. Kuzeni onun çok yakın bir arkadaşıyla nişanlıydı ve bu
dördü için de çok güzel olmuştu, çünkü Billy ve Lucille hiçbir şekilde savaş nişanlısı değillerdi. Birkaç yıldır, az çok sessiz bir şekilde nişanlıydılar ve savaş onlara evlenme şansı vermişti. Adam savaşa gittiğinde ve size bir pay gönderebildiğinde, yollar ve araçlar hakkında çok fazla düşünmezsiniz.

Francis, karanlık, çevik, kararlı, okuldan alınmış bir çocuğunkine benzer umursamaz bir neşeyle, çiftleşmek için
çok hoş bir insandı. Ve sonra diğer ikisi, önlerinde açılan
harika evlenme şansına o kadar dalmışlardı ki,
evlilik --güzel, altın, romantik bir şey-- havadaydı.
İnsan evlenmezse kendini dışarıda hissediyordu. Diğer herkes
sürüler halinde evleniyordu. Ve Francis, küçük Marjorie'yi gördüğü andan itibaren ona deli olmuştu --eski moda, kaprisli tavırlarına, utangaçlığının çoğunu örten küçük meydan okumalarına, onu kucaklayıp okşamak ve korumak istemesine neden olan küçüklüğüne ve zarafetine, dedi... Marjorie, hala, onun kendisine, gülmediği nadir zamanlardaki gergin tavrıyla söylediği güzel şeyleri, zevkle hatırlayabiliyordu. Son ana kadar onunla evlenmeyi reddetmişti. Sonra, alayın yelken açmasından hemen önceki gün pes etmişti ve diğer ikisi -o zamana kadar iki hafta evlilerdi- onu heyecanla oradan geçirmişlerdi. Sonra, evlendikten sadece iki saat sonra, Marjorie otelin süitinde otururken, Francis haki rengiyle yanında diz çökmüş, kolları beline dolanmış, ona hayranlıkla bakıyordu. Yüzünü hâlâ görebiliyordu, yükselmiş ve yoğun, ve telgrafı duyuran kapı çaldığında bir maskeye dönüşme şekli. Ve şimdi, onun diz çökmesine izin vermesi, başını bağcıklarına dayayıp ona karısı demesi neredeyse uygunsuz görünüyordu. Ona utangaç bir şekilde gülümsemişti ve yarı gururlu, yarı çekingen bir şekilde bunun çok harika olduğunu düşünmüştü.

"Onu gördüğümde her şey yoluna girecek! Buluştuğumuzda her şey geri gelecek!" dedi yarı yüksek sesle, ofiste huzursuzca aşağı yukarı yürürken.
"Gerekiyor. Olmalı."

Ama yüreğinin derinliklerinde, savaşın çok daha uzun sürmesini, savaşın bitiminden sonra sekiz ay yerine bir yıl daha tutulmasını umutsuzca dilediğini biliyordu; neredeyse, yüreğinin derinliklerinde, inkar edemeyeceği kadar derinlerde, öldürülmüş olmasını istiyordu. . . . Neyse, zaten bir hafta daha vardı. Eğer çok zorbalık ederseniz, bir haftada kendinizle çok şey başarabilirsiniz. Ve gemilerin içeri girmesi neredeyse her zaman herkesin söylediğinden çok daha uzun sürüyordu ve sonra sizi önce kamplara gönderiyorlardı.

Marjorie, yerli Amerikalıların fazla sinirlerine sahipti ama genelde onlarla birlikte gelen cesarete sahipti. Kendini sessizce oturmaya ve işini yapmaya zorladı ve Lucille'e Francis'in eve geleceğini yazdığını söylediği için kendine kızmayı bırakmayı diledi. Çünkü Lucille çalıştığı yerde çalışıyordu ve sevinçli haberi hemen ofisin en üstünden en altına yaymıştı ve sabahı bir set gibiydi. Oğlu iki haftadan fazla olmadan öldürülen zavallı Bayan Jardine bile Marjorie ile neşeyle konuşmuş ve ne kadar mutlu olduğunu söylemişti ve hayatında hiç sevgilisi olmadığı söylenen sessiz, katı Bayan Gardner ona gizlemeye çalıştığı bir kıskançlıkla bakmış ve Marjorie'nin mutlu olduğunu düşündüğünü söylemişti.

"Eh, belki iki hafta. İki hafta çok uzun bir zaman."

Marjorie tekrar dosya dolabına daldı ve kendi kendine çok hızlı bir şekilde, "Timmins, Tolman, Turnbull--ah, aman Tanrım,
_Turnbull_----" derken, onu ofisin geri kalanından ayıran sallanan kapı tekrar çok yumuşak bir şekilde itildi ve biri
keskin bir şekilde yanına geçti. Başını dehşet içinde kaldırdı.

Francis olması gerektiğini varsayalım--

Evet, öyleydi.

Francis onu çok doğal bir şekilde kollarına almadan önce bir soluk almaktan başka bir zamanı yoktu,
hak sahibi biri olarak ve onu o kadar sıkı tutuyordu ki
nefes almakta zorluk çekiyordu. Onu öpmeye çalıştı ama bu yarım yamalaktı. Zihni soğuk ve hızlı bir hassasiyetle çalışırken, onun onu sevmediğini anlamamasını umuyordu. Ve
görünüşe göre anlayamıyordu. Bir dakika sonra onu bıraktı ve tam da on beş ay önce kapının çalınmasının böldüğü tavırla kendini onun yanına attı. Ve Marjorie kendini kasmamaya, içeri birinin gelip gelmediğini merak etmemeye ve tamamen yabancı birinin hakkı olmayan bir şeyi yaptığını hissetmemeye çalıştı.

Az çok başarılı olduğu varsayılabilirdi çünkü sonunda onu bıraktığında, içeri girdiği zamanki gibi ona şefkatle baktı ve fazla önsöz söylemeden, sanki sadece yarım saattir gitmiş gibi konuşmaya başladı. "Seni günün geri kalanında serbest bırakacaklar, değil mi? Ama
elbette bırakacaklar! Burada dışarıda yaşlı bir beyefendiye neredeyse çarpıyordum ve
şimdi bana 'bugün karını eve götür, oğlum!' gibi bir şey söylediğini hatırlıyorum. Sana ulaşmak için o kadar acelem vardı ki,
dinlemedim. Karım! Aman Tanrım, onu tekrar yakaladığımı düşünmek!"

Biraz nefes aldı, titremeyi bıraktı ve ona baktı.
Çok fazla değişmemişti; on beş ayda değişmez.
Aynı istekli, koyu genç yüzdü, genç bir adam için neredeyse fazla keskin hatlıydı,
çok parlak koyu gözlerle. Başlıca fark
ifadesindeydi. Gitmeden önce çok fazla ifadesi vardı,
düşündüklerinin neredeyse fazlasını gösteren bir yüz. O gitmişti.
Yüzü daha genç görünüyordu, çünkü üzerindeki değişimlerin parıltısı
gitmişti. Şaşkın, çok yorgun ve bir şekilde donuk görünüyordu. Ve o, onun ve arkadaşlarının birbirlerini eğlendirdiği konuşma biçimleri olmadan, bilinçli hayal gücünün küçük tuhaflıkları olmadan konuştu. "Sanki çocuklarla konuşuyormuş gibi," diye düşündü.

Sonra bunun o olmadığını hatırladı. Emirler veriyordu, alıyor ve ateş hattındaydı; ona
yazdığı ve mektupları aldığında hikaye kitaplarına çok benzeyen tüm şeyler. Onun bu kadar değişmesi bunu ilk kez gerçek kıldı. . . . Ve sonra değersiz bir his--sanki ofisteki herkesin romantik ve şefkatli bakışlarına
yüz veremiyormuş gibi--herkesin ona karşı, Bayan Kaplan'ın sahip olduğu hisleri taşıması, hatta bunları kibarca ifade edebilecek kadar iyi yetiştirilmiş olsalar bile.

"Gidelim mi?" diye sordu aniden, bu his içinde güçlüyken.

"Bir dakika bile değil. Karımın geçen yıl geçirdiği yeri görmek istiyorum . . ."

Kolunu hala onun etrafına dolamış bir şekilde duruyordu - ona dokunmayı hiç
bırakmayacak mıydı? - ve ofisi onun bir iş sepetine veya bir
iş parçasına verebileceği türden şefkatli bir
eğlenceyle inceledi. Marjorie kolunun altından kaydı ve şapkasını taktı.

"Artık hazırım," dedi.

Küçük ofisten çıktılar ve ofis binasının zemininin ortasından aşağı doğru uzun koridordan yürüdüler, Marjorie hala
gözlerin ve gözlerin ardındaki duyguların sefil bir şekilde farkındaydı ve bunların
utanması gereken duygular olduğunun da oldukça bilincindeydi.

"Şimdi öğle yemeği için nereye gidelim?" diye sordu Francis neşeyle, dışarı çıktıklarında. Elini gizlice yakaladı ve
"Canım!" dedi kendi kendine. Bir an için eski hızlı kur yapma büyüsü ona geri döndü ve bir yabancıyla elli yıl evli kalmanın verdiği acınası baskıyı unuttu; ve ona gülümsedi. Sonra, bu sefer hiç gizlemeden elini onun eline alıp kolunun altına aldığında, iğrenme geri geldi.

"Nereye istersen," diye cevapladı sorusunu.

"Şehrin en büyük, en çılgın, en yünlü yerine gideceğiz, grubun en çok müzik çaldığı yere," diye duyurdu. "Kutlamaya gidiyoruz.
Hadi canım. Ve sonra daireye geri döner dönmez sana güzel bir sürprizim var. Lucille saat beşe kadar dönmeyecek, değil mi? Ve buna
çok şükür!"

Lucille ve Marjorie, kocalarının dönüşünü beklerken, şehrin batı yakasında, şehrin yukarısında küçük bir daireyi paylaşıyorlardı. Marjorie mektuplarında uzun uzun anlatmıştı, ta ki Francis gece yarısı içeri girerse yolunu
bulabileceğini söyleyene kadar. Ama onunla olan yakınlığı
dünyada kendisine ait diyebileceği hiçbir yer olmadığını hissettirdi.

"Şimdi söyle bana," diye talep etti.

Francis tekrar güldü ve başını iki yana salladı.

"Tahmin etmek sana iyi gelecek. Hadi bakalım, hangisi--Sherry's mi, Plaza mı
yoksa Ritz mi?"

"Sherry's--yakında kapatacaklar, zavallı eski yer!"

"O zaman cenaze törenini kutlarız," dedi Francis neşeyle sırıtarak. Gitmeden önce, sanki çok
mükemmel bir koleje ve birçok geleneğe sahip süper iyi bir hazırlık okuluna gitmiş gibi bir şekilde gülümsemişti -gerçekten de öyleydi- ama şimdi tam olarak, Marjorie'nin farkına vardığı gibi,
hâlâ değersizlik hissiyle, Savaş Kampı Topluluğu posterlerinde bu kadar yapmacıksız sırıtan asker, denizci ve deniz piyadesinin sırıtışıydı.
Dışişleri hizmetinde geçirdiği
yılda, Francis yıllarının yapmacıklığından kurtulmuş, onu yirmi beş yaşında, Marjorie'nin ayrıldığından çok daha yaşlı ve daha değerli bir adam yapmıştı. Ama bundan veya gördüğü şeyden hoşlanmamıştı. İster bu basit, yeni şekilde gey olsun, ister korkutucu derecede eski şekilde ciddi olsun, o, bir aylık toplantılardan ve birkaç anıdan kendisi için inşa ettiği Francis değildi.

Kendilerini seçtikleri doğru yerde ve yerdeki küçük masaya yerleştirirken, ona tekrar parıldayarak gülümsedi.

"Acaba bıçağımla mı yiyeceğim?" diye sordu, tamamen
rastgele bir şekilde, ama Marjorie'nin duygularına
rahatça yaklaşamayacak kadar yakın.

Saçlarına kadar kızardı.

"Hayır--hayır! Bunu yapmayacağını _biliyorum_!" diye o kadar içtenlikle iddia etti ki
sonra bir başka şefkatli kahkaha fırtınasına tutuldu.

Ve sonra kendini, onların da asla unutamayacakları bir öğle yemeği planlamanın
neşeli görevine adadı, dedi. Garsonu bir dereceye kadar sırdaşlarına aldı ve o andan itibaren
sessiz ve hayranlık dolu bir hizmet çemberi onları sardı.

"Ama bunun üzerinde oyalanmamıza gerek yok, Marjorie," diye bilgilendirdi onu. "Yaşadığın yere gidip seninle baş başa kalmak istiyorum."

"Elbette," dedi Marjorie mekanik bir şekilde, bu durumdan kurtulmak için çok fazla yardıma ihtiyacı olduğunu ve bunun yakında gerçekleşmesini umduğunu belirten küçük bir dua ederek. Çok fazla
yiyemiyordu. Her şey çok güzeldi ve grup, Francis'in kulağına hoş bir şekilde
çaldı, Francis neşeyle gelip en sevdiği
melodileri istedi. Çaldıkları bir tanesinde, Francis kısık sesle, kısmen şu küfürlü şarkıyı söyledi:

"Ve hepimiz eve döneceğiz
Ve zencefilli gazozla sarhoş olacağız--
Çünkü tembeller ülkeyi kuru oyladılar
Biz zirveye çıkarken."

Ve sonra, yemeğin üçte ikisi bittiğinde, Marjorie keşke bu durumdan kurtulmak için
hiçbir yardım duası etmeseydim diye düşündü. Çünkü
uzun boylu, zayıf bir genç adam bastonuyla,
gri ipek eldivenleriyle ve biraz da gergin ama hayalperest bir bakışla masalarına doğru usulca yürüdü ve
hoşnutsuz bir şekilde, "Marjorie Ellison! Seni burada bulmak ne kadar harika!
Masanıza oturmama ve asker arkadaşınızla tanışmama izin vereceksiniz, değil mi?" dedi.

Marjorie, Francis'e Bradley Logan hakkında hiç yazmamış olsaydı,
iyi olurdu, hatta büyük bir kurtuluş olurdu. Ama o çok ölümcül
konuşmalı mektuplarda; sonunda hedefi olmayan sempatik bir günlük gibi hissettiren mektuplarda, Marjorie ondan daha çok bahsetmişti.
Marjorie, onunla ilk tanıştığından beri, bağlantısız aralıklarla ona hayranlık duyuyordu. Orduya girememişti çünkü bu gizemli nevrastenik rahatsızlık hakkında, ayrıntılara gelince, incinmiş bir sessizlik korumuştu ama genel olarak çok şey söylemişti. Bu, onu
sözleşme yapmaktan alıkoydu, uzun mesafeler kat etmesini imkansız hale getirdi; Marjorie, Francis'e yazdığı mektuplarda bununla ilgili tüm dağınık ipuçlarını anlatmıştı, Francis de hemen ona, şüphesiz küçük arkadaşın kriz geçirdiğini yazmıştı; ve ondan sonra, tamamen
kötü niyet olmadan, "senin kriz arkadaşın" diye bahsetmişti. Onu tanıştırırken, Francis'e o isimle duyulabilir bir
arada açıklama yapmaktan korktuğu için çılgınca bir korkuya kapılmıştı. Ancak, gereksizdi. Francis onu hemen yerleştirdi, bu görülebilirdi ve neredeyse kabalık derecesinde soğuktu. Logan bunu pek fark etmedi. Onlarla oturdu,
Marjorie'nin teklif ettiği yemeği reddetti, kendine üç dilim kuru ekmek ve bir fincan limonsuz ve kremasız çay sipariş etti ve bunları yudumladı ve
sanki bunlar bile görgü kurallarına bir tavizmiş gibi kemirdi.

Logan'ın gerçekte ne sorunu olduğunu Marjorie asla
öğrenmeye mahkumdu. Francis daha sonra ona, belli bir evlilik kısalığıyla,
bunun kuru ekmek ve Fransız şairleri hakkında fazla düşünmenin bir kombinasyonu olduğunu söyledi. Geçimini sağladığı edebi bağlantıları, herkesin çok sağlıksız ve ruhlu olduğu ve trajedilere karanlık bir şekilde işaret ettiği yaramaz doksanlarda sona ermişti;
Sarı Kitap, Aubrey Beardsley, Arthur Symons ve Dowson dönemi ve
Wilde'ın son dönemi. Şüphesiz ki zamanının büyüleyici ve akıcı görgüsüne sahipti,
anakronizm olsa da. Ve çok konuştu,
ve çok zekice, biraz heyecanlı olsa da. Şimdi, büyüleyici, yüksek, biraz fazla yapmacık sesiyle, Marjorie ile modern derginin mutlak çürümüşlüğü hakkında, stil açısından ele alındığında, bir tartışmaya daldı. Onları, tüm dergilerin ne kültürlü ne de
isteyen kişilere ait olduğuna dair örneklerle boğdu. Francis ona çok az cevap verdi, bu yüzden Marjorie, zamanından önce
karılık yapmış biri olarak, kendini gergin bir şekilde Logan'a yetişmeye çalışırken buldu ve Baudelaire hakkında sahip olduğunu
bildiğinden daha fazla düşünceyi ona fırlattı. Aslında, onun hakkında hiçbir şey okumamıştı, ancak
Logan, ölmek üzere olduğu güne kadar okuması gerektiğini düşündü, bu da onun
beyni için çok şey ifade ediyor. Francis, hemen garsonu oldukça savaşçı bir sesle çağırdı, ondan taksi istedi ve Marjorie, ne yaptığını bilmeden kendini Logan'dan
uzaklaşmış ve şehrin yukarısına doğru savurganca taksi yaparken buldu.

Francis sinirli değildi, öyle görünüyordu. Onu taksiye bindirdiğinde yaptığı ilk şey onu kendine doğru çekmek oldu - ikincisi ise neşeli bir kahkaha
çığlığı atmak ve alıntı

"Kapımın yanında otlayan, nazik bir ineğim vardı,
Maeterlinck'i pek önemsemezdi ve dahası da önemsemezdi!"

"Aman Tanrım!" diye bitirdi, "o aptal ve dergi editörleri! Senden başka hiç kimse zavallı Marge'a bu kadar sabırlı olamazdı."

Onu ve kendisini taksiye yasladı ve düşünceli bir şekilde
New York'un geçmesine baktı. "Ve düşünmek -- ve -- düşünmek -- insanlığın yarısı dünyanın cehenneme gitmesini engellemek için yaptıklarını yaparken, o aptal -- o _aptal_ -- evde oturup tost kemiriyor ve stilin ne olduğu konusunda endişeleniyor! . . . Ona söyleyeceğim! Stil, bu kıyafetleri ve bazı normal kıyafetleri çıkardığımda sahip olacağım şey. Onları seçmeme yardım etmen gerekecek, Marge. Bir eş için
sonsuz kullanımım olduğunu göreceksin, canım."

"Umarım beni faydalı kılarsın," diye cevapladı kısık bir sesle.
Neyse ki, sesinin kısıtlı tonu kocasına ulaşmadan önce, söylediklerinin saçmalığını kendisi fark etti ve
biraz gergin bir şekilde, kendine gülmeye başladı. Böylece her şey yolunda gitti.

"Hayat, her şeyin yolunda gitmesini ummaktan ibaret mi olacak?" diye merak etti. Ve keşke Francis, Logan'ın söylediği her şey hakkında bu kadar küçümseyici olmasaydı. Çünkü Logan, gizemli
engelliliğine rağmen, çok zekiydi; gerçek dergiler için otuz beş sent ödemeniz gereken denemeler yazıyordu ve Marjorie onu tanıdığını söylediğinde, insanlar her zaman çok saygılı ve etkilenmişti. Marjorie, ünlülerin şan bulutları içinde gelip geçen şeyler olduğu, kulübün karşılayabileceği kadar para karşılığında ders verdiği güzel bir Westchester banliyösünde, bu tür şeylere çok fazla saygı duyacak şekilde yetiştirilmişti. Sizinle konuşmanıza izin veren, hatta konuşmanıza izin verdiğinizde çok memnun görünen bir ünlü, Francis'in düşündüğü kadar önemsiz olamazdı. Francis, hiç _hiçbir şey_ okumamış gibi görünüyordu. En azından sorulması zararsız bir soruydu.

"Sen orada ne okudun?" diye sordu ona. "Aklımızı alacak her şeyi okurduk," diye cevap verdi
oldukça kasvetli bir şekilde. Sonra, daha hafif bir şekilde, "Dedektif hikayeleri okumadığımda
ormancılıkla ilgili kitaplar inceliyordum.
Cesur bir ormancıyla
evlendiğini biliyor muydun, Marge?"

"Elbette bunu yaptığını söylediğini hatırladım," diye cevapladı,
konuşmanın bir anlığına kendilerinden
uzaklaşmasından rahatlayarak.

"Zavallı küçük kız, benim hakkımda pek fazla şey bilme şansın olmadı," dedi şefkatle. "Eh, gittiğim zamandan
daha çok şey biliyorum. Ah, Fransa'daki ağaçlar, canım! Bazen ağaçları insanlardan daha çok düşünmek daha kötü. Sanırım bunun sebebi
onların benim için her zaman çok şey ifade etmesiydi--tıpkı bir kuyumcunun Veliaht Prens'in
eve götürdüğü tüm kaşıklar için
kötü hissetmesi gibi... Neyse, orada kalıp
yeniden ağaçlandırma yapmamı istiyorlardı. Büyük şanslar. Ama küçük eski New York'tan uzak kalabileceğimi
hissetmiyordum--doğal olarak Marge'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu--bir saat daha. İtalya'ya gidip beni yeniden ağaçlandırırken izlemek ister miydin, Marjorie?"

Marjorie'nin "Ah, _hayır_!"ı çok ateşliydi. Ayrıca, Francis kadar etkili birinin bile New York şehrini yeniden ağaçlandıramayacağını ve bu nedenle sahip olduğu herhangi bir pozisyonun
büyük ihtimalle onu serbest bırakacağını gizlice düşünürken buldu kendini. Belki de çok yakında gidebilirdi.

Bu düşünceyle, Lucille Strong ile paylaştığı küçük daireye giden üç kat merdiveni tırmandı. Francis kapıya vardıklarında konuşmasaydı, kapıyı açabilirdi.
Ama anahtarını kapıya taktığı anda konuştu,
arkasından, bir kolu ona dolanmıştı.

"Bir dakika sonra sen ve ben baş başa olacağız; kendi
evimizde - karım -"

Anahtarı nazikçe elinden aldı; kapıyı açtı ve kollarını ona dolayarak onu içeri çekti. Kapıyı arkalarına itti
ve eğilip onu tekrar öptü, çok şefkatli ve saygılı bir şekilde. Ve o anda Marjorie'nin özdenetimi bozuldu.

BÖLÜM II

"Ah, lütfen bana dokunma, sadece bir dakikalığına!" diye haykırdı.
"Lütfen--lütfen--sadece bir _dakika_ dur!"

Tonun bir dişçiye hitap eden bir hastanın tonu olduğunu fark etmemişti. Francis'in kolları düştü ve ona baktı,
yüzünden tüm ışık söndü ve yorgun hatları ortaya çıktı. Kapıyı tamamen, dikkatlice kapattı. Mekanik bir şekilde bir
sandalyeye gidip oturdu, her zamanki gibi tuhaf bir dikkatle; şapkasını yanına koydu ve kapıya çömelmiş olan Marjorie'ye baktı.

"Lütfen buraya gel ve otur," dedi çok nazik bir şekilde, ama
sesindeki çocuksuluk Marjorie'nin istediğinden bile
daha tamamen kaybolmuştu.

Çok uysal bir şekilde geldi ve kalbinin etrafında tuhaf bir soğukluk hissiyle onun karşısına oturdu.

"Lütfen bana bak," diye sordu nazikçe. Mavi gözlerini
acınası bir şekilde ona doğru kaldırdı ve gülümsemeye çalıştı. Ama bunu yaparken farkında olmadan biraz küçüldü ve bunu gördü.

"Sana dokunmayacağım--sen isteyene kadar," diye başladı. "Ne oldu Marjorie? Sinir mi, yoksa benden mi korkuyorsun, yoksa----"

"Sadece aniden gelmendi," diye yalan söyledi acınası bir şekilde. "Beni
üzdü. Hepsi bu."

Zihninde tek bir şey kesin olarak yerleşmişti, o da korkak olmaması gerektiği, bunu başarması gerektiği, Francis'in hissetmesi gerektiği gibi hissettiğini
düşünmesini sağlayacak kadar iyi rol yapması gerektiği. Savaş öncesi
Francis kandırılabilirdi; ama bu adam korkmuş bir
kızın içini görmek kadar keskin bir zihin gerektiren
erkekleri ve olayları yargılıyordu. Yüzü hiç değişmeden ona düşünceli bir şekilde baktı. Marjorie ayağa kalktı
ve yanına geldi ve elini omzuna koydu. Hatta
gülmeyi bile başardı.

"Üzülmem umurunda mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi, "eğer hepsi buysa. Ama sende
benim hoşlanmadığım özel bir korku var. Ya da bence var."

Sesinin sertliğinden incinmiş bir şekilde elini çekti--sonra,
yüzünü görünce, bilerek sert olmadığını anladı. O, o savunmasız an yüzünden onu çok
incitmişti ve bunu
görünmezden
kaldırmak için çok
çaba sarf etmesi gerekecekti.

"Ben--benim hiç korkum yok----" demeye başladı.

Buna hafifçe gülümsedi.

"Olmamalısın," dedi. "Lucille'in büyükannesinin ona düğün hediyesi olarak verdiği
şu sedirde oturacağız--tüm
mobilyalarla ilgili haberi ne kadar iyi hatırlıyorum, görüyor musun? Ve bunların
hepsini sessizce konuşacağız."

"Konuşacak bir şey yok," dedi Marjorie çaresizce.
İtaatkar bir şekilde
sedire gidip onun yanına oturdu.

"Beni gördüğün için mi üzüldün?" diye başladı.

"Çok--çok ani oldu!" diye gamzeli Marjorie, etiketi alıntılayarak,
ölümün bile muhtemelen
kullanacağı o ani
tuhaflıkla.

"Ve ben hala - sana garip biri gibi mi görünüyorum canım?" diye sordu hüzünle. "Bana garip görünmüyorsun, biliyorsun.
Sevdiğim karım gibi görünüyorsun."

En kötüsü, Francis gey ve oyun arkadaşı gibiyken, Logan gelmeden önce öğle yemeğinde olduğu gibi, her şeyin neredeyse
iyi olduğunu hissedebiliyordu. Ama şimdi konuştuğu gibi konuştuğunda, ona karşı duyduğu korku her zamankinden daha kötü bir şekilde geri geldi.

"Hayır. Hayır, hiç garip görünmüyorsun," dedi. "Neden garip görünesin ki?"

Ama kelimeleri söylerken bunların doğru olmadığını biliyordu.
Ona baktı ve yüzü bir yabancının yüzü gibiydi. Kocasını tanıdığı kadar başka erkekleri de tanıyordu, sadece onunla evlenmeye söz verdiği kısa bir süre hariç. Yüz hatlarını inceledi;
alnında şapkanın bıraktığı izin altındaki düz, belirgin siyah kaşları; Oldukça yüksek elmacık kemikleri, belirgin burun ve çene,
sert ve hassas dudaklarını gizlemeyen küçük siyah bıyık çizgisi; kare, oldukça uzun çene--"Birkaç yıl içinde ağzının kenarlarında derin çizgiler olacak," diye düşündü ve--"Onu
hatırladığımdan çok daha koyu. Ama kahverenginin altında hiç renk yok. Bence epeyce renk vardı..."
Yüzünü değerlendirdi, hiç beğenmemiş gibi, sanki daha önce hiç görmemiş gibi.
Uzun, dar, kaslı eli, yüzünden bile daha derin yanıyordu ve üzerinde ince siyah tüyler uzanıyordu, daha önce hiç görmediği veya dokunamadığı bir el gibiydi. Ama bu onun nikah yüzüğüydü--onun nikah yüzüğü--ince üçüncü parmağındaydı. Hatta
içinde bir yazı olduğunu biliyordu--"Marjorie--Francis----" ve düğünlerinin tarihi. Onunki de böyleydi. Bunları satın almış ve
üzerine, pes etmeden önceki gerçek tarih hariç her şeyi
yazdırmıştı; o da tabii ki, evlenmelerinden bir hafta önce yazılmıştı.
Ah, onun alyansını takmaya ne hakkı vardı?

"Bunu düşünmek için biraz zamana ihtiyacın var mı?" diye sordu sertçe.

Ona mantıksız bir şekilde öfkeliydi. Onun bunu düşünmek için zamana ihtiyacı olduğunu düşünmeye ne hakkı vardı? Neden onun davranışlarına aldanma nezaketini göstermemişti? Sonra, yüzündeki tüm neşe ve gençlik kaybolmuşken ona bir kez daha gizlice baktı ve öfkenin onun tarafında olması gerektiğine karar verdi. Ama görünüşe göre öyle değildi.

"Ah, _lütfen_ aldırma!" diye yalvardı, savunmalarının bir kısmını
terk ederek. "Doğru, biraz garip hissediyorum ama eminim ki her şey yoluna girecek eğer--biraz beklersem. Görüyorsun ya, çok uzun süre yoktun."

"Evet. Gemide bunun için çok endişelendim," diye cevapladı ona doğrudan. Yüzünde bir aydınlanma olmadı ama sesinde bir rahatlama vardı, sanki gerçeği bilmek çitle çevrilmekten daha iyiymiş gibi. "Kendi kendime düşündüm ki--'Onu bu kadar acele ettirdim. Acaba
geri döndüğümde gerçekten umursar mı?' Çok uzun zaman oldu. Ama
sonra mektupların çok tatlı ve sevgi doluydu ve ben çok umursadım----"

Sesi titredi. Dikkatlice duygusuz, ölü bir
seviyede konuşuyordu ama şimdi sanki kontrolünün sonuna gelmiş gibi aniden durdu. Ama sadece bir an sessiz kaldı ve devam etti:

"O kadar umursadım ki, senin de umursadığını düşündüm. Bu tuhaf bir şey, değil mi? Hayatın boyunca diğer insanların yeterince umursarlarsa diğer kişinin de umursayacağını düşündüklerini ve onların aptal olduğunu biliyorsun. Ve sonra senin zamanın geliyor ve sen gidip aynı eski aptal oluyorsun. . . . Tuhaf. Pekala, özür dilerim, Marjorie. Şimdi gideyim mi? Bir dahaki sefere konuştuğumuzda ne yapmamız gerektiğini düşünebiliriz."

"Ah, lütfen, lütfen!" diye yalvardı Marjorie. "Ah, Francis, kendimi bir
köpek gibi hissediyorum--zavallı, küçük bir korkak-köpek. Ve--ve neden tüm bunları
uyduruyorsun bilmiyorum. Ben--ben buna benzer bir şey söylemedim----"

Kolunu onun omzuna doladı, sanki sevgilisiymiş gibi değil.
Sadece koruyucu hissettiriyordu, bir erkeğin dokunuşu gibi değil.

"Bana değer verdiğini düşünmekten mutluluk duyardım. Ama eminim ki
yapmıyorsun. Söylediğin her şey ve içeri girdiğimizden beri yaptığın her şey
bana sanki yapmamışsın gibi geldi. Senin suçun değil,
zavallıcık. Seni aceleye getirdiğim için benim suçum. . . .
Marjorie, Marjorie--_ya_ sen?"

Sesinde yoğun bir yalvarış vardı. Ama sadece
gerçeğin işe yarayacağını biliyordu.

"Hayır," dedi başını eğerek.

"Ben öyle düşünmedim," dedi sertçe kalkıp kapıya doğru yürürken.
"Pekala, şimdi gidiyorum. Yarın bir ara geri gelirim, senin için en uygun
zamanda, ve detayları konuşuruz."

Arkasından koştu. Kendini çok suçlu hissetti.

"Ah, Francis--Francis! Lütfen gitme! Biraz daha denediğimde
hissetmem gerektiği gibi hissedeceğimden eminim!"

Bir an durdu, ama sadece bir kağıda bir şeyler yazmak için.

"İşte telefon numaram," dedi. "Hayır, Marjorie, daha fazla
kalamam. Bu oldukça kötü oldu. Gidip kıvrılmam gerek, sanırım bir dakika, eğer sakıncası yoksa... Ah, canım, görmüyor musun
kalamıyorum? Yarına kadar kendimi düzelteceğim,
ama----"

Şimdiye kadar çok makul davranıyordu. Ama şimdi kendini
bir kasırga gibi kapıdan dışarı fırlattı. Arkasından yankılandı. Marjorie onu tutmaya
çalışmadı. Bir dakika daha titreyerek hareketsiz oturdu. Sonra
ağlamaya başladı. Kesinlikle onu kocası olarak istemiyordu, ama
aynı şekilde onun da gidip kendisini terk etmesini istemiyordu. Bu yüzden
tekrar
davetport'a gitti, orada daha iyi ağlayabilirdi ve Lucille içeri girene kadar
o konuda istikrarlı, düşük ruhlu bir şekilde harikalar yarattı.

Lucille Strong, mısır rengi saçları, parlak mavi gözleri ve dünyadaki en şefkatli mizaca sahip, tombul, coşkulu bir kişiydi.
Ayrıca çabuk sinirlenen, ilkelerden çok duyguları olan bir kişiydi. Ama mizah anlayışı o kadar eksiksizdi ve neşeliliği o kadar istikrarlıydı ki kimse ondan büyük bir Onun özverisi. Kim
birine evde bir Little Sunshine olması uğruna
en büyük pasta parçasını, en iyi sandalyeyi ve en çok hediyeyi vermez ki? En azından, Billy Strong olaya bu şekilde bakmıştı. Lucille, evlendikten sonra küçük lükslerine sahip olması için yeterli para olduğuna karar verene kadar
evliliğini ertelemeye tamamen istekliydi, böylece sonunda Lucille'e sahip olabilirdi. İnsanlar her zaman
ve otomatik olarak ona tüm maddi şeylerin aslan payını verirdi ve o da bunları aynı şekilde otomatik olarak kabul ederdi. Çok hoş bir
ev arkadaşıydı ve ipek çorapları, birçok doğum günü hediyesini ve tiyatro biletlerini elde etmek için birazcık, görünmez bir şekilde onu kandırdıysa, neden, onun da nazik bir şekilde söylediği gibi, insanlar sizin için bir şeyler yaptıklarında, sizin onlar için bir şeyler yaptığınızdan daha fazla değer veriyorlar.

"Neden, zavallı _kuzu_!" dedi içten bir sempatiyle,
yalnız ve çok bitkin Marjorie'ye atlayarak. "Sorun ne? Francis senden
gitmek zorunda mıydı? Bak buraya, tatlım, benim----'mi alabilirsin"

Lucille'in teklif etmek üzere olduğu şeyi sadece kendisi biliyordu, çünkü
daha fazla
ilerleyemiyordu. Marjorie doğruldu, mavi gözleri yaşlarla
ve belki de katlandığı gerginlikle koyu halkalar halindeydi.

"Evet," dedi kısık bir sesle. "O--gitmek zorundaydı. Yarın geri dönecek. "

Lucille tekrar atıldı ve Marjorie'yi coşkuyla öptü, romantizmle kızarmıştı.

"Ah, onu geri almak harika değil mi! Ve Billy de her an geri dönebilir! Marge, daireyle ilgili ne yapacağız? Üç kişi için yeterince büyük değil; ve ben tek başıma idare edemem. Ve o zavallı şey altı ay daha kiralandı. Onların tekrar birlikte geleceğini
düşündüğümüzü biliyorsun. Ama sen ve Francis onu devralabilirsiniz----"

"B--Bunun için endişelenmemize gerek yok sanırım," dedi Marjorie, "bir süre daha. Çalışmaya devam etmeye karar verdim. Çalışmam olmadan huzursuz
olurdum. Dosyalama, alışkın olduğunuzda gerçekten _çok_ heyecan verici ----"

Lucille ev arkadaşını bıraktı ve sehpaya yaslandı, gülmek için daha iyi. Bunu yaparken ceketini fırlattı ve yere attı, Marjorie'nin onu alacağına dair
kutsanmış bir umutla, ki bu genellikle
oluyor. Ama Marjorie almadı.

"Dosyalama," dedi Lucille kahkahasının arasından, "şüphesiz insan zihninin bildiği en
uyarıcı eğlencedir. Acaba bunu yaptığınız için size
ödül olarak mı para veriyorlar--bunu bir ödül olarak mı sunmalılar! Ah, Marge, beni
öldüreceksin! Şimdi, dürüst olsan iyi olur, çocuğum. Bana her zaman
bir şeyler anlatırsın--neden şimdi olmasın? Planların neler ve
Francis herhangi bir hatıra getirdi mi? Geliri için çok pahalı olduğu için size
almasına izin vermediğiniz o Fransız parfümünden biraz getirmesini söyledim. Acaba bundan sonra sana tekrar saygı duydu mu? Öyle mi?"

"Bana saygı duydu mu? Bilmiyorum, eminim," dedi Marjorie
moralsizce. Lucille'e iki dakika sonra her şeyi anlatacağını biliyordu ve anlatmak istemiyordu.

"Hayır, canım! Parfümü getirdi mi?"

"Bilmiyorum," dedi Marjorie. "Lucille, henüz banyo yapmadın."

"Sıcak suyu bana sen mi yaktın?"

"Hayır, unuttum," dedi Marjorie.

"Tamam, ben yakacağım," dedi Lucille dostça. Bu onu
şaşırttı ve sıcak su ısıtıcısının altındaki gazı yakmak için küçük mutfağa doğru koştu. Üzerinde zarif bir mavi krep sabahlık vardı
ve suyun ısınmasını ve Marjorie'nin ona her şeyi anlatmasını beklerken sedirde Marjorie'nin arkasına kıvrıldı.

"Keşke saçlarım doğal olarak kıvrılsaydı," dedi boş boş, parmaklarını Marjorie'nin boynunun arkasına, küçük uçan halkaların her zaman kıvrıldığı yere doğru kaydırdı.

"Keşke kıvrılsaydı," dedi Marjorie, hiç de nazik olmayan bir şekilde.

Lucille tekrar güldü.

"Geri dön, canım! Unutma, henüz ağlayabileceğim mutlu bir
birleşmem olmadı ve sempati duy. Ve akşam yemeği için bir nişanım var ve Francis'in söylediği her şeyi bana
söylemezsen nasıl tutabilirim? Billy'yi
en son ne zaman gördü?"

"Söylemedi."

"Ne _söyledi_?"

"Dedi ki," dedi Marjorie, parlayan gözlerle arkasını dönerek ve kelimelerini bir çeşme gibi
akıtarak, "gerçekten onu sevip sevmediğimi merak ettiğini
ve şimdi sevmediğimden emin olduğunu söyledi. Ve yarın bir ara
geri gelip detayları konuşacağını söyledi. Ve bana telefon numarasını verdi
ve daha fazla kalamayacağını ve çok kötü olduğunu ve kıvrılıp yatmak zorunda olduğunu söyledi----"

"Marjorie! Marjorie! Dur! Bu gördüğün kötü bir rüya ya da
Alice Harikalar Diyarında_'dan bir şey! Francis kıvrılıp yatmak zorunda olduğunu
hiç söylemedi. Kıvrıl _ne_?"

"Kıvrıl, sanırım," dedi Marjorie hıçkırığa çok benzeyen bir sesle. "Tamamen mantıklıydım ve bunu söylediğini duymak
beni korkunç hissettirdi ve ne demek istediğini çok iyi biliyordum. Yaralandığında bir köpek gibi kıvrıl. Kıvrıl _!"

"_Yapma_! Ben _benim_!" dedi Lucille. "Bir daha bu tonda emir verirsen tırtıl gibi görüneceğim. Peki, gerçekten ne oldu,
Marjorie?" daha nazik bir tonda ve daha ciddi bir şekilde bitirdi.

Marjorie'nin başını kendi tombul omzuna çekti ve
bir kolunu onun omzuna doladı.

"Hepsi benim suçumdu. Artık onu sevmiyorum. Onunla
evlenmek
istemiyorum. Bunu göstermek istemedim, bunu çok iyi bir şekilde
anlatmak istedim, ama o gittiğinde olduğundan çok daha fazlasını biliyor. Bunu
doğrudan biliyordu. Ve şimdi korkunç derecede incinmiş durumda."

"Zavallı küçük sevgilim! Ne kadar da korkunç zamanlar geçiriyorsun
bunca zamandır herkes senin onun eve dönmesini dört gözle beklediğini düşünüyordu. Neden, neredeyse delirmiş olmalısın!"

"Onun için daha kötü," dedi Marjorie kısık bir sesle, Lucille'in omzuna
yerleşerek.

"Ah, bilmiyorum," dedi Lucille rahatça. "Erkekler genelde
kendilerine bakabilirler. . . . Ama onu hiç sevmediğinden emin misin?"

"Ondan korkuyorum. Garip biri gibi... Çok uzun zaman
önceydi."

"Çok uzun zaman önce ve çok uzaklarda, umarım doğru değildir!" diye alıntıladı Lucille
sevimlice. "Şey, canım, eğer onunla evlenmek istemiyorsan, buna ihtiyacın yok--yani, eğer onunla evli kalmak istemiyorsan, buna ihtiyacın yok. Eminim
bir şeyler yapılabilir. Francis istediğin her şeyi yapmaktan kesinlikle emin, seni çok seviyor."

Ama bu da pek rahatlatıcı görünmüyordu. Ve kazan aşırı ısıdan
inlerken, Lucille küvete koştu.
Marjorie ile su sıçratırken, incecik kapıdan konuştu, böylece Marjorie'nin evde kalmak yerine başka bir adamı arayıp güzel bir dörtlüyle dışarı çıkmasına izin vermesinin çok daha iyi olacağı sonucuna vardı. Ama orada
Marjorie kararlıydı. Kendi toplumundan
her şeyi tercih ederdi, ama herhangi bir partinin ilk yası delmek gibi olacağını
hissetti.

Böylece, satenlerin ve resimli şapkaların kusursuz bir görüntüsü olan Lucille'in şövalyesiyle
neşeyle gittiğini ve küçük odada tek başına kaldığını, kanepede uzandığını, olan her şeyi
gözden geçirdiğini ve farklı bir şekilde
bitirdiğini gördü. Çok yorgundu ve zaman geçtikçe kendini daha da suçlu hissediyordu. Sonunda ayağa kalktı ve telefon
ve Francis'in bıraktığı numarayı aradı.

Ona cevap veren ses çok kısa ve çok sessizdi.

"Evet... Ben Kaptan Ellison. Evet, Marjorie? Ne oldu?"

O uzak, duygusuz ses karşısında söylemesi gerekeni söylemek her zamankinden daha zor görünüyordu.
Ama Marjorie bir karara varmıştı
ve kararlı bir şekilde devam etti.

"Francis, seninle istediğin yere, istediğin zaman gitmeye hazır olduğumu söylemek için aradım. Sana iyi bir eş olmaya çalışacağım."

Telefona yapıştı, kalbi karanlıkta bir çekiç gibi çarpıyordu, onun cevabını bekliyordu. Uzun zaman sonra gelecekmiş gibi görünüyordu.
Geldiğinde ise öfkeliydi.

"Benimle hiçbir yere, hiçbir zaman gelmeni istemiyorum. Bana iyi bir eş olmaya çalışmak zorunda olan bir
eş istemiyorum."

Telefonu yüzüne fırlatma etkisiyle kapattı.

Marjorie neredeyse davenport'a geri koşacaktı -davenport'un bir anneye en yakın olduğu yer olduğunu hissetmeye başlamıştı- ve öfkeli gözyaşlarıyla
kendini oraya attı. Adam adaletsizdi. O vahşiydi. O
böyle bir adam istemiyordu--zaten neden kendini
bu şekilde aşağılamıştı ki? Şerefli, iyi ve adil olmaya çalışmanın ve erkekler için bir şeyler yapmanın ne faydası vardı, sana böyle
davrandıklarında? Francis teklif etti ve teklif etti ve teklif etti--onunla
evlenmek konusunda bu kadar istekli olmamıştı. . . . Sadece bunu yapmanın
heyecan verici olacağı bir şey gibi görünmüştü. Neyse ki o
böyle hissediyordu. Neyse ki o böyle insanlar olmadan daha iyiydi. Westchester'daki evine dönecek ve Kuzen Anna Stevenson'ın baskısı altında sabırlı, uysal, erdemli bir hayat yaşayacaktı, tıpkı ofisteki pozisyonu aldığında veya evlendiğinde olduğu gibi. Kesinlikle ofise geri dönüp her şeyi onlara açıklayamazdı. En azından, açıklamayacaktı. Kuzen Anna herkese on yaşında ve çok aptalmış gibi davransa bile daha iyi olurdu... Ve güzel bir dörtlünün ve Lucille'in neşeli arkadaşlarından birinin teklifini reddetmişti, evde kalıp bu şekilde muamele görmek için! Ayağa kalktı ve yanakları alev alev yanarak tekrar telefona gitti. Şans eseri Logan'ın numarasını aradı; ve şaşırtıcı bir şekilde onu yakaladı. Ve onu ertesi akşam gelip Lucille ve kendisiyle birlikte bir
chafing-dish'te bir şeyler yemeye davet etti. Lucille'in o akşam için bir
sözünün olmadığını ve her zaman, havadan adamlar
üretebileceğini biliyordu. Marjorie, Logan'ı seçti çünkü Francis ondan hoşlanmadığını söylemişti. Ondan önce, Logan'ın edebi
yetinden biraz fazla korkmuştu ve onu aramaya cesaret edememişti. Ama o gece, eğer o ileri gelenin bir telefon numarası olsaydı ve Francis Ellison'ı rahatsız etseydi,
Tataristan'ın Büyük Cham'ına meydan okurdu.

Logan, onun şaşkınlığına rağmen, hevesle kabul etti ve hatta nezaketli olmayı bile unuttu. Söylemek gerekir ki, onu bir saat boyunca telefonda tuttu, bu da bir stand-up konuşmasıydı, bu arada günümüzün sanat ve zanaat
hareketi üzerindeki nihai etkisinde İtalyan Rönesansı hakkında parlak bir şekilde konuştu. Logan'ı dinlemek her an için liberal bir eğitimdi, bir derse katılmak gibi biraz fazla olsa da.
Ama en azından fazla cevap beklemiyordu.

Ertesi gün, az çok bir rüya gibi ofise gitti. Çok sessizdi ve çok çalışıyordu. Kimse ona pek bir şey söylemedi;
bunu yapmamaya dikkat etti. Kendisine rastgele tebrikler geldiğinde, ki gelmesi gerekiyordu, ve başkan yardımcısı yaşlı Bay Morrissey, "Sanırım seni uzun süre tutamayız," dediğinde ve gülümsediğinde,
hiçbir kalp atışı veya zorluk olmadan cevap verdi. Bir daha asla neşeli hissetmeyeceğinden oldukça emindi; başına çok şey gelmişti.
Ama biraz monoton olsa da, hiçbir duyguya sahip olamamak oldukça hoştu. Aklındaki tek şey, dört kişilik bir grubun bir lokma için ne kadar peynire ihtiyacı olduğu ve Logan'ın geceleri lokma yiyip yiyemeyeceğiydi. Ve bu bile bir dereceye kadar kayıtsızlık meselesiydi.

Sonunda King'in yaptığı deniz tarağını daha çok yiyeceğine karar verdi. Eve giderken bunları ve ihtiyaç duyduğu diğer şeyleri aldı. Lucille her zamanki çabasızlığıyla dördüncü bir kişi daha yaratmıştı ve bu, hayatta tatsız olabilecek her şey varsa, oldukça iyi bir parti olacaktı.

Aslında öyleydi. Kızların paylaştığı sevimli, küçük bir daireydi, özellikle güzel vakit geçirmek için seçilmiş bir oturma odası vardı. Uzun mumlarla aydınlatılıyordu ve neredeyse insan gibi bir gaz ızgarası vardı.

Alanından fazlasını kaplayan bir kuyruklu piyano vardı,
yukarıda bahsedilen sedir vardı, Lucille tarafından satın alınan ve Marjorie tarafından en iyi göründükleri yerlerde tutulan, rahat sandalyeler ve tabureler vardı; Marjorie tarafından kıvrılıp asılan yumuşak perdeler de vardı. Ziyaretçilerin her zaman söylediği ilk şey,
kendilerini rahat ve evlerinde hissettirdiğiydi. Genellikle,
ev benzerliğini, bir anneden çok bir ateş böceğine benzeyen
Marjorie'den ziyade, tehlikeli bir şekilde anaç görünümlü Lucille'e atfediyorlardı.

Yemek pişirmesi gereken, uzun turuncu renkli bir önlüğe bağlı Marjorie,
neredeyse her şeyi unutuyordu. Yemek yapmayı severdi.
Bu arada Lucille,
piyano taburesine oturup "The Long, Long Trail"in parçalarını çalıyordu ve Lucille'in önemsiz adamı ve Marjorie'nin Bay Logan'ı, tabakları alma ve kraker yığınlarını düzenleme konusunda kendilerini çok faydalı kılıyorlardı. Kapıcının Lucille'e hediye ettiği ve bu nedenle kızlar dışarıdayken annesi olan küçük siyah kedi, olmaması gereken tüm yerlerin kenarında, yüksek sesle mırıldanarak ve beş dakikalık aralıklarla yere yatırılması gereken bir şekilde oturuyordu. "Sanırım bu, kocanın geri dönmesinin bir tür kutlaması," dedi Lucille adamı hemen Marjorie'ye. Lucille'in kendisi de bu izlenime sahip olduğu için, Logan ona bunu söylemişti, hafifçe şaşırmış görünüyordu. Açıkçası, Marjorie'nin kutlanması gereken bir kocası olduğunu tamamen unutmuştu. Marjorie o anda servis ettiği deniz tarağını neredeyse döküyordu
ve kedi yavrusu kendini tamamen kaybederek
mükemmel balık kokulu bir tabak dolusu yiyecek için yalvararak masaya tırmandı. Marjorie için şanslıydı çünkü onunla mücadele ederken Lucille masumca onun yerine cevap verdi.

"Evet, az çok. Ama geç kaldı. Senin mükemmel kocan Marge nerede?"

"Geç kaldı, korkarım," diye cevapladı Marjorie gülümseyerek ve gülümseyebildiği için kendine
şaşırarak. "Onu beklemeyeceğiz."

"Akıllı çocuk," diye cevapladı Lucille. "Kesinlikle çok açım."

Sandalyesini erkeklerin odanın ortasına ittiği alçak masaya çekti, birini gaz ızgarasının neşeli ışığını
söndürmek yerine pencereyi açmaya gönderdi ve partinin gerçek işi başladı.

O yemek çok başarılı bir şekilde devam ediyordu; Bay Logan bile
kahramanca diğerlerinin yediği şeyleri yiyordu ve sohbetin adil payından fazlasını almıyordu, o sırada merdivenlerde hızlı bir adım
du. Bunu duyan kimse yoktu, sadece Marjorie, tam birine çatal almak için ayağa kalkmışken, donmuş bir şekilde duruyordu. Francis'in adımlarını biliyordu ve
küçük kapı tokmağını tıklattığında kendini zorlayıp yanına gidip onu içeri almaya
zorladı.

Sanki oraya aitmiş gibi içeri girdi; ancak ziyaretçilere
hızlı bir bakış attıktan sonra Marjorie'yi küçük iç odaya çekti.

"Marjorie, telefonda kaba ve haksız olduğumu söylemeye geldim.
Senin beni bildiğinden daha çok sevdiğine karar verdim. Bence
her şey yoluna girecek--seni almaya
çok gururlu olmam aptallıktı, tabii ki sen kesinlikle istekli değilsen. Söylediklerimi geri alayım ve
affet beni. Her şeyin yoluna gireceğini biliyorum--Marjorie!"

Onu öfkeyle kendinden uzağa itti. Gözleri parladı.

"Asla yoluna girmeyecek! Olma şansı olmayacak!"
dedi ona, onu aradığında olduğu kadar öfkeliydi. "Şansını
elde ettin ve kullanmadın. Senin karın olmak istemiyorum ve
asla da olmayacağım. Söylenecek tek şey bu."

Dış odaya doğru bir adım attı. Adam onu ​​alıkoymak için
elini uzattı.

"Marjorie! Marjorie! Yapma!"

"Dışarı çıkıp, sen gelmeden önce geçirdiğim güzel zamanları
sürdüreceğim. Eğer bir şey yapmaya çalışırsan muhtemelen bir sahne çıkarırım."

"Bana bir şans daha vereceksin," dedi. "Tamamdır."

Ona meydan okurcasına baktı.

"Beni zorlamaya çalış," dedi sadece, bileğini elinden kurtararak.

"Yapacağım," dedi Francis sertçe.

Diğerlerinin olduğu odaya
giden Francis'e parlak bir şekilde gülümsedi.

"Korkarım ki hiçbir yolu yok," dedi tatlı bir şekilde.

Francis'i daha önce hiç görmemiş olan Lucille, ona doğru uçtu ve bu karşılama, daha fazla
ateşliliği veya meydan okumayı etkili bir şekilde sona erdirecek kadar şefkatliydi.

"Ve sonuçta kendi partin için zamanında geldin," diye bitirdi, ona
güneşli bir şekilde gülümsedi ve onu bir sandalyeye itti. Ona bir tabak deniz tarağı ve bir çatal verdi ve parti daha önce olduğu gibi devam etti. Sadece
Marjorie ona gergin bir şaşkınlıkla baktı. "Şimdi ne yapacak?" diye merak etti.

BÖLÜM III

Yaptığı şey, deniz tarağını iştahla Kral usulü yemek, Lucille'in Tommy Burke adında eski bir tanıdığı olan arkadaşıyla neşeyle kaynaşmak, ara sıra Marjorie ile dünyadaki en doğal şekilde konuşmak ve tamamen sanki gerçekten onun partisiymiş gibi davranmak ve bir parti olduğu için çok mutluydu. Söylenmesi gereken bir şey var ki Logan'ı nezaketten daha fazla görmezden geliyordu. Ancak Logan okşanmaya o kadar alışmıştı ki bunu hiç fark etmedi.
Marjorie fark etti ve bunu telafi etmek için meydan okurcasına ona daha fazla ilgi gösterdi. Akşamın asla bitmeyeceğini düşündü. Yemek bittikten sonra Lucille'in piyanoya gidip biraz daha çalması, adamların
davenport ve taburelerde oturup sigara içmeleri ve herkesin
hoş bir şekilde sessiz olması bekleniyordu. Ama Lucille öyle yapmadı. Bunun yerine, o ve Francis
arka odaya çekildiler, Marjorie ve diğerlerini birbirlerini eğlendirmeye ve Marjorie'nin gergin sinirlerine bir sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca konuşmaya bıraktılar. Ayrıca Lucille'i çağıran Francis'ti, Francis'i çağıran Lucille değildi, beklendiği gibi.

Sonunda diğer adamlar gitmek için ayağa kalktılar. Francis iç odadan çıktı
ve onlarla birlikte gitti. Gitmeden önce Marjorie'ye şöyle dedi:

"Sana seninle konuşmak istediğimi söylemiştim. Yarım saate
kadar döneceğim. O kadar popüler görünüyorsun ki seni tek başına görmenin tek yolu seni bir arabaya bindirmek, bu yüzden bu gece benimle birlikte gitmek zorunda olduğum bir yere
getirmek için çok yorgun değilsen seni
güvenli bir şekilde eve
getireceğim. . . . Sana telefonda bu kadar sert konuşmak istememiştim, Marjorie. Lütfen beni affet."

"Elbette," dedi Marjorie soğuk ve titrek bir şekilde. Onu
en ufak bir şekilde affetmediği görülebiliyordu.

Diğerleriyle birlikte aşağı indi, Burke'le güldü, Burke'ün kendisiyle paylaşacağı bir düzine ordu hatırası vardı ve Logan'a nezaketin izin verdiği ölçüde küçük bir veda etti. Marjorie onun tekrar
hızla geldiğini ve sonra kapının dışında bir şey
bırakmış ve unutmuş gibi aşağı doğru koştuğunu duydu. Lucille yanına geldi ve
elbisesini daha kalın bir elbiseyle değiştirmesi ve yeterince sarması konusunda ona söylenmeye başladı.

"Neden, sadece kısa bir sürüş mesafesi," diye itiraz etti Marjorie. "Ve zaten
gitmek istediğimden emin değilim. Söylediklerimizden daha fazla söylenecek bir şey olduğunu sanmıyorum."

Francis, sahip olduğu o rahatsız edici hızla, Marjorie konuşurken
geri dönmüştü.

Ona yaklaştı ve yumuşak bir sesle konuştu.

"Evlendiğin çocuğu seviyordun, Marjorie. Onun hatırına
bunu yapmayacak mısın? Bana bir şans ver--bir kez daha."

Lucille büyük, bol bir paltoyla tekrar geri dönmüştü ve onu arkadaşına, zavallı yorgun Marjorie'nin yapabileceğinden daha fazla mücadele anlamına gelen bir kesinlikle
sarmalıyordu. Sonuçta, bir yarım saat daha tartışmanın bir önemi olmayacaktı. Sonu aynı olacaktı. Onlarla birlikte dışarıda duran büyük arabaya doğru yürüdü ve hatta seyahat eden bir eve benzediği hakkında
bir şeyler söylemeyi bile başardı, çok büyüktü. Francis onu ön koltuğa, yanına oturttu, etrafına bir
kilim
örttü, çünkü gece May için keskindi ve Beşinci Cadde'ye, sonra da şehrin yukarısına doğru sürdü.

Yorgun ve hareketsiz bir şekilde, onunla daha fazla tartışmasını bekledi,
ama başlamak için hiç acelesi yok gibiydi. Sadece yol aldılar ve
Marjorie konuşmamaktan memnundu. Hava açık ve güzel bir geceydi,
çok fazla trafik için çok geçti, bu yüzden hızla gittiler. Yolculuk
keyifliydi. Yaşadığı her şey onu yormuştu, bu yüzden
sessizliği ve hareketi çok keyifli ve rahatlatıcı buldu.

Sonunda ona döndü ve ne söylemek isterse ona kendini hazırladı.

"Nehrin karşısına bir süreliğine geçmemize izin verir misin?" diye sordu.

"Neden--hayır," dedi kadın boş boş. "Kırsalda mı demek istiyorsun?"

Adam kabul etti ve yola devam ettiler, ama feribota değil. Döndüler ve
Broadway'e doğru gittiler, yine çok, çok uzağa.

"Neredeyiz?" diye sordu Marjorie sonunda. "Geri dönüp beni geri götürmenin zamanı gelmedi mi? Ve bana söylemek istediğin bir şey
yok muydu?"

"Evet----," dedi dalgın dalgın. "Hayır, dünyadaki tüm zamanımız var.
Kocanızla dışarıda araba kullanırken hiçbir skandal yaşanmaz,
gün doğmadan eve dönmemeniz gerekse bile."

"Ama _neredeyiz_?" diye sordu Marjorie tekrar.

"Albany Post Yolu," dedi Francis. Bu Marjorie için pek bir şey ifade etmiyordu, ama tekrar sormadan önce on dakika daha bekledi. "Daha öncekiyle aynı posta yolu," dedi Francis,
makineyi inanılmaz bir hızla gidene kadar
bir saat boyunca serbest bıraktı. "Albany. Boston değil."

"Eh, benim için _hangi_ posta yolu olduğu önemli değil," diye itiraz etti
Marjorie, Francis'e alışkın olduğu gibi, biraz gülmeye başladı. "Eve gitmek istiyorum."

"Gidiyorsun," dedi.

"Ah, bu dönüp kendi kuyruğunu yutan yollardan biri mi?" diye sordu, "ve seni başladığın yere geri mi getiriyor?"

"Tam başladığın yer," diye onayladı, hala aynı meşgul sesle.

Bir an için bunu sessizce kabul etti.

"Francis," dedi hemen, "Ciddiyim. Eve gitmek istiyorum."

"Eve gidiyorsun," dedi Francis. "Ama henüz değil."

Daha fazla kürek çekmek onur kırıcı görünüyordu. Çok yorgundu - çok yorgundu!

Francis tekrar konuşmadı ve kısa bir süre sonra uykuya dalmış olmalıydı; çünkü kendine geldiğinde yol farklıydı. Çam sıraları arasında seyahat ediyorlardı ve yol önlerinde boş ve kırsal görünümlü uzanıyordu.
Döndü ve uykulu bir şekilde sordu, "Saat kaç, Francis, lütfen?"

Francis, fosforlu kadrana bakmak için kol saatini yeterince öne doğru uzatırken hafifçe eğildi.

"Üçten yirmi dakika geçiyor," dedi sanki kırsal bir yolda araba kullanmak için dünyadaki en sıradan saatmiş gibi.

Bir an için bunu fark etmedi. Sonra onurunu
rüzgara savurdu. Tekrar biraz mücadele edebilecek kadar dinlenmiş durumdaydı.

"Eve gidiyorum! Yürümek zorunda kalırsam eve gidiyorum!" dedi çılgınca.
Arabada zıplamaya başladı, onu durmaya zorlamak için yarı oluşmuş bir niyeti vardı.

"Şimdi, Marjorie, bir film kahramanı gibi davranma," dedi
sıradan bir şekilde--ve öfkelendirici bir şekilde. Ayrıca bir elini direksiyondan çekip bileğine koydu. "Ben seni götürmediğim sürece New York'a geri dönemezsin. New York Eyaleti'nin elli mil yukarısındayız ve
yakınlarda hiç kasaba yok."

Marjorie kıpırdamadan oturdu ve ona baktı. Araba yoluna devam etti.

"Anlamıyorum," dedi. "Beni kaçıramazsın,
Francis?"

Francis, yüzündeki ifadeye rağmen, buna hafifçe gülümsedi.

"Bu doğru kelime değil, çünkü sen yasal karını kaçırmazsın. Ama
beni tamamen terk etmeden önce beni denemeni istiyorum. Ve
görünüşe göre seni bunu yapmaya ikna etmenin tek yolu bu."

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Masada kartları mı istiyorsun?"

Başını salladı.

"Tüm kartlar - şimdi mi? Yoksa her şeyi olduğu gibi mi kabul etmek istersin?"

Bu arada araba ay ışığında tam hızla gidiyordu.

"Her şey - şimdi!" dedi gergin bir şekilde.

Konuşurken ona hiç bakmadı. Gözleri ilerideki yoldaydı.

"Şimdi - rahat olma ihtimali olan bir yere vardığımızda, arabanın arkasından birkaç tane çadır indirip burada uyuyacağız. Tüm eşyaların arabanın arkasında. İstersen arabada uyuyabilirsin; küçüksün ve bence arka koltukta rahat edebilirsin."

Yaralı bir çığlık atarak sözünü kesti.

"Eşyalarım mı? Nereden aldın?"

"Lucille onları paketledi. Her şeyi hazırlamak için bir şeytan gibi çalıştı. Çok heyecanlıydı."

"Heyecanlıydı!" dedi Marjorie öfkeyle. "İnsanların
heyecanlanmasından o kadar bıktım ki ne yapacağımı bilmiyorum. _Ben_ heyecanlanmıyorum. . . . Bunu
bilmeliydim. Lucille'in çılgına döneceği türden bir şey bu. Sanırım kendini bir
melodramın ortasında hissediyor."

"Üzgünüm, Marjorie, ama sende insanları her zaman romantik hissettiren bir şey var..." Sesi yumuşadı. "Seni ilk gördüğümde, Lucille'in biraz gerisindeyken o restorana girdiğimde, inanmayı bıraktığım
peri masallarının yeniden gerçek olduğunu hissettim. Çok küçüktün ve çok zariftin,
ve sanki birçok harika şeye inanıyormuşsun gibi görünüyordun----"

"Dur!" dedi Marjorie çaresizce. "Bana bu şekilde
konuşman adil değil. Buna izin vermeyeceğim. Eğer böyle hissediyorsan beni
eve geri götürmelisin."

"Tam tersine, tam tersi," diye alıntıladı Francis, Marjorie daha da heyecanlandıkça daha da
soğuklaşıyor gibiydi. "Dinleyeceğini söylemiştin.
Sporcu ol ve dinle."

"Pekala," dedi Marjorie somurtkan bir şekilde. O _doğası gereği_ bir sporcuydu ve
meraklı biriydi.

"Kanada'da bir iş aldım--yanmış alanların yeniden ormanlandırılması. En geç bu gece gitmem gerekiyordu. Bana öyle geliyor ki ikimiz de bu şeye adil bir
deneme yapmamışız. Bunu kabul etmediğim sürece seninle bir şansım yoktu. Benim fikrim, senin bana bir deneme yapman, istediğin herhangi bir
koşulda, aynı evde birkaç ay kalmamız dahil. Sana deli oluyorum. Seninle en
kötü şekilde evli kalmak istiyorum. Hepiniz benden, evlilikten ve her şeyden korkuyorsunuz,
şimdi. Ama bir hata yapıyor olman, bunu sonuna kadar götürmüyor olman mümkün. Benim bir hata yapıyor olmam,
senin ve benim mutlu olacağımızı düşünmem mümkün."

Marjorie bu oldukça
ukalaca konuşmaya öfkeli bir gururla hafifçe irkildi. Sanki Francis ondan bıkmış gibi geliyordu--ki bu onun işi değildi.

"Ve böylece," diye devam etti Francis inatla, "teklifim benimle
Kanada'ya gitmen. İşle birlikte oldukça iyi bir ev var. Benim toplumumdan çok fazla olmayacak. Her neyse, dinlenmeye ihtiyacın var.
Seni acele ettirmeyeceğim veya haksız bir şey yapmayacağım. Sadece deneyelim ve
daha önce nişanlanmış gibi
evlenmekten hoşlanıp hoşlanmayacağımızı görelim."

"Ya yapmazsak?" diye sordu Marjorie.

"Ve yapmazsak, sana suyun bu yakasında elde edilebilecek en iyi boşanmayı
sağlarım."

"Sanki Noel hediyesi gibi konuşuyorsun," dedi Marjorie.

Oyalandığını düşündü, ancak Francis bunu önerdiği gibi yapmaya
istekli olduğu şeklinde kabul etti.

"O zaman yapacaksın?" diye sordu.

"Ama--bu atılacak çok korkunç bir adım!"

Francis geriye yaslandı - karanlıkta bunu yaptığını hissedebiliyordu - ve
sanki sabahın üçü değilmiş gibi, sık kullanılmayan bir yoldaymış gibi
soğukkanlılıkla tartışmaya başladı.

"Adımların çoğu atıldı. Yapacak hiçbir şeyin yok, olduğun gibi devam et - valiz hazırlama, yürüme, mektup yazma veya benzeri şeyler yok. Sadece benimle arabada burada kal ve Kanada'daki yere var, orada yaşa ve ben de az çok etrafta olayım. Lucille'in unuttuğu
bir şey varsa----"

"Lucille'i tanıdığım kadarıyla, muhtemelen vardır," dedi Marjorie.

"----ona yazıp alacağız... Ee?"

Marjorie derin bir nefes aldı, çok uyanık ve kararlı olmaya çalıştı ve
sessizleşti, düşündü.

Bir kere, kararlıydı. İnsanlar Francis'le devam ederse bunun normal ve doğal olduğunu düşünürdü ve devam etmezse şok olur, üzülür ve
her şeyi yapardı. Kuzen Anna Stevenson ona Hristiyanlık görevi hakkında uzun mektuplar yazardı ve ofis
rahatsız olurdu. Ve Lucille--yani, Lucille kutsanmış bir teselliciydi.
O,
kendisini kişisel olarak rahatsız etmediği sürece ne yaptığınızı umursamazdı.
En azından o--ama Lucille çantayı hazırlamıştı! Ve gidip
kendinizi _o_ kadar hain birinin boynuna atamazdınız.

Ve--bir macera olurdu. Francis iyiydi ya da en azından o öyle hatırlıyordu; keyifli bir arkadaş. Onu acele ettirmiyordu.
Tek istediği,
etrafında olup ona kur yapma şansıydı, keşfedebildiği kadarıyla.
Doğru, korkunç derecede tuhaftı ama--bir uzlaşma gibi görünüyordu. Ve Kanada fikrini her zaman sevmişti. Francis'le birlikte kalmaya gelince, bu çok uzak görünüyordu. Bunu
asla
yapabileceği bir şey gibi görünmüyordu. Onunla arkadaş olduğu için
anlaşabilirdi. Elbette, Francis için adil bir anlaşma olduğunu söyleyemezdiniz, ancak bunu kendisi yapıyordu ve gerçekten de cezayı
hak ediyordu. Elbette, Marjorie'nin kibirli küçük zihni kendi kendine, denemenin sonunda ona başlangıçta olduğundan daha düşkün olacağını söyledi. . . . Ve sonra ona karşı hızlı bir öfke dalgası
içine çöktü ve bunun zirvesine karar verdi. Francis'in kur yapmasına asla boyun eğmeyecekti. O, onun hoşlandığı türden bir adam değildi.
O, uyumlu biri değildi. Ondan daha fazla büyümüştü. Ama hak ettiği şeyi
alacaktı... Ve konuştu.

"Bu sana karşı adil değil, Francis, çünkü umduğun gibi
sonlanmayacak. Ama seninle Kanada'ya gideceğim..."

Bir an için bunu söylediği için çok pişman oldu, çünkü Francis kendini
unuttu ve onu sıkıca kollarına alıp öptü.

"Eğer böyle bir şey yaparsan ben _yapmam_!" dedi. "Bu
pazarlığın içinde değildi."

"Biliyorum, öyle değildi," dedi Francis pişmanlıkla. "Sadece sen söz verdiğin kadar iyi bir
küçük spor yaptın. Sen izin vermediğin sürece bir daha yapmayacağım. Dürüst ol, Marjorie. İnsanlardan önce bile."

Bu kulağa biraz ters geldi, ama bir süre sonra Marjorie ne demek istediğini anladı - tam da arabadan inip, basamağa oturduğu ve Francis'in iki küçük ve görünüşte yetersiz çadırı ustalıkla açıp kurmasını ve üzerlerine balsam dalları koymasını izlediği zaman. Aralarında yaşadıkları insanlar nedeniyle en azından bir tür dostluk olması gerektiğini kastediyordu. Marjorie her zamankinden daha fazla korktu.

Francis, sanki üzerinden geçen dehşet dalgasını hissetmiş gibi ona doğru geldi.

"Artık endişelenmene gerek yok. Sözümü tutacağım. Benimle güvendesin, Marge. Sana sanki kardeşin, baban ve kuzenin Anna'ymış gibi bakacağım----"

Bastırılamaz bir kıkırdamayla araya girdi.

"Ah, lütfen o kadar ileri gitme! İki erkek akraba
yeterince olur. . . . Ben--Ben Kuzen Anna'dan gerçekten istediğim tüm ilgiyi gördüm."

Gülebildiği için rahatlamış göründü ve ay ışığında
tekrar çadırların üzerine eğildi.

"İşte buradasın. Ve battaniyeler de burada. Yola yeterince yakınız, bu yüzden korkmayacaksın ve çalılıklarda yeterince var, bu yüzden
inzivaya çekileceğiz. İyi geceler. Yarın, yola çıkma zamanı geldiğinde seni ararım. Ülkenin bu kısmını elim gibi bilirim ve gece susarsan diye
biraz su. Ah, ve işte havlular."

Bu son sıradan dokunuş Marjorie'yi neredeyse tekrar histerik bir kahkahaya
sokacaktı. Düşünceli bir şekilde kapısının önüne havlu ve su koyan bir beyefendi tarafından kaçırılmak gerçekten _fazla_ fazlaydı. Çadırı bir şapka iğnesiyle tutturdu,
giysilerinden bazılarını çıkardı--tamamen soyunmak yatağa gitmek gibi görünmüyordu--ve köşedeki bir yatakmış gibi görünen
üzerindeki battaniyelere güvenmiyordu--ve kendini
yere attı ve güldü, güldü, güldü ta ki neredeyse ağlayacak kadar.

Tam olarak ağlamadı. Dalların usta bir el tarafından
düzenlendiği ortaya çıktı ve çok yorgun ve aşırı uykuluydu. Yarı uyku halinde saçından tokaları çıkardı, böylece ertesi sabah uyandığında bunları özenle
aramak zorunda kaldı.
Battaniyelerin içine
gömüldü ve ertesi sabah dokuza kadar dünyadan hiçbir şey bilmiyordu.

"Çadır kapağına vuramam," dedi Francis'in neşeli sesi o zaman dışarıda. "Ama yola çıkmamızın zamanı geldi, Marjorie. Lucille'in o destesinde bir bornoz olmalıydı. Giy ve sana dereyi göstereyim."

Dağınık saçlı olmasına rağmen güzel olduğunu gösteren bir aynaya uzandı, Francis'le uğraşırken sıklıkla gerekli görünen uzun nefeslerden birini aldı, "bir kuruşa, bir pounda" dedi ve kendisine söyleneni yaptı. Bornoz bir bornoz değildi, daha medeni bir şeydi, aslında çeyizinin bir parçasıydı, çeyizlerin sıklıkla yapıldığı ve satın alınmasının çok eğlenceli göründüğü o uzak günlerde. Çadırdan biraz çekinerek çıktı. "Aman Tanrım, çocuğum, demek istediğim bu değildi!" diye haykırdı Francis, korkunç derecede giyinmiş, temiz ve hayata hazır görünüyordu. "Bu tür şeyler için hava çok soğuk. İşte!"

Battaniyelerden birini aldı, onu sardı, onu yoldan uzak bir yöne doğru
yönlendirdi ve kayboldu.

Havluları bir elinde sıkıca tutarak, diğer elinde battaniyesini tutarak, onu ittiği patikaya doğru yürüdü. O sabah
Mayıs ayı için sıcak olmasına rağmen
serindi. Ve Francis, onun
kendisinin bile
ısıtamadığı derede yıkanacağını
düşünüyordu.
Bu düşünceyle
karşılaştığında ürperdi.

Isıtılmamış olmasına rağmen baştan çıkarıcı bir dereydi. Çok
berrak ve kahverengiydi, içini görebildiğiniz çakıllı bir tabanı ve
akıntının kısmen barajlandığı, bele kadar
derinlik verdiği bir tür doğal yuvarlak havuzu vardı. Önce sadece yüzünü ve ellerini yıkamaya karar verdi;
sonra deneysel bir ayak hareketi denedi ve buz gibi
ortasına cesurca
bir dalış yaparak bitirdi. içeri girdi ve hemen dışarı çıktı, ama kuruduğunda her zamankinden daha sıcaktı. Çadıra geri koştu, coşkuyla güldü ve hızla giyindi. Dalış onu o kadar tahrik etmişti ki Francis tekrar göründüğünde ona doğru koştu, sanki hiç evlenmemiş gibi dostça hissediyordu.

"Çok soğuktu ama açlığım da bir o kadar büyük!" diye seslendi.
"Arabada havlularla birlikte yiyecek bir şey var mıydı?"

Francis onun bu hoş tavrından açıklanamaz bir şekilde rahatlamış görünüyordu. Sonuçta bu onu biraz zorlamıştı, ama Marjorie'nin aklına böyle bir şey ilk kez geliyordu. Zayıf, esmer yüzü aydınlandı.

"Termos şişeleri dahil her şey," diye seslendi. "Ateş yakmak için durmayacağız, çünkü acelemiz var; ama Lucille----"

"Lucille!" dedi Marjorie. "Şey, o kızın ne kadar
zavallı olduğunu kesinlikle hiç bilmiyordum."

"Ah, zavallı değil. Sadece romantik," dedi Francis sırıtarak. "Tekrar söylüyorum, Marjorie, insanlar üzerinde ölümcül bir etkin var. Bana bak - bir
hamur
çocuklarının
gerçekçi kaptanı - ve seninle
evlenmeyeceğini gördüğüm anda - yani benimle evli kal - bir faytonla
ve dört!"

"Bence buna gülmemelisin," dedi Marjorie, ayılıp
ve olduğu yerde durarak.

"Şey, gülmemeliyim," dedi Francis pişmanlıkla. "Sadece rahatladım ve
biraz da heyecanlıyım sanırım. Görüyorsun ya, senin toplumunu çok seviyorum ve
üç ay boyunca, istediğin şartlarda,
olması fikri beni o kadar mutlu ediyor ki
küstahça yorumlarda bulunuyorum. Eğer hatırlarsam,
artık yapmayacağım."

Ve görünüşe göre bunu kastetti, çünkü bahsettiği yiyecekler için
İsviçreli Robinson Ailesi'ndeki Anne Çantası kadar
tükenmez görünen arabayı keşfetmekle meşguldü.
Çıkarıp bir kütüğün üzerine koyduğu büyük bir sepet vardı ve
içinden sandviçler, termoslar ve -Lucille'in son hainliği!- dikkatlice sarılmış ve yeniden ısıtılmaya hazır
bir kutu dolusu
King usulü karides çıkardı.
Bunu, yine sepetten çıkan ve Marjorie'nin çok iyi bildiği küçük bir hazır ısıtma işlemiyle yaptı.
Aslında bu onun kendi karidesiydi.
Yeniden ısıtılmış
karidesler ikisini de öldürebilirdi, özellikle de kahvaltıda.
Ama bunu birkaç gün sonrasına kadar hiç düşünmediler. Marjorie, tabiri caizse
kendi karideslerini karşısında görünce öylesine bunalmıştı ki
aklına başka hiçbir şey gelmedi--sadece onları yemek. Francis'in bir kez bile
küstah olmadığı çok
iyi bir kahvaltı yaptılar. Doğal manzaradan nezaketle bahsettiler - ne mutlu ki
konuşma boyunca çevrelerinde çok fazla doğal manzara vardı - ve biraz da köpek çadırlarından ve biraz da havanın ne kadar güzel olduğundan bahsettiler. Bundan sonra parçaları temizlediler, her şeyi
sihirli bir şekilde yeniden paketlediler ve çok dostça yollarına devam ettiler.

BÖLÜM IV

"Ve şimdi işler az çok yoluna girdiğine göre, ne yapacağımızı bilmek istemez misin?" diye sordu Francis.

"Benim bununla bir ilgim yok mu?" diye sordu Marjorie, öfkeyle değil, ama bilgi arayan biri gibi.

"Neredeyse her şey. Ama Kanada'ya giden yolu bilmiyorsun. Arabayla doğrudan gideceğimizi düşünmüştüm, ama bu gece daha medeni bölgelerde olacağız -aslında bir saat kadar sonra- ve biraz toparlanabilirsin--gerekliymiş gibi görünmesen de, ama açık havada bir gece geçirdikten sonra insan kendini az çok sarsılmış hissediyor, sanırım."

Marjorie düşündü. Normalde bu saatte ofise giriyor olurdu. Sabahleyin toparlanabilecek en nazik tavırla Bayan Kaplan'la konuşuyor olurdu, Bayan Kaplan akşam yedide olduğu kadar saat beşte de oldukça coşkuluydu; umutsuzca geç kalmamış olmayı ve eğer geç kalırsa Bay Wildhack'ten kaçmayı umuyordu, Bay Wildhack zamanında gelmeyen genç kadınlara korkutucu bir şekilde bakıyordu. Marjorie zamanında pek fazla gelmiyordu, ama her zaman çok geç geldiği durumların çok erken geldiği durumlarla dengelenmesi gerektiğini düşünürdü. Bütün bunların yerine, yüzüne taze rüzgar eserek kuzeye doğru yarışıyordu, hiçbir görevi ve sorumluluğu yoktu ve bunu
paylaşan kişi olmasa, oldukça eğlenceli olacağına söz veren bir şeydi. Tam o sırada aklına bir şey geldi. Bradley Logan ile çay saatinde bir sözü vardı.

Birdenbire bu söz fazlasıyla önemli göründü ve
hiçbir şekilde kaçırmaması gereken bir şeydi. Ama en azından ona yazabilir ve açıklayabilirdi.

"Bir dolma kalemin var mı?" diye sordu Francis'e, "ve burada
oturarak yazabilir miyim?"

"Eğer defterimden bir yaprağa yazmana aldırmazsan. Sahip olduğum tek şey bu."

Bay Logan'da böyle bir notun nasıl bir izlenim bırakacağı konusunda özel olarak biraz şüpheliydi çünkü ondan duyduğu, tüm hayatını Fransa'nın bir yerinde tenha bir odada geçiren ve kendisini en mutlu eden parfümlerin, renklerin ve hareketlerin ne olduğunu kendi üzerinde deneyen bir adamla ilgili çılgın bir hikayeyi hatırladı. Hiçbiri onu
mutlu etmemişti, hatırladığı kadarıyla; ama Bay Logan'ın ona bıraktığı fikir, kendisinin de böyle bir insan olduğu ve
yanlış türde bir mektup kağıdının ona çok acı çektirebileceğiydi.
Buna gerçekten eğlenmişti ama biraz da etkilenmişti. İnsan
daha iyisini bilmediği için
yanlış bir şey yapan biri olarak düşünülmek istemez. Yine de ya öyle olacaktı ya da hiç.

"Sevgili Bay Logan," diye başladı, arabanın hareketinden dolayı
bildiğinden daha okunaksız bir şekilde, "size önceden sizinle çay içemeyeceğimi söyleyemediğim için çok üzgünüm. Ama Bay Ellison beni
aniden götürdü. Bir pozisyon almak için Kanada'ya gitmek zorundaydı. Geri döndüğümüzde sizi göreceğimizi umuyoruz."

Çok daha sonra, "aniden" kelimesiyle aynı anda söyledikleri teşekkür-hanımefendi

nedeniyle Bay Logan'ın o notu aldığında bunun "ciddi" olduğunu düşündüğünü ve kötü el yazısı ve gevşek yapraklı
sayfanın genel olarak utanç verici görünümünün, sarsıntılı elin ve Francis'in bulabildiği tek şeyin -bir süredir başka birçok şeyle birlikte bir cepte duruyordu- oldukça eski zarfın ona yanlış bir fikir verdiğini öğrendi. Bay Logan, bu yanlış yolla biraz daha önceden tahmin ederek gerçeğe çok yakın bir fikir edindi. Marjorie Ellison'ın onun isteği dışında kaçırıldığını düşündü ve bunu çok fazla düşünme konusu yaptı. Sinirsel rahatsızlığı onun peşinden koşmasını engelledi.

Neyse ki Marjorie bunların hiçbirini bilmiyordu, çünkü özünde gurur duyuyordu ve Lucille dışında kimsenin, mecburen, balayının en keyifli ve istekli dönemini geçirdiğini bilmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederdi. Bu yüzden, aşırı yaşlı ve katı bir meyhanenin olduğu küçük bir kasaba bulduklarında ve öğle yemeği aramak için indiklerinde, ev sahibi ve ev sahibesi tam da Marjorie'nin düşünmelerini istediği şeyi düşündüler; her şeyin iyi ve çok yeni olduğunu. Kuzen Anna'yı andıran ve boynunun arkasına saplanmış tertemiz ve genişleyen
düzenlerle kaplı devasa ceviz sandalyelerden birine gömüldü ve manzarayı zevkle izledi.
Bir an için Francis'i ve ondan tam olarak uygun
uzakta kalma sorununu neredeyse unuttu. Tezgahın üzerinde, cam gözlü ve vücudunun bazı kısımlarından pamuk görünen doldurulmuş bir balık vardı.
Çerçevelenmiş ve farklı yerlere asılmış unutulmuş demiryollarının faturaları vardı. Şöminenin üzerinde, yetmişlerden kalma kademeli bir çocuk sırasının
bir kalem portresi asılıydı, dört tanesi, odanın başka bir yerinde çerçevelenmiş ve asılmış başka bir resimle aynıydı ve "Bir Avuç Yavru Kedi" olarak adlandırılmıştı. Marjorie zevkle
neden yeterince çocuk eklemediklerini merak etti.
Bir avluya ulaşacak kadar ve her şeyi düzgün bir şekilde dengeleyecek kadar. Şöminenin kendisi tuğlayla örülmüş,
üstünden sanki yakıt olmaya çalışıyormuş gibi ölümsüz çiçekler
çıkan Franklin sobasının oturduğu küçük bir yer hariç. Marjorie daha önce şöminelerde ölümsüz çiçekler görmüştü, ama bir Franklin'de onlar onun için
yeniydi. İşini bitirmeden önce bunu öğrenmeye karar verdi.

"Neden--neden, Francis tarafından kaçırılmaktan endişe etmiyorum!" diye
ansızın
hatırladı. Onu ve
olduğu komik, eski moda yer dışında her şeyi tamamen unutmuştu. Ceviz sandalyede biraz daha geriye uzandı, oldukça uykulu bir şekilde.

"Şimdi yukarı çıkmak ister misiniz, hanımefendi?" dedi ev sahibi.
Francis'i aradı, ama ortalıkta görünmüyordu.

Kucağındaki mendili aldı,
yavru kedilerin olduğu bahçeye pişmanlıkla baktı ve onu takip etti.

"İşte burada, hanımefendi," dedi ev sahibi ve taşıdığı valizi
kapının içine koydu. Kadın kapıyı arkasından kapattı ve
aynaya doğru yöneldi. Sonra şaşkın bir sesle "Oh!" dedi, çünkü
Francis, düz siyah saçların taranması gerekenden çok daha sert bir şekilde saçını tarıyordu.

O da kadın kadar şaşırmış görünüyordu.

"Aman Tanrım, özür dilerim, Marjorie!" dedi. "Burası senin odan değil.
Bir sonraki senin."

"Öyleyse _özür dilerim," dedi Marjorie, belli bir buz gibi soğuklukla.

"Daha çok hoşuna giderse bunu alabilirsin. Birbirlerinin
yanındalar. Biliyor musun"--Francis renk verdi--"biraz daha
dostça görünmemiz gerekiyor. Gerçekten bilmiyordum----"

Konuşurken diğer odaya doğru hareket ediyordu, sanki hiç işi yokmuş gibi
fırçasını onun yazı masasına koymuştu.

"Bu benim fırçam değil," dedi, ara kapıda durup
kol mesafesinde tutarak.

"Hayır," dedi Francis. "Bıraktığımı bilmiyordum. Teşekkür ederim."

Fırçayı ondan aldı ve kendi odasına gitti. Kapıyı aralarına itti ve yavaşça geri gidip yatağa oturdu. Aklına oldukça
yeni bir fikir gelmişti.

Francis amansız bir Juggernaut, bir tiran, bir mağara adamı veya
gerçekten buna benzer bir şey değildi. Yani, muhtemelen bunların hepsi olduğu anlar
yaşamıştır. Ama bunun dışında -bu tamamen yeni bir fikirdi-
kendisi gibi bir insandı. Bazen şeyler onu utandırıyordu;
bazen de onun için zordu; her zaman ne yapacağını bilmiyordu.

Hiç erkek kardeşi olmamıştı ve erkeklerle pek işi olmamıştı, ta ki onlarla sevişebilecek yaşa gelene kadar. Sonuç olarak
erkeklerin insan olduğu hiç aklına gelmemişti. Onlar
sadece--erkekti. Yani,
eğer babalarsa söylediklerini yapmanız,
ya da zamanı geldiğinde, eğer değillerse, onlarla evlenmeniz dışında, hiçbir ortak noktanız olmayan insanlardı. Ama aslında Francis'e üzülmüştü; belli belirsiz, biraz da acıyan bir şekilde üzülmemişti, çünkü onu sevmiyordu--ama sanki Lucille'miş gibi üzülmüştü, o kadar utanmıştı ki kendi fırçasını unutup
gitmişti. Bunu hatırlayınca hafifçe gülümsedi. Gerçekten onun bir arkadaş olduğunu hissetmeye başlamıştı. Bu yüzden, hemen dış kapısını tıklatıp ona
öğle yemeğinin hazır olduğunu ve aşağı inip onu yemeleri gerektiğini söylediğinde,
Francis'in kendini hazırladığı ciddiyet yerine, ona
çok dostça bir şekilde gülümsedi ve birlikte aşağı indiler,
yolda duvar kağıdına yoğun bir şekilde hayran kaldılar, çünkü duvar kağıdı eşmerkezli daireler üzerinde oturan şişman
kırmızı kuşlardan oluşuyordu ve yaşı hariç
Lucille ve Marjorie'nin satın almadığı
birkaç şeye neredeyse tıpatıp benziyordu, çünkü metre karesi iki dolardı.

Öğle yemeğinin akşam yemeği olduğu ortaya çıktı, ama yine de bundan memnundular. Ve ev sahibi her seferinde
ukalaca duygusallaştığında donup kalmak yerine, Marjorie bununla eğlenebileceğini
ve eğlenmesinin Francis'in eğlenmesine yardımcı olduğunu fark etti.

Her zaman o kedi yavrusu avlusuna ve o diğer birçok imkansız ve kırmızı kuş avlusuna şefkatle baktı. Francis ile çılgın uçuşunu düzgün bir şekilde ve fazla rahatsızlık duymadan gerçekleştirmesi için ona ilk şansı verdiler.

Kanada'ya yaptığı yolculuğun geri kalanı giderek daha kolaylaştı. Francis ile arkadaş olduklarını kabul ettikten sonra -ve biriyle üç gün seyahat etmeden bir arkadaş veya düşman olamayacağınızı kabul ettikten sonra-
yeterince güzel vakit geçirdi. Francis'in kendisine aşık olduğu anısını kesinlikle aklından çıkardı. Bunu düşündüğünde ondan pek hoşlanmıyordu. Ama sonra bunu düşünmesine gerek kalmadı.

"İşte geldik," dedi Francis gereksiz yere, ne bir kütük ev ne de normal bir ev olan
büyük bir evin kapısında durduklarında.

Marjorie memnuniyetle iç çekti.

"Buraya geldiğim için mutlu olduğumu itiraf ediyorum," dedi.

Günbatımında arabadan indi ve bir dakika eğilerek durdu,
çantasının indirilmesini bekledi. Kendini yorgun hissetmeye başlamıştı. O da yalnızdı. Her şeyi çok özlemişti ve birdenbire--New York, küçük daire, Lucille, Francis'ten
özgür olmak--siyah kedi yavrusu bile ona bir an daha yaşayamayacağı bir şey gibi gelmişti. Döndü ve Francis'e baktı, her zamanki gibi zinde ve tetikteydi, sadece arabayı evin yanından
çeviriyordu ve o an ondan nefret ettiğini fark etti. Burada kendini
çok
evde hissediyordu. Ve eğer isterse kaçacak parası bile yoktu!

"Hadi bakalım, zavallı kuzu!" dedi birinin zengin, anaç sesi, geniş bir İrlanda aksanıyla. "Ölecek kadar yorgunsun ve şaşılacak bir şey yok.
Benimle
gel, tatlım."

Rahatlık duygusuyla başını kaldırıp, siyah saçlı, orta yaşlı, iri ve neşeli bir İrlandalı kadının yüzüne baktı.

"Ben Bayan O'Mara'yım ve kocanızı iyi tanıyorum. Kavga başlamadan önce burada çalışırken onun ve diğer genç beyefendilerin evini ben idare ettim. Bu yüzden beni gelip ikinizin, yani benim ve Peggy'nin yanında kalmaya ikna etti. Ve sizi gördüğüme sevindiğimi inkar etmiyorum, çünkü bu evde bir hayalet var!"

Sonu o kadar beklenmedik ve sıradandı ki Marjorie kaybolmuş ve yabancılaşmış hissetmeyi unuttu ve hatta gülmeyi bile başardı. Bir hayalet bile oldukça hoş ve arkadaş canlısıydı ve bir kadının yüzünü görmek güzeldi. Peggy'nin kim veya ne olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu. Bayan O'Mara bavulu güçlü bir şekilde tek koluyla aldı ve diğerini Marjorie'nin etrafına anaç bir şekilde sararak onu eve doğru yarı yönlendirdi.

"Aşinalığımı mazur görün ama öldüğünüz çok açık,
Hanımefendi--hanımefendi, demek istedim. Ateşe doğru gelin."

Marjorie, şimdi herhangi bir merdiven çıkmak zorunda kalırsa hayatın dayanılmaz olacağını hissediyordu; bu yüzden Bayan
O'Mara'nın onu kaba bir şezlonga oturtmasına, kaba bir şekilde inşa edilmiş bir şöminenin içindeki kocaman bir ateşe bakmasına çok sevindi. Hizmetçi onun üzerine eğildi, düğümleri çözdü ve çok rahatlatıcı bir şekilde örtüleri çıkardı. Sonra onu yastıklarla çevreledi--çok fazla veya yolunu tıkayacak kadar değil--ve odadan çıkıp bir an sonra çayla geri döndü.

Marjorie çayı hevesle içti ve etrafına bakıp
yaşayacağı yeri görecek kadar kendine geldi. Çok çekici görünüyordu,
ama daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu.

Yattığı yerde, çatırdayan ve rahatlatıcı bir şekilde yanan büyük kütüklerden oluşan bir ateşe dik dik bakıyordu. Üzerindeki şömine rafı kaba bir şekilde tahtadan yapılmıştı ve tek süsü bir tarafında gizemli bir şekilde ucu dik duran bir pipo ve diğer tarafında bir yığın hükümet raporuydu. Duvarlar sıvanmıştı ve öyle bırakılmıştı. Burada ve orada
iğnelenmiş fotoğraflar ve anlık görüntüler vardı ve bir duvar boyunca -görmek için
boynunu eğmek zorundaydı- birileri bir Pazar ekinden sayısız çarşafı tutturmuştu--tamamen savaş fotoğrafları. Bunu kimin yaptığını merak etti, çünkü geri dönen askerler hakkında gördükleri ona
son görmek veya duymak istedikleri şeyin savaş olduğunu göstermişti.

Duvarların etrafında kanepeler vardı, diğer sandalyeler de dinlenme sandalyeleriydi. Çok sayıda olta takımı ve bir masanın üzerinde eski bir
fonograf vardı. Erkeklerin görünüşe fazla önem vermeden orada rahat ettikleri gibi görünüyordu. Buna karşı tek şey küçük fırfırlı bir sandalyeydi. Başlangıçta çok saçma bir sandalyeydi, beyaz fileyle kaplı ve fırfırlı pembe bir minder ve arkasında pembe kurdeleler bulunan bir diğer pembe file minder. Misafirperver bir şekilde etrafında dolanan Bayan O'Mara, Marjorie'nin ona baktığını gördü ve gururla gülümsedi.

"Bu Peggy'nin sandalyesi," dedi. "Peggy benim küçük kızım."

"Ah, çok güzel," dedi Marjorie. "Kaç yaşında?"

"Sadece genç bir şey," dedi Bayan O'Mara. "Bir dakikaya gelir."

Marjorie tekrar arkasına yaslandı, çayını içti ve dinlendi. Peggy'yle pek ilgilenmiyordu çünkü çocuklara pek alışık değildi. Bazen özel olanları severdi ama kural olarak onlarla ne yapacağını pek bilmiyordu. Birkaç cümle alışverişinden ve çocukların kendilerini kastığı utangaç bir kucaklaşmadan sonra, çocuklar ve Marjorie birbirlerinden uzaklaşmaya meyilliydi. Peggy'nin
üzerine tırmanıp seni tekmeleyen türden olmayacağını umuyordu.

Ayakların çılgınca takırtısı onu bu yarı uykulu
düşüncelerden uyandırdı.

"İşte Francis, anne! İşte Francis!" diye bağırdı neşeli genç bir ses,
ve Marjorie dönüp Francis'i gördü, gözleri parlıyordu ve tüm yüzü aydınlanmıştı, gördüğü en güzel kızlardan birinin, on yedi ila yirmi yaş aralığında olabilecek uzun boylu, canlı bir yaratığın
omzuna kolunu atmış bir şekilde odaya koşuyordu ve odaya bir rüzgar gibi heyecan ve neşe havası
getiriyordu.

"Ve işte Peggy!" Francis neşeyle, ancak Marjorie'nin yanına vardığında
duraklayarak dedi. "Ben gittiğimden beri büyüdü ve
dünyanın en değerlisi değil mi?"

"Ah, ama karın da öyle, Francis!" dedi Peggy safça, kolunu onun omzundan
kaydırıp Marjorie'nin yanına diz çöktü.
"Seni öpmeme aldırmazsın, değil mi? Ve ona
Bayan Ellison, Francis diye mi seslenmeliyim?"

"Peggy, çocuğum, görgü kuralların nerede?" dedi annesi arkadan
azarlayarak, ama sesinde belli bir gurur tonuyla.

"Her zaman oldukları yerdeler," dedi Peggy cesurca, gülerek ve olduğu yerde kalarak.

Uzun boylu ve dolgun yapılı, annesininki gibi kalın siyah saçları vardı,
Marjorie'ninki gibi kabarık ve dalgalı değil,
fırsat buldukça sıkıca halkalar halinde kıvrılıyordu. Gözleri siyahtı ve yanakları ve dudakları koyu kalıcı kırmızıydı. Sağlık ve gücün resmi gibi görünüyordu ve Marjorie onun yanında bir oyuncak gibi hissediyordu - kırılma noktasına kadar kırılgan. Annesinden çok daha eğitimli görünüyordu ve Francis'le açıkça mükemmel bir eşitlik ve şefkat zeminindeydi.

Marjorie ona çekildi, çünkü kız canlılık ve çekiciliğe sahipti; ama kendini Francis'in ona neden hiç bu Peggy'den bahsetmediğini ve neden onunla evlenmeyi hiç düşünmediğini merak ederken buldu.

"Bu genç serserinin sadece on altı yaşında olduğunu düşünmezsin, değil mi?" dedi Francis, sessiz sorusunu yanıtlayarak. "Ona bak - uzun
elbiseler ve toplanmış saçlar ve duyduğuma göre her tarafta yakışıklılar!"

Elbette. Francis onu en son gördüğünde Peggy henüz on dört yaşını geçmemiş olsaydı, onunla evlenmeyi düşünemezdi. Marjorie, onun evlenmesini istediğini düşünmeye çalıştı ama sahip olduğu hiçbir şeye, hatta Francis Ellison gibi bir şeye bile, sahip olmaktan vazgeçmek istemediğini fark etti.

"Çok hoş," dedi yetersiz bir şekilde, Peggy'ye yorgun bir insanın başarabileceği kadar dostça bir şekilde gülümseyerek. "Burada olduğum
sürece Peggy ile arkadaş olacağım için mutluyum."

"Aman Tanrım, Bay Francis'in elindeki işin
görünüşüne göre sonsuza dek burada kalacaksın," dedi Bayan O'Mara.

"Hayır, yapmayacağım," diye aceleyle söylemeye başladı ve sonra kendini durdurdu. Francis ile yaptığı pazarlık hakkında kimseye bir şey söylemeye hakkı yoktu.
Zaten istemiyordu da.

"Zavallı çocuk yorgun," dedi Bayan O'Mara, Peggy ile ilişkisine rağmen Marjorie'nin bir koruyucu melek olarak görmeye başladığı. "Yukarı odana gel canım."

Marjorie ayağa kalktı, Francis ve Peggy etrafında dolanıyordu,
örtüler, şapkalar ve bavullar taşıyorlardı; ve Bayan O'Mara, şüpheli bir şekilde merdivene benzeyen bir merdivenle ulaşılan üst kattaki bir odaya doğru yol gösterdi.

"Burada rahat edeceksin," dedi Bayan O'Mara, "ve akşam yemeğimizi yiyene kadar biraz dinlen. Peggy sana istediğin her şeyi getirecek."

Ama Marjorie, Peggy'yi reddetti. Tek istediği biraz daha dinlenmekti.

Odanın bir köşesindeki yumuşak şilteli yatağa kendini attı; ve neredeyse uyuyacaktı.

Francis tarafından eşikte uyandırıldı -çok uykulu olmalıydı. Gözleri parlıyordu ve ona karşı açıkça son derece öfkeliydi - hatta şehirde telefonu ona fırlattığı zamandan bile daha öfkeliydi.

"Sen böyle biri misin?" diye sordu öfkeyle. "Bu
telgrafa
bak!"

Korkmuş Marjorie, kalbi bir
çekiç gibi çarparak kanepeden kalktı.

"Bakayım," diye sordu.

Francis telgrafı ona sarsmak istercesine uzattı.

"Bayan Ellison hakkında seninle anlaşmaya geliyorum," yazıyordu. "Her şeyi
biliyor."

Logan tarafından imzalanmıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Marjorie çaresizce.

"Her şeyi biliyor!" dedi Francis acı bir şekilde. "Ve sen böyle bir kızsın!"

BÖLÜM V

Marjorie dehşet içinde donup kaldı. Francis'in öfke
fırtınalarına izin vermeyi unutmuştu; aslında buna gerek yoktu, çünkü telefonda tek bir
parlamasından beri ona karşı mükemmel bir şekilde nazik ve kibar davranmıştı.

Marjorie şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama bunun gerçekleşmesi için hiçbir şey yapmadım!" diye itiraz etti. "Hiç hayal etmemiştim--neden, çok fazla gururum olurdu----"

"Gurur!" diye gürledi Francis. "Bu açık bir sebep ve sonuç ilişkisi. New York'taki o yavruya
yazıyorsun ve ben sana zarfı ve kağıdı veriyorum--doğrudan sana yardım ediyorum, aman Tanrım!--ve sen benim nezaketimi kullanarak
denemeyi ve başarmayı kabul ettikten sonra ondan yardım istiyorsun!"

Marjorie öfkeyle kaskatı kesildi.

"Bunu _deneyecektim_ ve başaracaktım," diye karşılık verdi onurlu bir şekilde. "Ama bana böyle davranırsan neden yapmam gerektiğini anlamıyorum.
Hatta şu hizmetçin bile bana kaçmam için para verirdi."

"Kaç! Sanki bir melodramdaymışsın gibi davranıyorsun!" dedi Francis öfkeyle.
"Bir pazarlık yaptık, hepsi bu; ve ilk fırsatta onu mahvediyorsun. Sanırım kadınlar böyle davranıyor... Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorum, kabul ediyorum."

"Benim hakkımda pek bir şey bilmiyorsun," dedi Marjorie buz gibi bir sesle, "benim hakkımda böyle sonuçlara
varıyorsan. O Logan herif ne biliyorsa benden o da bilmiyor. Lucille'i unuttun mu?"

"Lucille yapmazdı----" diye başladı Francis ve sustu.

"Ve neden yapmasın ki? Bana zavallı küçük bir evcil hayvan olduğumu ve erkeklerin her zaman kendilerine bakabileceklerini ve sonra dönüp beni götürmene yardım edebileceklerini söylemedi mi? Ve beni götürüyordu -- beni çalıyordu, sanki tarih kitabındaki zavallı Sabine kadınlarından biriymişim gibi. "

Bu süre boyunca eşikte birbirlerine bakıyorlardı,
Francis'in yüzü öfkeden kaskatı ve solgundu, karısı kızarmıştı ve
titriyordu.

"Bunu düşünmediğimi itiraf ediyorum," dedi Francis, muhtemelen Lucille'in bir muhbir olma olasılığına atıfta bulunarak, Marjorie'nin bir Sabine kadını olmasına değil.

Marjorie yorgun bir şekilde geri çekildi ve yatağa oturdu.

"Ve sen de tam da iyi bir arkadaş olmaya başlamıştın," diye yakındı. "Senden o kadar _hoşlanıyordum ki_. New York'tan gelirken senden
daha hoş biri hiç olmamıştı. Neden, hiç de
evli olunan birine benzemiyordun!"

"Daha çok bir arkadaş ya da bir 'koca' gibiydin," diye alıntıladı Francis beklenmedik bir şekilde.

Marjorie şaşkınlıkla ona baktı. Çok güzel bir
tartışmanın ortasında durup olayların komik tarafını görebilen biri
o kadar da kötü değildi, diye düşündü zihni, daha durduramadan.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, öfkesini biraz olsun yatıştırarak.

"Ne, hikayeyi biliyorsun; morarmış gözü olan cockney kadını ve
yerleşim görevlisi kocasının ona verip vermediğini sorduğunda
'Tanrı seni korusun, hayır, hanımefendi--daha çok bir arkadaş gibi, bir 'koca' değil!' dedi"

"Ah," dedi Marjorie, hafifçe gülümseyerek. Sonra hatırladı, gözleri Francis'in
hala tuttuğu sarı kağıda kaydı. Aralarında hala çözülmesi gereken
çok şey vardı.

"Ama, Bay Logan hakkında söylediğin gibi----"

"Bay Logan hakkında hiçbir işim olmayan çok şey söylüyordum," dedi Francis
açıkça.

"O zaman her şey yolunda mı?" dedi Marjorie. "En azından senin için öyle mi?"

Başını salladı.

"Eh," dedi kadın, çok haksızca, "benim için değil. Francis, bence
birbirimizle evlenmeyi
artık hiç düşünmemeliyiz. Sinir sistemi için çok zor."

Francis derinden kızardı.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

Marjorie cevap vermeden önce bir dakika durakladı. Gerçek şu ki,
bilmiyordu. Kesinlikle New York'taki pozisyonundan vazgeçmişti.
Burayı çok seviyordu, gerçekten çok. O'Mara'ları ve
evi seviyordu ve dışarı çıkıp ormanı keşfetmek için can atıyordu.
Francis'i
dışlayınca, yıllardır olduğundan daha özgürdü.
Hepsi bir arada, yüce düşüncelerle tamamen etkilenmek biraz zordu. Kalmak istiyordu; bunu biliyordu.

"Kanada güzel bir yer," diye başladı, hafifçe gamzelendi ve
Francis'e kirpiklerinin altından baktı.

"Ah, o zaman----" diye başladı hevesle.

"Ve kalmak istiyorum, tamamen bencil sebeplerden dolayı," diye devam etti
sakin bir şekilde. "Ama eğer Kalmak, herhangi bir olasılık
olabileceğini düşündürüyor--sanırım gitmem daha iyi. Başka bir deyişle, burada
tatil
fikrini seviyorum. Hepsi bu. Eğer
benim kadar bencil olmamı istiyorsan, neden, sana kalmış. Ben kendimi
bir
domuz olarak görüyorum."

"Kalacaksın, ama beni daha çok sevmeyi öğrenme fikriyle değil--bu kadar mı?"

"Bu kadar," dedi. "Ve dediğim gibi, kendimi muazzam derecede bencil hissediyorum--sıradan bir
Hun ya da buna benzer bir şey."

"Bunun sebebi 'muazzam' kelimesini kullanman," dedi dalgın dalgın. "Çok
kullandılar. Tamam, canım. Bu yeterince adil. Evet,
istiyorum."

"Ama öfke yok, zihin yok ve beklenti yok!" dedi Marjorie kararlı bir şekilde,
güneş parlarken saman yapıyordu.

"Hayır," dedi Francis. Ona takdir edercesine baktı. "Biliyorsun," diye belirtti, "kumar tek taraflı değil. Birbirimiz hakkında bir şeyler gördükten sonra, işi bitirmediğim için senin kadar mutlu olabilirim. Şimdi öyle hissetmiyorum ama belli olmaz."

Ayağa fırladı, öfkeliydi. Ama bunu söyledikten
sonra dönüp sessizce aşağı inmişti.

Bu fikir onun için yeniydi ve buna bağlı olarak can sıkıcıydı. Francis--Francis, geri döndüğünden beri tüm zamanını onu kazanmaya çalışarak harcıyordu--Francis ondan sıkılabileceğini ima ediyordu! Neden,
insanlar böyle şeyler _yapmazdı_! Ve eğer ondan sıkılacağını bekliyorsa
onu neden istiyordu ki?

Ayağa fırladı ve kaba duvara asılı duran, bir zamanlar kutular olduğu anlaşılan örtülü bir tuvalet masasının üzerindeki camda kendini inceledi. Evet, gerçekten yorgun ve bitkin görünüyordu. Yabani gül rengi neredeyse kaybolmuştu ve gözlerinin altında büyük halkalar vardı. Ve yüzünde kimsenin ona bir şey söylemediği bir leke vardı. Ve saçları, biraz savrulunca en iyi görünen
kendisine bile yakışmayacak kadar dağınıktı. Ve yıkanmak için
hiçbir yerde su belirtisi yoktu ve odada karyola ve
tuvalet masası dışında hiçbir mobilya yoktu----

Bir başka vuruş onu burada durdurdu ve dönüp kapıda tertemiz ve
çiçek gibi parlayan genç Peggy'yi gördü.

"Sadece sana havlu getirmeye ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmaya ve sana banyonun yolunu göstermeye geldim," dedi en uygun şekilde. "Bir küvetimiz var, bilirsin, burada vahşi doğada bile!"

Marjorie her şeyi unuttu; ev, koca, sorunlar, genel olarak hayat -- bunların hepsi gerçek bir küvete sahip olma şansının yanında neydi ki? Peggy'yi koridorda bir kedi yavrusunun bir kase sütle bir arkadaşını takip etmesi gibi takip etti.

"O-o! bir küvet!" dedi coşkuyla.

Peggy, ahşap zemin, yan duvar, tavan ve en ilkel olan her şeyin arasında, gerçek ve en baştan çıkarıcı porselen küvetin gururla misafirleri beklediği bir kapıyı açtı.

"Alıştığınız kadar iyi olmayacak," dedi Marjorie'nin daha önce duyduğundan daha fazla İrlandaca imayla, "ama sanırım buna
memnun kalacaksınız."

"Memnun!" dedi Marjorie. Ve kapıyı neredeyse Peggy'nin yüzüne kapattı.

Kapının üzerinde, manikür ve saç kesimi ve
oyalanabildiği her şeyin üzerinde oyalandı ve en iyi elbiselerinden birini giydi, sofistike bir gri saten, terlikler ve çoraplarla uyumlu. Francis'e belki de nelerden vazgeçmeye
istediğini gösterecekti! Bu yüzden Bayan O'Mara'nın gür sesi merdivenlerden "Akşam Yemeği!" diye seslendiğinde, henüz kendini bitirmemişti.
Sofistike Lucille, kendi en iyi ruj kutusunu
yerleştirmişti -bu gerçek bir sevgi gösterisiydi; ve Marjorie, kutunun üzerindeki reklamda söylendiği gibi,
güzelliğe son dokunuşu yapmak üzereydi ki,
akşam yemeği çağrısını duydu. Durmak için çok açtı.
Merdivenlerden aşağı en basit şekilde koştu, neredeyse
Francis ve Peggy'nin üzerine
düşecekti, onlar da yemek odasına doğru koşuyorlardı.

Onlar onu, her biri bir kolunu
omzuna atmış bir şekilde, en törensiz şekilde yakaladılar ve adımlarını hızlandırdılar. Kendini nefes nefese ve gülerken buldu, Francis'in ona,
Peggy'nin ve annesinin diğer iki tarafında olduğu büyük bir tahta sandalyeye çöktü. Küçük bir masaydı,
kaba beyaz örtüsünün altından ayağı tahtaydı; ama, ah, Marjorie için
görüntünün güzelliği! Domuz eti, fasulye, pirzola, fırında patates, elma püresi ve çeşitli sebzeler gibi şeyler vardı ve
başka bir masada -açıkça görgü kurallarına bir taviz-
üstünde kalın bir krema olan
asil bir puding görülüyordu.

"Yemekler şimdi güzel görünüyor, değil mi?" diye gülümsedi Bayan O'Mara. "Bahse girerim
evin yan tarafını yiyecek kadar açsındır. Bana tabağını ver de
doyur, canım."

Marjorie yedi -sonradan uykuda belli belirsiz hatırladı-
masadaki her şeyden bolca yedi. Orada olan her şeyi de belli belirsiz hatırladığında bu mümkün görünmüyordu; ama
gerçekler ona karşıydı. Büyük bir fincan kahveyle bitirdi, ki bu onu gece yarısına kadar uyanık tutacaktı; ve sandalyesinde uykulu bir şekilde gülümseyerek uzandı. Hatırladığı son şey, birinin onu küçük bir bebek gibi kucaklayıp yemek odasından merdivenlerden yukarı kendi yatağına taşıması ve yatağına yatırmasıydı; ve taşıyıcısının arkasında ağır bir ayak sesi vardı, ki bu Bayan O'Mara'nın olmalıydı, çünkü ona ait zengin bir ses, "Elbette çok güzel bir görüntü, onu bir çocuk gibi
taşımanız. Çok güzel bir çiftsiniz, Bay Francis!" demişti. Ve sonra, dikkatlice kendi yatağına yatırılıp yalnız bırakılmadan önce, bir anlığına etrafını saran kolları hatırladı.

Bayan O'Mara onu soyup yatağa yatırdı, ertesi sabah ona söyledi; ama Marjorie bunların hiçbirini hatırlamıyordu. Bildiği tek şey, hanımın kalkma vaktinin geldiğini söylemek için yükselttiği sesinin, onu ertesi gün saat sekiz civarında uyandırdığıydı.

Sabahları herhangi bir durumla yüzleşmek her zaman daha zordur. Ve
teorik olarak Marjorie'nin durumu yüzleşmesi gereken çok şeydi. Burada
yalnızdı, parasızdı, kararlı bir genç adamın ve onun sadık mirmidonlarının -her ne mirmidonlarsa- insafına kalmıştı. Marjorie bu tür bağlantılarda onlardan her zaman duymuştu ve bu ismi oldukça beğenmişti. Bay
Logan her an yakındı ve Francis'le
anlaştığında çok fazla
hoşnutsuzluk beklenebilirdi.
Sabine hanımı genel olarak panik ve dehşet içinde olması gerektiğini hissediyordu.
Ama iyi uyumuştu,-mükemmel bir yataktı--hava cennet gibi canlandırıcıydı, Bayan O'Mara'yı düşünmek bir zevkti, aksanı ve şefkatli yapısıyla ve Marjorie Ellison genel olarak kahvaltıda ne olacağını açlıkla merak ederken ve
aşağı inip yiyebilmek için aceleyle giyinirken buldu kendini.

Peggy, pembe ve coşkulu bir şekilde ona doğru koştu ve merdivenlerin dibine vardığında onu öptü.

"Ah, burada olduğunuzu düşünmek güzel değil mi ve eğleneceğim biri var ve Francis çoğu zaman dışarıda olmak zorunda? Dans etmeyi sever misin? Yolun aşağısında iki kız ve üç erkek ve Francis ile çalışan yedi veya sekiz erkek daha var ve eğer dans etmeyi sevdiğini söylersen bu gece onları ararım. Annem dans etmek için çok küçük olduğumu söyledi - ve ben
manastırda üç yıl eğitim gördüm! - ama sen buradayken eminim ki tek kelime
edemez. Ah, lütfen bu gece biraz dans edeceğini söyle! Francis de dans ediyor, eğer onu durdurmadıysan."

Nefes almak için bir dakika durdu ve Marjorie ellerini çırptı.

"Dans etmeyi seviyorum! Onları yukarı kaldırın! Francis'in beğenip beğenmemesi önemli değil!"

"Elbette kendi evli kocanızın nelerden hoşlandığına dikkat etmelisiniz," dedi İrlandalı kız, biraz şaşırarak. "Ama büyük savaştan sonra muhtemelen daha fazla ayılmadığı sürece, bizim kadar çılgına dönecektir.
Gramofonda bir düzine büyük dans plağı var ve kesinlikle
yerde biraz reçine var ve ipek kadar iyi olacaktır. Hadi deneyelim.
Şimdi."

Gramofona doğru yürüdü ve Marjorie cevap verebilmeden önce bir dans plağı çıkardı ve bir dakika sonra daha küçük kızı alıp
kızla birlikte sert zeminde dans etmeye başladı. Ve böylece Francis, biraz endişeyle içeri girdiğinde, onları kızarmış ve gülüyor halde buldu ve
çok hızlı çalınan bir plağın müziğiyle çılgınca dönüyorlardı. Peggy, Francis'in önünde gösteriş yapmak için ayaklarının dibindeki bir tabureye
çöktü, Marjorie'yi düşerken aşağı çekti; ikisi de
düşerken çocuklar gibi gülüyorlardı, böylece kendilerini
zorlukla kurtarabiliyorlardı ve Francis tarafından çözülmeleri gerekiyordu.

"Hadi şimdi kahvaltıya, genç vahşi hayvanlar," dedi, ince,
esmer yüzü Marjorie'nin hiç görmediği kadar kahkahalarla parlıyordu.

"Tamamen öldürüldüm," dedi Peggy. "Alınmam gerek."

Kendini olabildiğince gevşek ve ağır yaptı ve sonunda Bayan O'Mara tarafından yemek odasına götürülen
herkesin karıştığı bir kavgayla sona erdi, o kadar gülüyordu ki durup nefes almak zorunda kaldı.

Bu yüzden kahvaltıda da kişinin üzücü kaderini düşünmeye pek vakti olmuyordu. Ve Peggy dans teklifine o kadar meraklıydı ki bunu tartışmak
tüm kahvaltı zamanını aldı.

"Motosikleti açıklığa götürüyorum ve sanırım
geceye kadar geri dönmeyeceğim," dedi Francis kahvaltı bitince beklenmedik bir şekilde.

Peggy yüksek sesle haykırdı.

"Senin balayı fikrin bu mu? Pekala, zamanım geldiğinde senden
daha nazik bir adam olsun! Ve zavallı Marjorie evde oturup çoraplarını
yamasın, sanırım!"

"Hayır. Kesinlikle hayır. Önce gidip birkaç şey almam gerek.
Geri döndüğümde onu da götürürüm, eğer gitmek isterse. Sence bundan
hoşlanır mısın, Marjorie?"

"Nedir?" diye sordu ihtiyatla, kendini
karıştırmaya pek de istekli değildi.

"Şey, küçük bir kulübe--ya da daha doğrusu iki küçük kulübe ve birkaç mil ötede bir kulübe--. Bir motosiklet hayatını
ellerine alarak oraya gidebilir. Bir açıklığın ortasında, tabiri caizse; ama
ayrıca açıklığın etrafındaki oldukça sık bir ormanlık alanın ortasında. Bir pınar ve bir su ısıtıcısı var ve açık ateş yakıyoruz.
Kulübede geyiklerin alamaması için kilitli erzaklar var--evet, geyikler yiyecek şeyleri sever. Geceleri gidip gelmek için uygun olmayan
o kadar çok iş olduğunda kalmak için oraya gideriz. Çok sayıda tavşan ve kuş var ve ara sıra zararsız küçük bir yeşil yılan--zararsız yılanlara aldırır mısın canım?--gelip sana şefkatle bakar, seni bir insan
olarak bulur ve yine hayal kırıklığına uğrayarak gider. Uzun zaman sonra
yaşlı bir Ayı gelip kulübenin çatlaklarından öğle yemeği umuduyla
kokluyor ve yılan gibi tekrar kederli bir şekilde uzaklaşıyor. Ama hatırlayabildiğim kadarıyla sadece bir kez. Sana söylüyorum, Marjorie,
ağaçların yakınındaki açık bir alanda ateş yaktığımda ve
ellerimi başımın arkasına koyup, tek başıma, ve dünyadaki her şey o kadar uzaktayken ki
beni rahatsız etme ihtimali bile yoktu! Sadece ağaçlar, gökyüzü, odun dumanı ve altındaki toprak - dünyada buna benzer hiçbir şey yok!"

Heyecanla kızarmıştı. Marjorie hayranlıkla ona baktı.
Bu yeni bir Francis'ti, hiç tanışmadığı biri. Kimsenin bu tür şeyleri sevebileceğini fark etmemişti - aslında, hiç kimse ona böyle şeylerin var olduğunu söylememişti. Hayatı, önünde kaldırım ve arkasında bir mendil bulunan kuzen Anna'nın küçük, mütevazı evi ve Lucille ile birlikte yaşadığı minik New York dairesi arasında geçmişti. Hayatında hiç dışarı çıkmamıştı.

"Ah, lütfen beni de götür!" diye bağırdı.

Bu isteğinden son derece memnun görünüyordu.

"Bu ilk seyahate gidemem; yan araba oraya götürmem gereken
çöplerle dolu olacak. Ama seni ikinci seyahatime götürmek istiyorum,
bugün öğlen civarı. Ya da daha sonra geri döndüğümde olabilir - oldukça uzun bir mesafe."

"Bu iyi olacak," dedi Marjorie sakin bir şekilde. "Zaten bu sabah biraz dinlenmek istiyorum."

Böylece Francis, gözlerinde bir ışıkla ve neşeyle ıslık çalarak, bir süre gizemli bir alet koleksiyonu ve ilginç paketler
bir araya getirerek telaşlandı ve bakir orman gibi görünen genel yöne doğru neşeyle
gitti.

"Ve şimdi dansla ilgili her şeyi planlayacağız," dedi Peggy neşeyle.

"Yapmayacaksın, Bayan! Bana arka bodrumu temizlememde nasıl yardım edeceğini planlayacaksın," dedi annesi sertçe, sahneye çıkıp itiraz eden Peggy'yi

alarak.

Tek başına kalan Marjorie, öğleden sonraki yolculuğuna hazırlık olarak dinlenmeye yöneldi. Verandada büyük bir hamak vardı ve
oraya, kalın paltosuna sarınarak yatmaya gitti. Francis olmadan gelecekteki hayatı için bazı planlar düşünmeye çalıştı; ama
planlar yapmak zordu. İzlenecek çok fazla vahşi şey vardı;
buradaki bulutlar ve gökyüzü bile farklı görünüyordu. Ve Peggy, mahzende sabahın zorlu işinden sağlıklı bir şekilde heyecanlanmış bir şekilde, misafirinin arkadaşlığından daha fazla keyif almak için dışarı çıktığında, onu kıvrılmış, bir eli yanağının altında, yaklaşık on yaşında ve çok huzurlu
görünür halde buldu.

"O ne kadar da tatlı!" diye fısıldadı annesine.

"O o!" dedi Bayan O'Mara içtenlikle. "Ama her ikisinin de kendilerine has genç ve iyi huylu huyları var, ne kadar neşeli ve arkadaş canlısı olsalar da.
Balayının ilk
uçları atlatıldığında, kimin tünekte hüküm sürdüğünü birileri öğrenecek. Ve aklımda, ezilen
Bay Francis olmayacak."

"Ah, anne! Nasıl bu kadar korkunç konuşabiliyorsun?" diye itiraz etti Peggy. "Sanki
hiç kavga etme şansları varmış gibi!"

"Hiçbiri yok," dedi Bayan O'Mara bilgece, "karı koca olduklarında kavga etme şansı var. Neden olmasın? Elbette hayatı biraz aydınlatıyor! Dişçinin arka çenemdeki büyük dişi
çekerken söylediği gibi, bittiğinde sorun yok."

"Ben asla kavga etmeyeceğimi biliyorum," dedi Peggy hararetle.

"O zaman sen de düzelmiş bir karakter olurdun, neden şimdi öfkeni dizginlemeye başlamıyorsun?" dedi annesi. "Belirli bir günü önemsiyorum----"

Ama Peggy annesini şiddetli bir kucaklamayla sardı, bunu yaparken ağzını kapalı tuttu ve Peggy Bayan O'Mara'dan bile uzun ve oldukça güçlü olduğu için, ardından gelen mücadele ve kahkaha Marjorie'yi uyandırdı.

"Şimdi, bunu gör! Ve kendine yazık et!" dedi Bayan O'Mara özür dilercesine. "Burada ben melek kızım, Bayan Ellison, ne kadar barışçıl olduğunu güzel argümanlarla anlatıyordum. Şimdi beni bırak, Peggy, çünkü
yapılacak yemek var."

Her zamanki gibi gülen Peggy, törensizce Marjorie'nin yanına oturdu.

"Ben sadece evli insanların neden kavga ettiğini anlamadığımı söylüyordum," diye açıkladı, "ve annem herkesin hayatı eğlenceli kılmak için biraz kavga etmesi gerektiğini söylüyor. _Bence_ sen ve Francis bir sepet içindeki kedi yavruları gibi
iyi geçiniyorsunuz."

"Ve kavga ettiğimizi mi düşünüyor?" diye sordu Marjorie uykulu bir şekilde, ama yine de şüpheyle.

Peggy şüphesiz bir dürüstlükle başını salladı.

"Hayır, sadece er ya da geç yapacağını söylüyor. Ama bunun sebebi İrlandalı olması sanırım; bilirsin, İrlandalılar arada sırada biraz eğlenmeyi sever. Kendim de bundan rahatsız olmadığımı kabul ediyorum. Ama siz Amerikalılar daha sessizsiniz. Kavga ettiğinizde bundan hiç zevk almıyorsunuz,
gördüğüm kadarıyla!"

Marjorie bastırılamaz bir şekilde güldü.

"Ah, Peggy, seni seviyorum!" dedi. "Doğru, biraz
kavga etmeyi sevmiyorum. Beni her zaman mutsuz ediyor. Sanırım bu benim Püriten
soyum."

"Eh, atalarına yardım edemezsin," dedi Peggy bilgece.

"Ve şimdi bu gece dans için halkı mı çağıracağım?"

"Ah, evet, çağır!" diye yalvardı Marjorie, istediği kadar uyumuştu
ve dünyadaki her şeye hazır hissediyordu.

Haki hamakta mutlu bir uyuşuklukla uzanıyordu. Rüzgar ve
güneş ışığı tek başına onu mutlu etmeye yetiyordu. Ve bu gece bir dans olacaktı ve hatırladığı küçük pembe bir elbise giyebilirdi... ve çok geçmeden öğle yemeği olacaktı ve ondan sonra Francis ile muhteşem bir keşfe çıkacaktı, orada
bir ateş, tavşanlar ve belki de ona şefkatle bakan hoş ama tamamen zararsız küçük bir yeşil yılan vardı... ama
herkes size şefkatle bakıyordu, evlendiğinizde... çok
ısıtıcı ve rahatlatıcıydı. . . .

Anlamadan tekrar uykuya daldı. Onu uyandıran tek şey Francis'in verandadaki hızlı adımıydı--Francis, çok uyanık ve kızarmıştı ve
aşırı aç.

"Evet, evet, Bay Francis, yemek sizi uzun zamandır bekliyordu," dedi Bayan O'Mara, belli ki Francis'in bir ruh çığlığına cevap olarak, çünkü
yüksek sesle bir şey söylemeye
vakti olmamıştı. "Karını da al ve
gel ve ye."

Böylece daha fazla konuşmadan içeri girdiler ve sonuçta Marjorie
kendini kahvaltıda olduğu kadar iyi bir iştahın sahibi olarak buldu. "Dansa hazırlanmak için zamanında geri dönmeyi unutmayın," diye uyardı Peggy, motosikletle yola koyulurlarken. "Gerçekten güzel bir dans olacak, kızlar muslin elbiseler giyecek, brogan ve gömlek değil!"

Marjorie, Francis'e şaşkınlıkla "Kızlar mı?" diye sordu.

"Sanırım erkeklerin brogan veya kızların gömlek giymemesi gerektiğini kastediyor," diye açıkladı, izsiz bir ormanda görünmez gibi görünen
yollardan hızla geçerken. "Çamların kokusunu alın, güzel değil mi?"

Marjorie, gülümseyerek başını kaldırdı.

"Muhteşem!" dedi. "Bunu yaşadıktan sonra New York'a nasıl gelmek istediğini anlamıyorum."

"Uzun bir aradan sonra New York yine güzel," dedi. "Ama umarım bundan bıkmazsın canım."

"Ah, hayır!" dedi hararetle. "Devam edip bana anlattığın kulübeleri görmek için deliriyorum. Eğer yapmak istediğin başka şeyler varsa
tüm öğleden sonra orada eğlenebilirim."

"Canım!" dedi Francis.

Ondan sonra sessizleştiler ve birlikte yola devam ettiler, muhteşem öğleden sonranın tadını çıkardılar.

"İşte geldik," dedi Francis motosiklette yaklaşık iki saat geçirdikten sonra.
Aşağı kaydı ve onun inmesi için motoru tuttu.

"Ah," dedi Marjorie, "bir peri masalından fırlamış gibi!"

BÖLÜM VI

Marjorie'nin şehirli gözlerine yoğun bir orman gibi görünen yerden geçmişlerdi, ancak Francis'in ona sadece bir ormanlık alan olduğunu, oldukça önemsiz olduğunu söylemişti. Ve şimdi Francis'in bir açıklık dediği yere
çıkmışlardı. Çalılıklar, küçük ağaçlar ve fidanlarla doluydu; kan kökü her yerde çiçek açarken ve
çimenlerin üzerinde hızla
gezerken bile
kalın bir şekilde dağılmış kırmızı meyvelerin parıltısı beliriyordu. Şeylerin ortasında Francis'in bahsettiği iki kulübe vardı; biri oldukça büyüktü--Francis küçümsemeye meyilli görünüyordu--ve
diğeri geleneksel kulübe boyutundaydı.

"Daha büyük olanı adamlarımın kaldığı yer," diye açıkladı. "İkisi şu anda
orada. Bu yüzden pencereden kırmızı bir gömlek görüyorsunuz. Pierre
muhtemelen onu orada kurumaya bırakıyordur. İsterseniz sizi gezdirebilirim,
ama orası sadece kaba bir yer. Sundurma,
yemek pişirme yeridir. O kulübenin içinde sadece ranzalar ve hatırladığım kadarıyla
üzerinde kağıt oynamak için bir veya iki masa var. Diğer kulübe----"

Bir an durdu ve arkasını dönerek, motosikletiyle ilgileniyormuş gibi yaptı, motosikletini çoktan tam doğru
noktaya ve doğru
pozisyona şefkatle koymuştu. Marjorie, hevesli ve hızlı bir şekilde,
bir sincap gibi ona doğru atıldı. O an için bir sincaba benzemiyordu,
tüylü yakalı kalın kahverengi paltoya sarılmıştı.

"Diğeri! Ah, bana onu göster ve bana her şeyi anlat!" diye
hevesle talep etti.

"Diğeri----" dedi. "Şey--önemli değil. Seni orada tutmak
istedim--önemli bir şey olmadığını bilmeden önce
ama--bu. Ben--bizim için--düzenledim."

Marjorie, Francis'e karşı beslediği tüm şeylere rağmen,
bir an için boğazını acıtan bir şey varmış gibi hissetti.
Ona acıyordu, genel, acıyan bir şekilde değil, ama canını acıtan bir şekilde;
sanki o küçük oğluymuş ve bir şey onu incitmiş ve
bu konuda hiçbir şey yapamıyormuş gibi.

"Ben--Özür dilerim," diye kekeledi, ona bakmadan.

Açıkça onun öfkeli olmasını beklemişti--bu kadar öfkeli olabilir miydi?--çünkü rahatlamış bir şekilde yukarı baktı.

"Ben işin yapıldığı yere giderken sen de içeri girip dinlenmek isteyebilirsin diye düşündüm," dedi ciddi bir şekilde. "Peggy'nin dansına kadar sana veya kulübeye dönemem.
Ama belki de küçük kulübede seni eğlendirecek şeyler bulabilirsin."

"Ah, beni eğlendirecek şeylere ihtiyacım yok!" dedi Marjorie neşeyle. "Dışarıda beni bütün bir öğleden sonra eğlendirecek kadar şey var!
Ama içeriyi görmek istiyorum."

Cebinden bir anahtar çıkardı ve birlikte açıklığı geçip küçük kulübenin
asmalarla kaplı rustik verandasına ulaştılar. Francis eğilip anahtarı asma kilide sokmadan önce bir an hareketsiz durdu ve Marjorie kalbini tekrar çekiştirerek yüzünün bembeyaz olduğunu ve gergin olduğunu gördü. Hayranlık duydu. Peki bu onun için çok şey ifade ediyor muydu?

Onu takip etti, bastırılmış ama yine de bir şekilde heyecanlıydı. Francis bir tür itmeyle yanından
çekildi ve küçük kanatlı pencereleri açtı. Sonsuz yaşam ve tatlı eğrelti otunun aromatik kokularıyla ağırlaşmış olan kokulu karanlık,
yeni çam kokuları
içeren taze keskin rüzgara ve benekli güneş ışığına yerini bıraktı.

"Ah, ne kadar _güzel_!" dedi Marjorie. "Ah, Francis! Burasının
ne olduğunu biliyor musun? Her zaman kendime yapmayı planladığım yer,
ormanın içinde bir yerlerde, yeterince param olduğunda. Sadece
asla gerçekten göremeyeceğimi düşündüm, bilirsin... Ve işte burada!"

Sadece bastırılmış bir şekilde "Öyle mi?" dedi; ama o daha fazla
değil. Sadece ayağa kalktı ve etrafına baktı.

Az önce açtığı kanatlı pencerelerin altında geniş bir pencere koltuğu vardı. Yaprak kahverengisiyle yastıklanmıştı. Üzerinde bir kitap vardı,
Marjorie ona yaklaştı ve merakla baktı.

"Ah--benim kendi evcil 'Rüzgar Söğütlerde!'" dedi neşeyle. "Ne
tuhaf!"

"Hayır, tuhaf değil," dedi Francis sessizce, içerideki bir kapıyı
açarken.

Bu yüzden Marjorie daha fazla bir şey söylemedi. Kitabı biraz utangaç bir şekilde bıraktı ve daha fazla araştırdı. Duvarlar boyalı ahşaptandı, ama görünüşe göre iki kalınlık vardı, aralarında sıcağı ve soğuğu dışarıda tutacak bir şey vardı, çünkü kapıda birkaç santimlik bir derinlik görebiliyordu. Girişin üzerinde tamamen işe yaramaz, sevimli ve saçma bir balkon ve bir tür asma kat ve oraya ulaşabileceğiniz bir merdiven vardı; bir çocuğun istediği ev türüyle ilgili fikirlerinde planlayabileceği türden bir şeydi. En uçta başka bir odaya açılan bir kapı vardı ve kahverengi elyaf halısı olan ahşap zemini geçerek Marjorie kapıyı açtı ve şaşırtıcı bir şekilde bir mutfak, bir banyo ve bir yatak odasının paketlendiği küçük bir arka bölüme girdi. "Aman Tanrım, bu bir kulübe değil - bir bungalov!" dedi şaşırarak. "Ve ne kadar da tatlı mobilyalar!"

Mobilyaların hepsi uyumluydu, mükemmel derecede sade ve düzgün yapılmıştı, kahverengi boyalı ahşaptan. Pencere kenarının bir tarafında uzun bir sandalye, yanında bir tabure ve tabureye atılmış bir dergi vardı. Her şey sanki daha yeni yaşanmış gibi görünüyordu ve Marjorie'ye çok benzeyen
biri tarafından.

"Bütün bunları ne zaman yaptın?" diye sordu merakla.

"Uzun zamandır zamanının olduğunu bilmiyordum. Acaba----"

"Başka bir kız için miydi," dudaklarında geziniyordu. Ama soruyu
sormadı. Aslında, olumluysa cevabı duymak istemiyordu. "Hatırlamıyorsun," dedi sessizce. "Buraya çok uzak olmayan yeni askerleri eğitmek için biraz zaman harcadım. Hayır, tabii ki
hatırlamazsın, çünkü sana hiç söylemedim. Seni ilk gördüğümde ve seninle
ve Billy ve Lucille ile birlikte
dolaştığım diğer zaman arasındaydı. Seni ilk gördüğümde, buraya geri dönmek zorunda kaldığımda, eski mekanlarıma yakın olduğu için, tabii ki seninle
evlenip evlenmeyeceğimi bilmiyordum. Ama
kulübe vardı, benim malımdı ve ara sıra izinliydim ve bununla hiçbir ilgisi yoktu. Yani--yani, bunun muhtemelen olabileceğin senin için olduğunu
düşünüyordum. Seni daha gerçek kılıyordu, görmüyor musun?"

Marjorie bitirdiğinde geniş, yumuşak pencere koltuğuna çöktü; ve
kontrolsüzce ağlamaya başladı.

"Oh--oh--çok acıklı görünüyor!" sonunda onun söylediğini anladı.
"Ö--Özür dilerim!"

Francis yiğitçe güldü.

"Ah, üzgün olmana gerek yok!" dedi, ona gülümseyerek, ama belli ki çaba sarf ederek. "Bunu yaparken çok eğlendim canım. Neden,
söylediğin şeyler ve senin için yaparkenki davranış biçimin
ne kadar hoş olduklarını tahmin bile edemezsin. Sadece oturdun----"

"Ah, kitabın pencere kenarında olmasının sebebi buydu ve diğer
şeylerin----"

"Bu yüzden," diye başını salladı Francis. "Ve şezlonga yakın tabure----"

Başını salladı.

"Sen orada yatıyordun ve ben senin yanında taburede oturuyordum," dedi. "Ve sen
bana
en harika şeyleri fısıldadın----"

"Ben yapmadım!" dedi Marjorie, aniden kızararak. "Çok iyi biliyorsun
tüm bu zaman boyunca Ben--gerçek Ben--New York'ta bir dosyalama memuruydum, Lucille ile koşuşturuyordum, ofisteki titiz insanlardan sıkılıyordum, işverenler için mektuplar arıyordum ve
onların onları bulmamın gerçekten zeki insanlardan daha uzun sürdüğünü
anlamamalarını umuyordum----"

"Hayır," dedi Francis, aniden üzgün bir şekilde, "yapmadın. Ama--güzel bir
rüyaydı. Ve bence, gelip geçen her şeyi göz önünde bulundurarak,
bana karşı kıskançlık duymana gerek yok."

"Ben," dedi Marjorie utanarak. "Ben--Keşke bundan bahsetmesen, çünkü kısmen duygularımın incinmiş gibi hissetmeme, kısmen de kendimi çok bilinçli hissetmeme neden oluyor."

"O zaman belki de _sen_sindir, biraz," dedi Francis sessizce.

Marjorie ondan uzaklaştı ve yanaklarının yandığını gizlemek için başını dik tutarak tekrar mutfağa girdi. Ona bunu yapmaya hakkı yoktu. Neden, bir sürü erkek
rüyadaki Marjorie'ye -örneğin Bay Logan'a- umutsuzca sevişiyor olabilirdi, ancak onun sevişmesi muhtemelen aşırı derecede alıntılarla dolu ve oldukça yavaş ve karmaşık olurdu.

Döndü, omzunun üzerinden Francis'e doğru gamzelerini çıkardı, Francis bir rüyanın içindeydi, onu orada bırakmıştı.

"Francis! Başka erkeklerin de bunu yaptığını mı düşünüyorsun?" diye sordu
muzipçe. "Örneğin iyi dostumuz Bay Logan'ın beni dairesinde oymalı bir rönesans sandalyesine oturttuğunu ve bana güzel şeyler söylediğini varsayalım----"

"Marjorie!"

"Şey, görüyorsun ya!" dedi Marjorie. "Bu iyi bir emsal değil."

"Şey, ben senin kocanım," diye mırıldandı Francis oldukça mantıksız bir şekilde.

"Ah, bu yeterince ileri gitti," dedi Marjorie kararlı bir şekilde. Ve
mutfağa geri döndü.

"Eğer durum buysa seni burada bırakacağım," dedi Francis dostça bir şekilde. "Diğer kulübeye gidip işlerin nasıl olduğuna bakmam
ve sonra da bazı işlerin yapıldığı yere gitmem gerek. Burada bir süre eğlenebilir misin?"

"Ah, evet," dedi Marjorie. Sonuçta biraz yorgun hissediyordu; ve Francis'ten uzaklaşmak istiyordu.

"Eğer açsan, mutfakta birkaç şey olduğunu düşünüyorum;
ve ocak dolu ve kibrit var," dedi gerçekçi bir şekilde. Kadın, onun kendisine büyük ve görkemli bir
yemek
hazırlamasını isteyip istemediğini merak etti. Hiç aç hissetmiyordu.

"Ne zaman geri döneceğini söylersen, gitmeden önce senin için küçük bir
öğle yemeği hazırlarım," demeye ilham oldu.

"Önemli değil," dedi Francis, her yemekten bahsedildiğinde bir erkekte her zaman uyandırdığı minnettarlıkla. "Ama kendini fazla yorma. Yolculuğundan
henüz yorgun olmalısın."

Kadın gülümsedi ve başını salladı. Onunla birlikte kapıya gitti ve
herhangi bir erkeğin isteyebileceği kadar yakışıklı ve sevgi dolu bir eş olarak uzaklaşırken onu izledi. Kırmızı gömleğiyle birlikte kulübede ikamet eden Pierre, kendisi ve arkadaşları için çok ihtiyaç duyulan bir ev temizliği yapmak amacıyla onlara duygusal bir Fransız gözüyle baktı.

"Aman Tanrım, evlenmek çok güzel!" diye iç çekti, çünkü son karısı
dilinin hatırasını sevimli zihninden silecek kadar uzun süre önce ölmüştü ve bir başkasını edinmeyi düşünüyordu.

Bu arada Marjorie, onun hayali etrafında inşa edilmiş kulübeye geri döndü, "The Wind in the Willows"u aldı ve okumaya çalıştı.
Ama zordu. Hayat gerçekten de zordu--ama her şeye
rağmen ilginçti. Francis yer yer iyiydi, sonuçta, keşke fazla ciddi ve onu
aşmış olmanın o korkunç zamanlarını yaşamasaydı. Dediği gibi, utanç vericiydi. Ayağa kalktı ve tekrar etrafta dolaştı. Çok zarif ve çok
dost canlısı ve çok temizdi, her zaman istediği her şey vardı--Francis
_onun nelerden hoşlandığını nasıl bu kadar çok şey
_bilmiş_ti?

Düşünmekten yorulmuş bir şekilde pencere kenarına kıvrıldı ve sonunda
tekrar uyudu. Çoğu zaman uyumasını sağlayan şey, Kanada'nın serin havasına geçişti.

Bir süre sonra aklında yapması gereken bir şey olduğunun bilinciyle ayağa fırladı. Sonra hatırladı. Francis gitmeden önce ona öğle yemeği--ya da ikindi çayı--ya da atıştırmalık--almaya söz vermişti.

Kendisi de bir şeyler yiyebilecekmiş gibi hissediyordu.

"Bu gidişle," dedi kendi kendine, "bir _domuz_ kadar şişman olacağım!"

Hareket ederken, Francis'in ona verdiği savaş öncesi

hediyelerinden biri olan küçük kol saatine bakmayı düşündü. Ve saat
beş buçuktu. Sonra bir şeyler
pişirdiğinde ve kulübeye geri döndüklerinde
dans vaktinin geleceğini ve bu nedenle bu yemeğin en azından akşam yemeği olması gerektiğini anladı. Dairenin mutfağında yemek pişirmekten daha eğlenceliydi, çünkü hareket alanı vardı. Marjorie'nin ev hanımı ruhu, aynı anda yalnızca yarınızın girebildiği bir
mutfakta yemek hazırlamak zorunda kalmaktan gizlice hep rahatsız olmuştu.

Burada güvenilir bir gaz sobası ve erzak ve tabaklarla dolu cömert bir beyaz boyalı dolap vardı. Tabakların hayran olduğu sarı Hollanda yemekleri olduğunu gördüğünde bir dakikalığına yine bir duygu tehdidinde bulundu. Ama acıma duygusu hissetmenin zamanı olmadığına karar verdi - ya da yemek almaya engel olabilecek herhangi bir duygu hissetmedi - ve erzak aramaya devam etti. Yoğunlaştırılmış süt, un, kabartma tozu ve hava geçirmez şekilde kapatılmış bir kova domuz yağı, acele ederse bisküvileri akla getiriyordu; kakao, pastırma konserveleri ve konserve meyve ve patatesler, Francis yarım saat daha uzak durabilirse, en azından hayatı canlı tutmaya yetecek kadar yiyecek sunuyordu.

Cennet nazik davrandı ve öyle de yaptı. Bisküviler ve patatesler
fırındaydı, meyveler açılmıştı ve sarı tabakların olduğu küçük kahverengi masanın üzerindeydi,
ve Francis mutfağa girdiğinde pastırma tavada kıvrılmış bir şekilde
kıvırıyordu.

Eğer ona hoş bir şekilde ev gibi geliyorsa bunu
söylemeyecek kadar akıllıydı. Sadece duygusuz bir şekilde, arkadaki girişte su bardağına konmuş yumurtalar olduğunu söyledi; ve bu Marjorie'ye hiçbir şey ifade etmediği için gidip biraz aldı ve kızarttı ve birlikte akşam yemeği yediler.

"Sen zorba ve iyi bir aşçısın," dedi ve o da mutlu bir şekilde gülümsedi. Bunu herkes sana söyleyebilirdi ve bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Bazen
Francis'le uğraşmak ona çocukluğunda bir Frank Stockton masalını hatırlatıyordu, bir hükümdar veya başka biri bir Sfenks ile yürüyüşe çıkıyordu
ve
kendisini hanımın her sözüne "Vazgeç!" diye cevap vermek zorunda buluyordu, böylece
yenmemek için.

"Çok fazla şey temizlemek için zamanımız olmayacak," dedi bir sonraki sözü, düşünceli bir şekilde, bir bisküvi ve Marjorie'nin "kusurları" olan
yalnız bir küçük fırında patates dışında her şeyi süpürdükleri bir masaya bakarak. "Ama sonra, sanırım
temizlenecek çok şey olmadığını söyleyebilirsin. Bu tabakları istifleyeceğiz ve Pierre'in veya birinin onları yıkamasına izin vereceğiz. Dansa biz."

Sarı tabakları neşeli bir telaşla yığdılar ve Francis dışarı çıkıp
artıkları attı ve gaz sobasına gizemli şeyler yaptı. Marjorie nefesini
tutana kadar geldikleri yoldan hızla geri dönüyorlardı.

"Giyinme kuyruğunda bir şey yapmanız gerekiyorsa biraz geç kalacağız. Tıraş olmam gerek," dedi Francis.

Erkeklere gerçekten alışık olmayan Marjorie, bu evlilik lafına biraz kızardı ve sonra siperlerde bunu yapmamanın zor olduğunu tahmin ettiğini söyledi.

"Ah, bu sadece poilus'tu," dedi Francis ve erkeklerin moralini korumak için onları temiz tutmanın ayrıntılarıyla devam etti. İlginçti; ama Marjorie daha sonra belki de
karanlık ormanda keskin, keskin kokulu havada vızıldayarak ilerlerken her şeyin
olabileceği için olduğunu düşündü. Ormanı ve atmosferi ve küçük kulübenin hatırasını giderek daha çok sevdi. Bir gün orayı kendi başına bulmaya çalışacağına dair kendine söz verdi. Belki bir at, bisiklet veya bir ulaşım aracı ödünç alabilir ve ormanda aramaya gidebilirdi.

"Hadi acele et!" diye uyardı Francis, onu verandaya düzgünce indirirken.
"Onların seni hiçbir şey için durdurmalarına izin verme, çünkü Anne O'Mara bunu isteyecektir."

Bu yüzden odasına koştu, ayartmanın sesini duymayı bile beklemeden
ve eşyalarını bir şeyler için aramaya başladı. Aptalcaydı ama bu kaba, doğaçlama orman dansı fikri, şehirde gerçek danslarda veya Kuzen Anna ile birlikte dikkatlice planlanmış abonelik danslarında, kimin geleceğini ve ne giyeceklerini bildiğinizden daha fazla heyecan vericiydi.

Sonunda karar verme çabalarından vazgeçti ve Peggy'yi bulmaya çıktı. Odasının üçüncü katta olduğunu biliyordu.

"İçeri gir!" dedi Peggy'nin neşeli sesi. Marjorie içeri girdi ve Peggy'yi kararsızlık içinde buldu.

"Tam da görmek istediğim kişisin!" dedi. "Şu büyük ve alçak yeşil ipeği mi giyersin, ama son stiller için biraz kısa,
yoksa mezun olduğum ve ahlak yasası kadar uzun olan,
ve boynunu kestiğim--ama biraz sade olan bu muslini mi?"

"Neden, tam da bunu sormaya gelmiştim," dedi Marjorie. "Böyle danslar için ne tür kıyafetler giyiyorsun?"

"Eh, ne kadar gösterişli olursa o kadar iyi, bu gece, telefonda herkese söylediğim gibi. Bayan Schneider, şimdi, rahibin hizmetçisi, giyeceğinden emin olduğu kırmızı bir saten var ve azizler pembe saten terliklerini giymesini engelliyorlar, ama bence giyemezler. En azından güçlü bir aziz olurdu," dedi Peggy düşünceli bir şekilde. "Yeşilimi giysem iyi olur."

"O zaman giyebilirim----" dedi Marjorie ve durup düşündü. Çok muhteşem bir
elbise vardı ve onu giymeye karar verdi. Bayan Schneider'in kırmızı sateniyle karşılaştırıldığında kesinlikle uysal görünecekti.

"Hadi, bunu getireyim de birbirimizi yakalayalım," diye önerdi Peggy hararetle ve kimonosuyla onu takip etti.

Böylece, yakalayıcılar olmadığı sürece birbirlerini yakaladılar ve
birbirlerine aşırı hayranlık duydular. Marjorie'nin elbisesi, Lucille'in onu almaya
zorladığı sarı bir elbiseydi ve içinde bir
ateş böceği kadar canlı görünüyordu.

Francis'e üniformasını giymesi emredilmişti ve bunu yapıyordu.
Marjorie'ye bu şekilde çok doğal görünüyordu; üniformalı başka erkekler de vardı. Kızlar aşağı indiğinde belki yirmi kişi gelmişti, yedi veya sekiz kız ve on iki veya on dört erkek. Ve Marjorie, ormanlık alandaki gençlerin
fırsatlarına göre giyinmeye inandıklarını keşfetti. Bazı elbiseler açıkça ev yapımıydı, ama hepsi muhteşemdi, hatta gelişmiş bir moda kağıdından, tülbent ve kağıt muslin kumaştan, doğru ve akıllıca bir
şekil kopyalayan kara gözlü bir _yerleşik_ kız bile!

Adamlardan biri fonografa kurban edildi ve saatlerce
hiç durmadı. Erkeklerin ve kızların kayıtları başkaları tarafından getirilmişti ve Marjorie daha önce hiç bu kadar neşeli ve yorulmak bilmez bir dans görmemişti. Kadınların erkeklerden daha az olması nedeniyle, danslar
utanmadan "kesilerek" bir ormandan diğerine
atılıp tutuldu.
Neredeyse hepsi iyi dans ediyordu, Fransız, Yankee veya İngiliz. Özellikle
çok sevdiği birkaç genç İngiliz vardı, duydu ki, gelip dans etmek için yirmi mil
gelmişlerdi. Ve sonunda
kendisini kendi kocasının omzuna dokunurken ve onunla
yumuşak bir şekilde dans ederken buldu. "Bu, dans ettiğimiz son zamana ve yere pek benzemiyor," dedi, ona doğru gülümseyerek ve sonra gaz lambaları ve dallarla kaplı duvarları olan büyük, çıplak odaya bakarak. "Hatırlıyor musun?"

Güldü ve başını salladı. "Maxim'in, değil mi? Ama ben bunu en çok seviyorum.
Burada havada sürekli canlı hissettiren ve eğlenmeye çok benzeyen bir şey var. Tüm trajedilerimize ve
çok kötü huysuzluğuna rağmen" -ona küstahça güldü- "Ben de Peggy kadar eğleniyorum, ama muhtemelen öyle görünmüyorum."

"Senden öyle görünecek kadar çok şey yok," diye açıkladı Francis. İkisinin de gözleri, yeşil elbisesi ve altın terlikleriyle muhteşem olan genç Peggy'yi takip etti, açıkçası onunla boy ölçüşemeyen ama aynı derecede cazibesine kapılan bir Fransız-Kanadalı ile flört ediyordu. "Ama
orada olan şey," diye ekledi nazikçe, "gerçekten çok güzel."

Bunun üzerine iki çocuk gibi güldüler ve zeminin daha az kullanılan bir kısmına doğru ilerlediler, çünkü haki giymiş iri bir adam vardı, Francis'in adamlarından biri, tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu ve gözlerinde araya girme kararlılığı vardı. Francis ve Marjorie aşağı doğru hareket ettiler, ta ki kapının neredeyse karşısına gelene kadar. Ve kapının önündeki alanda dans ederken, kapıya nazikçe vuruldu.
Hareketsiz, hala iç içe geçmiş bir şekilde durdular, yanında oturan tek bir adam kapıyı açtı. Ve eşikte, geçmişten gelen bir hayalet gibi, Bay Logan duruyordu. Gizemli sinirsel rahatsızlığına rağmen, Marjorie'nin peşinden yolculuk etmeye cesaret etmişti ve içeri girdi, yumuşak ve yavaş bir şekilde, gerçekten de biraz yolculuktan kirlenmişti, ama kendisi gibi ve görünüşe göre bir kurtarmaya kararlıydı. Marjorie ona dehşet içinde baktı. Kurtarma teorik olarak iyiydi; ama bu kadar iyi bir
partinin ortasında değildi. Peki Francis şimdi ona ne yapabilirdi?

Yaptığı şey onu kararlılıkla serbest bırakmak ve herhangi bir krizde gösterebileceği
nezaketle öne çıkmak ve Logan'ı evlerine
karşılamaktı.

"Bizi bir partinin ortasında yakaladınız," diye bitirdi içtenlikle,
"ama sanırım dans etmek istemiyorsunuz. Belki bir şeyler yiyip içtikten sonra biraz dinlenmek istersiniz. Gel Bay Logan'la konuş, canım," diye bitirdi, Marjorie'nin aşırı küstahlık olarak damgaladığı bir şekilde; ve Marjorie, ateş böceği elbiseleriyle, kocası kadar
itibarlı bir sakinlikle öne çıktı ve Bay Logan'ı selamladı,
ardından Francis Bayan O'Mara'yı çağırıp ona dinlenebileceği bir oda gösterdi.

"Sizinle konuşmaya geldim----" diye başladı Bay Logan misafirperver bir şekilde götürülürken.

"Biraz dinlenip yemek yedikten sonra hizmetinizdeyim," dedi Francis en sevimli tavrıyla.

Aslında kolunu tekrar Marjorie'nin omzuna attı ve dansa devam ediyordu ki telefon çaldı. En yakındaki kadın telefonu açtı ve
heyecanla Francis'i aradı. Herhangi bir soru sormaya fazla gururlu olan Marjorie yine de merakla
yendi ve sonunda
fonografın üstünden duyabilecek kadar yaklaştı.

"Yarına kadar iyi misin? Çok iyi--o zaman dışarı çıkıp
ne yapacağıma bakacağım."

"Sorun ne?" diye sordu Peggy, gururunu koruyacak hiçbir şeyi yoktu.

Francis gülümsedi ama biraz da endişeli görünüyordu.

"Çok ciddi bir şey değil, ama rahatsız edici.
Şirketin aşçısı Pierre, bugün aniden ayrılmaya karar verdi ve öyle de yaptı. Tekrar evlenmesinin
zamanının geldiğini düşündüğünü ve sanırım bir gelin aramaya gittiğini söyledi. İşin kötüsü, çok az sayıda elemanımız var. Neyse, boşver----"

"Annem hayaletler konusunda bu kadar aptal olmasaydı," diye başladı Peggy.

"Eğer aptalca diyorsanız, öyle," dedi Bayan O'Mara, sanki döşemeli bir kanepeymiş gibi
üzerine oturan koyu kırmızı satenin tüm ihtişamıyla eşiyle birlikte durduğu yerden. "Wendigee'lerle veya Kanadalıların bahsettiği her neyse onunla
o açık alanda yaşamaya gitmem,
Araf'ta yaşamaktan daha fazla. Wendigee'ler Kızılderili goblinleridir," diye açıkladı eşine, "ve onlardan daha kötüsü de var. "

Uzmanca haç çıkardı ve hemen hemen aynı hareketle en uzun boylu olmayan partnerini fokstrot yaparak uzaklaştırdı. Çok iyi fokstrot yapıyordu.

Marjorie dans etmeye devam etti ve Bay Logan'ın yatağa girip uyumasını veya ona daha fazla müdahale etmesini engelleyecek bir sinir krizi geçirmesini umuyordu. Ancak umut boşunaydı, çünkü Francis yaklaşık on beş dakika sonra birdenbire belirdi ve onu Logan'ın beklediğini bildiği yere kadar takip etmesi için işaret etti.

İki adam Logan'ın gösterildiği küçük ahşap odada ciddi bir şekilde oturdular. İlk konuşan Francis oldu.

"Bay Logan ısrar ediyor, Marjorie, ondan kurtarmasını istedin. Bana, söylemeliyim ki, çok makul bir şekilde, hiçbir aklı başında adamın bir kızı geri getirmek için bu kadar yolu, kız ondan istemediği sürece,
gelmeyeceğini söyledi. Ona sert muamele gördüğünü yazdığını söylüyor."

"Ben yazmadım! Asla yazmadım!" diye haykırdı öfkeli Marjorie, ayağa fırlayıp
onların önünde dikilerek. "Bana mektubumu göster!"

"Ne yazık ki," dedi Bay Logan hüzünle, "onu yok ettim, çünkü
mektuplarla ilgili her zaman en akıllıca şeyin bu olduğunu düşünmüşümdür. Ama
bana yardım etmemi isteyerek bana yazdığına yemin etmeye hazırım.
Bu beyefendi tarafından
bu kadar baskı altına alınmış olman ve bunu kabul etmemen beni çok üzüyor Bay Ellison, ama bu biraz da buna benziyor----"

"Neye benzediğini görüyorsun," diye lafa girdi Francis, karısına dönerek öfkeyle. "Bir daha asla sana inanmamı isteme. Sana güvenmiyorum--sana asla güvenmeyeceğim. Başladığın gibi devam edersen kimse güvenmeyecek. O zaman
onunla geri dön, sen benim kölem değilsin, öyleymiş gibi davransan da."

"Yapmayacağım!" dedi Marjorie canlı bir şekilde. "Bundan bıktım. On yıl bile sürse, bana
korkunç davrandığını ve beni yanlış yargıladığını kabul edene kadar burada kalacağım. Adil oynadım. Bunu size karşı
kanıtlamamın bir yolu yok, ama kanıtladım! Bunu istediğin
herhangi bir testle kanıtlayabilirim."

"Buraya geldiğinden beri söylediğin tek bir kelimenin doğru olduğuna beni ikna etmenin tek bir yolu var," dedi ona, aniden sessiz ve soğuk bir şekilde. "Eğer kendi özgür iradenle, orada, açıklıkta kalırsan;
Pierre'in bu akşam düştüğü işi devralırsan ve
orada kalıp bana ve adamlarıma bakarsan--sana inanırım. Bunu yapmanın
hiç eğlenceli bir yanı yok, sadece çalış; mantıklı olan,
kendini aklamak dışında
herhangi bir sebepten dolayı bunu yapmayacağındır. Eğer bunu yapmak
istemiyorsan, bu beyefendiyle birlikte eve gidebilirsin; aslında, başka bir şey yapmana
izin vermeyeceğim. Seçimini yap."

Marjorie bir an ona baktı, sanki ona
şiddet içeren bir şey yapmak istiyormuş gibi. Sonra konuştu.

BÖLÜM VII

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Baştan beri spor yapmıyordum--pazarlığımı yerine getirmezdim. Bu da seni
o zamandan beri aynı şekilde davrandığıma inanmaya daha yatkın hale getirdi. _Hiçbir_şeyi
görebileceğimi düşünmüyorsun. Eh--özellikle senin için değil--daha çok kendi iyiliğim için, sanırım--bunu yaparken ölürsem
sonuna kadar götüreceğim. Kalacağım ve Pierre'in yerini alacağım, Francis."

Francis'in ciddi genç yüzü hiç değişmedi.

"Pekala," dedi.

"Ama anlamalısın ki," diye devam etti, "bunu kendi öz saygımdan başka bir şey kazanmak için yapmıyorum. Ve üç ayın sonunda,
elbette, New York'a geri döneceğim. Ve beni bırakacaksın ve
özgür kalmamı sağlayacaksın."

"Dünya için başka hiçbir şey yapmazdım," dedi Francis aynı
hareketsiz sesle.

"Pekala, o zaman--birbirimizi anlıyoruz." Logan'a döndü, Logan ayağa fırladı ve konuşurken birkaç kez müdahale etmeye çalıştı. "Ve lütfen bu düzenlemenin üçümüzden öteye geçmediğini unutma," dedi. "Başka hiç kimsenin işlerin nasıl gittiğini bilmesini tercih ederim."

Logan biraz şaşkın görünüyordu. İkisinden de on yaş büyüktü, ama daha önce hiç bu kadar çok çatışan şey olmamıştı. On yıllık avantajını üslup denemeleri yazarak geçirmişti ve bu tür şeyler bir sürü ilkel genç duygunun ortasına adım atmak için uygun değildi. Bu tutkulu, adaletsiz, duygusal gençlerin önünde aniden çaresiz hissetti. Biraz da
üzgün hissetti, sanki şeylerin ana akımları onları süpürüyormuş gibi, kıyıda dikkatlice dururken, ayaklarını ıslatmamaya çalışıyordu. Marjorie'ye karşı çok gerçek bir acıma duygusu onu buraya getirmişti, itiraf etmeye
istediğinden daha fazla başka bir şeyle karışık bir acıma. Uzun, uzun zamandır yaptığı ilk şeydi bu, romantik, düşüncesiz ve gerçekti. Ve sonuçta, ona ihtiyaç duyulmuyormuş gibi görünüyordu. Küçük on beşinci yüzyıl şairlerinin nüanslarına odaklanmak,
dünya akımları tarafından sürüklenmeye uygun değildi. Birbirleriyle evlenmişlerdi, havadaki çiftleşme içgüdüsü tarafından itilerek - dünyanın evlilik konusundaki ısrarı - onu süpüren ölümü dengelemek için. Şimdi birbirlerine karşı dengelerini bulmak, terbiyeli olmak, adil olmak, kendilerini ve birbirlerini olmaları gerektiğini düşündükleri şey yapmak için mücadele ediyorlardı. O, ne yaptıklarını ve neden yaptıklarını kendilerinden çok daha net bir şekilde görebiliyordu. Ama bunun bir parçası olamazdı - sinirleri ve sanatsal ayrıntılara ve zekanın zevklerine olan tutkusuyla hayattan çok uzun süre uzak kalmıştı. Ama sessizce eğildi ve hafifçe gülümsedi. Birdenbire çok yorgun hissetti. "Elbette daha ileri gitmeyecek," diye güvence verdi ona. "Ve cahilce başınıza açtığım beladan dolayı size bir özür borçluyum. Eğer söyleyebileceğim bir şey varsa----"

Gururla başını salladı ve Francis ikisinin de önünde durarak bir
reddetme hareketi yaptı.

"Yorgun olmalısınız," diye ekledi hareketine. "Yoksa bir süre
dansçıları izlemek ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Logan nazikçe. "Eğer
yakınlardaki bir otelden bana
bahsederseniz----"

"Sadece bu var," diye açıkladı Francis. "Ama sanırım odanız
şimdiye kadar hazırdır. Bayan O'Mara--onu çağıracağım--size odayı gösterecek."

Balo salonundan gelen bir işaret düdüğüyle çağrılan Peggy, Logan'ı bolca iyi niyet ve merakla yukarı kata çıkardı. Daha önce hiç onun gibi birini görmemişti ve onun görünüşünü ve eşyalarını bir Kızılderilinin yoğun ve açık sözlü ilgisiyle inceledi. Gerçekten de, merdivenlerin dibinde tanıştığı Marjorie'ye açıkladığı gibi, onu odasına kadar takip etmemesi ve orada oturup eşyalarını açmasını izlememesi sadece azizlerin yardımı ve kendi iyi niyeti sayesindeydi.

"O büyüleyici, mırıldanan sesiyle, sözlerini bitirdiğinde çıkan tüm o küçük kıvrımlarla, ve küçük bastonuyla -onsuz asla uyumaz mı dersiniz?- ve okuduğu küçük Latince kitaplarla----"

Ama burada Marjorie onu yukarı çekti.

"Küçük Latince kitaplar okuduğunu nereden biliyorsun?"

Peggy cömertçe kızardı.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, onu bıraktıktan sonra kapının aralığından minik bir bakış attım ve o, uzun, zarif bir erkek kedi veya leopar gibi yatağına fırlatıldı ve cebinden küçük yeşil bir deri kitap çıkardı ve hemen oracıkta okumaya başladı. Adı 'Pervigilium Veneris'ti. Hepsi yan tarafa."

Marjorie bunu duymuştu; aslında, Bay Logan, eğitimini sürdürmek için ona birkaç çevirisini okutmuştu. Biraz sıkılmıştı ama görev bilinciyle okumuştu çünkü o zamanlar entelektüel olarak genişlemenin güzel olacağını hissetmişti ve Logan da kitabı çok övmüştü.

"Ah, evet, biliyorum," dedi.

"Ve bu kutsal bir kitap mı?" diye sordu Peggy.

"Geceleri ormanda koşuşturan ve Venüs'ün doğum gününü bir nevi kutlayan insanlarla ilgili uzun bir Latin şiiri," dedi Marjorie dalgın bir şekilde. Logan'ın, onun New York'a geri dönme konusundaki tavrından daha çok, onun evcil şiirini gelişigüzel özetlediğini duyabilseydi daha çok şaşıracağı aklına geldi. Ama aklında Latin şiirinden daha önemli şeyler vardı.
Peggy onunla tanıştığında, gidip bunları düşünmek üzere yola koyuldu.

"İyi geceler, Peggy," dedi. "Yatmaya gidiyorum. Erken kalkıp işe gitmem gerek."

Peggy güldü.

"Saçma sapan konuşma. Dansın yarısı bitmedi ve herkes seninle dans etmek için delirdi. Yarın kıyamet kopana kadar uyuyabilirsin ve seni durduracak
hiç kimse yok."

Marjorie başını iki yana sallayarak hafifçe gülümsedi.

"Hayır. Erkekler için yemek yapmak üzere açıklığa gidiyorum.
Francis'e bu gece yapacağımı söylemiştim."

Peggy beklenen haykırışı yaptı.

"Başlangıçta, bahse girerim yemek yapmayı beceremezsin--senin gibi bir şey,
bir nefesle uçurabilirim! Ve orada
yalnız
kalırsın . Annem bunu yapmaz çünkü o hayaletlerden korkar"--Peggy
"öfke" diye telaffuz etti ve bu açıkça Bayan
O'Mara'dan bir alıntıydı--"ve senin için iki kat daha korkutucu olurdu. Yine de, eminim ki,
sanırım Francis'in olurdu. Sanırım senin sebebin bu, ikinizin de--Francis'in yaptığı patronluk taslayan bir plan gibi görünüyor."

Bu Marjorie'nin aklına gelmemişti. Ama şimdi gördü ki, Pierre'in işini alması için verebilecekleri tek makul sebep, gerçek değil,
kocasını daha fazla görme isteğiydi.

"Eh, birbirimizi daha fazla görmek istememiz doğal," diye başladı
zayıfça.

"Ah, sanırım öyle," dedi Peggy kayıtsızca ve bir kulağı müziğe doğru dikilmişti. "Ama zamanım geldiğinde, zavallı bir kızı yemek pişirmeye sürükleyecek kadar kötü olmayacağımı umuyorum, böylece onu daha fazla
görebilirim."

"Cinsiyetleriniz karışıyor," dedi Francis soğukkanlı bir şekilde, kızların arkasından
gezerken. "Peggy, eşin seni arıyor. Yarın öğle yemeğinden sonra seni
alacağım, Marjorie."

"Pekala," dedi. "İyi geceler."

Marjorie'nin küçük, yılmaz figürü
omuzları dik ve başı dik bir şekilde merdivenlerden çıkarken yüreği çarpsa da, bunu hiç belli etmedi. Bunun yerine, erkeklerin çoğunluğuna rağmen, dansa geri döndü ve son gelene kadar dans etti.

Marjorie söylediği gibi yatağa gitti. Uyumadı. Marjorie, söylendiği gibi, cesur değildi; yani cesurca şeyler yapabilirdi ve yaptı da, ama bunları her zaman yüreği terliklerindeyken yapardı. Yemek pişirmenin ne olacağını bilmiyordu, ama hayal edebileceğinden daha kötü olacağından ve gücü için fazla olacağından emindi. Tek teselli, sevgili kahverengi kulübenin, işte olmadığı her an, yaşamak için ona ait olduğunu hatırlamaktı. O dinlenmeye ve rahatlığa sahip olacaktı. Ondan şüphe etmeyen, onu seven, onu hayal eden ve onun vizyonunun etrafına bir ev inşa eden uzaklardaki Francis tarafından onun için seçilmiş kitap rafı vardı. Ve çok acele edebileceği, pencere kenarında uzanıp ormanlık alanlara bakıp hayal kurabileceği zamanlar olabilirdi. Sonunda uykuya daldı. Erkenden, belirsiz bir şekilde uyandı, yapılacak çok şey olduğunu hatırlayarak. Yataktan fırlayıp koridordan banyoya koştuğunda tam bir hatırlama geldi.
Toplaması gerekiyordu ve öğle yemeğinden sonra Francis onu ağır işlerde
hapishaneye götürecekti. Ve--neden bunu yapıyordu ki, hala Logan'la geri dönebiliyorken? Uzun bir yarım saat boyunca kendisiyle mücadele etti, bir dakika karar verdi; geri dönmeye, sonrakinde kalmaya.
Sonunda şeyle yüzleşti. Onu öldürse bile, bunu başaracaktı.
Üç ay yerine altı ay ağır işlerde çalışsa bile, Francis'in ona saygı duymasını sağlayacaktı.
Yaptığı işin ücretini alacak ve özgür, kendine saygılı bir kadın olarak
eve dönecekti.

Hemen giyindi ve kahvaltıya indi, O'Mara'ların önündeki rolünü oynamaya hazırdı. Onlarla geçirdiği zaman kısa olmasına rağmen, onları
zaten seviyordu.

"Sanırım bağlılığınız eşinize biraz ağır geliyor," diye belirtti Peggy'nin gerçekleri kendisine bildirdiği Bayan O'Mara. "Ben onun yerinde olsaydım,
daha az bulaşık yıkama içeren bir sevgiye daha çok değer verirdim!"

"O bana oldukça zor bir durumda yardım ediyor." Francis bunu sakin bir şekilde söyledi.
Ama Marjorie'nin bildiği gibi rahatsız olduğu anlamına gelen bir şekilde kızardı.
"Her erkeğin şu anda önemli olduğunu biliyorsun ve iş acımasızca kıt. Ben
şimdi hem kendimin hem de bir günlük işçinin işini yapıyorum. Ve sözleşme
tamamlanmalı."

"Elbette, içinde onun için bir veya iki elbise var," dedi Bayan O'Mara
rahatça. "Ve bir kadının yapması gereken tek şey, erkeğine ihtiyacı olduğunda yardım etmektir. Önlük veya iş elbisesi var mı canım, yoksa
Peggy ve ben sana yaparız. Bir sürü malzememiz var."

"Hayır, ve eğer istersen çok mutlu olurum," dedi Marjorie, her an
geri dönülmez bir şey hissederek.

"Ve bu sabah dinlen, ben de senin için eşyalarını toplayacağım," dedi Peggy şefkatle. Marjorie'yi kendisi salıncağa götürdü ve kahvaltı tabaklarına yardım etmeye gitmeden önce
yukarı çıkıp eşyalarını topladı.

Marjorie kıpırdamadan yatacak kadar huzursuzdu. Dışarı çıktı ve etrafta
dolaştı, sonra geri dönüp uzandı ve böylece öğle yemeğine kadar
sonsuz saatler geçirdi. Öğle yemeğinden sonra Francis, felaket habercisi gibi göründü, onu ve küçük bir çantayı yan arabaya koydu ve
hizmet yerine götürdü.

Her şeye rağmen yolculuk keyifliydi. Bir süre ikisi de
konuşmadı. Sonra Francis konuştu.

"Sanki bu sana karşı haksızlık gibi geliyor -- çünkü görünüşe göre O'Maralar, ve sanırım herkes, senin bunu gerçekten bana olan sevgini göstermek için yaptığını düşünüyor. Senden, onların böyle düşünmesine izin vermeni istemek zorundayım."

"Öyle," diye kısaca cevapladı.

"Anlamıyorsun. Ben--ben seninle birlikte kulübede kalmak zorundayım... Üst katta küçük bir balkon var, orada kalabilirim.
Biliyorsun ya--kapının üstündeki, oraya çıkan küçük, döner merdivenli. Ben--üzgünüm."

Bu, Marjorie'nin hesaba katmadığı bir şey dahaydı. Ama sonuçta ne önemi vardı ki? Francis'in evde olup olmadığını asla bilemeyecek kadar, söz verdiği işten dolayı ölümcül derecede yorgun olacağını bekliyordu. Ve eğer arada sırada gerçekten ayılar varsa, onlarla yalnız kalmamak gerçekten daha iyi olurdu.

"Pekala," dedi. Hızla geçtikleri kalın ağaçlara aç bir şekilde baktı. Bir ağacın altında uzanmak veya
yeni çiçekler ve küçük orman yolları
avlamak için asla vakti olmayacağını düşünüyordu. Oduncu kamplarda yalnız, bitkin kadınların
o kadar çok çalıştıkları için saçlarını taramaya bile vakitleri olmadığı ama her zaman
saçlarını alınlarından sıkıca geriye doğru topladıkları hikayelerini okumuştu. Bu bir oduncu kampı değildi ama çok az fark olduğunu düşünüyordu.

Bir süre çok sessiz kaldı. Sonunda biraz
tedirgin bir şekilde dönen Francis, onun sessizce ağladığını gördü. Daha önce hiç
ağladığını görmemişti.

"Lütfen, Marjorie!" diye yalvardı dehşet içinde bir sesle. "Lütfen dur!
Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Her şeyi yaptın," dedi, kırılmamaya çalışan ama son kelimede çok dokunaklı bir şekilde kırılan küçük, sakin bir sesle.

Ondan sonra başka bir şey söylemedi. Bir süre sonra kendine geldi, gözlerini kuruladı ve sanki bir daha asla göremeyecekmiş gibi
yine umutsuzca ormanı izlemeye başladı. Eğer bilseydi, Francis'e kendisi kadar acı çektiriyordu.

Küçük çantasını içeri taşıyıp yatağına koyduğunda, "Geri kalan eşyalarını şimdi getireceğim," dedi. Dışarı çıktı ve onu, yüksek, kafesli
pencereleri, Hint battaniyeleri ve huş ağacı kabuğu süslemeleri olan küçük ahşap duvarlı yatak odasında yalnız bıraktı. Bir süre yatakta ilgisizce yattı, sonra bazı şeyleri fark etmeye başladı.
Çalışma masasının üzerinde bir kodak vardı. Duvarda asılı kar ayakkabıları vardı, kesinlikle bir erkek için çok küçüktüler -eğer kar ayakkabısı büyüklüğünde bir şey
söyleyebilirseniz. Bir olta kutusu vardı, yanında bir sinek kitabı olduğunu
düşündüğü bir şey asılıydı. Küçük bir mala ve zarif bir huş ağacı kabuğu sepeti vardı, sanki biri dışarı çıkıp eve bitki getirmek istiyormuş gibi. Sonunda ayağa kalktı, merakı mutsuzluğundan daha güçlüydü ve araştırdı.

Her şey tozluydu. Yani, bir tanesi hariç. Fark ettiği her
şeyin üstünde, bir zarf büyüklüğünde kare, temiz bir yer vardı. Her bir şeyin üzerine bir not iliştirilmiş veya asılmıştı.

Marjorie, tozu fark etmemiş bir adamın notlardan birini gözden kaçırmış olabileceği
aklına geldi; ve detaylı ve dikkatli bir araştırmaya başladı. Kodak hiçbir şey anlatmıyordu, kar ayakkabıları da. Olta kamışı sadece bir adam için fazla hafif ve küçük olduğu ölçüde açıklayıcıydı ve sepetin tek içeriği, görünüşe göre ıslak bitkilerin çok fazla damlamasını önlemek için tasarlanmış iki parça muşambaydı.

Ayağa kalktı ve sessizce oturma odasına çıktı. Orada daha fazla
not olabilirdi. Morali yükselmişti ve kendi kendine gülüyordu
--biraz--Mavi Sakal'ın şatosunu keşfetmek gibiydi. Kitaplığı inceledi, her kitabı silkeledi. Oyuncak balkona koştu
ve hatta oradaki kanepeyi dışarı itti, ilk kez
balkonun perdelerinin çekilebildiğini fark etti. Ama kanepenin veya perdelerin arkasında hiçbir şey yoktu. Ellerini küçük korkuluğa koydu ve
aşağıdaki odaya baktı, bir şeyi kaçırıp kaçırmadığını görmek için.
Ve gözleri bir tarafta duvarla aynı hizada olan ve daha önce gözünden kaçmış olan bir dolaba takıldı. Ayrıca
hikayeler anlatabilecek bir
hurda sepeti vardı.

Küçük merdivenden aşağı koştu ve hurda sepetine doğru yöneldi, ama
Francis düşündüğünden daha dikkatliydi ve boştu.
Dolabı açtı ve içine baktı--yakınında yatan küçük bir el feneri vardı ve onunla karanlığı aydınlattı. Oradaki dolapta
bir banjo vardı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Marjorie. "Ne güzel bir anı!" Çünkü banjo çalabiliyordu ve bunu Francis'e ilk günlerde söylemiş gibi görünüyordu. "Her gece eve koşup listeler yapmış olmalı!" diye sonuca vardı, onu çıkarırken. Telleri çözülmüştü ama yanında yeni teller vardı, kağıtlarının arasında kıvrılmış bir şekilde. Ve kağıtların altında, onlara o kadar benziyordu ki onu yok etmeyi unutmuştu, gerçek bir not vardı.

"Aslında benden ona değil," diye düşündü, kalbi açıklanamaz bir şekilde çarparken topuklarının üzerine oturup zarfı açtı.
"Onun sandığı Francis'ten, benim sandığı Marjorie'ye."

Ama yine de okudu.

"Eğer gerçek olursa, sevgili küçük kızım için," yazıyordu üst yazıda.

"Bunu ilk mi yoksa son mu bulacağını bilmiyorum tatlım. Ama bazen akşamları benimle pencere kenarındaki
koltukta oturarak veya istersen verandada
oynaman için. Ama
nerede oturursan otur, ben sana oldukça yakın kalabilirim, değil mi?"

Yorgun ve aşırı gergindi. Muhtemelen bu yüzden banjoyu sanki onu seven biriymiş gibi iki
koluyla sardı ve sanki bir bebekmiş gibi
üzerinde ağladı. Ve bulduğu şeyleri
yenilemek için odasına döndüğünde onu yanında taşıdı.

Nedense bundan sonra daha sakinleşti. Mantıksız bir şekilde birinin ona
iyi davrandığı hissine kapıldı. Eşyalarını çekmecelere koydu ve hatta Bayan O'Mara'nın Peggy ile biraz daha koşana kadar ödünç verdiği, çok kısaltılmış, her tarafı saran gingham önlüğü bile kendisi için çıkarma cesaretini gösterdi. O gece Francis'in yemek pişirmeye başlamasını isteyeceğini düşündü. Bu yüzden en sade elbisesini ve en rahat ayakkabılarını giydi ve sonra başka yapacak bir şey olmadığı için banjoyu oturma odasına çıkarıp ipini çekmeye başladı. İpi çekerken düşündü. Hizmet süresi dolana kadar Francis'e oldukça yakın olması gerekecekti; onunla kavga etmese daha iyi olurdu. İnsanlarla dostça ilişkiler
sürdürmesi gerektiği sürece, eğer kavga etmezse her şey daha kolay olurdu. Gerçek şu ki, o çocuksu, sevgi dolu notu yazan adama karşı yumuşamaktan başka bir şey yapamıyordu. "Şimdi tanıdığı kadın olmasa bile, geçen yılki Marjorie'ydi ve o yakın bir akrabaydı," diye düşündü bu yılki Marjorie kaprisli bir şekilde.

Bu yüzden Francis geri kalan eşyalarıyla geri döndüğünde onu
pencere kenarında, kucağında banjoyla, hafifçe parmaklayarak ve ona gülümserken buldu. Adamın biraz ürktüğünü görebiliyordu, ama adam doğrudan elini tuttu ve öne çıkıp, "Demek banjoyu buldun. İlk başta senin için aldım. İyi mi?" dedi.

"Öyle mi?" diye sordu karısı masumca. "Evet, çok iyi bir
banjo. Belki bir gün erkeklerin ev işleri bitince çalmaya vakit bulurum. Başladığımda ne yapacağım? Ve şimdi
gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Yarına kadar başlamanı beklemiyordum," diye açıkladı. "O zamana kadar ilgilenmesi için
adamlardan birini normal işinden aldım."

"Ah, çok naziksin," diye cevapladı, hala arkadaş canlısıydı ve onu
şaşırtan bir dereceye kadar gülümsüyordu. "Ama belki beni bu gece
götürüp bana gösterebilirsin. İstersen ikimiz için akşam yemeği hazırlayayım,
ve sonra gidebiliriz ve beni yeni aşçı olarak adamlarına
tanıştırabilirsin. Umarım onlar da beni Pierre kadar severler."

Hâlâ ona, sanki hiç beklenmedik bir şekilde davranıyormuş gibi baktı. Evcilleştirilmiş bir Marjorie onun deneyiminde yeni bir şeydi; ve
bu noktadaki uysallık özellikle şaşırtıcıydı. Francis
kendini bir hayvan gibi hissetmeye başlamıştı, bu da karısının
istediği şey olabilirdi.

"Çok naziksin," demeyi başardı. "Bunların hiçbiri için
çok yorgun olmadığından emin misin?"

"Yorgun olmak sayılmayacaktı, değil mi?" diye sordu gülümseyerek. "Hayır,
yapmaktan çekinmem. Bir bebek eviyle oynamak gibi olacak. Biliyor musun, bu küçük yeri seviyorum."

Kötü kalbinde, "Beni özleyecek--ah, eğer
sinirlerimi koruyabilir ve üç ay boyunca
mükemmel derecede sevimli olabilirsem o da beni özleyecek, böylece gidip boşanmamı istediğimde _ölmek_ isteyecek!" diye düşünüyordu. Ve
bir eli banjoda, sanki dünyadaki en iyi
arkadaşlarmış gibi ona baktı.

"Daha akşam yemeği zamanı değil, değil mi?" diye devam etti. "Eskiden
beni şarkı söylerken dinlemeyi severdin. Banjonun nasıl çalıştığını
görmek için yanıma oturmak istemez misin, sadece kısa bir süreliğine?"

"Hayır!" dedi Francis aniden. "Yapmam gerek--Daha çok iş yapıp
bakmam gerek."

Kapıyı fırlattı ve kapı arkasından çarptı. Ve Marjorie banjonun üzerinden kendi kendine
yumuşak ve yaramaz bir şekilde güldü ve içeride
oturmuş olan notayı elbisesinin içine doğru daha da aşağı itti. "Keşke dinlenebilseydim!" dedi. "Bakayım. Kodak ikimizin dışarı çıkıp
birlikte fotoğraf çekmemiz içindi, tabii ki. Kar ayakkabıları--kışa kadar beklemek zorunda kalacaktı. Sepet ve mala, kulübenin etrafında bulduğumuz
bir sürü güzel ormanlık şeyi ekebilmemiz içindi, kök salıp salmayacaklarını görmek için. Ve bana balık tutmayı öğretecekti herhalde. Bana neden ateş etmeyi öğretmediğini merak ediyorum. Bir yerlerde bir tüfek olmalı--belki de yeterince iyi saklanırsa, notasını kaybetmemiştir.
Ve 'sürprizleri' ne kadar sevdiğimi hatırladı. Eğer yapmasaydım kesinlikle iyi bir sevgili olurdu----"

Bitiremedi. Ayağa kalktı ve tüfeği aradı, ama bulamamıştı. Sonra mutfağa gitti ve dükkân aradı ve
sadece konservelerden ve
kurutulmuş şeylerden dengeli bir menünün nasıl geliştirilebileceğini merak etti. Ancak bir konserve
sebze deposunun keşfi ona yardımcı oldu ve gerçekten iyi bir aşçı olduğu ve
yemek yapmayı sevdiği için, Francis'in geri döndüğü şey akşam yemeği değil, çok mükemmel bir
küçük akşam yemeğiydi. Ve karısı da, beyaz terliklerle
en kabarık ve işe yaramaz görünümlü pembe yazlık elbiseleri giymek için zaman bulmuştu. Daha önce hiç görmediği kadar kırılgan, süslü ve çocuksu görünüyordu, küçük masanın üzerinden eğilmiş, yemeği oluşturan şeyleri keşfetme maceraları hakkında onunla neşeli bir şekilde konuşuyordu.

"Bir tekerleğin üzerinde bir kelebeği kırmak" hakkında eski bir alıntı, gevezelik ederken aklına geldi, ona son hareketiyse domates çorbasıyla onu şaşırtmaya karar verdiğini, ve "yoğunlaştırılmış süt" etiketli bir kutu keşfettiğini ve sonsuz acılarla ve bir baltayla açtığını; ve neredeyse onunla uğraşırken kendini öldürecekken, sonunda açtığında, içinde aslında küçük, canlı kutularda haşlanmış jambon olduğunu; ve jambonu diğer şeylerle birlikte meze olarak kullanarak Kader'e nasıl galip geldiğini; ve sonunda diğer kutularda toz süt bulduğunu ve sonunda amacına ulaştığını anlattı.

Her şey yolunda gitseydi, tam da olacağı gibiydi; ve Francis'in bunu hissetmemesi
mümkün değil. İlk başta sessizdi, neredeyse kasvetliydi; ama hemen sonra, o aklına gelen tüm önemsiz şeylerden -hepsi evle ilgili önemsiz şeyler veya kulübe ve çevresiyle ilgili şeyler- neşeyle bahsederken, kendini saatin
keyfine bıraktı. Sanki kendi kendine, "Bu kısa süre için bunun gerçek olmadığını unutacağım." diyordu.
Masanın diğer tarafındaki küçük, canlı yüze dalmış bir şekilde baktı,
ve bir keresinde, düşünmeden önce, elini uzatıp onun elini tuttu, küçük, ince ve kırılgan görünümlü, masanın üzerinde.
Çabuk geri çekti, ama Marjorie içgüdüsel hareketi görmeden önce değil.

Ona parlak bir şekilde gülümsedi ve yanından geçerken hafifçe omzuna dokundu.

"Gel, yardım et bana, Francis," dedi. "Burası bizim evimiz, biliyorsun, ve
her şeyi tek başıma yapmamalıyım. Sonra diğer kulübeye aceleyle gitmeliyim ve yeni krallığıma bakmalıyım ve bunu sadık kölelerin yattıktan sonra yapmak ayıp olurdu. Senin yüce ayak seslerini duyduklarında kalkıp
giyinip hazırolda durmaları gerekmez miydi?"

Mutfağa girerken ona açıkça güldü ve o da onu takip etti ve itaatkar bir şekilde ve gülümseyerek
temizlenmesine yardım etti.

"Şimdi, oraya gidelim," dedi, her şey tekrar yerli yerine oturduğunda.
"Lütfen bana uzun mavi pelerinimi getir, Francis. Odamın kapısına asılı."

Gelip onu pelerinine sardı ve iki kulübe arasındaki boşluğu
geçti.

"Henüz kalktılar," dedi ve kapıyı çaldı.

BÖLÜM VIII

Kapı açılıp ikisi içeri girdiğinde şaşırtıcı veya heyecan verici hiçbir şey yoktu.

"Ah, daha önce de tanışmıştık," dedi Marjorie kapıyı açan adama nazikçe. Önceki gece onunla dans etmişti ve tamamen yabancılarla uğraşmak zorunda kalmaması hoştu. Yorgun görünümlü, orta yaşlı bir İngiliz'di, bronzlaşmış, tombul bir yüzü vardı, Marjorie'nin kendi kendine anaç olarak nitelediği bir şey vardı. Ve flanel bir gömlek ve çok itibarsız bir tulum giymiş olması onu daha az nazik bir şekilde yetiştirilmiş yapmıyordu. Onu nazikçe selamladı ve piposunu çıkardı - giysilerinden bile daha itibarsız bir pipo.

"Bayan Ellison bu gece gelip ne yapması gerektiğini görmek istiyordu," diye açıkladı Francis.

"Pierre'in yerini almaya gönüllü olması konusunda samimi olduğunuzu mu söylüyorsunuz?" İngiliz, pembe organzeli küçük gülümseyen
figüre bakarak talep etti.

"İşe yaramaz göründüğümü biliyorum," diye araya girdi Marjorie kendi kendine. "Ama Bay Ellison sana gerçekten çok çalışabileceğimi söyleyecektir. Eğer biri bana rutin hakkında biraz bilgi verirse, iyi olacağım."

"Şu an için Pierre'in işini devraldım," diye cevapladı. "Elbette
sana elimden geleni göstereceğim. Ama bir kız için zor bir iş."

Marjorie gülümsemeye devam etti.

"Tamam, lütfen göster," diye talep etti, sanki soru kızgın saban demirleri üzerinde yürümekle ilgiliymiş gibi. Ayağa kalktı ve etrafına baktı, o cevap verirken o kadar dikkatliydi ki
ne cevap verdiğini duymadı.

Mekanın çeşitli düzensizlik aşamalarında sıra sıra ranzaları vardı.
İki çok dumanlı gaz lambasıyla
aydınlanıyordu ve ortasında
üzerinde kartlar olan bir masa vardı. Üç adam masanın etrafında oturmuştu, sanki
sohbete çıkıp dahil olup
olmayacaklarını pek bilmiyorlardı.
Marjorie daha uzaktaki uçta yemek pişirme alanına açılan kapıyı
görebiliyordu ve ilgiyle süzdü.

"Buradaki tüm erkekler bunlar," diye açıkladı Francis. "Ormanda
birkaç mil ötede başka bir kamp daha var."

"Onlara da yemek mi pişireceğim?" diye sordu Marjorie soğukkanlı bir şekilde.

"Ah, hayır," diye cevapladı İngiliz. Bu fikir onu
çok şaşırtmış gibiydi. "Bir aşçıları var. Bu arada, Bayan Ellison, bu işi sizin üstlenmeniz sadece şiirsel bir adalet; çünkü biliyor musunuz, Pierre'in evlilik yönündeki ani kaçışının sebebi, siz ve Bay Ellison'ın o kadar mutlu görünmenizdi ki, bir eş için yalnız
kalmanızdı!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Marjorie kendini hatırlamadan önce. . . .
"Yani--mutluluğumuzun bu kadar uzaktan belli olduğunu bilmiyordum."

Francis'e bakmaya cesaret edemedi, Francis'in arkasında dikildiğini tahmin ediyordu. "Ve şimdi bana yemek pişirmem gereken yeri ve
hangi şeylerle
pişirmem gerektiğini gösterebilir misiniz?"

Bay Pennington--daha sonra öğrendiği gibi gerçek adı Harmsworth-Pennington'dı--ipucunu aldı ve onu hemen kulübeye doğru sürükledi. _Tout-ensemble_ korkutucu değildi. İki gözlü bir gaz sobası, acil durumlar için yanında bir tane daha, ağır beyaz tabaklarla dolu ahşap bir dolap ve alt kısmında erzakların olduğu bir bölüm vardı.

"Senin için en zor şey erken kalkmak olacak," dedi sempatik bir şekilde. "Adamlar kahvaltı edip saat yedide buradan çıkmak zorundalar. Ve yanlarında yemek kovaları götürüyorlar. O zaman akşam yemeğine kadar
alacak hiçbir şey kalmıyor."

"Elbette yapılacak bir temizlik olacak," diye önerdi Marjorie şevkle, çünkü
düzensizlikten nefret ederdi ve etrafında çok şey görürdü.

"Eğer buna gücün varsa," dedi Pennington şüpheyle.

"Francis benim gücüm olduğunu düşünüyor," diye cevapladı biraz kötülükle.

Arkasındaki Francis hiçbir şey söylememeye devam etti.

Beş dakika daha kulübede uygun
Pennington ile geçirdi ve sonunda ondan, ertesi sabah
büyük bir tencere yulaf ezmesi pişirilmesi ve beş aç adama yetecek kadar pastırma kızartılması gerekeceğini öğrendi. Sac kekler, yulaf ezmeli kekler veya bir tür ekmek
hazırlanması gerekiyordu; bir otel için yeterince büyük görünen bir tencerede kahve, yoğunlaştırılmış süt ve akşam yemeği saatleri için kişi başı bir öğün.

"Onlara sadece kalan soğuk her şeyi veriyorum," dedi Pennington duygusuzca. "Çok fazla olmalı, hepsi bu."

Marjorie dehşet içinde haykırdı.

"Ah, soğuk olmamalılar! Ama--her sabah bunların hepsini yemek zorundalar mı?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı skandalize olmuş Pennington. "Bazı günler sadece krep yiyorlar, bazı günler sadece pastırma, yumurta ve ekmek.
Bazen de yulaf ezmesi. Bunların hepsinin bir anda geldiğini kastetmedim."

Biraz rahatladı.

"Yarın saat altıda orada olacağım," diye güvence verdi ona, hala cesurca gülümsüyordu.
"Sanırım tek başıma halledebilirim."

"Birimiz senin için kaldırma işini ve garip işleri her zaman yapabilir," dedi ona.

Daha sonra diğer adamlarla tanıştı ve kulübeye geri döndü. Francis hala sessizce onu takip ediyordu.

"Ne kadar da iyiler, hatta asık suratlılar bile!"

dedi ona neşeyle. "Yarın kapımı çalmayı unutma, Francis."

Cevap vermesi için ona zaman tanımadı. Sadece yatağa gitti. Ve gelip geçen her şeye
rağmen o kadar yorgundu ki
oraya varır varmaz uykuya daldı.

Francis'in kapıyı çalmasıyla uyandı, ona gecenin bir yarısı gibi geldi. Sonra çamların ışığı kapattığını ve
dışarıda gün ışığının buraya gelmeden önce tam gün olduğunu hatırladı. Nedenini hatırlamadan önce belirsiz bir korku hissi onu ele geçirdi; ve bir an için tanımadığı yatakta hareketsiz yattı, hatırlamaya çalıştı. Hatırladığında ise o kadar çok korktu ki aceleyle dışarı fırladı, çünkü nedense her şey uyanık olmadığınızda daha kötüdür. Ya da daha iyi. Ama şu anda daha iyi olabilecek hiçbir şey yoktu. İnatçı bir hızla yıkandı ve giyindi, bu arada kendini rahatlatmaya çalıştı. Sonuçta, alıştığından biraz daha büyük bir ölçekte pişiyordu. Sonuçta, sadece birkaç aylığına. Sonuçta, bu onu yıkıp geçmeyebilirdi. Ve -gerçekten rahatlatıcı olan tek şey buydu- onu Francis'ten, onunla olan bu ilişkiden ve ona zalimce, adaletsiz davrandığının günlük, saatlik farkındalığından tamamen kurtaracaktı, geri döndüğünde onun hiç yaşamadığını unutmaktan mutluluk duyacaktı; o kadar hoş ve rahatlatıcı olduğu
günlerde bile.

Francis, kızarmış yanakları ve yüksek başıyla küçük önlüklü figürün gururdan dehşete düştüğünü ve memleket özlemi çektiğini bilse bile
hiçbir şey söylemezdi. Yani, olağan nezaketlerin ötesinde hiçbir şey. Ona pelerinini giymesinde
yardım etmeyi teklif etti. Ona öfkeyle bir kez baktıktan sonra
bıraktı. Öfke onu şaşırtmış olurdu; ama Marjorie'nin hissiyatı, sizi bu tür bir hayata mahkûm edecek, sizi Francis'in yaptığı gibi
bir sınava sokacak bir adamın, size örtüleri giydirip çıkarmanızda
yardım ederek hakaret üstüne hakaret ettiğiydi. Elbette, tüm bunları kavrayamadı ve
biraz şaşkın hissetti.

Dışarı çıktı ve kulübenin kapısına doğru yürüdü, onu takip etmesi için
bıraktı.

Pennington'ın nazik ve anaç yüzü endişeyle dışarı bakıyordu. Marjorie, onun omuzlarından çok fazla iş almasını engellemek için epeyce zorluk çekeceğini anladı. Bazı erkeklerde
annelik içgüdüsü güçlü bir şekilde gelişmiştir ve bunlardan biri de Pennington'dı. Onun İngiltere'den bu kadar uzakta ne yaptığını ve ona karşı gösterdiği dostluğun karşılığını nasıl ödeyebileceğini merak etti - çünkü içgüdüsel olarak onda bir dost olduğunu hissediyordu.

Gerçekten de, yulaf ezmesi için büyük bir tencerede su kaynatmaya başlamıştı ve içeri girdiğinde tuz atıyordu.

"Ah, bırak da içeyim!" diye bağırdı ve onun şüpheci gözlerinin önünde yulaf ezmesini karıştırmaya başladı.

"Sanırım hiç bu kadar büyük bir çift kazan olmamıştı," diye başladı şüpheyle. "Çok fazla dertten kurtarırdı."

"Belki de bu tencerenin içine sallanan bir bulaşık leğeninden bir tane yapabiliriz," dedi.

"Ve ben her zaman İngilizlerin becerikli olmadığını düşünürdüm!" diye yorumladı, ona gülümseyerek. "Yarın deneyeceğiz."

Bu arada, gerekli tüm yulaf ezmesini karıştırdıktan sonra,
ocakları biraz kıstı ve kahveye başladı. Sonra diğer ocağın amacını anladı, çünkü buna pastırma ve bisküviler için ihtiyacı olduğunu fark etti. Asıl iş o kadar karmaşık değildi; onu
şaşırtan şey, Pennington'ın altı adam ve kendisi için gereken korkunç miktardaki
yiyecek konusundaki ısrarıydı. Ama elbette, kendine hatırlattığı gibi,
Kuzen Anna ve kendisi için hizmetçinin dışarı çıktığı gün veya Lucille ve kendisi için yemek pişirmekle,
açık havada yeniden ağaçlandırmada çalışan altı aç adam için yemek pişirmek arasında bir fark vardı. İnsanların yeniden ağaçlandırmayı nasıl yaptıklarını tam olarak bilmiyordu, ama aklında insanların
kucak dolusu ağaçla birlikte gidip onları
çukurlara
gömdükleri belirsiz bir görüntü vardı.

Şu anda kahvaltı hazırdı ve Pennington bir bulaşık
lavasına sertçe vurarak "Chow!" diye bağırdı, bu da çok uygunsuzdu. Görünüşüne ve nazik, neredeyse din adamı gibi cana yakın tavırlarına bakılırsa, aslında bir Köy Dekanı olmalıydı ve Marjorie her seferinde kaba giysileriyle ona baktığında, bir şok geçiriyordu çünkü o bir dekan değildi.

Erkekler kulübesinin ortasında uzun bir sehpa vardı ve
her erkek dışarı akın ederek bir tabak alıp onu yiyecekle doldurdu ve
kendileri için belirlenmiş bir yere oturdu. Kahve için kupalar vardı ve Marjorie, Pennington'ın yönetimi altında, onları her yere koydu ve sonra yukarı aşağı gidip doldurdu. Masada Pennington'ın yardımsever eliyle konulmuş bir kutu yoğunlaştırılmış süt vardı.

Koşup duruyordu, sorumlularını bekliyordu ve sanki bir Pazar okulu sınıf pikniği düzenliyormuş gibi hissediyordu.
Pennington ve son tanıdığı günden beri hiç konuşmayan diğer genç İngiliz hariç, erkekler yeni aşçıları tarafından dehşete kapılmış gibiydi.

Ve sonra korkunç bir düşünce geldi aklına--bu oldukça komikti,
ama tüm bu yeni işi yapmanın heyecanı onu üzmekten çok harekete geçirmişti. Onlar için hiç akşam yemeği kovası hazırlamamıştı. Hemen mutfağa geri kaçtı, kovaları raflardan kaptı ve büyük bisküvileri tereyağı ve pastırmayla hararetle yaymaya başladı.

"Arkanızdaki büyük tenekede reçel var," dedi Pennington'ın yumuşak ve kültürlü Oxford sesi kapıdan. "Ve eğer küçük kovaları kahveyle doldurursanız, diğer akşam yemekleriyle birlikte onları da alırlar."

"Ama bu kadar çeşitlilik yeterli mi, sadece pastırma ve reçelli sandviçler mi?" diye sordu.

Başını salladı.

"Bu gece onlara verebileceğiniz konserve sebzeler var, eğer isterseniz."

Böylece, ona yardım ederek, aç kalabalık tekrar dışarı
dökülmeden önce son yemek kovasını doldurdular. Her biri mahcup veya nazik bir teşekkür sözcüğüyle geçip, kovasını alıp devam etti. Marjorie, Pennington'ın büyük bir bisküviyi yerken gittiğini görene kadar, ona yardım etmek için kendi yemeğini çok kısa kesmiş olması gerektiğini
aklına getirmedi.

"Dünyada ne kadar da iyi insanlar var!" diye soludu, düşünmek ve nefes almak için bir dakika kapı eşiğine
çöktü.

Orada olması gerekenden daha uzun süre oturdu, çünkü hava o kadar
canlı ve güzeldi ki, tam kalkıp çağırma
kaplarına girmeye başladığı sırada, küçük çizgili bir sincap çimenlerin üzerinde dörtnala koştu
ve iki küçük ön ayağını küstahça sallayarak kırıntılar istedi.
Bu yüzden gerçekten kalıp onu beslemesi gerekiyordu. Ve ondan sonra, sanki sincabın yaptığı gibi, ona doğru yürüyecekmiş gibi görünen bir
kuş vardı. En heyecanlı anda uçup gitti, ama Marjorie bunu ona karşı kullanmadı. Ve sonra--neden, o zaman,
aniden uykulu hissetti ve pelerinine sarılı bir şekilde, bir ağacın altına, sadece bir dakika uzandı. Ve kol saatine baktığında saat on birdi.

Kendini son derece suçlu hissetti. Sabahları şekerleme yapan genç bir kadına ofiste ne derlerdi?

Ve sonra, bulaşıklar bir süre sonra bittiği sürece, zamanını istediği gibi geçirmemesi için hiçbir neden olmadığı kutsanmış anı geldi aklına.

"Ormanda saat yok," diye düşündü, uykulu uykulu gülümseyerek; ve
yarım saat daha çam iğnelerinin üzerinde sakince uzandı.

İçeri girdiğinde, bulaşıkların miktarı o kadar da harika değildi. Hiçbir kurs
olmamıştı. Her adam arkasında tamamen boş bir tabak, kupa, bıçak ve çatal bırakmıştı; hepsi bu. Ve Marjorie, New York'un ağır havasında, koşup bir şeyler yapmaktan daha fazla enerji ve zevk alıyor gibiydi.
Bulaşıkları
yıkadı ve kulübeyi, kendisini bile şaşırtan neşeli bir iyi niyetle süpürdü. Kendini Sindirella veya Mavi Sakal'ın karısı veya geçmişinde büyük yer tutan ezilen kahramanlardan biri gibi hissetmeye çalıştı, ama
yapılacak bir şey yoktu. Bundan sonra o kadar acıkmıştı ki - kendi kahvaltısı
kaçarken lokma lokma yenmişti - kalan tüm bisküvileri
kızarttıktan ve erkeklere yaptığı gibi kendine pastırmalı sandviçler yaptıktan sonra
yedi; kendi evinin yakınlarda olduğunu ve
oldukça üstün türden erzaklarla
dolu olduğunu tamamen unutmuştu. Pastırmalı
sandviçler ve ısıtılmış kahve, hayatında
yediği her şeyden daha lezzetliydi. Ve sonra önünde, erkekler yemeği için tek başına bir şey yapması gerekene kadar, uzun bir öğleden sonra vardı!

"'Fakülte' sahibi olmalıyım!" dedi Marjorie gururla, kendi yeteneklerini daha önce hiç olmadığı kadar çok
övdüğünü düşünerek. Bir
dosyalama memuru olarak parlamamış olması, kendi
kapasiteleri konusunda onu oldukça uysal yapmıştı. Her zaman
çekici olduğunu küstahça kabul etmişti, çünkü bu gerçek, tabiri caizse, ona
dayatılmıştı. Ama bir iş hayatı için
yetersizliği konusunda çok mütevazı bir his vardı. Örneğin, coşkulu duygulara ve titrek İngilizceye sahip Bayan Kaplan, tek bir hatayla lekelenmemiş, kendine özgü çizgisinde doğruluk ve hız konusunda bir sicile sahipti.
Ve tembel, lüks düşkünü Lucille, kabarıklıklarının ardında şüphesiz ve pişmanlık duymayan bir yöneticilik yeteneği gizliyordu. Marjorie, onlarla
karşılaştırıldığında, kendini her zaman çok işe yaramaz biri olarak hissetmişti. Bu yüzden ofis saatlerinde ofis dışında olduğundan daha uysaldı. Ve bu işi, hatta bir öğün bile olsa, yetersizlik ve değersizlik hissi olmadan
yaptığını görmek onu gerçekten çok neşelendirdi. Gerçek şu ki, yetenekli olduğu bir şeyi yapıyordu.

"Ve ben yorgun değilim!" diye hayret etti. Elbette, havanın değişmesi bundan sorumluydu.

Unuttuğu kulübesine geri döndü, alçak sesle şarkı söylüyordu. Oldukça
dağınık bir havası vardı ama yeni coşkusuyla
bir kasırga gibi geçti. Önce kendi odasına saldırdı ve içinde
kusursuz bir düzen yarattı. Sonra oturma odasına gitti. Sonra--tuhaf bir isteksizlikle--Francis'in saçma küçük perdeli balkonuna çıkan merdivenleri tırmandı.

Francis, belli ki, pek iyi uyumuyordu ya da en azından o gece
uyuyamadı. Kanepe çok sarsılmıştı, bir yastık
yerde duruyordu, ortasında bir çukur vardı, sanki öfkeli bir el onu oraya itmiş ve en haksızı da yere düştükten sonra vurmuş gibiydi. Marjorie'nin dediği gibi, örtüler
"her yöne"ydi, onları alıp ev hanımı özeniyle
sallıyordu. Francis'in pijamaları ve eski kahverengi bir havlu bornozu yerde duruyordu, bornoz gülünç derecede gerçekçi bir
pozisyondaydı, sanki her şeyi
yastığa teselli etmeye çalışıyormuş gibi her iki kolu da yastığın üzerine atılmıştı.

Sabah her şey havalanmıştı, bu yüzden kanepeyi tekrar kılıfıyla gizledi, kreton örtüleri yastıkların üzerine geri koydu ve kanepe tekrar edepli ve gündüz gibi durdu. Her şeyi bitirdikten sonra elini bir anlığına yastığın üzerine koydu, sanki
üzgün olduğu bir şeye dokunuyormuş gibi.

"Zavallı Francis!" dedi yumuşak bir sesle, hafifçe gülümseyerek. "Sonuçta, benden çok daha yaşlı değil." Aniden ona karşı anaç
hissetmeye başladı ve çok nazik davranmak istiyordu. O kötü muamele görmüş yastık çok
komik ve çocuksuydu. "Hikaye kitaplarına hiç benzemiyor," diye düşündü. "Onlarda bir erkek çok usta olduğu için heyecanlanıyorsun. Eh,"
Marjorie, kendisiyle ve
kanepeyle baş başa kaldığında bile dürüst olmaya çalıştı, "Sanırım beni o şekilde
taşıdığında biraz heyecanlandım. Ev işi işini bilseydim kesinlikle gidemezdim. Ama şimdi, onun tek sevdiğim yanı
üstümde
oturmadığı_ zamanlar... Acaba bütün bunlardan sonra
aynı kişi olabilecek miyim?"

Asla olmayacaktı. Ama merak etmesine rağmen,
gerçekten değiştiğini veya değişeceğini düşünmüyordu. Aslında, Francis'in onu kaçırmasından bu yana geçen kısa sürede daha fazla karar almış, daha fazla duygu yaşamış ve daha fazla kadın olmuştu. Bir yıl önceki Marjorie, kocasının kendisini onurlu bir kadın olarak kanıtlama meydan okumasına, uzun, zor ve tatsız bir görevi üstlenerek cevap vermezdi. Eteklerini toplayıp Logan'la birlikte New York'a kaçardı. Marjorie rahatsız bir şekilde "Sanırım savaş yüzünden," dedi. "Aman Tanrım, savaş bittiğinde biteceğini düşünmüştüm. Ve her şey
henüz çok _gerçek_ görünüyor. Acaba yaşlı, yaşlı bir kadınken Lucille'in torunlarıyla konuşurken onlara şunu mu diyeceğim, 'Ah, evet canlarım, sizin
Büyük teyzeniz Marjorie savaştan önceki günlerde çok farklı bir insandı! O günlerde hiçbir şey hakkında ciddi olmanıza gerek yoktu.
Hatta belli eden hiçbir ilkeniz bile yoktu. Hayat gerçek değildi
ve biraz da ciddiydi. İnsanlar sadece çay danslarına gidiyor ve
hafifçe konuşuyorlardı ve bazı adamlar içki içiyordu. Ve herkes çok gülüyordu ve bu yozlaşmıştı ve bir dönemin sonuydu ve bir sürü
şok edici şey vardı--ama şimdiki yaşamın yarısı kadar bile zor değildi çünkü
teyzeler, işverenler ve bunun gibi insanlar hariç standartlar yoktu. Ah, o günlerdi!' Ve 
büyük yeğenlerim, ya da bana ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, şok olmuş görünecekler,
çünkü onlar kendi zamanlarının çocukları olacaklar ve hala ciddi olmak moda olacak ve 'Aman Tanrım, ne korkunç bir
zamanda yaşamışım!' diyecekler. Ve biraz kıskanacaklar. Ve 'Siz de mi ciddiyetsizdiniz?' diyecekler. Ve ben iç çekip, 'Evet, kesinlikle, canlarım! Düşüncesiz bir anda değerli bir genç adamla (o zamanlar genç adamların gittiği şekilde) evlendim ve sonra geri döndüğünde onunla evli
kalmayacaktım. Ama o zamana kadar savaş bitmişti ve hepimiz ciddiyetsiz ve ciddiyetsiz olmayı bırakmıştık. Bu yüzden onu terk edip gitmeden
üç ay önce onun için bulaşıkları yıkadım.' Ve bunu yaptığım için beni hafifçe takdir edecekler ve gizlice şok içinde gidecekler."

Marjorie bu sırada kendi ateşli hayallerinden o kadar neşelenmişti ki
tek başına bir sandalyenin koluna oturup
yüksek sesle gülmek için durdu. Ve böylece Francis bir şey almak için içeri girdiğinde onu gördü
ve kahkahasıyla yönlendirilerek yukarı baktı. Bir süredir onun kahkahasını neredeyse duymamıştı. Koltuğunun ayağındaki sandalyenin koluna kuş gibi tünemişti
ve balkonun perdeleri arasından sadece görülebiliyordu. Gözlerine gerçek olamayacak kadar kırılgan ve
sevimli bir şey gibi görünüyordu. Ve gülüyordu! Bu da gerçek gibi görünmüyordu. Hoş, hatta neşeli olabilirdi ama orada sallanan ve hiçbir şeye
gülmeyen bu peri onu neredeyse korkutuyordu.
Korkunç bir an için Marjorie'yi delirttiğini düşündü... Kötü davranmıştı ona karşı--ona karşı sertti, biliyordu.

Kendini durduramadan merdivenlerden yukarı, küçük
balkona koştu.

"Marjorie--Marjorie! Neye gülüyordun?" diye sordu, ona
çok şaşırtıcı görünen bir şekilde.

"Neden, benim gülmemi istemiyor musun?" diye sordu, o da karşılığında, çok
doğal bir şekilde.

"Ben--neden--evet! Ama beni korkuttun, tek başına böyle gülerek."

"Ah, anladım!" dedi Marjorie, biraz utanmış gibi görünerek. "İnsanlar
genellikle unuttuğumda şaşırmış gibi görünüyorlar ve bunu sokakta yapıyorum. Düşünüyorum
ve sonra bana komik göründüklerinde gülüyorum. Hiç
yalnızken, kendi başına gülüp geçtiğin düşünceler olmuyor mu?"

Francis başını iki yana salladı. İyi bir zihni ve hızlı bir zihni vardı, ama
Marjorie'nin onunkini yaptığı gibi,
kendini eğlendirmek için kullanmadı.
Çalışmak için kullandı.

"Sizi korkuttuğum için özür dilerim," dedi. "Ama----"

"Biliyorum. Garip görünüyordu. Sadece savaştan bu yana herkesin
ve her şeyin ne kadar farklı olduğunu düşünüyordum. Hepimiz çok daha büyüdük ve
sorumluyuz. Ve kendimi Lucille'in torunlarıyla konuşurken duyuyordum,
ve onlara savaştan önceki günleri, herkesin umursamadığını
söylediği zamanları anlatıyordum. . . . Her şey farklı değil mi?"

Francis başını salladı.

"Evet, farklılar. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum ama farklılar. Ve
biz öyleyiz."

"Sence öyle misin?"

Francis kanepeye oturdu, ona baktı, parlak gözlü ve ciddi
ve tekrar başını salladı.

"Evet. Tüm değerler değişti. En azından benim ve karşılaştığım
erkeklerin çoğu için öyle. Kadınların o kadar farklı olduğunu düşünmüyorum;
gördüğünüz gibi, Amerikalı kadınların onları değiştirecek pek bir şeyleri yoktu,
sadece yanlarına gidenler hariç. O kadar kısa bir süre içindeydik ki
derinlere inmeye vakit yoktu."

Küçümsemek istemiyordu ama Marjorie öfkelendi.

"Beni kastediyorsun - ve Lucille'i - ve geri kalan herkesi!" diye suçladı onu. "Tamamen
yanılıyorsun. Lucille'in torunlarına da aynısını söylüyordum.
Biz farklıyız. Neden, savaştan önce sana
bir şey borçlu olduğumu - burada kalıp sana hizmet etme borcum olduğunu - düşünürdüm ki? Ben
asla iyi, özellikle, onurlu olmayı veya insanlara bir şeyler borçlu olmayı düşünmedim. Ah, sanırım bir şekilde düşündüm çünkü her zaman
adil oynamak için yetiştirildim. Ama asla aklımda yoktu. Kendini
biliyorsun, herkesin istediği tek şey iyi vakit geçirmekti. Eğer biri bana, on yedi yaşındayken -- savaş başladığında on yedi yaşındaydım, değil mi? -- eğlenceden çok standartlara önem vereceğimi söyleseydi, sadece
yalan söylediklerini veya bilmediklerini düşünürdüm. Ve doğru ve yanlış
en tuhaf şekilde önemli hale geldi."

"Sanırım belki de," diye cevapladı ona -- artık düşman olduklarını
unutmuşlardı -- "savaş havadaydı. Belki de dünya, bizim neslimiz için -- tekrar iyi zamanlar için pek fazla şans olmayacağını hissetti ve bunu kaptı. Biliyorsun, uzun yıllar boyunca, belki de dünyadaki diğer tüm uluslardan daha az acı çeken Amerika'daki bizler için bile, her şey aynı olmayacak. Hayat daha zor ve
olacak."

"Ah, her zaman mı?" diye sordu Marjorie. "Biliyor musun, Francis, her zaman
dünyadaki her şeyden daha kötü iyi zamanlar istedim, ama bu
o zamanlar yaşadığım anlamına gelmiyor. Yaşamadım. Bir daha asla yaşayamayacak mıyım? Seninle, Billy ve Lucille ile
yarıştığım o birkaç hafta
gerçekten özgür olduğum ve
doğduğumdan beri sevdiğim insanlarla eğlendiğim ilk zamandı. Ve--ve sanırım bu biraz kafamı karıştırdı."

Yaramazlık yapmış ve üzgün bir çocuk gibi ona baktı
ve o da ona baktı, yüzü gerginleşti, bir şeyler hissettiğinde olduğu gibi.

"Sanırım tam olarak özgür oyuncular değildik," dedi düşünceli bir şekilde.
"Bir şey bizi zorluyordu. Üzgün ​​değilim... ancak
bu sana karşı pek de adil değildi----"

Dürtüsel bir şekilde ona doğru eğildi, elini uzattı. Adam ona doğru eğildi, kızardı. Savaş çağrısının geldiği o günden beri birbirlerine daha yakındılar. Ve sonra Kader -Bay Logan'ın söyleyebileceği gibi- kapıyı çaldı.

BÖLÜM IX

Balkondaki ikisi birbirlerinden biraz uzaklaştılar. Sonra
Marjorie, hiçbir sebep yokken renk değiştirerek, bir bebek evi merdiveni gibi kıvrılan oyuncak
merdivenlerinden aşağı indi ve kapıya gitti.

Peggy O'Mara'ydı, ne daha fazla ne de daha az, ama ne Peggy! İntikamcı bir tanrıçaya benziyordu. Ama intikamı Marjorie'ye yönelmemişti, açıkça görülebiliyordu, çünkü küçük kızı tek güçlü ve duygusal koluyla göğsüne doğru çekti ve şöyle dedi,
"Zavallı, istismara uğramış küçük kuzu! Sana her şeyi bildiğimi söylemeye geldim!"

Marjorie şaşkınlıkla kendini geri çekti. Birincisi, Francis ile sürdürdüğü sohbete çok fazla ilgi duyuyordu ve
taciz edildiğini hissetme
hakkında bir iddiası olabileceğini tamamen unutmuştu. İkincisi, Logan sözünü tutmuş olsaydı Peggy bilmesi gerekenden daha fazlasını biliyordu.

"Gelmeyecek misin--içeri gelmeyecek misin?" diye yetersizce sordu. "Ve lütfen
ne demek istediğini söyle."

"Kastetmek mi! Yani her şeyi biliyorum!" dedi Peggy, tanrıça gibi yapısına rağmen henüz on altı yaşındaydı ve romantikti.

Yine de içeri girdi, sanki yardımsız bayılacakmış gibi Marjorie'ye sıkıca sarıldı; onu alt kattaki kanepeye götürdü ve yanına oturdu, hala sıkıca sarıldı.

"Evet," dedi Marjorie, kendisine kötü muamele edilmiş bir kuzu gibi bakıldığını düşünerek, biraz soğuk bir tavırla, "bunu daha önce söylemiştin.
Ve şimdi lütfen bana bildiğin şeyin ne olduğunu söyle."

"Peki, savunulmayı bu şekilde algılıyorsan," dedi Peggy, biraz öfkeyle, "geldiğim yoldan geri dönerim!"

"Ama Peggy, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!" diye yalvardı. "Lütfen
bana her şeyi anlat."

"Anlatacak pek bir şey yok," dedi Peggy, kendi sırası geldiğinde oldukça soğuktu.
Ama şimdi Marjorie'den daha fazlasıyla yüzleşmesi gerekiyordu. Militan ve sert Francis, merdivenlerden aşağı indi ve kızların önüne dikildi.
Peggy'nin açıkça altında durmaya alışık olmadığı bir şekilde gözlerini ona dikti ve "Hadi, Peggy!" dedi.

Peggy, onun erkeksi bakışları altında, "ruhunu yaptı."

"Seni ilgilendiren bir şey değil, Francis Ellison!" diye başladı. "Sadece bir erkeğin bir kadına nasıl davranabileceğini öğrendim. Ve sen--çocukluğumdan beri tanıdığım sen! Ve bana
cüretkar kaçırıcılar ve zalim kocalar ve benzeri masallar anlatıyorsun ve senin büyüyüp onlardan biri olacağını asla bilemezdim!"

Marjorie güldü--kendini tutamadı, Peggy çok sertti. Francis
ona tekrar şaşkınlıkla baktı ve Peggy açıkça sinirlenmişti.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Francis mükemmel bir sakinlikle, "saygıdeğer dostumuz Bay Logan size güveniyordu. Tavrı biraz önyargılı; ancak, bunu geçelim. Ne söyledi?"

"Hiçbir şey, sadece siz çekici bir genç adamdınız ve
dünyayla ve onun sorunlarıyla sizin kadar yüzleşebilmeyi diledi,"
Peggy canlı bir şekilde cevap verdi. "Lütfen onun şerefi hakkında imada bulunmayın.
Ve hasta bir adamı kötülemekten utanmalısınız!"

"Ah, Bay Logan hasta mı?" diye sordu Marjorie, diğer ilgi alanlarını unutarak.
Francis'e döndü, aralarındaki husumeti tekrar unutarak, sıradan ve affedilemez bir merakla. "Francis! Şimdi onu gerçekten neyin rahatsız ettiğini öğreneceğiz--sinir nöbetleri, biliyor musun? Sana her zaman _söylemiştim_ ki_ nöbetler değildi!"

"Bunun olmadığını nereden biliyorsun?" dedi Francis. "Peggy söylemedi."

"Öyle olsaydı bu kadar ilgilenmezdi," dedi Marjorie zafer kazanmışçasına.
"Bir erkekte _bunu_ taşıyabilmek için yaşlı ve sevgili bir eş gerekir."

Peggy ve onun öfkesinden böyle bir düşünceyle sapmaları
gerekmezdi; ama bu, bir yıldır mektuplarını meşgul eden bir konuydu ve üzerine bahisler oynanmıştı.

"Bakalım, sanırım bahisler geçerli - şeker miydi yoksa Hun
miğferi miydi?" dedi Francis.

"Şeker," dedi Marjorie. "Ama işin esası buydu.
Ona sor."

Francis, giderek daha da öfkelenen Peggy'ye döndü; çünkü
birini kurtarmak için yola çıktığınızda, Logan'ın da bulduğu gibi, kurtarılan kişinin kurtarılıp kurtarılmamasının kendisi için hiçbir şey olmamış gibi davranması can sıkıcıdır.

"Peki, onu gerçekten ne rahatsız ediyor, Pegeen?" diye sordu şefkatle. "Onu
gördün mü, yoksa bilmiyor musun?"

"Elbette gördüm - ona bakmıyor muyum? Ve tabii ki biliyorum!
Zavallı adam, buraya kadar olan yolculuk onu neredeyse öldürüyordu."

"Nasıl? Bana güzel bir yolculuk gibi geldi," dedi Marjorie düşüncesizce.

"Mutluymuş gibi davranmanın bir faydası yok," dedi Peggy amansızca. "Biliyorum ki değilsin. Çok cesurca ama faydasız."

"Ama uyuyor mu?" diye sordu Marjorie açıkça yoğun bir şekilde.

"Uymuyor," dedi Peggy alaycı bir şekilde. "Bu fikri nereden
aldığını bilmiyorum. Bu sabah kalkmaya çalışırken bayıldı. Kahvaltıya
inmedi ve yorgun olduğunu düşündük ve yatmasına izin verdik. Ama
bir süre sonra, belki de saat dokuz civarı, herhangi birinin bu kadar uzun süre
uyumasının doğal olmadığını düşündük. Bu yüzden ayak uçlarıma basarak yukarı çıktım, çünkü
anne kadar şişman olduğunuzda gereğinden fazla merdiven çıkmak sizi yorar.
Ve zavallı adam oradaydı, hepsi güzelce giyinmişti, siyah kurdeleli gözlüklerine kadar, yatağın üzerinde baygın yatıyordu."

"Baygın olduğundan emin misin?" diye sordu Ellison'lar tek bir sesle.

Peggy, mümkünse, bir süredir olduğundan daha alaycı görünüyordu.

"Onu aromatik amonyak ruhuyla uyutmak ve
ellerine vurmak zorunda kaldık. Ve doktor bunun kalbi olduğunu söylüyor. Yani,
gerçekten kalbi değil, ama sinirleri o kadar kötü ki
sanki gerçekten kalp sorunu varmış gibi kötü bir durum yaratıyor.
Doktor buna simüle edilmiş kalp sorunu dedi. Anlıyorsun ya, kendisi
rol yapmıyor; kalbi sinirlerini rol yapmaya zorluyor, bunu
anlayabildiğim kadarıyla. Senin için böyle davranan sinirlere sahip olmak kesinlikle korkunç olmalı. Zaten sinirlerin nasıl bir his olduğunu merak ediyorum."

Peggy konuya olan ilgisi sayesinde konudan uzaklaşıyordu.

"Ama Marjorie'yi dövdüğümü nasıl öğrendin?" diye sordu Francis sakin bir şekilde, onu geri çekerek.

Ona öfkeli bir bakış attı.

"Keşke bana hatırlatmasaydın. Senin korkunç davranışların yüzünden senden nefret ettiğimi
unutmuştum. Kendine gelmesinden hemen önceydi. Seninle konuştuğunu düşünüyordu ve 'Onu bu işi yapmaya zorlamaya hakkın yoktu, Ellison, bu onu öldürecek.' dedi."

"Ve hepsi bu muydu?" diye sordu Marjorie.

"Bu yeterli değil miydi? Ve sana soruyorum, Marjorie Ellison, bu doğru değil mi?
Francis seni buraya gelip onun için yemek yapmaya zorlamadı mı? Ah, Francis, bunu sende anlayamıyorum," dedi zavallı Peggy, ona yalvarırcasına bakarak. "Herkese karşı her zaman bu kadar nazik ve kibar olan sen, Marjorie gibi zavallı bir şeyi büyük kaba adamlar için yemek pişirme ve temizlik işinde çalıştırıyorsun."

Francis konuşurken renklendi. Sırtının arkasındaki bir eli gergin bir şekilde
sıkılıp açılıyordu. İki kızın önündeydi,
ama Marjorie'den biraz uzaklaşıp Peggy'ye doğru döndü, böylece Marjorie
görebildi. Bunun dışında, tamamen sessizdi ve
herkesin görebildiği kadarıyla, tamamen hareketsizdi. Sadece Marjorie onun hareketsiz olmadığını biliyordu. O koyu, ince, sıkılan el--onu daha önce görmüştü,
huzursuz ve ihanet eden ve bunun Francis'in öfkeli veya
mutsuz olduğu anlamına geldiğini biliyordu. Garip bir şekilde her şeyin dışında hissediyordu. Bir kereliğine
kefaretini ödemeye karar vermişti, buna kefaret denebilirse.
Onun Kafası o kadar karışıktı ve toparlanması zordu ki, bu noktada bir kez toparlandığında, devam etmektense durmanın daha fazla sorun olacağını hissetti. Peggy'nin koruyucu koluna biraz yaslandı
ve tartışmanın akıp gitmesine izin verdi.

"Marjorie istediği zaman gidebilir; bunu biliyor," dedi.

Marjorie ona baktı. Hiçbir şey söylemedi. Ama Peggy'nin
İrlandalı zekası doğru çözüme atladı.

"Evet, gidebilir, şüphesiz, ama bunun nasıl bir bağı var?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde. "Bahse girerim ki annem beni şeylerden
kurtarıyor. 'Ah, tabii ki istersen o küçük sigaraları içebilirsin--_ama_ yaparsan kapımın dışında kalırsın!'"

Marjorie burada bir el uzatmanın zamanı geldiğini düşündü. Francis orada duruyordu, hareketsiz, Peggy'ye cevap vermeye çalışmıyordu. Marjorie'ye
acınası bir şekilde onların insafına kalmış gibi görünüyordu; neden, bilmiyordu, çünkü
son derece sert olmaktan başka bir şey söylememiş ve bakmamıştı. Ve Marjorie
kendisi de onun nazik veya adil olmadığını biliyordu--kendisine karşı hiç de öyle olmamıştı. Yine de o ele baktı, canlı bir şey gibi hareket ediyordu ve konuştu.

"Peggy, bir gün sana her şeyi anlatacağım, ya da Francis anlatacak. Sen ve
Francis uzun, uzun zamandır arkadaşsınız ve senin benim yüzümden ona kızmanı istemiyorum--sadece bir yabancı. Ve şimdilik sana sadece şunu söyleyebilirim, Francis haklı, bunu kendi özgür irademle yapıyorum. Bana ne olacağını gelip umursadığın için çok tatlısın."

Peggy hemen yumuşadı. Marjorie'yi kendine çekti ve ona
sesli bir öpücük kondurdu.

"Ve sen de bir tatlısın ve yabancı değilsin - seni Francis'in hatırına sevmiyor muyuz - oh, işte, ve unutuyordum! Sanırım sana
hakaret etmemeliyim, Francis. Ama bazı şeylerin
tuhaf olduğunu düşünmeden edemedim. Duyduğum kadarıyla, gelininin balayını geçirmesine izin vermenin
alışılmış bir yolu değilmiş. Ah, ve saat beş ve geri dönmek
bir buçuk saat sürüyor, gerçi rahibin hizmetçisinin bisikletini ödünç aldım."

Ayağa fırladı, kucağından Marjorie'nin beklediği
önlük destesini düşürdü.

"Dikkat et, Francis, seni henüz affetmedim," diye seslendi. "Zavallı Bay Logan daha iyi, ondan tüm hikayeyi öğreneceğim, yoksa adım Margaret O'Mara olmaz."

Onlar cevap veremeden bisikletiyle uzaklaştı.

"Ve yemek kulübesine gitme zamanım geldi," dedi Marjorie sakin bir şekilde,
o da ayağa kalktı ve önlük destesini çözmeye başladı. Bayan O'Mara'nın attığı fazla sıkı düğümlerden dolayı, önlükleri çözmek biraz zordu ve tekrar aşağı indi, onları çözmek için dikkatle eğildi. Aniden bir kenara itildiler ve Francis, başını dizlerine koyarak, onu sıkıca tutarak,
kendini onun yanına attı.

"Ah, Marjorie, Marjorie!" dedi. "Kalma. Senin böyle davranmana dayanamıyorum -- bir melek gibi. Adil ve kaba davrandım -- Peggy'nin bana bunu söylemesine gerek yoktu. Uzaklaş benden. Ve beni affet, eğer yapabilirsen, bir ara."

Dizlerinin üzerindeki siyah kafaya baktı. Bu bir tür
zaferdi. Ve aniden sapkın kalbi sertleşti.

"Lütfen kalk, Francis," dedi daha önce kullandığı aynı soğuk ve sakin sesle. "Böyle şeyler için zamanım yok; gidip adamlara akşam yemeğini götürmenin zamanı geldi. Pennington, "Saat altıda hazır olacaklar," dedi.

Sessizce ayağa kalktı ve kenara çekildi, o ise Bayan O'Mara'nın vardiya tuttuğu önlüğünü çıkarıp yerine yenilerinden birini giydi ve kulübeden çıktı. Kadın hiç
arkasına bakmadı. Hızla ve doğruca yemek kulübesine gitti ve akşam yemeği üzerinde çalışmaya başladı.
Yüreğinde bir zafer hissi vardı. Ve
dünyadaki hiçbir şey onu şimdi gitmeye ikna edemezdi. Francis cezasını
hissetmeye başlamıştı. Ve kadın henüz onunla işini bitirmemişti.

Ocakların üstünde duran bir fırın buldu ve Pennington yavaşça arkasından içeri girdiğinde onu yerine kaldırmayı
başarmıştı.

"Kocanızı almaya geri dönmem gerekiyordu," diye açıkladı, "ve
sizin başınız dertte mi diye bakmayı düşündüm. Bunu senin için düzelteyim."

Olması gerektiği gibi ayarladı ve ona bilmek isteyebileceği başka bir şey varsa
söylemek için oyalandı.

"Onlara kahvaltıda morina balığı keki vereceğim," diye itiraf etti, "çok fazla! Ama akşam yemeklerinde ne yiyebilirim?"

"Konserve mısır etli kıyma var," diye önerdi. "Bu gece için gayet uygun. Ya da balık yiyebilirsin."

"Nereden alabilirim?"

"Kızılderililer. Sık sık satmak için balık ipleriyle gelirler. Sanırım
dışarı çıkıp sana bir tane gönderebilirim."

"Sanki her köşede Kızılderililer varmış gibi konuşuyorsun," dedi.

"Hayır, tam olarak değil," diye yavaşça cevapladı. "Ama gerçek şu ki, kısa bir süre önce dereden yukarı doğru bir balık ipiyle gelen birini gördüm. Ben at sırtındayken o yürürken, geri
dönüş yolumda onu yakalamam muhtemel. Yani, eğer balığı istiyorsan."

"Ah, kesinlikle istiyorum," diye hevesle güvence verdi ona. "Yani--sence
Kızılderili--bana zarar vermez, değil mi? Ve sence
onları benim için temizler mi?"

"Sanırım bunu onunla ayarlayabilirim," diye güvence verdi Pennington, Marjorie'ye karşı hızla bir
koruyucu melek
şeklini alarak.

"Ve şimdi gidip kocana erkeklerin olduğu yere
gönderilmesi gerektiğini söylemeliyim."

"Teşekkür ederim," dedi, onun tombul, bronzlaşmış, oldukça tuhaf
yüzüne bakarak--her zaman düşündüğü gibi, bir İngiliz romanındaki orta yaşlı bir papazınkine benziyordu--biraz grotesk ama bir o kadar da acıklı. "Senin yardımın olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Bir veya iki gün içinde
çok zeki ve çok bağımsız olacağım noktaya gelebilirim."

Ona gülümsedi ve o da kendi zihninde
annelik ifadesi olarak nitelendirdiği bir ifadeyle ona baktı. "Sen çok
küçük bir şeysin!" dedi sanki kendini tutamazmış gibi. Sonra, daha fazla bir şey yapıp yapamayacağına dair aceleci bir son soru sorduktan sonra
Francis'i aramaya gitti.

Ona gerçek bir şefkat duygusuyla baktı.

"O benim bir anneye en yakın olduğum kişi!" diye kendi kendine hevesle söyledi,
akşam yemeğinin hazırlanmasına yönelirken. O,
mümkünse, erkeklerin öğle yemeklerini bir gece önce yapma gibi parlak bir plan tasarlamıştı. Bu şekilde, öğleden sonra biraz daha fazla zaman alsa da, sabahları işleri daha kolay hale getireceğini düşündü. O sabah yaşadığı bu aceleci atmosfer, bir zamanlar oldukça eğlenceli olsa da, uzun vadede çok yorucu olacaktı, biliyordu. Ve koşu uzun olacaktı - üç ay.

Kızılderili balıklarla birlikte geldi, hepsi temizlenmiş ve kızartmaya hazırdı. Yarınki öğle yemekleri için fırında fasulye pişiriyordu. Bu yüzden
patatesleri de pişirdi ve biraz konserve ıspanak buldu ve sonra -zamanını yanlış hesaplamış olarak- erkeklerin kalbini bir pudingle kazanma planını tasarladı. Pierre'in mutfağının daha önce böyle lezzetlere hiç bulaşmadığından emindi. Ve yine de zaman vardı. Erkekler geç kalmıştı,
ya da bir şey olmuştu. Bu yüzden yapabileceği başka bir şey olmadığından emin olmak için baktı ve sonra
ormanların kenarlarına doğru yürüdü, çiçek aradı. Bir avuçla topladığı kan kökü kümeleri, büyük anemon çiçekleri buldu. Ayrıca adını bilmediği birkaç küçük mavi çiçek vardı; ve kış yeşili meyveleri ve uzun otlar. Büyük bir cesaretle, kulübesinde bulduğu alçak, düz vazolardan birini erkeklerin sehpasının ortasına koydu ve hazinesini
doldurdu. Sonra, biraz yorgun olarak, kendisi de masanın yanına oturdu, araba eve gelmeden önce bir an dinlendi.

Daha farkına varmadan onu yakalamışlardı. Sonradan, muhtemelen
uyuyakaldığını düşündü. Kaba adamlar için ne kadar zarif ve ne kadar da çekici bir ev resmi
olduğunu hiç düşünmemişti. Ama adamlar yaptı ve
en öndeki, iri, kaba bir Yankee, gözleri kapalı bir şekilde sandalyesine yaslanmış halde onu gördüğünde içgüdüsel olarak ayak ucunda durdu. Marjorie
fiziksel olarak en ufak bir şekilde kırılgan değildi, ama o kadar küçük ve inceydi ki, yabani gül rengi kızarıklığına ve kırmızı dudaklarına rağmen,
erkekleri kırılganlığına inandırarak her zaman etkilerdi.

"Şuraya bakın, çocuklar!" dedi yarı fısıldayarak; ve mürettebat
onun arkasında durup, Marjorie'ye sanki çok
harika ve sevimli bir şeymiş gibi baktılar.

Adımlar veya belki de hayranlıkla ona dikilmiş gözler, Marjorie'yi uyandırdı.
Gözlerini açtı ve hafifçe gülümsedi. Çiçekler ve işini gerektiği gibi ayarladığı için çok
memnun bir şekilde uykuya dalmıştı.

"Ah, geldiniz!" dedi, uykuyla kızarmış bir şekilde, dost canlısı bir çocuğun gülümseyebileceği gibi onlara gülümseyerek. "Zor bir gün mü geçirdin? Her şey
hazır."

Daha fazla bir şey söyleyemeden, ayağa kalktı ve yemek kulübesine çıktı, dostça
gözlerinden yarı korkmuş bir şekilde. Yani, ona.

"Aman Tanrım, bu senin karının!" dedi içlerinden biri, diğerlerinden biraz geride olan Francis'e. "Ama o küçük bir şey değil mi?"

Francis sadece "Evet" dedi, kısıtlı bir şekilde. Bunların hepsini daha önce duymuştu.

Kızlardan hoşlanmayan Pennington, birlikte çalışma alanına giderken ona ne kadar şanslı bir şeytan olduğunu söylüyordu.

Ayrıca Marjorie'nin küçük bir şey olduğunu da söylemişti. Ve bunu söylerken sesindeki ton, bu tür imalara karşı fazlasıyla hassas olan Francis'e, onun bir erkek kampına yemek pişirecek türden bir kadın olmadığını ima etmişti. Francis zaten yeterince pişmanlık duyuyordu. Diğerleriyle birlikte oturdu, Marjorie önce büyük bir
tabak balık, sonra sebzeleri ve kendi yaptığı büyük bir
sürahi kakaoyu getirdi.

"Bazıları yiyor!" dedi mürettebattan bir diğeri ve Marjorie takdirle
gamzelerini açtı. Tekrar dışarı çıktığında, unuttuğu bir şeyden sonra, Fransızlardan biri Francis'in asistanı olan Pennington'a utangaç bir şekilde fısıldadı. Yavaş, yarı alaycı, yarı nazik gülümsemesini
gösterdi ve Francis'e iletti.

"Ba'tiste hanımın bizimle oturup yemek yiyeceğini merak ettiğini söylüyor. Sence o da olur mu, Ellison? Uzun zamandır hiçbirimizin
ev işlerini yapan bir hanımı olmadı. "

"Ona soracağım," dedi Francis, suskun olan. Marjorie'ye bir ricada bulunmak için gitmektense,
birçok şey yapmayı tercih ederdi, çünkü aralarındaki her şey duruyordu,
ama başka yapacak bir şey yoktu. Ona doğru geldi,
bir çocuk gibi,
dolabın önünde ayak ucunda durarak, bir fincana uzanmaya çalışıyordu.
Bir tane eksik saymıştı.

Arkasına geçti ve bardağı aldı, başının üzerinden uzandı.

"Ah, teşekkür ederim, Bay Pennington!" dedi, onun her zamanki yardımcısı olduğunu varsayarak.

"Pennington değil; benim," dedi Francis. "Ben-ben sizi rahatsız etmezdim, ama görüyorsunuz, adamlar beni buraya bir göreve gönderdiler."

"Adamlar sizi bir göreve mi gönderdiler?" dedi şaşkınlıkla. "Bu kulağa
ters geliyor. Ben onları göreve gönderdiğinizi sanıyordum."

"Bu tür değil. Bu gece onlarla oturup yemek
yemeyecek misin diye bilmek istiyorlar. Çiçekler ve yemek çok tuttu ve
dünyadaki herkesle aynı fikirdeler, gördüğüm kadarıyla," dedi Francis, sesinde buruklukla, "bu senin yapabileceğin bir iş değil."

"Bunu söylemeye cesaret ettiler mi?" dedi Marjorie öfkeyle.

"Hayır--ah, hayır. Beni takma, Marjorie. Biraz yorgunum ve gerginim, sanırım--Logan gibi," diye bitirdi, gülümsemeye çalışarak. "Gelecek misin?"

"Elbette!" dedi Marjorie hemen. "Ve bence beni istemeleri _tatlı_! Onlara sadece önlüğümü çıkarana kadar beklemelerini söyle,
ben de onlarla olacağım."

Geri döndü ve kadın onu takip edip oturdu. İlk başta biraz utandı, biraz--sanki büyük bir akşam yemeği partisi düzenliyormuş gibi hissetti, ve çoğu yabancıydı. Ama onun
bitmeyen tesellisi Pennington bir yanındaydı ve arkadaş canlısı, ama konuşamayan Ba'tiste diğer yanındaydı; ve şu anda gevezelik ediyordu ve bundan çok hoşlanıyordu.

Erkeklerin hiçbiri uzun zamandır kadınlarla pek fazla ilgilenmemişti.
Daha iyi sınıftan birkaçı,
ara sıra, yakınlardaki birkaç kadının düzenleyebildiği danslara, şehre veya buna ne denirse oraya gidiyordu.
Ama kızlardan gördükleri neredeyse tek şey buydu. Ve bu "küçük şey"--son ana kadar ondan bahsederken her zaman kullandıkları bir tabirdi--güzel yüzü ve güzel, utangaç tavırlarıyla ve mükemmel
yemek pişirme--ve hepsinden önemlisi, cesareti--onları tamamen kazandı.

Ve sonunda, onların zevkinden açıkça memnun olarak,
pudingi çıkardığında, her şey bitmişti, sadece bağırışlar bitmişti, daha sonra kocasına söyledikleri gibi. Biraz tedirgin olmuştu, ama
iyi bir puding olduğu ortaya çıktı ve yeterince büyüktü. Yine de yeterince büyüktü. Sosuyla birlikte son kırıntısına kadar bitirdiler ve
neredeyse gözyaşlarıyla teşekkür ettiler. Pierre, görünüşe göre,
hiçbir sanatla
yemek pişirmemişti, sadece günde üç kez yeterli
besleyici malzeme olduğundan emin olmuştu. O yemekten sonra, Marjorie'nin o adamlardan istediği her şey, haftalık ücretlerinin yarısına kadar,
istemesi gerekiyordu.

Çok hoşuna gitti. Herkes hayranlık duyulmayı ve takdir edilmeyi sever.
Francis'e zafer dolu bir bakış atmaktan kendini alamadı,
masadaki en sessiz kişi olarak
evli bir şekilde oturuyordu.

Pennington akşam yemeğinden sonra onun temizlik yapmasına yardım etti. Gerçekten de, Marjorie'nin temizlik yapmasına yardım etmek için rekabet o kadar güçlüydü ki, erkekler her zamanki
rutinlerine, yani kağıt oynamaya veya dışarıdaki çimenlerde uzanmaya başlamadan önce Pennington yetkisini kullanmak zorundaydı. Onun yardımını minnettarlıkla kabul etti, çünkü sanki onu her zaman tanıyormuş gibi hissetmeye başlamıştı. Onu en ufak bir şekilde bir erkek olarak düşünmüyordu. O daha çok
dünyasal bir takdir gibi görünüyordu.

"Biliyor musun, ben gerçekten çok güçlüyüm," dedi ona, bu işin onun için çok fazla olacağı hissini ele veren bir şey söylerken. "Sanırım bunların hepsini başarabilirim. Gerçekten, pansiyoner tutan birçok kadının yaptığından daha fazlası değil. Ve bu----"

Kendini durdurdu. "Ve bu
uzun sürmeyecek, zaten" demek üzereydi. "Francis'in adamlara planları veya onun yemek pişirme planları hakkında ne söylediğini bilmiyordu ve ona kesinlikle sadık kalmaya kararlıydı. Gittiğinde onun hakkında
herhangi bir kadının
olabileceği kadar iyi davrandığı dışında hiçbir şey söylememeliydi.

"Eğer hazırsan, kulübeye geri dönelim, Marjorie," dedi Francis,
son zamanlarda normalden daha fazla bir
gök gürültüsü bulutuna benzeyen eşikte belirerek.

Bulaşık bezini astı, Pennington'a son bir minnettar gülümseme gönderdi ve
Francis'i takip etti.

"Pennington iyi bir adam," dedi aniden, kendi verandalarına ulaştıklarında, "ama onunla çok fazla ilgilenmeni istemiyorum. O
na
nazik ve tüm bunlar, ama o bir para transferi adamı."

Marjorie'nin gözleri bunun üzerine heyecanla kocaman açıldı. Para transferi adamlarını duymuştu ama daha önce hiç görmemişti.

"Ne kadar da heyecan verici!" dedi.

BÖLÜM X

Francis ona sanki çok şaşırtıcı bir şey söylemiş gibi baktı.

"Heyecan verici mi?" dedi, görünüşe göre yanlış sıfat olduğunu düşünerek.

Kadın başını salladı.

"Evet, evet. Hayatım boyunca para transferi adamlarını okudum ama bir tanesiyle
tanışacağımı hiç düşünmemiştim. Ve--her zaman bilmek istedim, Francis," dedi, kapıyı açıp içeri girerken ve rahatça pencere kenarına yerleşirken. "Ne gönderiyor? "Asla demezler."

"O havale etmez," diye açıkladı Francis oldukça iğrenerek, onu takip ederek
ve koltuğun diğer köşesine oturdu. "Başkaları yapıyor."

"'Daha da tuhaf! Harikalar Diyarında olduğumu düşünmeye başlıyorum!'" diye alıntıladı. "Bence senin için en kolay yol, bana havale adamları hakkında her şeyi anlatman olacak, tıpkı bir çocuk sorular sormaya başladığında yaptığın gibi. Onlar tam olarak kimdir ve hepsi Pennington'a mı benziyorlar,
ve bunun için mi eğitildiler, yoksa doğuştan mı geliyorlar?"

"Havale adamı," diye tekrar açıkladı Francis, "az çok utanç verici bir terimdir. Kendi ülkesinde akrabalarının onu bu işten
vazgeçirmesini istediği bir şey yapmış bir adamdır. Yani, uzak durduğu sürece ona para gönderiyorlar."

Eğer bu hikayenin Marjorie'yi Pennington'a şoke edeceğini umuyorsa
oldukça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Peki Pennington uzak durduğu için sana yardım ettiği ve aldığının dışında para alıyor mu?" diye sordu. "Bütün bunlarla ne yapıyor?"

"Sanırım çok da büyük bir anlaşma değil," dedi Francis isteksizce.

"Şey, söylemem gereken tek şey, eğer biri Pennington'a İngiltere'den uzak durması için para ödüyorsa, bunun iğrenç, gerçek değerini bilmeyen korkunç bir insan olduğundan kesinlikle eminim.
Neden, Francis, bana buradaki yolları öğretti ve bana baktı,
sanki annemmiş gibi. Tıpkı birinin annesi gibi."

Francis hafifçe gülümsemekten kendini alamadı. Marjorie, olmak
istediğinde -bazen olmak istemediğinde- karşı konulamazdı.

"Ama Marjorie," diye ona çok ciddi bir şekilde açıklamaya başladı, "ne kadar
bir anne gibi görünse de, o bir anne değil. O bir erkek, ama oldukça yaşlı bir erkek. Ve İngiltere'de bir şeyler yaptı, bu yüzden gitmek zorunda kaldı.
Sana aşık olmasını istemiyorum; birkaç nedenden dolayı
utanç verici olurdu."

"Ama neden bana aşık olsun ki?" diye sordu masumca.
"Birçok insan aşık olmuyor."

"Ama Marjorie," diye itiraz etti kocası, "Onlar aşık oluyor. Şimdi Logan'a bak. Dünyada onu buraya getiren tek sebep sana aşık olmasıydı. Bunu kabul etsen iyi olur."

"O konuşurken ben sadece onu dinlemekle yetindim," dedi Marjorie,
bir omzunu silkerek. Francis'in söylediklerini beğenmişti ama
bu tür şeyler hakkında dürüst olmak zorunda olduğunu
hissediyordu. "Ve
senin dışında, bana evlenme teklif eden tek bir adam daha vardı --yani,
Logan'ı saymazsak, eğer onu sayarsan. Ah, evet, ve sonra bir tane daha vardı, elinde gitarı olan. Bana her zaman evlenme teklif ettiğini söylerdi.
Bana dünyadaki her şey hakkında karmakarışık bir mektup
yazdı; ve ben o sırada çok meşguldüm, Kuzen Anna'nın kilise fuarı için bilet satıyordum. "Zaten bilet satmada hiç iyi olmadım," diye açıkladı
Marjorie, pencere kenarındaki koltuğuna daha da sokularak; "ve bu yüzden mektubun bir yerinde
benim için yapabileceği her şeyi rüzgarın kanatlarında yapacağını söylediğinde,
ona geri yazdım ve evet, kilise fuarı için iki bilet alabileceğini söyledim. Ve,
ah, ama çok öfkeliydi! Biletlerin çekini şimdiye kadar gördüğünüz en çılgın mektupla gönderdi; ve beni soğuk ve umursamaz bir şekilde reddetmekle suçladı. Ve ben mektubu her zaman yaptığım gibi yırtıp atmıştım ve bu yüzden ona hiçbir şey kanıtlayamadım. Ama fuara
gelmedi. Evet, sanırım bu bir teklifti. Adam bilmeli, değil mi?"

Francis yorgundu; kaba davrandığı bilinci
içindeydi ve bu onu aşağı çekiyordu ve kasvetlendiriyordu. Marjorie ile birlikte
etkileyici bir uyarıda bulunmak için gelmişti. Ama gülmeden edemedi.

"Sanırım öyle," diye kabul etti. "Önemli değil, Marjorie, onu gerçekten
istemedin, değil mi?"

Marjorie başını iki yana salladı.

"Ah, hayır. Kimse isteyemezdi. Ya da--durun, birileri istemeliydi, çünkü bence o
evliydi. Ama o, ne istendiğini önemseyen bir kız değildi."

Ama Francis Pennington'a geri döndü.

"Pennington hakkında," diye başladı tekrar. "Bir erkeğin seni teşvik ettiğini düşünmesinin ne kadar kolay olduğunu bilemezsin, oysa sen
aslında tek bir kelime bile etmiyor, hiçbir şey yapmıyorsun veya öyle olduğunu düşünmüyorsun. İstiyorum ki
bana onun söz konusu olduğunda çok dikkatli olacağına söz ver, hatta soğuk olsa bile."

"Soğuk!" dedi öfkeyle. "Ama ben evliyim! Bunu
unutmuş gibi görünüyorsun!"

Francis bunu hiç unutmamıştı. Kendi rahatı için
çok az unutmuştu, ona söyleyebilirdi. Ama azarlandı.

"Senin normal bir evli kadın gibi davranman gerektiği ilkesine göre gittiğini bilmiyordum," diye uysalca özür diledi.

"Öyle," dedi kadın kısaca.

Ayağa kalktı ve banjonun yattığı yere gidip onu ona geri getirdi. Küçük kulübede artık alacakaranlık başlıyordu.

"Bana çal ve şarkı söyle, olur mu, Marjorie?" diye sordu aniden. "Seni
uzun zamandır duymadım."

Marjorie'nin aklında banjonun altında bulduğu o çocuksu, sevgi dolu küçük nota belirdi ve bir dakika boyunca boğazı
oturdu ve cevap veremedi. Francis için o kadar dayanılmaz bir şekilde
üzgün olduğu anlar oldu ki bu canını acıttı; oldukça mantıksız anlar,
o hiç gerek duymamak. Bu da bir tanesiydi.

"Evet," dedi kendini toparlayarak. "Yani, zavallı yaşlı Bay Pennington'a dair hiçbir fikrim olmadığına
inanıyorsan."

"Elbette ki olmadığını biliyorum," dedi. "Ben tam tersi
olarak korkuyordum."

"Bana dair planları mı var?"

Tellerini akort etmeye başladığında yüksek sesle güldü. Şimdiye kadar duyduğu en
komik şey gibi görünüyordu. Pennington'ın, önlük olarak bir çuvalla, o tombul, sevimli yüzüyle ve
o nazik, titiz tavırlarıyla, onun için fincanları kurularken ve bunu yaparken planları
olması--Logan'ı bile güldürmeye yetecek kadardı ve _onun_ entelektüel mizah olmayan hiçbir şeyle eğlendiği hiç görülmemişti.

"Sadece senin için yoruluyorum,"

Yumuşak, sempatik sesiyle başladı, bu sadece bu tür şeyler için pek işe yaramıyordu, ama
içinizdeki
kalp tellerini çekip
söyleyebiliyordunuz.
Bunun ardından, sadece hoşuna gittiği için, sorulmadan devam etti. Karanlıkta
basit akorların nerede olduğunu biliyordu ve istediği her şeyi söyledi, sonunda Francis'i, ormanı ve dünyadaki her şeyi, müzik ve söylediği eski şeyler hariç, unuttu.

Bir saat kadar sonra, sonunda bitirdiğinde, banjoyu
kucağına koydu ve hafifçe gülerek geriye yaslandı, "İşte! Bu zamana kadar
yorulmuş olmalısın!" dedi. Francis neredeyse hiç teşekkür etmeden ayağa kalktı ve kapıdan çıktı.

"Yatağa girmeden önce havada bir tur atmak istiyorum," dedi.

Marjorie hiçbir şey söylemedi. Her zamanki gibi uykuluydu - burada
uykulu olmaktan asla kurtulamayacak mıydı? - ve enstrümanı yere koydu
ve yatmak istediği gibi
yatmak yerine düşüncesizce pencere kenarına uzandı. Kocasına gelince,
verandadan doğruca dinleyen adamlarının olduğu bir gruba doğru yürüdü.
Müzik onları çekmişti ve sivrisineklere aldırmadan
basamaklarda oturuyorlardı, konseri beğeniyorlardı.

"Küçük karını ithal ettiğin için sana bir teşekkür borçluyuz, Ellison," dedi Pennington, ayağa kalkıp ay ışığında
genişçe gerinerek. "Belki onun için biraz daha bulaşık yıkarsam,
yakında bir gün gelip bizim için şarkı söyler."

Francis'in Pennington'a vurmak için mantıksız bir isteği vardı. Ama bunu yapması için hiçbir sebep yoktu. Pennington'ın kendine özgü küstahlığı,
sadece, para havalesi yapan bir adam olmadan önceki o uzak günlerde Oxford mezunu olmasının bir sonucuydu. Yumuşak ve çekici bir şekilde vurgulanan sesi de öyleydi. Fakat, tamamen mantıksız bir şekilde, Francis'in yapabildiği tek şey,
acil bir işte neredeyse yeri doldurulamaz ikinci komutana yakışan nezaketle karşılık vermekti. Davranışları bir kez şekillendikten sonra,
sonuçta havayı istemediğine karar verdi.
Etrafı döndü,
dirilen adamlara iyi geceler diledi, onlar da mizaçlarına göre neşeyle veya saygıyla karşılık verdiler ve
kendisinin, hayran olduğu ve ona hayran olan karısıyla, bildikleri kadarıyla, pastoral bir hayat yaşadığı kulübeye geri döndü.

Kendine rağmen, Marjorie'nin yattığı pencere kenarına doğru çekildi. Onu belli belirsiz görebilecek kadar ay ışığı vardı ve bir dakika içinde uykuya daldığını anlayabiliyordu. Gölgede çok genç, yorgun ve çocuksu görünüyordu, dudakları henüz
aralıklıydı ve elleri dışarıda ve yanlarında yarı açıktı.

"Marjorie! Marjorie, canım!" dedi. "Uyan! Yatağa girmenin zamanı geldi."

Bunu söylediğini bilmeden ona şefkatle konuştu. Çok
yorgundu ve elini omzuna koyana kadar uyanmadı. O zaman bile biraz kıpırdadı ve eski pozisyonuna döndü.

Sonunda eğildi ve onu oturma pozisyonuna kaldırdı, ama o sadece
ona yaslanmış, hala uykuyla ağırlaşmıştı.

"Kalkmak istemiyorum," diye mırıldandı, bir çocuk gibi. Bu yüzden sonunda onu eve getirdiği gece yaptığı gibi onu kucaklamak
ve kendi yatağına yatırmak zorundaydı. Onu yatırdıktan sonra doğrulurken kolları omuzlarından düştü. "'İyi geceler," dedi, hala
uykulu ve yarı şefkatli bir şekilde; ve Francis ona iyi geceler öpücüğü vermedi. Ama bunu çok istiyordu. Francis, Marjorie'nin aksine, bu gecelerde
iyi uyumuyordu.

Ama sonra işine alışmıştı ve o da işine alışmamıştı. Ertesi sabah onu oldukça duygusuz bir şekilde aradı ve o da kalkıp her zamanki gibi rutinine devam etti. Tüm kamp maskotunu endişeyle izliyordu, sanki kırılacakmış gibi - yani hepsi değil, çünkü ikisi
kadınların "kürk" olduğu şeyin zor iş olduğunu düşünen sert yaşlı ruhlardı. Ama bu yenilenmemişlerin dışında, daha fazlasını yaptılar. Pennington'ın aralıksız yardım örneğiyle
kovuldular, onun için
düşüncenin akla getirebileceği her şeyi yaptılar. Onu masaya koymak için çiçeklerle getirdiler; kulübeyi onun için süpürdüler; çaresiz bir rekabetle bulaşıklarını kuruladılar; Gaz sobalarını o kadar iyice doldurdular ki
yerde her zaman damlayan bir yağ izi oluyordu ve
Pennington bununla ilgili bir yasa koymak zorunda kaldı; onun kendilerine verdiği şeyleri
memnuniyetle yediler ve hatta bazen nezaketli görünmek için daha fazlasını istemekten bile kaçındılar.

Ve Marjorie bunu özünde sevdi. İşin hafifletilmesi bir
yardımdı ve işleri öyle bir hale getirdi ki, bazen bundan daha fazlası olduğunu hissetse de
sağlıklı bir şekilde yorgun olmaktan daha fazlası değildi; ancak,
Pennington'ın dediği gibi, bir orman kraliçesi olmak
her şeyden daha keyifliydi. Zaman geçtikçe, orada, açıklıkta tek başına
onlarla birlikte, hepsinin onun malı olduğunu hissetmeye başladı. Onların kıyafetlerini onardı, anlaşmazlıklarını çözdü, sırlarını dinledi ve
sevgililerinin ve eşlerinin fotoğraflarını gördü, ya da bazen,
bu basit ruhların hayalindeki idealler olan film kraliçelerinin fotoğraflarını. Bazen, iş kısa sürede ulaşamayacağı kadar uzaklaşmadan önce, çalıştıkları yere giderdi. Ve,
tuhaf bir şekilde, yalnız olmadığını, New York'u özlemediğini ve -kendisine göre oldukça şok edici bir his olduğunu- en ufak bir "kadın bakımı eksikliği veya kadın gözyaşlarının eksikliği" hissetmediğini fark etti.

Lucille, Kuzen Anna ve ofisteki kızlar olmadan da gayet iyi geçiniyordu. Ve, bazen alacakaranlıkta, etrafında bir ila üç adamın hayranlıkla toplanmadığı ve Francis'in arka planda sessizce ona eşlik etmediği o nadir anlarda, işin oradaki hayatının geri kalanının hoşluğu için ödenecek küçük bir bedel olduğunu hissetti. Daha önce, nerede olursa olsun, makinenin bir
dişlisi olmuştu. Kuzen Anna'da, o
küçük bir kızdı, seviliyordu ve hükmediliyordu. Lucille ile özgürdü, ama
Lucille, telafi olarak, gönülsüzce verilen ön plana
kendisini alıyordu. Ama burada o bir hanımefendi ve metresiydi, ayrıca bir evcil hayvandı. Kısacası, Francis'in ona verdiği ceza, onun için sadece bir cezaydı. Büyüler yüzünden kendini suçlu hissettiğini görebiliyordu. Ayrıca, ona düşkün olduğu zamanlar olduğunu düşünüyordu. Bunların ne kadar önemli olduğunu
anlayamıyordu. Ama onun uyarılarına rağmen Pennington'la daha iyi ve daha iyi arkadaş oldular, her zaman tam olarak, en azından onun için, sanki büyük bir nezaket ve deneyime sahip bir bekar teyzeymiş gibi. Aslında, Pennington'ın, kızları bu kadar özlemesini engelleyen şey olduğunu düşündü.

Ona kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi. Bir para transferi adamı olabilir veya olmayabilirdi; ama en azından para transferlerinden bahsetmedi. Bir keresinde çocukluğundan bahsetti, bazen İngiliz çocuk kitaplarında okuduğu türden bir çocukluk, kendi ciddi Amerikan banliyö anıları gibi değildi, Pazar okuluna ve okula ve dükkâna gönderildiği ve bazen arka bahçesinde diğer küçük kızlarla oynadığı. Bir midillisi, oynayacak kardeşleri ve bir mürebbiyesi vardı, o bir araya getirdi; ve bir amiral olan ve bir keresinde onlara tam üniformasıyla, bir ödül olarak, nasıl göründüğünü görebilmeleri için eve gelen bir amcası. Ve bir dadı vardı ve yakınlarda, cinlerin olduğu
hikayesinin geçtiği bir park vardı. Ama bunların hepsi çok uzun zaman önce olmuş olmalı, diye düşündü, çünkü Pennington kırk ve üzeri gibi görünüyordu. Ve tüm hikayeleri
on yaşına gelmeden önce bitmişti. Ondan sonra Eton'a gitti, ona
söyledi ve daha fazlasını anlatmadı.

Kadın sormadı. Ondan hoşlanıyordu, ama sonuçta hayatında önemli bir figür değildi. Asla unutmadığı hedef, Francis'in kendisinin onurlu bir kadın olduğunu kabul etmesiydi; ve bunun altında, Francis'in işi bitip gittiğinde onu çok özlüyordu. Yine de,
Pennington gelip ondan bir pazar günü çay istediğinde ve o
küçük oturma odasında veya verandada, mobilyaların bir parçası olan
sevimli sarı çay takımıyla oturup, ona ve diğer bir iki adama çay doldurduğunda, onun yanında olmasını
isterdi. Logan kadar ilgi çekici konuşuyordu ama o kadar egoistçe değildi.
Marjorie, bir alt basamağa oturduğunda ve onu neredeyse okşayan ama tam olarak okşamayan yumuşak bir saygıyla çevrelediğinde, kendini oldukça harika bir insan gibi hissetti. Ve Francis'in uyarılarına rağmen, onunla giderek daha fazla arkadaş oldu.

Patlama, Haziran ayında bir Pazar öğleden sonra geldi. Her zamanki gibi, çay tepsisiyle, yaklaşık dört kişiyle
verandaya çıktı ve mahkemesini
bekledi. Peggy de Pazar günleri arada sırada gelirdi. Logan hiç
gelmezdi. Peggy, tek patlamasından sonra onun hakkında hiç konuşmamıştı,
ama Marjorie onun hala hasta olduğunu ve O'Mara'lar tarafından tedavi edildiğini biliyordu.
Bu gün Peggy yoktu. Gerçekten de, bir süre kimse gelmedi ve
Marjorie çay takımlarını kaldırıp
erkekler yemeğini düşünmeyi düşünmeye başladı. Ve sonra, tam bu karara vardığı sırada,
Pennington ormanın içinden geldi.

Her zamanki gibi amaçsızca dolaşmıyordu.
Saatlerdir hedeflediği bir şeymiş gibi, ona doğru yürüyordu.
Ve her zamanki gibi, basamaklarda umursamazca ayaklarının dibine düşüp, ona "Ormanların Kraliçesi" veya "Leydi Marjorie" gibi hayali bir isim
takmadı. Karşısındaki bir sandalyeye dik bir şekilde oturdu ve Marjorie, onun bir papazın ziyarete gitmesine çok benzediğini düşündü. Nazik ifade her zaman yüzündeydi, en derinden samimi olduğu zamanlarda bile ve bugün de görünüşe göre samimiydi.

"Diğer adamların gelmesini engelledim," diye başladı Pennington, hiçbir önsöz olmadan. "Seninle uzun bir konuşma yapmak istedim. Sana bir
hikaye anlatmak istiyorum."

"Keşke yapsaydın," dedi, son zamanlarda o kadar çok sahne yaşamıştı ki, ne olacağı hakkında hiçbir fikri olmadan, yüreğinde küçük bir korku titremesi
yayıldı. Rustik sallanan sandalyesine yaslandı, orada verandada, ve ona masum, arkadaşça bir şekilde baktı. Başlamadan önce biraz durakladı.

"Bir zamanlar," diye aniden başladı, "hayatında çok
adil bir başlangıç ​​yapmış bir adam varmış. Halkı her şeyin onun için pürüzsüz olmasını sağlamış -- belki de fazla pürüzsüz. Onun için işleri düzeltemeyecekleri bir
pozisyonda
olabileceğinin farkında değilmiş. Yeterince iyi bir adammış; belki zayıf, ama en azından nazik.
Okula ve üniversiteye gitmiş, sonunda emir almış ve halkının yaşadığı yere yakın bir ilçede geçimini sağlamış. Hayat onun için yeterince kolay ve belki biraz aptalca ilerliyormuş. Fazla aptalca. Sıkılmış. Bir süre sonra kumar oynamaya başlamış. Borsada oynamış.
Sonra kendisinin olmayan -- bir başkası tarafından kendisine emanet edilen -- biraz para kullanmış. Onu kaybetmiş. Bu yüzden her şeyden vazgeçmek zorunda kalmış -- ev, arkadaşlar, meslek, ülke -- ve gidip yabancı bir ülkede yaşamak zorunda kalmış. Halkı, her zaman iyi, onun için her şeyi düzelttiler, büyük bir fedakarlıkla; ama onun
olduğu yerde kalmasını şart koştular. Zaman geçti ve her şey unutuldu. Ve ona geri dönmeme sözü verdiren insanlar öldü. Ona, ölürken, biraz para bıraktılar. Çok büyük bir miktar değildi ama onu rahat ettirmeye yetecek kadardı. Ve ne yapacağını bilmiyordu. Hayatında ilk kez, bulduğu küçük bir arkadaşla mutluydu, neredeyse bir kız gibi, mütevazı bir şekilde, hayatının pek de kolay olmayan bir kısmında ona yardım etmesi için ona ihtiyaç duyan biri. Bu yüzden biraz daha
kaldı. Ve kısa süre sonra bir şeylerin
olma tehlikesi altında olduğunu fark etti. Kendini hissetmek istediği gibi hissettirmede veya duygularını olması gerektiği gibi tutmada hiç iyi olmamıştı, diyelim. Ve bu küçük kıza olan hisleri, korkardı ki, bir babanınki gibi değildi. Ama o hala ne yapacağını bilmiyordu, Marjorie. O asla umursamazdı ve onun bunu istememesinin veya beklememesinin nedenleri vardı. Sadece
hangisinin doğru olduğunu merak ediyordu -- hangisini yapması gerektiğini."

Pennington durdu.

Marjorie kızardı.

"Ne--ne demek istiyorsun? Neden--neden bana bundan bahsediyorsun?"

"Çünkü," dedi Pennington, "o adamın ne yapması gerektiğini
düşündüğünü bilmek istiyorum. Halkının isteğine karşı,
ama ait olduğu yere, evine dönmeli ve hayatının geri kalanını orada mı sürdürmeye çalışmalı, yoksa
buradaki ihtiyacının, içinde bulunduğu tehlikeyi dengelemeye yeterli olduğunu mu düşünüyorsun? Görüyorsunuz, bu oldukça bir sorun."

Marjorie son derece zeki bir kızdı. Pennington'ın sonunda ona kendi acıklı hikayesinin ana hatlarını anlattığını çok iyi biliyordu. Ve kararı onun ellerine bırakıyordu.

Bir süre sessizce oturdu ve düşünmeye çalıştı. Düşünmek zordu,
çünkü kafasında tuhaf, bulanık bir his vardı ve elleri
sıcaktı. Günün erken saatlerinde alışılmadık derecede heyecanlı, enerjik ve neşeli hissetmişti,
ama bunların hepsi gitmişti ve geriye sadece bulanık his kalmıştı.
Hareket etmek veya özellikle konuşmak istemiyordu. O öğleden sonra yaptığı, bir saat boyunca oturup
çilekleri dizdiği küçük bataklık bir yere yaptığı yolculuğun kendisi için kötü olup olmadığını merak etti.

Ama Pennington vardı--birdenbire çok büyük görünüyordu ve sonra
bir dakikalığına çok uzakta kaybolmuş gibiydi ve bir çabayla
odaklanması gerekiyordu--ve ona cevap verilmesi gerekiyordu.

"Bence," dedi tereddütle, "duygularını veya--başka birinin duygularını düşünmeden, kendisine doğru görüneni yapmalı."

"Ama sorun da bu zaten. Hangisinin _doğru_ olduğunu göremiyordu."

Marjorie her zamankinden daha fazla odaklanmaya çalıştı. Bencil olmamak ve ona ne pahasına olursa olsun yapılması gereken doğru şeyi söylemek istiyordu - Pennington'ın yardımının ve toplumunun ona ne kadar çok şey kazandırdığının farkında olmasa da. Onun gitmesi fikri onu daha da çok korkutuyordu çünkü kendini hasta hissediyordu. Ama bu sayılmazdı - sayılmamalıydı. Bir adamın sana aşık olabileceği bir yerde kalmasına izin verme hakkın yok, sadece ona bekar teyzen veya buna benzer bir şey için ihtiyacın olduğu için. Ve ona olan sevgisinin nihai ve tam sınırı buydu, ne kadar güçlü olsa da.

"Bence - bence o adam ilk başta gerçekten ait olduğu yere geri dönmeli," dedi alçak bir sesle. "Kız onu ne kadar özlese veya ona ne kadar ihtiyaç duysa da, onun yanında kalarak incinmesini isteme hakkı yoktu."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı. Ve sonra tutarsız bir şekilde, "Ah, Bay Pennington, ben
iyi olmak istiyorum!"

İlk başta Francis'e karşı yaptığı şekilde davranarak yeterince yanlış yaptığını kastetti. Şimdi, çok güçlü bir şekilde, Francis eve geldiğinde tüm
sıkıntının onun korkaklığından kaynaklandığını hissediyordu.
Dişlerini kapatıp, ilk baştaki kişisel hisleri ne olursa olsun, bu şeyi yaşamalıydı. O zaman her şey
doğru
olurdu. Şimdi biliyordu ki, o ve Francis, bir kez atılan bir adımla, birbirlerine karşı durabilirlerdi. Ve inancını koruyabilirdi. Onurun anlamını
öğrenmişti.

"İyisin," dedi Pennington duygulu bir tonla. "O zaman--cevabımı aldım. Evet--geri döneceğim."

Ağır başını tekrar sandalyenin arkasına yasladı. Bir kez daha
aniden uzak göründü.

"Keşke gitmeseydin," dedi, söylediklerinin ancak yarı bilincinde olarak.

Öne eğildi, aniden hareket etti ve elini sertçe yakaladı. Hala
o rüyadayken, onun elini öptüğünü hissetti. Umursamadı. Ve sonra, hala
rüyadayken, Francis'in basamakları hızla çıkışı ve keskin sesi--

"Ve sana inandım!"

BÖLÜM XI

Ona kör bir şekilde baktı. Sözleri sadece belirsiz bir izlenim bıraktı; ama adamların hiçbiri bunu bilemezdi.

"Bana inandı mı?" diye yankıladı, hafifçe gülümseyerek. "Neden, inandın mı?"

"Evet," dedi Francis, onun karışık duyularına bile ulaşan yoğun bir öfkeyle. "Ama bir daha asla inanmayacağım! Düşündüm ki--düşünmeye başlamıştım--senin söylediğin türden bir kadın olduğunu düşünüyordum. Ama sen sadece bir flörtsün. Herhangi bir erkek, evli olduğun erkekten daha iyidir."

"Sanırım gitmemi istiyorsun," dedi, onu görmeye çalışarak. Aslında iki Francis'i görebiliyordu, ikisi de net değildi.

"Evet, öyle. Kandırdığın bu adamlardan herhangi biri seni yolda görebilir. Ve boşanma davasını hemen başlatacağım, ya da sen başlatabilirsin."

Bundan daha fazlasını söyledi; ama alabildiği tek şey buydu. Sözcükler, anlam eksikliğine rağmen, onu incitmişti. Francis ondan nefret ediyordu; onun kötü bir kız olduğunu, sözünü
asla tutmayan biri olduğunu düşünüyordu. Ve öyle değildi.

"Ben--iyi olmak istiyorum," dedi amaçsızca, tıpkı daha önce Pennington'a söylediği gibi. "Ben"--yine konuyu dağıttı--"gideceğim."

Ayağa kalktı, fincan ve tabağı dizinin üzerine bıraktı ve onları almak için durmadı. Kapı direğine tutunarak içeri taşıdı ve
içerideki bir koltuğa çöktü. Zayıf olduğu için değildi ama
başı dönüyordu. Bataklıktan mı diye tekrar merak etti. Muhtemelen.
Sonunda kendi odasına geri döndü, biraz amonyak
karıştırdı ve aldı ve kendini toparlamak için oturdu.
Ahşap bölmenin ardından dışarıdaki verandadaki adamların öfkeli seslerini duyabiliyordu. Francis'in onu yan arabada götürürken ona daha korkunç şeyler söyleyip söylemeyeceğini merak etti. Umarım söylemezdi.

Şu anda baş dönmesi birkaç dakikalığına geçti ve
toplamaya çalıştı. Bunu başaramıyor gibiydi.
O'Mara'larla birlikte Lodge'da kalmasına izin verilirse, Peggy'yi eşyalarını toplaması için gönderebilirdi.
Evet, bunu yapmanın en iyi yolu bu olurdu.

Şapkasını taktı ve pelerinini olduğu gibi
sürüp dışarı çıktı. Pennington ve Francis ayağa kalkmış, ona bakıyorlardı ve
bir süre daha devam edebilecek bir tartışma yaşıyorlardı.

"Hazırım," dedi zayıf bir sesle.

Orada dikilip Francis'e ne kadar kaba, adaletsiz, huysuz ve kıskanç olduğunu söylemesi ve suçlamalarına karşı kendini savunması gerektiğini biliyordu. Ama bunu yapmak için çok yorgundu; ayrıca, kelimeler
çok uzaktaydı ve duygular da çok uzaktaydı. Francis ve kulübedeki iş ve Pennington, nazik, tombul, pişman yüzüyle
ve hatta O'Mara'lar ve Logan bile aniden gerçek dışı ve önemsiz görünüyordu. Gerçekten önemli olan tek şey bir yere gidip uzanıp uyumaktı. Belki de onu alırken yan arabada biraz geriye yaslanabilirdi.

Francis söylediklerini yarıda kesti ve ona bakmadan
motosikletini sakladığı yere doğru yürüdü. Belki de artık onu Pennington'la bırakıp bırakmamasının bir önemi olmadığını düşünüyordu.

Pennington ise arkasını döndü - sırtı ona dönük şekilde duruyordu - ve konuşmaya başladı. Marjorie onun, ona bu sıkıntıyı
verdiği ve açıklamaya çalıştığı için çok üzgün olduğunu söylediğini düşündü; ve Francis sakinleştiğinde ona mantıklı bir şeyler söyleyebileceğini düşündü.

"Gerçekten önemli değil," dedi yorgunca. "Sadece acele etmesini söyle, çünkü çok uykum var."

Francis gelmeden önce oturduğu sandalyeye
çöktü, arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Pennington, yüzünde endişeli bir ifadeyle, o anda ona yaklaştı ve ona baktı, nabzını ölçmek için uzandı. Elini güçsüzce çekti.

"Francis--beğenmezdi," dedi; ve bu onun net olarak hatırladığı son şeydi, ancak daha sonra denediğinde Pennington'ın çok uzakta, kesin bir şekilde "Ellison! Ellison! Hemen buraya gel!" diye seslendiğini duyduğunu hatırladı.

Pennington'ın neden onu acele ettirmek istediğini hafifçe merak etti. Tam bu sırada sessizce sandalyesinden yana doğru kaydı
ve Francis dönüp onu yakalayamadan veya Francis çağrıya cevap veremeden verandada küçük bir yığın halindeydi.

"Yaptığın şey bu," dedi Pennington sessizce
Francis tekrar belirdiğinde. Marjorie'ye dokunmayı veya onu kucaklamayı teklif etmedi.

Francis karısının yanına dizlerinin üzerine çöktü. Sonra gözlerinde son bir şüpheyle Pennington'a baktı.

"Sence bu ne?" diye sordu. "Gerçekten bayılıyor mu?"

"Sen genç aptal, hayır!" dedi Pennington. "Hasta."

"Hasta!" dedi Francis ve onu kucaklayıp verandanın diğer ucundaki
koltuğa yatırdı. "Ne oldu, sence? Ciddi mi?"

Sözleri yeterince sakindi, ama sesinde Pennington'ın ona rağmen
üzgün olmasına neden olan bir ıstırap tonu vardı. Ama pek merhamet göstermedi.

"Muhtemelen aşırı çalışmaktan kaynaklanıyor," dedi. "Hepimiz onu kurtarmak için elimizden geleni yaptık, ama böyle bir çocuk, en kıskanç veya bencil adamı bile memnun etmek için
zorluklara sokulmamalı. Bir Çin fincanınız oldu, oğlum, ve onu tenekeymiş gibi kullandınız. Ve kırıldı, hepsi bu."

Francis, başını kollarının arasına alarak Marjorie'ye baktı.
Sakin bir şekilde geriye yaslanmıştı. Gözleri yarı açıktı ve elini üzerine koyduğunda kalbi dörtnala
gidiyordu. Yanakları kızarmaya başlamıştı ve elini uzatıp dokunduğunda eli yanıyordu.

Pennington'a bilinçsiz bir şekilde yalvararak baktı, yaşlı adamın sert sözlerinin farkında değildi.

"Öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmem mümkün değil. Eğer ölürse, ona
elinden geleni yaptığını bilmenin tesellisi var."

"Aman Tanrım, yapma, Pennington!" diye haykırdı Francis, Marjorie'yi bilinçsizce daha sıkı tutarak. "Bu, İncil kadar gerçek. Ama şimdi bırak. Birini
bul. Tanrı aşkına bir şeyler yap! Tıp hakkında biraz bilgin var, değil mi?"

"Onu içeri al ve yatağa yatır," diye emretti Pennington kısa bir süre sonra.
"Motosikletini alıp Mother O'Mara'ya gideceğim. Belki yarın oradan bir doktor
getirebilirim."

Francis tek kelime etmeden cansız küçük bedeni tekrar topladı. Sadece o
son bir ricada bulunmak için kapıya döndü.

"Ne olduğunu hiç anlayamıyor musun?"

"Ateş, sanırım. Belki sıtma hastalığına yakalandı. Daha güçlü
olsaydı bunu yapmazdı. Onu içeri al."

Böylece Francis karısını eşikten taşıyarak, uzun zaman önce onun için hazırladığı küçük kahverengi
odaya soktu ve tekrar yatırdı.
Başı yastığa düştü ve elleri adamın onları bıraktığı yerdeydi. Adam
geri çekildi ve ona baktı, kalbinde iki kat korku vardı. Kadın
onu
bir daha asla sevmeyecekti. Nasıl sevebilirdi ki? Ve ölecekti - kesinlikle
ölecekti ve adam onu ​​öldürmüştü.

"Ben--gidiyorum," dedi çok hafif bir sesle, bir uykuda konuşanın konuşması gibi. Ne söylediğinin
farkında değildi ama Francis için bardağı taşıran son damlaydı.
Son zamanlarda ne uyumuş ne de bir şey yemişti ve onu geri getirdiğinden beri, zihnini olayların gidişatından uzak tutmak için bütün gün iki kat fazla çalışmıştı. Bu yüzden belki de yatağın yanındaki yere
atması ve yıkılması tamamen affedilemez değildi.

Bir süre sonra Marjorie'nin elinin dokunuşuyla uyandı. başını kaldırdı, onun kendine geldiğini ve bilerek ona dokunduğunu düşündü. Ama onun sadece ateşin verdiği huzursuzlukla hafifçe sarsıldığını gördü ve kalbi tekrar düştü.

Yatağın yanından kalktı ve inatla onu soyup yatağa yatırma işine koyuldu.

Bir çocuk kadar idaresi kolaydı; ve bir veya iki kez, soyma işlemi sırasında onu
kaldırması veya çevirmesi gerektiğinde, ne kadar hafif olduğunu ve daha zayıf olduğunu hissedebiliyordu. Her zaman ufak tefek bir şeydi,
ama uzun haftalar süren çalışma onu neredeyse çok zayıf yapmıştı--kendi zevkine göre çok zayıf değildi, çünkü, günümüzün diğer tüm kadınları gibi, o da bundan hoşlanıyordu; ama Francis'e taze bir pişmanlık
sancısını yaşatacak kadar zayıftı. Kendini bir köle sürücüsü gibi hissediyordu.

Görevini bitirdiğinde, geri çekildi ve Pennington Bayan O'Mara ile geri dönmeden önce yapabileceği başka bir şey olup olmadığını merak etti,
ve bir doktorla veya doktorsuz. Kendini çaresiz hissediyordu ve sanki orada durup onun ölmesini izlemek zorundaymış gibi. Su aldı ve ona içirmeye çalıştı -etkisizce- sıcak su torbasını doldurdu ve içeri getirdi
ve sonra daha iyisini düşündü. Zaten ateşi vardı. Sonra onu soğuk suyla yıkamayı düşündü; ama bunu yapmaya kendini
zorladı. Zaten onu soyma konusunda ondan nefret edeceği kadar çok şey yapmıştı. Bunu yaptığını ona asla söylememeliydi.
Ama yine de ondan nefret edecekti. Bu yüzden onun yanına
sefil bir şekilde yere oturdu ve diğerleri dönene kadar zamanın bitmek bilmeyen
saatlerini bekledi.

Bayan O'Mara'nın, Pennington'ın yaptığı gibi, kendisini Marjorie'nin durumundan sorumlu kişi olarak suçlamasını beklemişti. Ama sevgili ruh, her zamanki gibi teselli edici bir şekilde, böyle bir şey söylemedi. Gerçekten de çok az şey söyledi; sadece içeri girdiği başlığı ve pelerini çıkardı ve Marjorie'ye bakma işine koyuldu. Sadece
yolda Francis'in omzuna rahatlatıcı bir dokunuş yapmak için durdu.

"Çok kötü değil ama daha da kötü olabilir," dedi. "Herkes
bir iş yapmadan ateşlenebilir. Ve o genç ve güçlü."

Francis oturduğu yerden ona sessizce minnettarlıkla baktı.

"Şimdi defol git, uzan ve dinlen, kanepeye ya da istediğin herhangi bir yere, ta ki bu kıza ne yapılacağını görene kadar," diye devam etti.

Tek kelime etmeden dışarı çıktı ve pencere kenarına oturdu, banjo hareketsiz duruyordu ve mekanik bir şekilde aldı. Şimdi Marjorie'nin elinde, erkekler için -ya da bazen sadece kendisi için- şarkı söylediğini görebiliyordu. Her şey boyunca ne kadar da neşeliydi,
ne kadar da cesur ve tatlıydı! Ve sadece eşcinsel olduğu için
bencil ve kararsız olduğunu düşünmüştü ve umursamamıştı. Ve işin ne kadar zor olduğundan hiç bahsetmediği için, bunun zor olmadığını düşünmüştü --kendini bundan dolayı daha da az affedebilirdi--. Geriye dönüp baktığında,
kendisi için onu kaçırmaktan başka bir bahane göremiyordu.
Sinirlerini kontrol edebilseydi, bu işe yarayabilirdi.
Zihninin olabilecekler üzerinde geriye kaymasına izin verdi; diyelim ki Logan'ın onu buraya kadar takip etmesini olduğu gibi kabul etmişti --Marjorie'ye aşık bir adamın kaprisi. Diyelim ki Pennington'ın karısının elini
zarar vermeden öpebileceğine inanmış; diyelim ki, sonunda,
Marjorie'nin doğru olanı yapma arzusuna ve niyetine inanmış,
başlangıçta birkaç dakikalığına korkak olsa bile?

O zaman - neden o zaman -

Belki de bu zamana kadar onu geri kazanabilirdi. Eğer ona
yasa koymasaydı - onu sınamasaydı. Zaten aşık bir adamın anlaşmak için ne işi vardı ki? Marjorie'nin onun için yapmayı seçtiği
şartları kabul etmek ona kalmıştı.

Kendini pencere kenarında dizlerinin üzerine attı, gelip giden
kimseye aldırmadan.

"Aman Tanrım," diye dua etti Francis her şeyi yaparken tutkuyla. "Bana
bir şans daha ver! İyileşmesine izin ver ve bana o zaman beni affetmesi için küçük bir şans ver! Eğer sadece bu olursa başka ne olacağını umursamıyorum!"

Ne kadar süre orada diz çöktüğünü bilmiyordu, öyle yoğun bir şekilde dua ediyordu ki
birisi omzuna dokunduğunda yana sıçradı.

"Uzun vadede iyi olacak," dedi Bayan O'Mara. "Ona biraz su verdim ve bir dakika kendi kendine durdu.
Ve dedim ki, 'Canım, ateşin nereden çıktı?' Ve dedi ki, 'Bataklıktan sanırım. Bugün seyahat etmem gerekmiyor mu? Yataktayım.' Ve dedim ki, 'Ne bugün ne de istediğin gün, çocuğum,' ve
döndü ve bir kuzu gibi sokuldu. Ve onu soğuk suyla sildim ve daha iyi hissediyor, yine de gitti ve doktor gelmeden önce ateşinin yükselmesinden korkuyorum."

"Yani artık aklı başında değil mi?" diye sordu Francis, konuşmaya başladığında gözleri umutla
parlamıştı.

"Eh, onunla konuşamazsın. Ve onu heyecanlandırabilirsin. Onların
sevgileri sık sık böyle olur."

"O zaman yapmazdım," dedi Francis pervasızca. "Ah, O'Mara Ana, ben
çok kaba bir----"

"Sus, sus şimdi, bana söyleme. Elbette hepimiz bir süre
kaba olacağız. Çocuğun hasta olması nedeniyle böyle hissediyorsun. Şimdi dışarı çık ve
doktoru izle, ya da seni eğlendirecek başka bir şey yap."

Küçük bir çocukmuş gibi ona itaat etti. O kadar perişandı ki
o an ona kim ne derse onu yapardı--Logan, bastonu ve küstahlığıyla bile olsa, ona bir talimat verseydi, muhtemelen
körü körüne itaat ederdi.

Bayan O'Mara hasta odasına geri döndü. Durum hakkında ne kadar çok şey bildiğini
hiç anlatmadı. Ama Peggy gizli bir insan değildi ve
Peggy, Logan'la bir noktaya gelmişti, eğer ikna ederse
ona epey bir şey anlatıyordu. En azından yaşlı kadından hiç çıkaramadılar.

Marjorie daha sessizdi ama yine de kendinde değildi. Deneyimli bir hemşire olan Bayan O'Mara, onun bu şekilde tamamen çökmesinden hoşlanmamıştı. Bunun zor bir hastalık olacağından korkuyordu ve Francis'in bunun yüzünden kalbini kırdığını biliyordu.

"Yine de bir bakıma bir lütuf olabilir," dedi yarı yüksek sesle. "Bu dünyada asla keder ve tehlikeyi anlayamazsın. Acaba Bay Francis'ten başka
insanları var mıdır? İkisi de hiç söylemedi."

Doktor geldi ve gitti ve Pazartesi sabahı Francis'in işe gitmesi gerekti. Ve Pennington sessizce Marjorie'nin görevlerini tekrar devraldı ve adamlar onun yattığı kulübeye ayak ucunda yaklaştılar ve endişeyle onu sordular ve genç Peggy gelip annesiyle emzirme nöbeti tuttu ve New York'ta geçirdiği birkaç yılda olduğundan çok daha güçlü ve bronzlaşmış olan Logan onunla geldi ve dışarı çıkmasını bekledi; Francis onu orada gördü ve Marjorie'ye ilgi duyduğu için ona minnettar olduğunu dışında hiçbir şey düşünmedi.

Şimdi bunun düşünmesi gereken tek şey olduğunu fark etti. Ama şimdi çok daha geç olabileceği için çok daha fazla şey fark ediyordu!

Günler amansızca akıp gidiyordu. Sonunda kuzenini, sahip olduğu tek akrabasını çağırmaya karar verdiler. Francis bunun akıllıca olup olmadığı konusunda biraz şüpheliydi çünkü Marjorie'nin kuzeniyle hiç mutlu olmadığını biliyordu ama bu yapılması gereken şeylerden biriydi. Ve tam da bu karara vardıkları gibi; Francis'e tüm umutlarını
kaybetmek gibi gelen bir karar, Marjorie biraz daha iyiye doğru döndü.

Görülecek pek bir şey yoktu. Biraz daha sessizdi, hepsi bu ve
emzirmenin bu kadar yoğun olması gerekmiyordu. Bayan O'Mara ve Peggy, her zaman onunla oturmak zorunda olduklarını hissetmiyorlardı; yalnız kaldığı
dönemler oluyordu. Francis, her şeyden çok,
evde kalmak yerine işine devam etmek zorunda olduğunu hissediyordu,
ama bu onun için daha iyiydi.
O'Mara'ları delirtecekti, dediler ona, aşağı yukarı yürüyerek, pişman
görünerek. Peggy henüz ona karşı yumuşamamıştı; ama yaşlı kadın onun için o kadar üzgündü ki,
davranış biçimiyle ilgili olabilecek her türlü duygu, sempatiyle yutulmuştu.

"Ve sanki cezasını çekmiyormuş gibi değil, Peg," diye hatırlattı hoşgörüsüz küçük kızına. "Elbette ona
çektirdiği her acının bedelini iki kere ve defalarca ödüyor."

"Ve çok iyi bir şey de," diye karşılık verdi Peggy, görevden yeni çıkmış ve Logan'ın nerede olduğunu görmek için pencereye doğru bakıyordu. Tam olarak onun istediği yerdeydi, onunla birlikte ormanın içinden gitmek için, onun için
hevesli olan bir şekilde bekliyordu.

"Sanırım, şimdi seni takip eden bir adam var, bilmediğin hiçbir şey yok," dedi annesi. "Ve o bir sapkın, hatta kendisi bir putperest. Sana sadece şunu söylemeliyim ki, kendi adımlarını temiz tut, Peggy."

"O bir putperest--kutsal hiçbir şeye inanmıyor; kendisi bunu
söyledi!" dedi Peggy zafer kazanmış gibi bir sesle. "Onu
döndürmem için daha çok sebep var, zavallıcık! Boş şeyler, dolu olanlardan daha kolay doldurulur. Eğer o da oradakiler gibi olsaydı, kendi dini olsaydı,
bir gösteri yapmazdım. Ama şu anki haliyle, umutlarım var."

"Ah, onu dönüştürüyorsun! Bunu domuzlara söyle!" dedi annesi alaycı bir şekilde. "Ve şimdi devam et; sanırım o piknik sepetinde bir dua
kitabı ve bir tespih götürüyorsun."

"Hayır," dedi Peggy isteksizce. "Önce onun kalbini yumuşatıyorum."

Bunu söylerken hafifçe kıkırdama zarafetini gösterdi ve O'Mara'nın mizah anlayışı ikisinin de üzerinde zafer kazandı ve gülerek ayrıldılar. Francis, Marjorie'nin nasıl olduğunu görmek için sık sık yaptığı uçuşlarından birine
çıktığında, kalpsiz olduklarını hissetti.

Bayan O'Mara, onun yorgun, mutsuz genç yüzünü görünce, hızlı İrlandalı geçişlerinden biriyle ayıldı. "Ah, kesinlikle şimdi en iyi haber bu. Doktor geldi ve daha iyi olduğunu söylüyor. Yani yaşlı teyzeyi veya kuzeni veya her neyse onu, delirmediğini söylediğin kişiyi göndermeye gerek kalmayacak. İçeri gel ve onu gör."

Francis, kalbinde yeni bir umutla, Marjorie'nin yattığı küçük kahverengi yatak odasına ayak ucunda yürüdü. Onu tanımasını ummak çok fazlaydı.
Ateşli olduğu günlerde ya sayıklıyor ya da -uyuşturucu etkisi altında- uyuyordu. Ve mantıklı bir şekilde konuştuğu bir veya iki kez,
o sırada tesadüfen yanında olan Francis olmamıştı.

Gözleri kapalı ve uzun kirpikleri yanaklarında gezinerek oldukça sessiz bir şekilde yatıyordu. Francis içeri girdiğinde, sanki bu kadar çaba sarf etmek bir sorunmuş gibi gözlerini açtı. Çok zayıftı. Ama ona zekice
baktı ve hatta sanki nazik olmak ve onu karşılamak istiyormuş gibi
bir elini yorganın üzerinden biraz kaldırdı. Eğer böyle bir şey olursa, yaygara koparmaması veya heyecan verici bir şey söylememesi konusunda uyarılmıştı; bu yüzden sadece onun karşısına oturdu ve doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Beni tanıyor musun, Marjorie?" diye sordu, sesini her zaman olduğu gibi çıkarmaya çalışarak.
Ama biraz kısıktı.

Sesi incecikti ama içinde biraz alaycılık vardı.
Sanki her şeyi bıraktığı yerden almış gibiydi.

"Evet, teşekkür ederim. Sen benim kocamsın. Bu--bu gerçekten çok kötü oldu, Francis. Ama neyse, senin bataklığındı!"

Sadece eski, alaycı, gülümseyen Marjorie ya da onun gölgesi. Ama bu onu şimdi kızdırmıyordu; onu buna
getirmiş olması çok acıklı görünüyordu. Bataklık, kendi davranışlarıyla karşılaştırdığında, onun hastalığının bir nedeni olarak
yokluğa dönüştü.

"Marjorie," diye sordu, onu rahatsız etmemek için çok nazikçe, "seninle biraz konuşup, ne kadar üzgün olduğumu
söylesem çok
heyecan verici olur mu?"

"Neden--hayır," dedi zayıf bir şekilde, gözlerini kapatarak.

"Başından sonuna kadar yanılmışım," dedi aceleci bir şekilde. "Üzgünüm.
Beni affetmeni istiyorum."

"Elbette," dedi, öyle kayıtsızca ki, yüreği sızladı.
Hiçbir zaman ona değer verdiğini
söylemediği aklına bile gelmedi.

"Sana getirebileceğim bir şey var mı?" diye sordu boşuna hissederek.

"Bay Pennington'ı görmek istiyorum. Bana karşı nazikti."

"Marjorie, Marjorie, davrandığım şekilde beni asla affetmeyecek misin?"

"Ah, evet," dedi, gözlerini kapatmış bir şekilde yatarken, konuşurken dudakları neredeyse kıpırdamıyordu. "Öyle demiştim. Ama sen
nazik olmadın. Şöyle bir şey - bilmiyor musun, küçük bir köpeğin
vurulmaya alışmasıyla, onunla konuştuğunda korkudan siner, o zaman
vurmayacak olsan bile. Artık
incinmek istemiyorum. Pennington'ı sevmiyorum - çok komik görünümlü ve çok yaşlı. Ama nazikti - duygularımı asla incitmedi. . . ."

Çok fazla vurgulamadan ve olabildiğince az kelime kullanarak konuştu.
Bitirdiğinde hala orada yatıyordu, sanki ölmüş gibi sessiz ve Francis'in erişemeyeceği bir yerde. Francis her şeyin bittiğine dair hasta bir hisle ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı, daha önce hiç böyle hissetmemişti. O
çok
uzaktı. Hiçbir şey umurunda değildi.

İşe geri döndü ve Pennington'a Marjorie'nin onu görmek istediğini söyledi. Gün bittiğinde tekrar kulübeye döndü ve Bayan O'Mara'yı bir kez daha görev başında buldu. Pennington, Marjorie'nin yanına oturdu, elini tuttu ve ara sıra onunla konuştu. Francis ona baktı ve nazikçe konuştu. Pennington ona gülümsedi ve olduğu yerde kaldı. Bayan O'Mara, Marjorie'nin ona yapışmış gibi göründüğünü ve onun varlığının ona iyi geldiğini söyledi. Ve - olabildiğince nazikçe bunu bozdu - hasta iyileşme yolunda olmasına rağmen, onun girip çıkmasından rahatsız oluyordu. Ondan korkuyor gibiydi. Francis bunu çok sessizce karşıladı. Bundan sonra sadece sormak için yatak odası kapısına geldi ve orada olduğunu bile anlamaması için olabildiğince yumuşak adımlarla yürüdü. Ve zaman geçti, iyileşti ve
şu anda yumuşak, bol, tüylü şeyler giyebiliyordu ve
günün en sıcak saatlerinde verandada uzanıp
herkesle biraz görüşebiliyordu. Francis'in yatakhanede uyumaya gittiği zaman tam da bu zamandı.

"Francis neden beni görmeye hiç gelmiyor?" diye sordu sonunda. "Bilmek
istediğim çok şey var."

Sorduğu Pennington ona nazikçe söyledi.

"Biz--doktor--daha iyi olmaya başladığında seni biraz üzdüğünü düşündük. Bilerek uzak duruyor. Onu
görmek ister misin?"

"Evet, sanırım isterim," dedi. "Peggy gelip benimle konuşabilir mi?"

Peggy elbette konuşabilirdi. Bir orman köşesinden, muhtemelen Logan'la birlikte, koşarak geldi, Marjorie'ye
içten bir iyi niyetle ve birçok öpücükle saldırdı ve ne yapabileceğini sordu.

"Ben--Ben Francis'i görmek ve onunla birçok şey hakkında konuşmak istiyorum," dedi Marjorie, "ve belki bana bir ayna ve biraz pudra
getirirsen ve----"

"Daha fazla konuşma!" dedi Peggy. "Ne istediğini biliyorum, sanki her şeyi
söylemişsin gibi. Bir dakika içinde dünyadaki her şeyle birlikte dışarı çıkacağım."

Kolları tuvalet malzemeleriyle dolu bir şekilde geri döndü ve on beş
dakika boyunca Marjorie'nin güzel görünmesine yardımcı oldu. Saçlarını tarayarak ve Mary Pickford veya rakiplerinden biri gibi büyük bir kurdeleyle gevşekçe bukleler yaparak bitirdi. Marjorie'nin yüzüne dokundu
yüzünü yıkamak için biraz parfüm sürdü ve onu uzun sandalyenin arkasına, Bayan O'Mara'nın sanatsal olmaktan çok faydacı olan buharlı halı yerine ipek bir şal örterek, güzel bir şekilde örttü.

"İşte," dedi, "bir bebek, bir melek veya bir hikaye kitabından fırlamış başka bir şeye benziyorsun. Şimdi Francis'i çağıracağım."

BÖLÜM XII

Marjorie, sadece dışarıdan görünen bir sessizlikle Francis'i bekledi.
Gelip gelmeyeceğini bile bilmiyordu; onu sadece bir kez görmüştü; davranışlarından dolayı üzgün olduğunu söylemiş ve ondan kendisini affetmesini istemişti, ama bunu ilk kez yapmıyordu.

"Bu onun için küçük bir sabah alışkanlığı olmaya başlıyor," dedi Marjorie kendi kendine, gülmeye çalışarak. Ama onu görmek konusunda ciddiydi. İçinde derinlerde, neden istediğinden pek emin değildi. Ona
kızmıyordu--kendisine bunu aşmış gibi görünüyordu. Elbette,
düzenlenmesi gereken şeyler vardı.

Her şeyin üzücü bir sonu gibi görünüyordu.
İşin içinden zaferle geçip, arkasında ezilmiş bir Francis bırakarak
gitmeyi; ve New York'ta öyle bir şey başarmayı planlamıştı ki
Francis yıllarını çok, çok üzgün olarak
geçirecekti. . . . Eh, gerçekten de üzgün görünüyordu. Ama bunun tek nedeni onun hasta olmasından dolayı suçluluk duymasıydı,
anladığı kadarıyla, artık onunla biraz olsun ilgilendiği için değildi. Ve gerçekten de onun hastalığı onun hatası değildi. İyi ve mutluydu, hatta işi bile sevmişti. Doktor, bataklıktaki
miasmanın ve onun saatlerce oturup küçük bir kız gibi
çiçeklerden çelenk yapmasının tek sorumlu olduğunu söylemişti. Ve o
darbeyi yumuşatıyor olsa bile, yukarı çıkmadan önce yorgun ve endişeliydi; kulübedeki ev işi yeterli olmazdı. Bunu Francis'e söylemeliydi. O _gerçekten_ her şeyi çok zorladı.

Peggy'nin önderliğinde geldiğinde, ikisi de bir süre ne söyleyeceklerini bilemiyor gibiydi. Francis yanına oturdu ve kısıtlayıcı bir şekilde konuştu,
sonra sadece baktı ve baktı.

"Peki, o zaman ne oldu?" diye sordu Peggy, etrafta dolaşıyordu ve Ellison'ların aksine, onu rahatsız edecek hiçbir duyguya sahip değil gibiydi. "İki başı mı var, yoksa görünüşünü tamamen mi unuttun?"

"Sanırım görünüşünü tamamen unutmuş olmalıyım," diye yavaşça cevapladı,
gözlerini Marjorie'den hiç ayırmadan. "Biliyorsun--yani, seni bir süredir görmemiştim, Marjorie. Ama sen her zaman güzeldin."

Marjorie, şakaklarından birinde küçük bir kız gibi duran kurdele fiyonguna doğru pembeleşti.

"Öyle miydim?" diyebildi sadece. "Evet," dedi ve başka bir şey söylemedi.

Bu noktada Peggy ayağa kalktı.

"Burada kalıp bu akıcı sohbeti sürdürmene yardım edemediğim için üzgünüm," dedi başını sallayarak. "Ama başka bir yerde bir randevum var. İstersen zili çal."

Bu az çok mecaziydi - muhtemelen Thackeray'den bir alıntıydı - çünkü ortalıkta zil yoktu. Ama her neyse, Peggy tanrıça gibi bir
sürünmeyle
gitti ve ardından Bay Logan'ı iyi niyetle çağırdığı duyuldu. Şu anda sessizce oturan diğerleri, onun sesinin neşeyle cevap verdiğini duydular ve sonra başka bir şey olmadı.
Tanışmışlardı ve her zamanki gibi birlikte yola koyuldular.

"Görüyorsun ya," dedi Marjorie, "beni gerçekten umursamıyordu. Sanırım o ve Peggy bir gün evlenecek, Peggy henüz on altı yaşında olsa bile."

"Elbette on altı yaşında olmanın üstesinden gelecek," dedi Francis, hala meşgul bir sesle. "Sanırım onu ​​cezbeden
mükemmel canlılığı. Aslında onu neredeyse insan yapıyor."

Marjorie buna hafifçe gülümsedi.

"Ondan pek hoşlanmıyorsun, değil mi?" dedi.

"Mektuplarında ona her zaman 'nöbetçi arkadaşın' dediğini hatırlıyor musun?"

"Eh, değil mi?" dedi Francis savunmacı bir şekilde.

"Şey, bence nöbet değildi," diye cevapladı, sanki sadece Logan'ı tartışmak için
bir araya gelmişler gibi fikirlerini dengeleyerek; "bir tür sinirsel
nöbetti. Her neyse, Peggy onu nöbetlerden birinde besledi, bu yüzden
eğer onunla evlenirse en kötüsünü bilir. Ama belki de
evlenmeyecekler. Şimdi hatırlıyorum, bir keresinde bana gerçekten ikna edici bir duygunun sadece hafifçe dokunulması ve vazgeçilmesi gerektiğini söylemişti."

"Bu adam kesinlikle çok fazla saçmalıyor," dedi Francis. Ne zaman bir araya gelseler, samimi bir sohbete
--düşünmeleri ilginçti--dünyadaki her şey bir dakika önce gerçekleşmiş olsa bile. Marjorie'nin aklına bir fikir geldi. "Şimdi, duygularım," diye devam etti Francis, "son bir yıldır kesinlikle teselli
edemeyecek kadar ikna ediciydi. Eğer bunlardan herhangi birine hafifçe dokunabilseydim ve onları
vazgeçebilseydim, tozdan beni göremeyecek kadar gurur duyardım. Ama
onlar o kadar nazik değillerdi. . . . Marjorie, sen hasta olduğun
bu son süre boyunca cehennemi yaşadım."

"Üzgünüm," dedi. Bu ona aradığı fırsatı verdi. "Ama kısmen seni konuşman için çağırdığım şey buydu. Cehennem değil--yani--işlerimiz. Şu anda onlar hakkında oldukça sessiz ve sakin olabilecek kadar iyiyim ve bence sen de öylesin. Yani," diye ekledi, yarı gülerek, "eğer herhangi bir şey hakkında sessiz ve sakin olabilirsen.
Seni gördüğüm zaman, ya kendini o kadar bastırdığın zamanlardı ki, altından duyguların kabardığını görebiliyordum ya da
bastırmayı bırakıp bana gerçekten benim hakkımda ne düşündüğünü söylediğin zamanlardı."

"Ah, yapma!" dedi, irkilerek.

"Neden olmasın, Francis? Görüyorsun ya, sanki ikimiz de ölmüşüz gibi,
ve altın kıyıda sakince konuşuyoruz... Burada harika değil mi! Ah, iyileşmenin ne kadar güzel olduğunu bilemezsin!"

"Ve ben seni bütün bunları yaşamaya zorladım," dedi boğulurcasına, ipek şalın dışında memnuniyetle yatan incecik ellerden birine içgüdüsel olarak uzanıp sonra tekrar geri çekildi.

Marjorie ona düşünceli bir şekilde baktı. Bir an için, eğer altın kıyı olayı olmasaydı, bunun ne kadar güzel olacağını düşünmeden edemedi; eğer Francis ve o her şeyi bu kadar berbat etmeseydi; eğer birbirlerini sevdikleri ve birbirlerine mutluluk
yaratmak için güvendikleri için buraya gelselerdi; ve eğer Francis elini o şekilde geri çekmek yerine, sanki buna hakkı varmış gibi onun elini tutsaydı. Ve aniden evlilik gecelerini hatırladı. Kendini onun yanına atmış ve onu
kollarına sarmıştı ve o bundan pek hoşlanmamıştı; ondan
uzaklaşmıştı. Şimdi çok zayıftı ve biraz yalnız hissediyordu; eğer şimdi kollarını onun
sırtına dolasaydı hoşuna gideceğini düşündü. Ama sonra
hastaydı ve duygusaldı; muhtemelen erkeklerin iyileşme döneminde hemşirelerine evlenme teklif etmelerine neden olan hisle aynıydı. Bir hemşire
bir keresinde ona bundan bahsetmiş ve bir erkeğin bu tür bir teklifi kabul etmesinin çok etik dışı
olduğunu eklemişti. Mesele buydu--sadece birinin sana karşı nazik olmasını istiyordun.

"Belki bir kedim olsaydı," dedi Marjorie istemeden, yüksek sesle.

"Bir tane ister misin?" diye sordu Francis. "Bu öğleden sonra alırım."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı, yine kızararak. "Ama seni
kedi düşünmeye iten ne oldu?"

"Ah, az önce düşündüm," diye cevapladı yalandan. "Görüyorsun--görüyorsun, henüz
güçlü değilim ve zihnim tutarsız bir şekilde
dolaştı. Sadece kedilerde oldu. Ama Francis, kendini
suçlamamalısın. Yaptığın şey hakkında çok kötü hissettiğini biliyorum. Ama yapmamalısın. Sen böyle yaratılmışsın.
Güzel, evcil duygulara sahip değilsin ve bir bakıma daha iyisin. Neden, senin gibi insanlar, tüm enerji, güç ve çekimle, hayatta çok daha ileri gidiyorlar.
Harika bir başarı elde edeceksin, biliyorum, sadece çok yoğun olduğun için. Tamam demek istedin. Senin bu kadar kıskanç olmana çok
çok sevinecek bir sürü kız tanıyorum. Bunun
onlara çok
aşık olduğun anlamına geldiğini düşünürlerdi."

"Doğru düşünürlerdi," dedi.

Ona baktı--uzaktaki yeşil bir ağaca bakarak konuşuyordu. Başını eğmişti ve ellerini dizlerine koymuştu ve başladığı mırıldanan sesiyle tekrar konuşmuştu.

"Sanırım öyleydin," dedi sesinde ikisinin de bilmediği
bir hüzünlü tonla. "Ama boş ver; şimdi ikimizin de bundan sonra ne yapacağımızı konuşmak istiyorum. Eğer gerçekten de hasta olduğum için
söylediğin kadar kötü hissediyorsan, iyileşmemin ne kadar süreceğini umursadığını sanmıyorum. Korkarım ki biraz daha uzun sürecek."

Konuşmaya başladı ama kadın bir elini kaldırıp onu durdurdu.

"Ve ondan sonra, Billy evde değilse Lucille'e geri döneceğim."

"Evde," dedi Francis. "Temmuz ayında, sen hastayken
taşımalardan biriyle geldi. Lucille'i buraya sürüklemememin tek nedeni buydu."

"Neredeler?" diye sordu Marjorie biraz boş bir sesle. Ama sonuçta
bunu beklemeliydi.

"Sen ve Lucille'in dairesinde. Lucille bunu seviyor."

"Nasıl yapabilir?" diye iç çekti Marjorie. "Eh, bunu hiç denemedi. . . . . . Acaba ne yapsam daha iyi olur? Sanırım sadece iş kadınlarına özel dairelerin olduğu bir yer hakkında bir şeyler duydum. Belki Billy
hepsi gitmeden önce benim için bir tane ayarlayabilir. O her zaman
insanların bu tür şeylerle ilgilenmesini severdi. Kuzen Anna'ya geri dönemem. Çok şey atlattım. Sen öyle düşünmeyebilirsin ama ben
büyüdüm, Francis! Evlendiğin o aptal küçük kızdan yaklaşık yirmi yaş büyüğüm. Ben--Acaba kırışıklıklarım ve küçük bir tutam
tüylü gri saçım yok mu!" diye ekledi, gülümsemeye çalışarak.

"Yapma!" dedi Francis tekrar, çocuksu yüzüne bakarak, gevşek bukleleriyle, çok cesur olmaya çalışıyordu. Tekrar gözlerini, gergin bir şekilde sıkılmış ellerine indirdi, her iki dizinin üzerinde bir tane.
"Ben de aptal ve gençtim o zaman," diye ekledi. "Sanırım daha yaşlıyım,
ayrıca."

"Evet... bir hataydı," dedi kadın uzaktan gelen bir sesle.

"Keşke öyle olmasaydı," dedi.

"Neden, ben de aynısını düşünüyordum!" dedi kadın. "O zamanlar şimdiki kadar
yaşlı olmamamız üzücü değil mi! Sorumluluk sahibi, yani, ve doğru şeyler yapmak
istemek. Her şey bir yana. Bu günlerde her şeyden
daha çok doğru olanı yapmak istiyorum; ve sanırım sen de istiyorsun.
Ve o zamanlar moda değildi--bir zamanlar burada, küçük bir dostça
tartıştığımızda bunu konuştuğumuzu hatırlıyor musun? Ama
sanırım----"

"Sanırım bu kadar yaşlı ve bilge olsaydın benimle asla evlenmezdin," dedi.

Kadın düşündü.

"Ama sen de evlenmezdin," diye itiraz etti.

Francis aniden ona baktı, parıldayarak. "Sen daha iyisini biliyorsun," diye
patladı. "Kırk yaşında olsam ve Süleyman kadar bilge olsam seninle tekrar evleneceğimi biliyorsun. Sana olan sevgim
değişen türden değil."

Marjorie bir dakika sessizce yattı. Sonra ona
inanmazcasına baktı.

"Ama sen dedin ki----" diye başladı çok yumuşak bir sesle.

"Kırbaçlanmam gereken şeyler söyledim. Seni o kadar çok sevdim ki kıskandım. Biraz daha iyi öğrendiğimi düşünüyorum.
Neden, şimdi başka bir adamla konuşmak istesen, onu delice sevdiğini bilsem bile, seni daha mutlu edecekse sanırım onu ​​senin için alırdım. . . . Hayır. Hayır, yapabileceğime inanmıyorum. Seni kendim de çok istiyorum. Ama--en azından seni sadece perişan etmek isteyen türden daha iyi bir sevgi öğrendim. Sen çok hastayken Pennington'ı senin için aldım ve onu benim yerime istedim. Marge, beni orada, şehirde düşündüğünde bunu benim için bir erdem say."

"O zaman--yani--beni her zamanki kadar sevdiğini mi kastediyorsun?"

Orada kocaman açılmış gözlerle, kızarmış ve inanmaz bir şekilde yatıyordu.

"O kadar mı? Bin kat daha fazla--bunu biliyorsun. Aman Tanrım,
birisi seninle aynı evde yaşayıp da
sürekli sana daha fazla önem vermeyebilir mi?"

"Ama o zaman, neden----"

"Çünkü ben bir hayvandım. Bunu sana söyledim. Ve seni benden
uzaklaşırken görmek beni daha da mutsuz ve mutsuz etti ve sonra,
seni biraz daha yakına çekmek için her şeyi yapabildiğimde
bencilliğim ve kıskançlığımla
saldırıp seni daha da uzağa gönderdim. Bunun senin için
bir sürpriz olduğunu bilmiyordum. Başından beri bildiğin tek şey buydu----"

Başını iki yana salladı.

"Her sinirlendiğinde beni sevmeyi bıraktığını söyledin. Ve
kimsenin benim kötü kız olduğumu, flört edip seni aldatmamı sevemeyeceğini----"

"Hiçbir mazeretim yok. Senden biraz daha denemeni istemeye bile cesaretim yok.
Ama buna inan, Marjorie; benden isteyebileceğin en
zor şey----"

Gözleri yıldızlarla dolu bir şekilde hafifçe güldü,

"Sevdiğin adamların için yemek pişirmeyi ve temizlik yapmayı istesem, bana yaptırdığın şeyi mi?" diye sordu kaprisli bir şekilde.

O, doğal bir şekilde başını salladı.

"Bu, Pennington'ın benim yönetmenliğimi yapması anlamına gelirdi ve bunun için yeterli olduğunu sanmıyorum; iyi bir ikinci komutan ama plan yapamaz. Evet, bunu bir dakikada yapardım ama muhtemelen bu, ünümü
kazandığım işi mahvedecekti. Bunu yapmamı mı istiyorsun? Eğer her şey
şeytan
yoluna giderse, seninle iyi geçinmek için bir şans daha elde etmek için ödenecek küçük bir bedel olurdu. İzin verir misin, Marjorie? İzin veririm!"

Öne eğilmişti, tetikte ve tutkuluydu, sanki yalvardığı
dünyaya sahip olma şansıymış gibi. Marjorie ona öyle söyledi.

"Bu benim dünyam. Ciddiyim, Marjorie. Bunu hak etmiyorum ve bana nasıl güvenebildiğini anlamıyorum ama bırak da bunu yapayım. Ya da herhangi bir şey. Ne kadar zor ya da ne kadar saçma olursa olsun, bir gün sana geri dönebileceğim ve senin de benim karım olmayı düşüneceğin anlamına gelirse umursamıyorum."

"Ama Francis! Ama Francis, senin saçma olmanı istemiyorum! İşini yapmanı istemiyorum. Hiçbir şey yapmanı istemiyorum----"

"İstemediğini biliyorum. En kötüsü de bu. Ve bana geliyor."

Bir süre sessiz kaldı.

"O zaman, belki de--belki seninle aynı evde yaşamanın beni--yani, seni biraz daha sevmemi sağlayabileceği hiç aklına gelmemiş miydi?"

Bunu söylediğinde ondan ne beklediğini bilmiyordu. Onun yaptığı şey dışında her şey - tamamen hareketsiz ve inanmaz bir şekilde oturmak ve
sanki onu bıçaklamış gibi görünmek.

"Hayır," dedi sonunda. "Bu olamaz. Bana bu şekilde konuşma, Marjorie. Bu zalimce. Zalim olma hakkın olmadığı için değil."

Marjorie'nin zafer zamanıydı, uzun zamandır planladığı, işin zor olduğu ve bazen her şeyin yalnız olduğu o günlerde.
Ama kabul etmedi. Sadece utangaç bir şekilde elini uzattı, çünkü konuşmaya devam etmek onun için biraz zordu, çok yoruluyordu ve
korkakça şöyle dedi:

"Ama doğru, Francis. Ben--ben senden hoşlanıyorum. Ve eğer affedilecek bir şey varsa, o da benim. İnsanlara karşı bu kadar korkunç derecede öfkeli olamayacağını biliyorsun, onlardan hoşlandığında. Sen... neden, beklemek zorunda değilsin
ve testler yaptır. Şimdi seninle kalacağım, eğer beni istiyorsan."

Ona biraz daha baktı, hala inanmazdı. Sonra
anlaşılmaz bir çığlıkla onun uzun sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve onu kollarının arasına aldı, tıpkı gitmeden önceki gece, evlendikten hemen sonra tuttuğu gibi. Hayır, aynı değildi; çünkü onu
o kadar sıkı ve şefkatle tutsa da, kollarını ona dolama biçiminde hala bir korku vardı; sanki bunun gerçekten doğru olduğunu
düşünmüyormuş gibi. Uzun süre orada diz çöktü ve ikisi de
hareket etmedi. Ona sevgi dolu isimler takmadı; sadece tekrarlamaya devam etti,
"Marjorie! Marjorie! Marjorie!" diye tekrar tekrar, sanki ismi onu
kendisine yakın tutacakmış ve gerçek tutacakmış gibi.

Biraz sonra yine hafifçe güldü.

"Gerçekten öyle, biliyorsun, Francis."

"Buna hiç inanmıyorum!" dedi Francis, daha önce kullandığından daha iddialı bir
sesle. O da güldü. Kendisine çok yakın olan ve beş dakika öncesine göre çok değişen karanlık,
canlı yüze baktı.

"Eh, seni ikna etmek çok zor oldu!" dedi çekingen bir şekilde. "Kendimi
çok
cüretkar hissettim----"

"Canım," dedi Francis, onu parantez içinde öperek, "biraz
dizlerimin üzerinde oturman senin için çok fazla olur mu? Şu an olduğun yerde seni
yeterince iyi anlayamıyorum. Ve doktorlar,
bir pozisyonda çok uzun süre kalmanın sakatlar için çok kötü olduğunu söylüyor."

"Deneyebilirsin," dedi Marjorie uysalca; "ama dürüst olmak gerekirse, Francis,
kendimi senden daha fazla sakat hissetmiyorum. Kendimi gayet iyi ve güçlü hissediyorum - bakalım ayağa kalkabilecek miyim!"

Gerçekten yapmamalıydı - Bayan O'Mara ona bunu iki saat sonra sert bir şekilde söyledi - ama o anda Marjorie'nin istediği her şeyi yapardı. Onu çok dikkatli bir şekilde ayakta durma pozisyonuna kaldırdı ve ayağa kalkmaya çalışırken onu destekledi. İlk kezdi. Şimdiye kadar
Pennington onu içeri ve dışarı taşımıştı, Francis ise kalbinde ölümcül bir kıskançlık
hissediyordu.

"Bak, iyiyim!" dedi zaferle, tıpkı onun söylediği gibi, dantelli kumaşları ve omuz hizasındaki bukleleriyle ve kendini dengelemek için uzattığı ince kollarıyla bir bebek gibi. Onu bir dakika kadar orada bekletti ve sonra onu nazikçe kendine çekip bir süre tuttu.

En azından, bunun bir süre olduğunu düşündüler. Daha çok iki saat gibiydi; konuşulacak çok şey vardı ve açıklayın ve
genel olarak ayarlayın. Francis'in işi bittikten sonra en azından kısa bir süre
olduğu yerde kalmaya karar verdiler. Marjorie mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde güçlenecekti ve ikisi de, uzun süreli mutsuzluk deneyimlerinden sonra, mümkün olduğunca mutlu olmaya çalışacaklardı. Ve Francis'in kıskanç olduğu veya birinin elini öpmesine veya onu zalim bir kocadan almak için New York'tan seyahat etmesine itiraz ettiği ilk anda, Marjorie onu sonsuza dek terk edecekti. Bu onun
önerisiydi.

"Ama sanırım bunu yapmazdım," dedi Marjorie düşünceli bir şekilde, başını onun omzundan biraz kaldırarak. "Hiç yapmadım, değil mi, bana ne
yaptıysan yap? Beni gönderdiğinde bile beni gitmeye zorlayamadın--sıtma
ateşini tercih ederdim."

Francis buna hiçbir şey söylemedi, sadece aniden kollarını ona daha da sıkı sardı. Henüz onun hastalığıyla dalga geçebilecek noktada değildi. Gölge Vadisi'ne bunun için çok yakındı.

Bu yüzden hala çok rahat bir şekilde oturuyorlardı, ortak hayatlarını tartışıyorlardı - evliliklerinin onuncu yılına kadar planlamışlardı - Peggy tekrar üzerlerine çullandığında.

Marjorie kızardı ve kaçmak için belli belirsiz bir çaba gösterdi, ancak Francis kıpırdamadan oturdu, sanki Peggy hiç orada değilmiş gibi.

"Ah!" dedi Peggy.

"Barıştık," dedi Francis soğukkanlı bir şekilde.

"O zaman sanırım beni burada istemeyeceksin," dedi Peggy,
kapıya doğru atılarak. "Sizin bir friz gibi bir alayınız olsa çok mutlu olurdum," dedi Francis, "yanımdan geçip ne kadar mutlu olduğumu görseniz."

"Ah, ama yapmazdım!" diye itiraz etti Marjorie. "Ayağa kalkıp saygılı olmama izin verin, Francis. Birazdan bir alay geçecek - bilirsin, her gün gelip bana nasıl olduğumu soran
erkekler var."

Bunun üzerine, isteksizce onu sandalyesine geri koydu, orada biraz daha
uzun süre, gözleri yıldızlarla dolu ve bir hastaya hiç benzemeyen bir şekilde yattı. Peggy, Francis'in itirazlarına rağmen tek başlarına gayet mutlu olacaklarını düşünerek
içeri girdi; ayrıca, annesine söylemek istiyordu.
Verandadaki ikisi oldukları yerde kaldılar.

"Peki ya yemek pişirme?" diye sordu Marjorie hemen.

"Hastayken her şey yolundaydı.
Düşündüğümden
daha çabuk atlatacağız."

"Ah, çok sevindim," diye iç çekti. "Gerçekten işi bitirmeni ve başarmanı istiyordum--en kötü ihtimalle senden hiç bu kadar nefret etmemiştim."

"İşten bahsetme!" dedi tutkuyla. "İşin hiç önemi yoktu. Ve sana şunu söylüyorum, Marjorie, eğer elimden gelirse, yaşadığın sürece
bir daha asla iş yapamayacaksın!"

"Bu her zamanki gibi çok ileri gidiyor," dedi Marjorie sakin bir şekilde. "Sen kesinlikle
fırtınalı bir insansın, Francis Ellison!
Yapacak bir şey olmadan mutsuz olurum... Akşamları bazen banjo çalabilir miyim ve bunu yaptığımda sen de bana yakın kalır mısın?"

"Yani----" diye sordu.

"Benimle sinirlendiğinde tüm o notaları yok etmediğini kastediyorum. Başlangıçta, benim için oraya koyduğun tüm şeylerin üzerinde nota şekilli yerler bıraktın - gerçekten ara sıra biraz toz almama izin vermelisin canım! - ve ben de avlandım. Bir nota yeni banjo tellerinin altındaydı... Ve onu unuttuğun için mutlu olabilirsin."

"Neden canım? Bu seni biraz üzdü mü?"

"Ah, çok üzgünüm! Söylediğin ve yaptığın her şeye rağmen, bir şekilde--bir şekilde
bunu okuduğumda sanırım sana tekrar aşık olmaya başladım. . . . Ağladım, biliyorum. O zamanlar bunun bende ne olduğunu bilmiyordum, ama şimdi bunun olduğunu biliyorum. Beni çok istiyordun,
orada, sevgili küçük kulübemizde; ve kendime bunun geçen yılki sen olduğunu söylemeye
çalışsam da, bu yılki gibi hissettirmeye devam etti."

"Öyleydi," dedi hararetle. "Bu yıldı ve her yıldı, ikimiz de yaşadığımız sürece."

"İkimiz de yaşadığımız sürece," diye yankıladı Marjorie.

Bir süre ikisi de sessiz kaldı. Güneş batıyordu ve ışınlar
ağaçların arasından aşağı doğru parlıyordu; bir aralıktan batıyı görebiliyorlardı,
kırmızı, altın ve güzel. Her şey çok ciddi hissettiriyordu. Marjorie sessizce bir elini uzattı ve Francis onu alıp sıkıca tuttu. Bu, New York'takinden daha çok evlilik günleriydi, o zamanlar ikisi de genç ve pervasızdı ve çiftleşmeye ve yer değiştirmeye doğru giden muazzam dünya akıntısında yüzen parçalardan biraz daha fazlasıydılar. Artık birlikteydiler, isteyerek ve bilinçli olarak; hayatlarının tüm günleri boyunca, ellerinden gelen tüm sevgi, hoşgörü ve ciddi amaç duygusuyla ilerlemeye kararlıydılar. İkisi de bunu hissetti ve hareketsiz kaldılar. Ancak kısa süre sonra Marjorie'nin kahkahası Francis'i ilham perisinden uyandırdı. Kendisine, onunla barışacağına, tüm çılgınca hareketlerini zihninden silmeye çalışacağına söz vermişti. Bir gün, onu bir arabaya bindirip, Sabine tarzında, onu itaate ve eşliğe
yönlendirebileceği bir yere götürdüğünü unutacaktı. Kendi içine çok fazla dalmıştı ve sevdiği o hafif
kahkaha onu uzak yerlerden geri çekiyordu.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Sadece düşünüyordum -- sadece beni o şekilde
taşıyarak ne kadar da iyi bir sağduyu gösterdiğini düşünüyordum. Ve bununla
yaşadığım sürece ne kadar gurur duyacağım!" dedi Marjorie.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK I'VE MARRIED MARJORIE***


******* This file should be named 22904.txt or 22904.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/0/22904



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

