*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Liberty Boys Running the Blockade (Ablukayı Yöneten Özgürlük Çocukları)
Yazar: Harry Moore
Yayın Tarihi: October 6, 2007 [EBook #22902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Liberty Boys Running the Blockade, by Harry Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Liberty Boys Running the Blockade
       or, Getting Out of New York

Author: Harry Moore

Release Date: October 6, 2007 [EBook #22902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBERTY BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Halsey tarafından üretildi

ÖZGÜRLÜK ÇOCUKLARI BLOKAJI YÖNETİYOR; YA DA NEW YORK'TAN ÇIKIYOR

HARRY MOORE'DAN

BÖLÜM 1.--Akıllıca Bir Yakalama.

"Sanırım o adam bizi takip ediyor, Bob."

"Hangi adam, Dick?"

"Yolun diğer tarafındaki, sakallı ve
çarpık tepeli şapkalı adam."

"Evet, onu görüyorum, ama neden bizi takip etsin, Dick?"

"Bilgi edinmek için, sanırım. Kesinlikle bizi izliyor ve takip ediyor ve eğer bir yerde duracak olsak, o da aynısını
yapacaktır."

"Denersek, Dick?"

"Peki. Ben de biraz bilgi edinebilirim. Fraunces'in
meyhanesi var. Orası herhangi bir yer kadar iyi."

"Evet, çünkü orası ordu subayları için genel bir başvuru yeridir ve eğer bu adam sizin düşündüğünüz gibi bir casussa, büyük ihtimalle tam da bu tür yerlere gidecektir."

İyi yapılı ve yakışıklı, hava koşullarına maruz kalmaktan bronzlaşmış ve Kıta Ordusu üniforması giymiş olan çocuklar, keyifli bir Eylül
öğleden sonra New York Şehri'ndeki Wall Street boyunca ilerliyorlardı. Dick Slater, Amerikan bağımsızlığı için savaşan ve o zamanlar New York'ta, şehrin üst ucundaki Avam Kamarası'nda konuşlanmış, yüz kadar genç vatanseverden oluşan Liberty Boys grubunun kaptanı ve Bob Estabrook ise birinci teğmeniydi.

Wall Street boyunca yürürken, çok dikkatli olan Dick, sokağın karşı tarafında, sanki bildiklerini öğrenmek ister gibi onları yakından izleyen ve gittikleri her yerde onları takip eden bir adam fark etti. Bu sırada şehir, Long Island'ı elinde tutan ve Manhattan'ın hemen karşısındaki Staten Adası'nda her an nehirlerden yukarı doğru ilerlemeye hazır gemileri olan İngilizler tarafından tehdit ediliyordu. Şehirde İngiliz casuslarının varlığından şüpheleniliyordu ve kendisi de uzman bir casus olan Dick, adamı görür görmez onunla ilgili şüpheler duymaya başladı.

Broad Caddesi'ne dönen çocuklar aşağı yürüdüler ve hemen casus, eğer öyleyse, aynı yöne gitti. Broad ve Pearl caddelerinin köşesindeki Fraunces meyhanesi, o zamanlar ordu subayları ve şehirli adamlar için harika bir tatil yeriydi ve bu nedenle çocukların sık sık gittiği yerdi. Pearl Caddesi'ne vardıklarında caddeyi geçen çocuklar meyhaneye girdiler ve kısa süre sonra sivri tepeli şapkalı adam onları takip etti ve söylediklerinin hepsini anlayabilecek kadar yakın bir masaya oturdu.

Bob'a göz kırpan Dick, ordudaki biriyle sözde bir maceradan bahsetmeye başladı ve oradan bazı güzel genç hanımlarla tanıştığını ve onların ondan ne kadar hoşlandığını ve diğer övüngen konuşmaları anlatmaya devam etti. Adam, böyle bir konuşmayı dinlemek zorunda kaldığı için açıkça çok iğrenmişti, çünkü açıkça farklı bir şey duymayı bekliyordu ve kısa süre sonra koltuğunu odanın başka bir yerine taşıdı.

"Polly Perkins'in sana nasıl göz kırptığını duymakla ilgilenmiyordu, Dick," diye güldü Bob.

"Hayır, ama yine de bizim hakkımızda daha fazla şey öğrenmek istiyor. Oraya bakma. Çok güzel bir planı var, görebiliyorum."

Adam bir kalaydan sert bira içiyordu ve bitirince kalayı yere koydu. Dick, adamın kalayda bir şeyler çizdiğini ve içeri yeni giren yakındaki bir adama neredeyse fark edilmeyecek şekilde işaret ettiğini gördü. Sonra, sanki
kazayla olmuş gibi, kalayını masadan yere düşürdü. Diğer
adam öne çıktı, onu aldı ve masaya koydu, ancak Dick onun aynı anda ona baktığını görebiliyordu ve sonra sanki oturulacak bir yer
bulmuş gibi onlara doğru geldi ve üç veya dört masa öteye oturdu. Şüpheli casus hemen ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve Dick şöyle dedi:

"Pekala, hoşça kal Bob. Yarım saat içinde Trinity kilisesinde buluşuruz."

Sonra, "Bowling Green, on dakika," diye mırıldanarak uzaklaştı,
dik tepeli şapkalı adamın oturduğu ve kalaydan dikkatsizce düşürdüğü
masadan geçti. Onu alıp baktı ve bir tarafında çizikler gördü: "Slater'ı takip et."

"Yani, tahmin ettiğim gibi bu da bir başkası," diye düşündü. "Kasabada birkaç casus var ve beni tanıyorlar ve ya bir şeyler öğrenmeye çalışıyorlar
ya da beni ele geçirmeye çalışıyorlar. Onlara karşı oyunu tersine çevirmemiz gerekecek."

Bowling Green'e doğru yola koyuldu ve yolda dört veya beş Liberty Boys'la karşılaştı.

"Trinity kilisesine gidin çocuklar," dedi, "dikkatsizce etrafta dolaşın. Hareketlerimi izleyen bir İngiliz casusu var ve onu izlemek ve mümkünse yakalamak istiyorum. Adam kısa boylu, oldukça şişman ve kırmızı yüzlü. Ona hemen katılmayabilecek, siyah takım elbise ve sivri tepeli bir şapka giyen ve sakalı olan bir başkası daha var.
Önce diğerini gönderecek sanırım."

"Tamam, Kaptan," diye cevapladı çocuk, adı Ben Spurlock'tu. "Onu izleyeceğiz. Gel, Sam."

Dick, bu arada, çocuklar çiftler halinde veya tek tek kiliseye doğru ilerlediler ve orada genç kaptandan gelecek talimatları bekleyerek dağıldılar. Bob, belirlenen saatte Bowling Green'de belirdi ve şöyle dedi:

"Bu adam dikkatliydi ve beni takip etmedi, ama sanırım kilisede olacak."

"Muhtemelen, çünkü talimatları beni takip etmekti. Senin kadar
kaldı mı?"

"Evet, ve ben ayrıldıktan sonra da kaldı. Onu kilisede göreceksin, şüphesiz. Diğer adam orada olabilir. En yakın meyhaneye gel ve
benimle ceketlerini değiştir. Bu adamların dindar olup olmadıklarına bakacağız."

"Çok iyi," diye güldü Bob.

Meyhanenin özel barında çocuklar değişimi yapmak için yeterince uzun süre yalnız kaldılar ve sonra Dick, Bob'u önden gönderip kilise bahçesinde kendisini veya kendi üniformasını giyen birini beklemesini söyledi.

"Artık sen kaptansın, Bob," diye gülerek, "ama henüz kimin teğmen olacağını bilmiyorum. Bu duruma bağlı."

Dick daha sonra Stone Sokağı'na gitti ve bir kumaşçının işlettiği küçük bir dükkâna girdi ve ona şöyle dedi:

"Sıradan bir takım elbise istiyorum, Bay Towns. Bir casusu izliyorum ve
üniforma giymemek daha iyi diye düşünüyorum."

"Anladım, Yüzbaşı. Şimdi teğmenin ceketini giyiyorsun."

"Çok dikkatlisin," diye gülümseyerek. "Bunu burada bırakacağım ve çocuklardan birini
göndereceğim."

"Çok iyi, Yüzbaşı. Depoya gir ve istediğini al."

Depo, dükkândan daha büyük değildi ama farklı takım elbiseler yanlarda asılıydı ve Dick hemen fazla dikkat çekmesi
mümkün olmayan birini seçip giydi ve üniformayı geride bıraktı. Whitehall Caddesi'nde Dick, Phil Waters adındaki çocuklardan biriyle tanıştı ve ona kumaşçıya gidip kendi ceketinin üstüne Bob'un ceketini giymesini söyledi, genç teğmen daha iri yapılıydı. Phil'in tüfeği yanında olmadığı için değişiklik kolayca yapıldı ve onu tanımayan hiç kimse onun teğmen olmadığından şüphelenmezdi.

"Git Bob'la tanış," dedi Dick, "ve önemli konular dışında her şeyden konuş. Beni tanıma ve seni ve Bob'u gözlemleyen adamı izle."

"Tamam, Yüzbaşı," dedi Phil ve değişikliği yapmak için uzaklaştı.

Sonra Dick kiliseye doğru yürüdü ve casusun gelmesini bekledi. Birkaç dakika bekledikten sonra kiliseden çıkan Dick, bahçede Bob'u gördü, bir anıtı seyrediyordu, ikinci casus ise çok uzakta değildi. Bahsedilen zamanda, Bob olması gereken Phil geldi ve ikisi en
canlı şekilde sohbet etmeye başladılar. Dick, casusun konuşmalarını duymak için onlara yaklaştığını gördü ve hemen Ben, Sam, Harry, Will ve arazide gördüğü diğerlerine hızla yaklaşmaları için işaret verdi.

Bob ve Phil, önemli konular hariç her türlü şey hakkında en canlı şekilde konuşuyorlardı, casus bir anıtın arkasında durmuş onları dinliyor ve konuşmanın şehirdeki durumla ne gibi bir bağlantısı olduğunu keşfetmeye çalışıyordu. Bu arada Dick çeşitli grupları bir araya toplamıştı ve şimdi casusa yaklaşıyorlardı, kaptandan haber alır almaz harekete geçmeye hazırdılar. Sivri tepeli şapkalı adam ortalıkta görünmüyordu ve Dick onu bekleyip beklememesi konusunda emin değildi. Sonra casus Bob ve Phil'e doğru yürüdü
ve akıcı bir şekilde şöyle dedi:

"İyi günler, Kaptan. Beni hatırlamıyorsun sanırım? Seninle Long Island'da tanıştık. Yani şimdi burada mısın? Kampın nerede?
Senin kullanımın için bir veya iki öküz göndermek istiyorum. Nerede kamp kurduğunu söylemiştin?"

Dick o anda geçti ama fark edilmedi, Bob'a yaptığı kesin bir işaret de yoktu. Sonra bir kuşun ötüşü duyuldu ve Ben, Sam ve diğerleri yaklaşmaya başladı.

"Commons'ta," diye cevapladı Bob. "Bir ara gelip bizi gör. Sen
Bay Bulwinkle'sın, değil mi?"

"Evet. Beni çok iyi hatırladığını görüyorum."

Sonra birden kendini Liberty Boys'un etrafında buldu ve sade giysiler içindeki genç bir adam öne çıktı ve şöyle dedi:

"Sen bir İngiliz casususun. Sen ve Frances'in meyhanesinde
dikiz tepeli şapkalı bir adam konuşmamı dinlemeye çalıştınız. Henüz
işverenini yakalayamadım, ancak herhangi bir alarm verirsen veya kaçmaya çalışırsan
ihbar edileceksin. Bu çocuklarla git. Sana kampımızı gösterecekler,
orada seni General Putnam'a teslim edene kadar tutuklu olarak kalacaksın."

Adamın yüzü soldu ve sonra Dick'i tanıdı ve mırıldandı:

"Aman Tanrım! Sen asi Slater'sın! Nasıl başardın---"

"Vatansever Slater demek istiyorsun. Üstün pek akıllı değil. Bizi
takip ettiğini fark ettim. Sonra çok yakına oturdu. Sonra seni çağırdıktan sonra kalay üzerine bir mesaj
çizdi. Beni takip etmen
söylendi. Üniformayla buraya geleceğimi sanıyordun, değil mi?
Sana neredeyse
buraya geleceğimi söyledikten sonra. Korkarım ki sen de casuslukta
yenisin. Çocuklarla git ama konuş ve gül ve kimsenin seni bir tutuklu olduğunu
düşünmesine izin verme."

"Aman Tanrım! Ama ben seni bu kadar akıllıca bir işten asla şüphelenmezdim."
diye mırıldandı diğeri.

"Bunu yapmanı istemedim!" diye güldü Dick ve o ve Bob bir yöne giderken, çocuklar tutuklularıyla
başka bir yöne gittiler.

BÖLÜM II.--Tehlikedeki Casus.

Dick Slater ve Bob Estabrook Broadway'den aşağı doğru yola koyuldular ve Dick sivri tepeli şapkalı adamın yaklaştığını gördüğünde neredeyse Bowling Green'e varmışlardı. Dick ilk başta Dick'i arkadaşı sanmıştı çünkü hızla öne çıktı ve sonra aniden durdu, iki çocuğa da baktı, kızardı ve topuklarının üzerinde dönerek Broadway'i geçip Pearl Sokağı'na doğru
fırladı ve orada kayboldu. Dick hemen onun peşinden gitti, ancak Pearl Sokağı'na vardığında casustan eser yoktu.

Çocuklar Whitehall rıhtımına doğru yürüdüler, oradan Staten Adası'nı görebiliyorlardı, İngiliz gemileri pozisyonlarını değiştirmeye hazırlanıyor gibiydi. Gün hızla ilerliyordu ve rıhtımdan ek bilgi alamadıkları için yüzlerini şehre doğru çevirdiler ve kampın bulunduğu Commons'a doğru iyi bir koşuyla ilerlediler. Thames caddesine yaklaştıklarında, kilisenin üstünde, Dick alçak sesle şöyle dedi:

"Sokaktan aşağı inen bir casus var. Kılık değiştirmiş
ve sakalını çıkarmışsa şaşırmam.

"Nerede o, Dick?" diye hevesle sordu.

"Sağda Thames caddesinden aşağı inen, kahverengi giysili ve eğik şapkalı adam. Yürüyüşünü tanıyorum. Arkasından git, Bob. Bir
Continental üniforması görmek onun üzerinde kötü bir etki yaratabilir."

"Ama seni o kılık değiştirmiş halde gördü, Dick."

"Evet ve bunda dikkat çekici hiçbir şey yok. Beni tanımak için
yüzümü görmesi gerekecekti ve ben de bunun olmamasına dikkat edeceğim."

Gerçekten de Dick'in ifadesini değiştirmenin o kadar çok yolu vardı ki,
yüz yüze görüşseler bile casusu kandırması oldukça olasıydı. Bob, casusla aynı taraftaki sokaktan aşağı inerken Dick'in arkasında kaldı, genç vatansever adamı yakından izliyordu ve sonunda
oldukça tatsız bir üne sahip bir şarap dükkanına girdiğini gördü. Adam
kaybolduğunda, Dick Bob'a döndü ve hemen şöyle dedi:

"Sokakta bu yere giden başka bir kapı var. Hemen oraya git
ve bu adamın dışarı çıkmasını bekle. Beni
tanıdığı anda dışarı çıkacak. "

Sonra Dick, Bob'un ara sokaktan aşağı inmesini bir an bekledi ve
dükkan'a girdi. Casusun bir masada oturduğunu gördü ve şimdi, kendi
ifadesiyle, bir anda tanındı.

"İyi günler," dedi, şaşkınlığını bastıramayan casusa doğru yürürken. "Beni burada görmeyi beklemiyordun, değil mi?"

"Sen kimsin?" diye hırladı diğeri. "Seni deriden tanımıyorum. Neden benimle konuşuyorsun?"

"Ben Yüzbaşı Dick Slater'ım," dedi Dick, casusun karşısına oturarak.
"Az önce benden kaçtın ve elbiseni değiştirdin ve sakalını da çıkardın. Bir arkadaşın vardı--kısa boylu, biraz tıknaz bir adam. Onunla ilgilendik. Teğmenimi diğer kapıda bulacaksın. Oraya doğru baktığını görüyorum. Bence o taraftan çıksan iyi olur. Zaman daralıyor,
ve şimdi gitsek iyi olur."

Casus aniden ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü, sandalyeyi Dick'in önüne
fırlattı ve bağırdı:

"Bu çocuk bir İngiliz casusu! Ben muhafıza giderken onu tutun!"

Sonra kapıya doğru uçtu ve kapıdan çıktı. Hemen
dükkandaki adamlar yüzlerinde kötü bakışlarla Dick'e doğru hücum etmeye başladı ve bazıları
çirkin görünümlü bıçaklar çekiyordu.

"Bu, dikkati kendisinden uzaklaştırmak için 'Dur, hırsız!' diye bağırıyor," dedi Dick. "Benim beyefendim de bir casus. Ben Liberty Boys'un kaptanı Dick Slater'ım. Sanırım beni duymuşsunuzdur. Korkmayın. Teğmenim diğer kapıda."

Sonra, sandalyeyi hızla kenara iterek Dick girdiği kapıdan çıktı ve sonra sokağa doğru yöneldi. Casus, Dick'in onu aldattığını düşünmüştü ama sokağa girerken Bob'u gördü ve Bob hemen kolundan yakaladı ve şöyle dedi:

"Bir dakika bekle. Yüzbaşı bir saniye içinde dışarı çıkacak ve seni görmek isteyecek. Böyle bir aceleye gerek yok."

Sonra Dick sokağa geldi ve Bob umursamaz bir kahkaha ve şaşkın bir ifadeyle şöyle dedi:

"İşte yüzbaşı. Üniforması bende ama o yine de yüzbaşı."

Casus ayağa kalktı, Dick'e dik dik baktı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Hiçbir şey için büyük bir yaygara koparıyorsun. Senin düşündüğün gibi ben bir casus değilim. Ben bir avukatım ve---"

"Neden kaçmaya çalıştın, neden bana casus dedin, neden
giysilerini değiştirdin, neden beni Frances meyhanesine kadar takip ettin, neden
eşine beni takip etmesini söyledin, eğer casus değilsen?
Avukatlar böyle şeyler yapmaz."

Adam solgunlaştı, hasta bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bütün bunlar seni test etmek içindi. General Putnam'ın senin verimliliğin konusunda şüpheleri vardı ve seni---"

Çocuklar bu uyduruk bahaneye güldüler ve Dick kısaca şöyle dedi:

"Bizimle geleceksin. Şehrin komutasındaki General Putnam'ı iyi tanıyorum. Bunu biliyorsun tabii. Şimdi onun
karargahına gideceğiz."

Adam aniden elini cebine soktu ve bir paket çıkardı,
çatıyı bir çitin üzerinden atmaya çalıştı ama Bob tarafından engellendi.

"Bunu bana versen iyi olur," dedi, paketi alıp kendi
cebine koyarken.

"Gel!" dedi Dick. "Gün batımına yakın. Daha fazla saçmalık yapmaya kalkarsan gardiyanı çağıracağım. Beni tanıyorsun ve neden tutuklandığını da biliyorsun ve sadece yoluma engeller çıkarıp
kaçmaya çalışıyorsun."

Casus cevap vermedi ve generalin
karargahına gidene kadar sessiz kaldı. Mahkumu gözetim altında bırakan Dick, kısa bir süre sonra generali gördü ve olanları anlattı.

"Hımm! Şehirde casuslar mı var?" diye mırıldandı kıdemli asker. "Bu önemli bir yakalama, Yüzbaşı. Çok güzel bir çalışma için seni tebrik etmeliyim. Bu adamı görmem gerekecek."

Dick, Bob'un casustan aldığı paketi aldı ve adam çağrılırken generale verdi. Putnam paketi inceledi ve şöyle dedi:

"Bu, adamın bir casus olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. Diğeri de sende, öyle mi, Yüzbaşı?"

"Evet, bizim kampımızda. Onu bu gece veya sabah, nasıl isterseniz, teslim edebilirim."

"Bence bu gece olmalı," diye kısaca belirtti. "Pekala," ve o anda casus generalin huzuruna çıkarıldı, gaziyi görünce ve kaderinin ne olacağını anlayınca solgunlaştı. Dick sonra izin aldı ve Bob ile birlikte tüm hızıyla kampa geri döndüler.

BÖLÜM III.- Taş Ev'de.

Kampa vardıklarında, çocuklar Liberty Çocukları tarafından içtenlikle karşılandılar,
Ben ve diğerleri bir tutukluyla içeri girdiğinde bir şeyler olduğunu anladılar ve geri kalanını duymak için can atıyorlardı.

"Diğer adamı yakaladın mı, Yüzbaşı?" diye sordu Sam.

"Evet, ve onu General Putnam ile bir görüşme yaparken bıraktık."

"Bu görüşmede tartışmanın en kötüsünü yaşaması muhtemeldi," diye kuru bir şekilde araya girdi Ben.

O anda neşeli görünümlü bir İrlandalı çocuk ayağa kalktı ve komik bir selam vererek şöyle dedi:

"Sevgili Kaptan, akşam yemeği hazır ve genç kızlar kampa geldi, ve siz onları ilk önce mi yiyeceksiniz--Oi mane mate ilk önce yemeği sonra mı yiyeceksiniz, yoksa sonra mı?"

Bir kahkaha duyuldu ve sonra iki çok güzel genç bayan atlarına binip ateşe doğru geldi ve Dick ve Bob onlara atlarından inmelerinde yardım etti. Kızlar onların kız kardeşleri ve sevgilileriydi, her birinin kız kardeşi diğerinin sevgilisiydi ve çocuklar kadar sürekli arkadaştılar. Westchester ilçesinde yaşıyorlardı ve New York'taki arkadaşlarını ziyarete gelmişlerdi, çocukları görmek için yolda durmuşlardı.

"Peki Alice," dedi Dick sevgilisine, "şehre geldin, öyle mi? İşler oldukça çalkantılı bir durumda, ama acil bir sorun olması durumunda seni buradan çıkarabileceğimizi düşünüyorum. Elbette
akşam yemeğine kalacaksın. Patsy az önce yemeğin hazır olduğunu duyurdu, bu yüzden
oturmakta vakit kaybetmeyeceğiz."

Kızlar tüm Liberty Boys tarafından iyi tanınıyordu ve oturduklarında
genel bir selam aldılar, oradaki her çocuk onları gördüğüne sevinmişti.
Akşam yemeğinden sonra casusu getiren çocuklar onu
generalin karargahına götürdüler ve bundan kısa bir süre sonra Dick ve Bob kızlarla birlikte onları şehirdeki arkadaşlarının evine götürmek için yola çıktılar. Dick ve
Bob atlarına bindiler, kaptan muhteşem siyah bir Arap atına bindi
ve Bob da güzel bir doruya bindi ve hep birlikte yola koyuldular, neşeli bir şekilde gülüp
konuştular. Common'dan batıya doğru uzanan yola doğru ilerlediler ve sonra şehre doğru yeni kilise ve Broadway'i geçip Maiden Lane'e doğru ilerlediler.

Common'dan ayrılmayı bekleyerek rahat bir koşuyla ilerlerken,
dört veya beş karanlık şekil aniden önlerine çıktı ve dizginlerini tuttu, diğerleri ise arkalarından koşup tekerleklerini engellemeye çalıştı.
Sonra biri yüzlerine bir fenerin ışığını tuttu ve bir sesin
şöyle dediği duyuldu:

"Hımm! Kadınlar! Onları istemiyoruz. Tek ihtiyacımız olan isyancılar!"

Kızların atları hemen serbest bırakıldı ve kızlar tekerleklerini çevirip kampa doğru geri koşmak için hiç vakit kaybetmediler, Alice öndeydi.

"Merhaba! Ne yapıyorsunuz?" diye homurdandı, hepsi de kötü görünümlü adamlardı, Dick'in görebildiği kadarıyla. "Kızlar geri kalan isyancıları getirecek."

Dick, siyah Arap atı Major'ın sırtından sürüklendi ve adamlardan biri iki kızı kovalamak için hayvana binmeye çalıştı
ama hemen fırlatıldı.

"Kampa geri dön, Major!" dedi Dick.

Bir anda zeki hayvan kızların peşinden uçtu ve kızlar onun toynak seslerini hemen fark ettiler. Bu arada Dick ve Bob'u yakalayan adamlar yerde kalarak kaçacakları tehlikeyi biliyorlardı ve iki çocukla birlikte aceleyle uzaklaştılar, Bob'un atını serbest bıraktılar. O kadar hızlı ilerlediler ki Dick yolun çoğunu göremedi ama neredeyse içgüdüsel olarak gittikleri yönü biliyordu ve serbest bırakılsaydı sorunsuz bir şekilde geri dönebilirdi. Adamlar iki çocuğu partinin ortasında tuttular ve sıkıca tuttular.

"İsyancıları yakaladık ve ödülü alacağız," dedi biri.

"Evet, kızlar ve diğer isyancılar evi bulamayacaklar ve
istedikleri kadar avlanabilirler. "

Nehre doğru keskin bir iniş vardı, patikadan aşağı, ve adamlardan biri
tökezledi ve birkaç metre yuvarlandı, homurdanarak, inleyerek ve bir sürü küfürle kendini toparladı ve sonra diğerlerinin peşinden koştu. Dick
çakıl kıyısındaki suyun çalkalanmasını duydu ve sonra nehrin kendisini belli belirsiz gördü, ama bir an sonra önünde karanlık bir nesne belirdi ve sonra o ve Bob, önü dikliği nedeniyle arkasından çok daha alçak olan bir eve götürüldüler. Çocuklar öne ve sonra bir merdiven uçuşu aşağı, arkadaki bir odaya götürüldüler, orada karanlıkta bırakıldılar, kapı dışarıdan kilitli ve sürgülenmişti.

"Bu adamlar kim, sence, Dick?" diye sordu Bob, yalnız bırakıldıklarında.

"Bilmiyorum. Muhafazakârlar, şüphesiz, ya da sadece yakalanmam için teklif edilen ödülü
isteyen adamlar."

"Ama bana teklif edilen bir şey yok," diye gülerek. "Neden beni yanlarında götürsünler?"

"Seni alarma geçirmekten alıkoymak için. İki kere düşünselerdi kızları da alırlardı."

"Ama kızlar onlara yolu gösterebilecekler mi?"

"Onları saldırıya uğradığımız yere götürebilirler ve ondan sonra çocuklar
izi takip eder. Mark bu tür şeylerde iyidir ve ona
yardım edecek iyi çocukları olacaktır."

"Evet, eğer onlardan isterse hepsi gelip ava katılırlar,"
diye açıkladı Bob.

"Ama karanlıkta kalmamızın bir anlamı yok, Bob," dedi Dick. "Yanında kibrit mi var?"

"Evet. Bizi aramadılar ve kibritlerim, tabancalarım ve
her şeyim var."

Bob daha sonra o sırada kullanılan tek tür olan kükürtlü kibriti yaktı ve
etrafına baktı. Tek kapısı olan ama penceresi olmayan bir odadaydılar ve
belli ki taş evin arkasında koruma altındaydılar. Dick birkaç dakika boyunca dikkatlice dinledi ve sonunda birinin aşağı indiğini
duydu.

"Işığı söndür, Bob," dedi alçak bir sesle. "Kapının altında görürlerse şüphelenebilirler."

Bob mumu üfledi ve bir anda oda karanlık ve hareketsizdi.

"Kapı açıldığında ona doğru koş, Bob, ve adamları devir. İkisi var."

Bob anında harekete geçmeye hazırdı ve gelen iki adamın adımları her zamankinden daha net duyulabiliyordu, ışık huzmeleri kapının altından görünmeye başlamıştı. Adamlar hiçbir şey söylemediler ve yavaşça geldiler, ancak
Dick'in kulakları çok keskindi ve onları hiç zorlanmadan duyabiliyordu.

Anahtar kilide çevrildi ve sürgüler geri fırladı ve sonra, kapı yavaşça açılırken, çocuklar aniden ağırlıklarını ona verdiler
ve bir anda tamamen açtılar. Şaşkın bir çığlık ve
ağır bir düşüş oldu ve bir anda yer derin bir
karamsarlığa gömüldü.

"Onları al ve içeri kilitle, Bob," dedi Dick ve çocuklar aceleyle
geçide girdiler, tam ayağa kalkmaya başlayan iki adama rastladılar.

Adamları yakaladılar, odaya fırlattılar, kapıyı kapatıp içeri kilitlediler, anahtarı çıkardılar ve sonra bir çağrı duyduklarında feneri aradılar yukarıda.

BÖLÜM IV.--Çocukların Kaçışı.

"Merhaba, aşağıda, sorun ne?" diye seslendi merdivenlerin başındaki biri.

"Suçlu isyancılar dışarı çıkmaya ve feneri devirmeye çalıştılar," diye cevapladı Dick, boğuk bir sesle.

"Ha! Şimdi neredeler?"

"İyiler. Kapıyı tekrar kilitledik."

"Hımm! Aşağı inip sana yardım etsek iyi olur. Onları götürmeliyiz."

"Tamam, hadi gel ve başka bir ışık getir."

Sonra çocuklar merdivenlere doğru kararlı bir şekilde hareket etmeye başladılar ve sonunda onları buldular.

"Hadi, Bob," diye fısıldadı Dick. "Onlara tören harcama, ama
geldikleri anda onları aşağı indir. Diğerlerini aceleyle çıkaramazlar, çünkü anahtarı bende."

Çocuklar hızla yukarı çıktılar, ancak tam tepede bir ışık belirdiğinde, aşağıdaki odadaki adamlar bağırmaya başladılar:

"Merhaba! Bill, Toby, o isyancılara dikkat edin; bizi depoya
kapattılar!"

"Çabuk ol, Bob!" diye tısladı Dick.

İki çocuk merdivenlerin tepesine koştular ve fener taşıyan iki adamla karşılaştılar. Bir anda her biri Muhafazakârlardan birini yakaladı ve
onu merdivenlerden aşağı yuvarlayarak şaşkın çığlıklar atarak gönderdi. Sonra aceleyle
karanlıkta taş evin önüne doğru ilerlediler, kapıyı açtılar ve
dışarı koştular. Aynı anda evden bağrışlar duydular ve sonra
ateş açıldı, kurşunlar başlarının üzerinden geçti. Atışlara karşılık verdiler ve bir bağırış, aniden bir kapının çarpıldığını ve sonra
bankadan bir haykırış duydular:

"Merhaba! Dick, Bob, orada mısın?"

"Evet, Mark, hemen geliyorum!" diye bağırdı Dick ve sonra o ve Bob
dik bayırdan yukarı koştular, hemen fenerleri ve birkaç
Liberty
Çocukları gördüler.

"Yeri bulmakta biraz zorlandık," diye ilan etti Mark,
Dick ve Bob ona ve diğerlerine katıldığında, orada tam yirmi kişi vardı. "Genç hanımlar, o alçakların nereye gittiğine dair hiçbir fikre sahip değildi, ama
izi uzun uzun bulduk ve sonra onu takip etmekte daha az zorluk çektik.
Neredeydiniz?"

"Taş evdeydik - tam bir hırsız yuvası," diye cevapladı Dick. "Daha sonra oraya bir göz
atmalıyım."

Aşağıdan başka bir ses gelmedi ve çocuklar tepeye çıktılar,
burada Liberty Çocuklarından birkaçını ve iki kızı buldular.

Dick ve Bob şimdi eyere atladılar ve yarıda kesilen yolculuklarına devam ettiler, kızlarla birlikte Maiden Lane'deki eve gittiler.
Alice ve Edith'in arkadaşları çok sevimli kızlardı ve çocuklar bir veya iki saat çok keyifli vakit geçirdiler, öğleden sonra ve akşam yaşadıkları maceraların hikayesini anlattılar ve şehirdeki durumdan bahsettiler. Çocuklar sonunda kampa dönmek için evden ayrıldılar, ancak Alice ve Edith, onları esir tutmak için başarısız bir girişimde bulunmuş olan adamlar tarafından engellenmemek için büyük bir endişe duyuyorlardı. Kısa bir süre sonra kampa geri döndüler, bir nöbetçinin ara sıra çıkardığı sesler veya gece havasından aniden çıkan bir ateş, orada birinin olduğunu gösteren tek şeydi. Liberty Çocukları her zaman tetikteydi, çünkü bir düşmanın ne zaman geleceğini asla bilemezlerdi ve Dick onlara, bir düşman bekleseler de beklemeseler de her zaman tetikte olmalarını öğretmişti. Kahvaltıdan sonra Dick, Bob'a ek olarak yaklaşık bir düzine çocuktan oluşan bir grupla nehirdeki taş eve doğru yola çıktı. Yola vardıklarında çocuklar atlarından indiler, iniş atlar için oldukça dik olduğundan Dick, Bob ve yedi veya sekiz kişi daha aşağı indiler. Yola bakan kapı kapalıydı ve etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Dick ve Bob, küçük bir iskelenin olduğu kıyıya indiler ve burada alt katta bir kapı buldular, ancak bu kapı kapalıydı, pencereler de öyleydi ve evde veya evin etrafında kimse hareket etmiyordu.

"Burası sıradan bir depo gibi görünüyor," diye belirtti Dick, "ve sanırım buradaki insanlar da öyle olduğunu düşünüyor. Generalden izin alıp incelemem gerekecek, çünkü burası hırsızların yuvası, her neyse."

"Bu yeterince açık!" diye mırıldandı Bob.

Bob'u alıp çocukları orayı gözetlemeleri için bırakarak Dick, yerle ilgili rapor vermek ve ne yapılması gerektiğini sormak için Putnam'ın karargahına doğru yola çıktı. Çocuklardan bazıları yukarıdaki kıyıda, bazıları da iskelede ve alt kapının yakınında kaldı. İskelenin altında bir geçit buldular ve sonra toprağı kazarak bir başka geçit buldular ve kıyının altındaki ve iskelenin arkasındaki taş evdeki bir kapıya açılan bir geçit buldular.

"Bu adamlar hırsız oldukları kadar kaçakçılar da!" diye haykırdı
Harry. "Bu önemli bir keşif. Sanırım başka bir yere götürmekten korktukları
çalıntı malları götürmek için burayı kullanıyorlar."

"Kapının kilitli olup olmadığına bakın," diye önerdi Sam.

Sonra Harry ve o kapıyı denediler ve kilitli olmadığını, ancak
mandalını kaldırdıklarında kolayca açıldığını gördüler.

"Merhaba! Kim var orada?" diye bağırdı sert bir ses, ilerlerken.

"İşte o haylazlardan biri! Yakalayın onu!" diye bağırdı Harry.

BÖLÜM V.--Önemli Bir Yakalama. Dick ve Bob atlarına binip generalin karargahına doğru yola koyuldular ve
Broadway'e vardıklarında at sırtında gelen kızlarla karşılaştılar.

"Korkarım ki şimdi size fazla ilgi gösteremeyiz kızlar," dedi Dick.
"Generalin karargahına gidiyoruz ve sonra
taş evin önünde buluşan
hırsızları kovacağız ve sanırım bir süre çok meşgul olacağız."

"Kampa gidip Patsy'nin kalbini bir ziyaretle neşelendirebilirsin," diye güldü Bob. "Kızlara düşkün."

"Zavallı çocuğu başını derde sokmamızı istiyorsun, anlıyorum," dedi Alice. "Patsy'nin huzur bulamaması için çok kıskanç olacaksın."

"Carl'ın biriyle aynı fikirde olmadığında ne dediğini biliyorsun, değil mi,
Abla?" diye sordu Bob, sinsice göz kırparak.

"Gel canım," diye cevapladı Alice. "Sanırım bir süre onların arkadaşlığı olmadan idare edebiliriz. Bunun için yeterince becerikli olmalıyız."

"Ama Alice, kardeş ve Bob'un ilgilenmeleri gereken işleri var ve---"

"Ve sen de surat asan ve şakadan anlamayan birisin,"
güldü Alice. "İki çocuğu da şımartacaksın ama onları doğru yere
yerleştirmem gerekiyor."

Sonra kızlar kampa doğru uzaklaştılar, çocuklar ise
generalin yanına gittiler. Gazi, Dick'i dinledi ve şöyle dedi:

"Elbette içeri girip kapsamlı bir soruşturma yapın,
Kaptan. Herhangi bir şikayet varsa, size tam yetki verdiğimi söyleyin. Tüm bu olayda çok ciddi bir şeyler var ve
buranın dürüst amaçlar için
kullanıldığına inanmıyorum."

"Biz de, General, ama biz sert önlemlere geçmeden önce sizin yetkinizi istedik."

"Eh, artık anladın, Yüzbaşı," dedi Dick, Bob ve Liberty Boys'un çoğunu iyi tanıyan general.

Yerden ayrıldılar, eyere atladılar, Commons'a doğru gidiyorlardı, Maiden Lane'in başına yaklaştıklarında aniden keskin bir çığlık duydular ve bir at arabasıyla genç bir kızın korkunç bir hızla onlara doğru
koştuğunu gördüler, at bir şeyden korkmuştu ve artık kızın kontrolü dışındaydı.

"Çabuk ol, Bob!" diye bağırdı Dick. "Onu kurtarmalıyız!"

"Aman, Sarah Watrous," dedi Bob, bu, kızların bir önceki gece gördükleri arkadaşının adıydı.

Çocuklar öne doğru atıldı, her iki tarafta birer kişi at arabasının yanındaydı, Dick attan indi ve dizginleri yakaladı, kendini geriye attı ve hayvanın hızını kontrol etti. Bob aynı anda uzandı ve atı durdurmak için elinden geleni yaptı, aralarındaki iki çocuk kısa sürede onu durdurmayı başardı.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum!" diye soludu, bayılmaya neredeyse hazır gibi görünen kız. "Sensiz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Daha önce hiç
kaçmadı ve ben ne yapacağımı bilmiyordum."

"Onu ne harekete geçirdi, Bayan Watrous?" diye sordu Dick, atı okşayarak ve onu daha sakin bir ruh haline sokarak.

"Eminim bilmiyorum. Daha önce de yaptım ve hiç böyle davranmadı."

"Onu kim koşturdu?" diye sordu Bob, ata bakarak.

"Neden, koştum. Çocuk meşguldü ve bekleyemedim, bu yüzden kendim yaptım.
Neden her zaman başkalarına bağımlı olmak yerine kendim için bir şeyler yapmayayım ki?"

"Teoride bu doğru," diye güldü Bob, "ama sen doğru yapmadın ve at hırpalandı ve sinirlendi ve sonunda
çıkmaya çalıştı ve kaçtı. İşleri düzeltmeme izin versen iyi olur."

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı kız. "Ve ben hemen hemen her şeyi
yapabileceğimi
düşündüm!"

Tam o sırada Dick, bir gece önce Broadway'den aşağı inerken gördüğü adamlardan birini gördü ve Bob'a alçak sesle şöyle dedi:

"Genç hanıma dikkat et, Bob. O serserilerden biri var.
Bitirdiğinde
Major'ı da yanına al."

Sonra çok hızlı olmayan bir yürüyüşle uzaklaştı ve gördüğü adamı takip etti, sokağın diğer tarafındaki ve köşenin hemen altındaki bir meyhaneye girdiğini gördü.

"Çok saygın bir yer değil," dedi kendi kendine, "ama sanırım yeterince
güvendeyim. "

Mekanı girince, takip ettiği adamın bir köşede oturduğunu gördü
eğer çok yanılmıyorsa, bir gün önce yakaladığı ve General Putnam'a teslim ettiği iki casusun şefi olan bir adamla konuşuyordu. Adam onu ​​tanıdı ve aceleyle ayağa kalktı ve Dick
yanılmadığını biliyordu, ancak nasıl kaçması gerektiği onun için bir bilmeceydi.

"Şu adamı durdurun! O İngilizlerin bir casusu!" diye bağırdı. "Ve yanındaki adam bir hırsız!"

"Burada çok yüksek sesle konuşmasan iyi olur, küstah genç asi!" diye homurdandı
ev sahibi, öne çıkarak. "Tüm müşterilerim saygın kişilerdir ve eğer onlardan hoşlanmıyorsan, odan senin arkadaşlığından daha iyidir."

Dick, ona atılan kara bakışlardan başının derde gireceğini anladı,
çünkü mekanın müşterileri açıkça karanlık karakterli ve Muhafazakarlardı. Yine de öne çıktı ve aniden bir tabanca çekerek çok kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Beni durdurmaya çalışırsan bunu kendi riskinle yaparsın. Bu adamlardan biri
ülkenin düşmanı, diğeri de toplumun düşmanı ve ben ikisini de tutuklamayı düşünüyorum."

"Kaç, Hughson!" diye mırıldandı hırsız. "Genç asiyi düzelteceğim. Dün gece beni
aşağıya attı ve---"

Dick masanın üzerine atladı, yere atladı, hırsızı
yakasından yakaladı ve kapıya doğru sürükledi ve sonra oradaki adamlara dönerek şöyle dedi:

"Eğer biri onu takip etmeye çalışırsa yaralanacak, bu yüzden
olduğunuz yerde kalmanızı tavsiye ediyorum!"

Sonra adamı kapıdan dışarı sürükleyerek şöyle dedi:

"Casus bekleyebilir. Seni yakaladım ve kendin hakkında
hesap vermek zorunda kalacaksın. Sessiz ol, yoksa seni hemen
icra memurlarına teslim edeceğim. Artık benim oldukça kararlı bir çocuk olduğumu anlamış olmalısın."

Bu sırada ara sokağa girmişlerdi ve Dick, elini adamın
yakasına koyarak devam etti:

"Sessizce mi gideceksin yoksa bir polis çağırayım mı?"

"Hımm! "Bir düzine polis memurundan daha fazla cesaretin var!" diye homurdandı adam. "Ah, seninle gelirim, çünkü benden daha iyisin.
Her neyse, Hughson'ı yakalayamadın. Onunla olduğumu nereden biliyordun?"

"Bilmiyordum, ama seni tanıyordum ve seni yakalamaya kararlıydım. Bana taş evle ilgili biraz bilgi verebilirsin, sonra casusla ilgilenirim."

Adam homurdandı ve o sırada Broadway'e veya nehre giden bir yan sokağa çıkmışlardı.

"Şimdi oraya gideceğiz," dedi Dick. "Liberty Boys'tan bazıları evde beni bekliyor ve senin yardımınla soruşturmalarımıza devam edebiliriz."

"Huh! "Sana yer hakkında bildiğim her şeyi anlatacağımı mı düşünüyorsun," diye mırıldandı adam. "Söylemeyecek miyim?"

"O zaman daha büyük bir belaya bulaşırsın," kısa bir süre sonra.

Oda karanlıktı, bu yüzden çocuklar onlara meydan okuyan adamı göremiyorlardı, kibritleri yanmıştı: Harry yerde bir şeye
takılıp baş aşağı düştü, Sam de onun üstüne düştü. Aynı anda bir şimşek ve bir ses duyuldu ve çocuklar adamın kapıya doğru
koşmak üzere olduğunu gördüler. Will bir kibrit daha yaktı ve Harry
ve Sam ayağa kalkmayı başardılar, ancak adamı
yakalayacak kadar hızlı değillerdi, adam aniden sıçradı, Will'i bir kenara fırlattı ve
geçide çıktı.

"Arkasından!" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan.

Ama bu zor bir konuydu, çünkü geçit de oda gibi çeşitli boyutlarda paketler ve destelerle doluydu.
Ayak seslerini duyabiliyorlardı, ama onu göremediler ve hangi yöne gittiğini de söyleyemediler, çünkü her iki tarafta da geçitler açılıyor gibiydi.

"Hımm! Korkarım onu ​​kaybettik!" diye haykırdı Will, karanlıkta durduklarında. "Keşke bu kibritlerin verdiğinden daha iyi bir ışığımız olsaydı. Bu karanlıkta, tüm bu kutular ve paketler arasında ve her yöne açılan geçitler varken, etrafta kovalamak imkansız."

"Dinleyin!" diye haykırdı Harry. "Buraya biri geliyor."

Evin nehir tarafından onlara doğru gelen birden fazla adamın sesi duyuldu. "Kendimizi daha iyi gizleyebiliriz," diye fısıldadı Will.

Üç çocuk hızla bir kenara çekildi ve duvarın yakınında duran bir varil hissetti, biri arkasına düştü, diğeri bir kutunun arkasına saklandı,
ve diğeri duvarın bir köşesine saklandı. Sesler, üç çocuğun az önce geçtiği geçitten değil, sağ taraftaki birinden geliyordu ve birden fazla kişiden geliyor gibiydi ve sessizce ilerlemeye çalışıyorlardı, belli ki varlıklarını mümkün olduğunca uzun süre gizli tutmak istiyorlardı.

"Buralarda bir yerde olmalılar," diye fısıldayan birini duydular. "Asla kaçmalarına izin vermemeliyiz."

Sonra aniden bir fener başlarının üstünde ışığını parlattı ve şu sözleri duydular:

"Eh, en azından burada değiller."

Adımlar saklandıkları yerden geçti ve çocuklar üç adam olduğuna karar verdiler.

"Onlarla kendi arazimizde karşılaşabilseydik, onlara karşı çok daha iyi olurduk," diye mırıldandı Harry. "Ama bu garip yerde ve karanlıkta, tamamen onların insafına kalmış olurduk."

"Evet, ve etrafta dolaşan diğer serseri ile," diye cevapladı Sam.

Tam o sırada uzun, tiz, tuhaf bir düdük duydular. Çocuklar irkildi,
çünkü onu tanımamışlardı. Hemen ardından ateşli silahların sesi geldi.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Harry. "Bir yerlerde bir şeyler oluyor ve
orada olmalıyız!"

Hepsi karanlıkta körü körüne koştular, atışın geldiği yönü takip ettiler, yol hala Erebus kadar karanlıktı ama görünüşe göre dümdüzdü. Dick ve ortağı nehirdeki taş eve vardıklarında, adam kapıyı geçmiş olacaktı ama Dick onu geri çekti ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Evi biliyorum. Bana gizli geçitlerini göstermenizi ve orada hangi kötü uygulamaların yapıldığını açıklamanızı isteyerek zamandan tasarruf etmek istiyorum."

Adam cevap vermedi, ancak ön kapıya doğru merdivenleri çıktı, bir anahtarla açtı ve sonra gün ışığının giremediği, katı ahşap kapının onu sokaktan ayırması ve odaların kapılarının kapalı olması nedeniyle ışıksız salona geçti. Dick aniden bir kuşkuya kapıldı. Bu garip eve tek başına, açıkça düşman olan biriyle gelmekte akıllıca davranmış mıydı? Liberty Boys'un bir yerlerde olduğu doğruydu, ancak tehlike ortaya çıkarsa ona zamanında ulaşabilirler miydi? Her iki tabancasını da çıkardı ve duvara yaslandı, adama bir ışık almasını söyledi. Bunun yerine uzun, tiz bir düdük çaldı, bu düdük hemen cevaplandı ve ayak sesleri duyuldu. Muhafazakâr alaycı bir kahkaha attı ve haykırdı:

"Liberty Boys'un Kaptanı Slater kendi tuzağına düştü!"

Dick'in verdiği tek cevap bir baykuşun hüzünlü ötüşü oldu. Mahkûm
sıçradı ve etrafına baktı ve sonra biraz utangaçça güldü,
ama aynı anda, kısa bir süre önce diğer çocukların yanından geçen üç serseri koridora daldı.

"Teslim olun!" diye tısladı Muhafazakâr.

BÖLÜM VI.--Tehlikeli Mahallelerde.

"Hiç de değil!" diye bağırdı Dick, elinde tabancalarla ve üç adamın geçişini
engelleyerek. "Olduğunuz yerde durun! Merhaba çocuklar!"

"Tamam, Kaptan, işte buradayız!" diye bağırdı Sam ve Harry.

"Elbette bir dakika içinde yanınızda olacağız, sevgili Kaptan!" diye cevapladı İrlandalı Özgürlük
Çocuğu.

"Biraz kavga çıktı, bahse girerim ki çoktan oradaydık!" diye güldü Carl.

"Şimdi kim tuzağa düştü?" diye sordu Dick gülerek.

Sonra beş Liberty Boys aniden fırladı ve kaçakçılara veya Muhafazakârlara, hangisiyseler, saldırdılar. Bir anda silahsızlandılar, Dick tabancasını tutsağın kafasına dayadı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi belki bana bilmek istediğimi söylersin. Siz hırsızlarsınız, kaçakçılar, Muhafazakârlar, değil mi?"

"Paramızı mümkün olduğunca az zahmetle kazanıyoruz," diye cevapladı adam.

"Ve düşman casuslarının bilgi edinmesine yardım ettin?"

"Ücret karşılığında, evet. Hughson, seni ona
teslim edebilseydik bize iyi para öderdi. "

"Bu adamları Putnam'ın odasına götürün çocuklar," dedi Dick. "O, onlarla
nasıl başa çıkacağını bilir. Patsy, bana bir meşale veya fener bul."

"Elbette, tam da orada bir şeyler var, Yüzbaşı. O haylazların
bunu düşürdüğünü gör. Bir dakika içinde senin için alacağım."

Sam ve diğerleri tutukluları götürdüler ve sonra Patsy, Bob geldiğinde fenerle geldi, Sarah Watrous'u kampa kadar götürmüştü, orada Alice ve Edith'e katılacaktı.

"Merhaba! Bir tutuklunuz var, ha?" dedi Bob.

"Evet ve bize burayı gezdirecek."

Bu adamın artık kaçacak bir yolu yoktu ve Dick'in kafasındaki tabancası
başka koşullar altında yapmayacağı bir şeyi yapmasına neden oldu.
Bu yer bir depoydu ama kapalı olması gerekiyordu, hırsızlar ve kaçakçılar çetesi aylarca keşfedilmeden kullanmışlardı, geceleri oradan bir şeyler getirip
almışlardı ve o süre boyunca keşfedilmekten kaçmışlardı.

Nehir boyunca başka depolar ve ambarlar ve birkaç ev daha vardı ama adamlar o kadar sessizce çalışıyorlardı ki, çoğu zaman nehir yoluyla giriyorlardı
ve etrafta olduklarını kimse bilmiyordu. Bu sırada evde önemli miktarda yağma vardı ve Dick mümkünse ona sahip bulmak istiyordu, yoksa halka açık satışa çıkarıp
elde edilen parayı bağımsızlık davasını ilerletmek için kullanmak istiyordu. Pike
Dick'e göstermek zorunda kaldığı için çok üzüldü hakkında ve sertçe şöyle dedi:

"Eh, siz isyancılar bizi alt ettiniz, ama bundan uzun süre zevk almayacaksınız.
Howe şehrinizi ele geçirdiğinde, ki bunu çok geçmeden yapacak,
gitmek zorunda kalacaksınız."

"Ama o zamana kadar bir casus ve hırsız olarak asılmış olacaksınız ve
bu konuda hiçbir şey bilmeyeceksiniz," diye cevapladı Dick.

"Hımm! Hughson kaçtı ve ben de öyle yapacağım," diye övünerek.

"Sizin kaçmamanızı sağlayacağım," dedi kısa süre sonra.

Taş evin incelemesini bitirdikten sonra Dick, Pike'ı generalin karargahına götürdü ve teslim etti, adam hemen gözetim altına alındı ​​ve yeri gözetlemek için birkaç adam gönderildi. Hughson, tutuklusunun önemini anlamayan ve onu sadece itaatsizlikten hapse atılmış ve bundan dolayı üzgün olan bir adam olarak düşünen yeni bir askerin ihmali sayesinde kaçmıştı, Hughson
işi ustaca yürüttü.

"Bu adam bir dahaki sefere daha dikkatli olacak, cezaya bu kadar yaklaşmışken," diye düşündü Dick, "ve bizim ciddi olduğumuzu ve ona merhamet göstermeyeceğimizi bilerek."

Dick bir yöne, Bob başka bir yöne gitti, ikisi de kılık değiştirmişti, çünkü bir Kıta üniformasının görüntüsü bile adamı korkutur ve onu tetikte tutardı. Dick her iki taraftaki rıhtımlar boyunca ilerledi nehirlerde, adamı gözetlemeye devam etti, ancak başarılı olamadı, birçok şüpheli
karakter gördü, ancak hiçbiri casus olduğunu bilmiyordu. İşi hallettikten sonra kampa gitti, kızları ve Sarah
Watrous'u Liberty Boys tarafından eğlendirilirken buldu.

Akşam yemeğinden sonra kızlar tek başlarına döndüler, Dick kıyı boyunca düşmanın işaretlerini aramakla meşguldü ve şehirde gizlice dolaşarak casusu arıyordu, casusun adadaki birliklerin düzeni, kaleler, erzak miktarı, yollar ve diğer önemli konular hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalışacağına inanıyordu. Akşam oluyordu ve Dick şehrin Doğu Nehri tarafındaydı,
on dört yaşlarında bir çocuğun kötü görünümlü bir adam tarafından taciz edildiğini gördü.

"O çocuğu neden dövüyorsun?" diye sordu, öne çıkıp çocuğu arkasına
bıraktı.

"Ona hakaret etme hakkım var, o benim!" diye hırladı diğeri. "Nankör köpek kendi babası için bir şey yapmaz."

"Bu adam senin baban mı?" diye sordu Dick.

"Evet, öyle ama kazandığım parayı içki almak için ona vermek istemiyorum, çünkü o zaman anneme ve küçük çocuklara kötü davranır ve---"

"Onun kazandığı paraya hakkım yok mu?" diye homurdandı adam.

"Kötüye kullanmamak için," diye hemen karşılık verdi Dick. "Çocuk annesini korumakta haklı ve bunu aklını kaçıran sert içkiler satın almak için parayı saklayarak yapabiliyorsa, bunu yapmaya hakkı var. Neden işe gitmiyorsun?"

"Sen kendi işine baksan iyi olur!" diye hırladı. "Ben bir beyefendiyim ve çalışmak için yetiştirilmedim."

"Daha büyük talihsizlik!" diye kısaca. "Emeğin onurunu bilseydin, şu an olduğun
sefil adam olmazdın. İşe git ve
kendini bir canavara dönüştürmeyi bırak, yoksa günlerini darağacında veya bir hapishanede sonlandırabilirsin."

"Eğer şimdi bana vermezse, başka bir zaman ondan alırım," diye homurdandı adam. "Paraya hakkım var ve eğer alamazsam onu ​​diri diri yüzerim!"

"Çocuğuna zarar verdiğini duyarsam seni hapse attırırım," dedi Dick kararlı bir şekilde. "Eve koş, oğlum ve parayı annene ver. Eğer
bu adam seni veya anneni rahatsız ederse, git General Putnam'a söyle, biz de suçun tekrarlanmamasını sağlarız."

"Bunu yapıp yapmayacağını göreceğiz!" diye tısladı adam, aniden Dick'e
onu yok etmek istercesine uçarak.

Bir anda Dick savunmaya geçti ve sonra saldırıya geçerek
adamı çukura yuvarladı.

"İşte! Belki de şimdi söylediğim gibi yapabileceğimi düşünüyorsun!" dedi. "Karına ve ailene
sömürmeye devam edersen daha da kötü bir şekilde yakalanacaksın.
Akıllıya bir söz yeter."

Çocuk kaçtı, dar bir sokakta hızla gözden kaybolurken, adam ayağa kalkıp Dick'e dik dik baktı ve şöyle dedi:

"Sen bir asisin, sen bir asisin ve tüm asiler bu kasabadan kovulacak ve sonra biz beyefendiler istediğimizi yapabiliriz."

"Siz beyefendiler o zamana kadar hapiste veya asılmış olabilirsiniz ve bu yüzden
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz," kuru bir şekilde. "Sizler oldukça beyefendisiniz! Eğer iyi bir örnekseniz, beyefendi olmak istemem."

"Seni aklımda tutacağım, iyi dostum," hırlayarak. "Bana boşuna vurmuyorsun, bunu sana söyleyeyim!"

"Seni iyi bir sebepten dolayı vurmadım ve fırsat tekrar
çıktığında ben de aynısını yapacağım ve bunu hatırlayabilirsin!" ve sonra
Dick topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı, şehrin diğer tarafında gördüğü ve Hughson'ın yandaşlarından biri olduğundan şüphelendiği
bir adamı görmüştü, Bowling Green'in yakınındaki meyhanede görmüştü. Şüphe çekmemek için adamı umursamazca takip etti,
ve hemen sokağın aşağısındaki alçak bir içki evine girdiğini gördü. Çocuğun
babası bir süre Dick'i izledi ve sonra gitti, Dick gördüğü adamı takip etti ve diğerini hiç umursamadı. Adamı diğerleriyle birlikte bir bankta otururken buldu, ancak mümkün olduğunca
görünmezden geldi, tanınıp tanınmayacağını bilmiyordu.

"Şehrin diğer tarafındaki evimizden kovuldun, değil mi, Jeb?" diye sordu biri.

"Evet, bir sürü şaşkın asi tarafından ve tam da bir sürü şeyi satmaya hazırlanırken," diye hırladı diğeri. "Adamlara
yakalamak istiyorum!"

"Belki kırmızı ceketliler içeri girdiğinde yakalarsın, tabii onlar korkup
ondan önce dışarı çıkmazlarsa."

"Evet, belki. Hughson'ı bu tarafta gördün mü? Kıl payı kurtuldu.
Yaşlı Put için bir ip germeye geldi. Aynı genç isyancılar
onu yakaladı."

"Hayır, onu görmedim ama isyancılar hakkında her şeyi bulmak için etrafına baktığını duydum, böylece generalin içeri girmesi için
daha iyi bir gösteri
yapabilecekti. Burada yak, Jim, hava kararıyor."

Şimdi köşedeki iri yarı bir adam ışık almak için ayağa kalktı, çünkü ortalık kararıyordu ve aynı anda biri içeri girip
şöyle dedi:

"Pike'ı sert ve hızlı bir şekilde yakaladılar ve Wendell bu sabah asıldı.
Slater'ı ve onun bazı adamlarını yakalamak istiyorum---merhaba!"

Büyük adam bir fenerle geldi ve Hughson, casusun kendisi olduğu için, aniden Dick'i gördü ve onu tanıdı.

"Sorun ne?" diye sordu oradaki adamlardan birkaçı ayağa fırlayarak.

"İşte asi geldi - Slater'ın kendisi!" diye bağırdı Hughson. "Kaçmasına
izin vermeyin! Kahverengi ev yapımı takım elbiseli çocuk!"

Bir anda Dick'e doğru bir hücum başladı. BÖLÜM VII.--Minnettarlık Eylemi.

Tehlikeyi gören Dick bir tabanca çıkardı ve feneri iri adamın elinden
alarak aniden kapıya doğru koştu. Ancak kapıya ulaştığında,
biri içeri girdi, bir çarpışma oldu ve Dick ile yeni gelen
bir gürültüyle yere düştüler.

"Merhaba! Nereye gittiğini göremiyor musun?" diye bağırdı adam ve Dick onun sesini, sokağın ilerisinde çocuğa
saldıran adamın sesi olarak tanıdı.

Casus, Jeb ve diğerleri şimdi öne atıldı, ışıklar alındı ​​ve
Dick etrafı sarıldı ve esir alındı.

"Hımm! Bu, kendi oğlumun parasını harcamamam gerektiğini söyleyen asi,"
diye mırıldandı yeni gelen. "Ona bir kin borcum var ve bunu da ödeyeceğim. Hiçbir asi bana boşuna saldırmaz!"

"Onu tanıyorsun, değil mi Fletch?" Hughson sordu.

"Evet, onu tanıyorum. Dick Slater olduğunu bilmiyordum ama tanıyorum ve
ona karşı bir kinim var ve bunu çözeceğim. Sanırım onu ​​generale götürmeyi düşünüyordun?"

"Evet ama onu yoldan çek. Birisi içeri girebilir."

Dick, çok fazla ışık olmayan ve elleri ayakları bağlı bir arka odaya götürüldü. Sonunda dışarıdaki koridorda ayak sesleri duydu ve
sonra kapı açıldı ve iki adam içeri girdi, ardından elinde bir fener taşıyan bir çocuk geldi. Adamlar Dick'i alıp dışarı çıkardılar ama
o çocuğun yüzünü görmeden önce değil ve çocuk onu görmüş ve ona zekice bir bakış atmıştı. Çocuk onun arkadaş olduğu çocuktu ve burada olmasına bakılmaksızın, bu kötü adamlarla ittifak yapmış olsun veya olmasın, Dick ona yardım edeceğini biliyordu. Çocuk
önden, bir merdivenden aşağı, nemli bir mahzene ve
nehir boyunca bataklıklardan gelen nemli ve kötü kokuların olduğu bir yere doğru bir geçit boyunca yürüdü.

"Onu yere bırak, Bill," dedi adamlardan biri ve Dick sırtüstü yere yatırıldı.

"Çantanın peşinden git, Tom," dedi bir adam, "ya da babanı ve geri kalanını buraya gönder."

"Yapmayacağım!" dedi çocuk. "Babam beni döver. Sen git. Ben ona
bakarım."

"Hadi, Jeb."

"Sen git ya da gel. Tom bu tür şeylere alışık değil ve yaşlı adam da onu yalayacak. Senin burada olduğunu biliyor, değil mi, oğlum?"

"Hayır, bilmiyor. Benim için en güvenli yer, parası olmadığında içki dükkanı, çünkü oraya
gelmez."

"O zaman buraya gelecek," diye güldü. "Asiyi
suya atılmış halde görmeyi kaçırmazdı. Hadi, Bill. Hadi, bize
fenerini ver, Tom."

"Tamam," ve Dick, toplanan gölgelerden adamların
gittiğini anladı.

Sonra çocuk aniden yanına diz çöktü ve kısık bir fısıltıyla
ve büyük bir heyecanla şöyle dedi:

"Nerede olduğunu buldum, Kaptan ve seni kurtarmaya karar verdim.
Bir bıçağım var ve ipleri keseceğim. Keşke fenerim olsaydı.
Önemli değil, hissedebiliyorum. Yuvarlanabilir misin?"

"Evet, sanırım öyle," ama o anda başka ayak sesleri,
daha fazla ışık ve kısık sesler duyuldu.

"Önemli değil, Kaptan, yine de yapacağım!" diye tısladı çocuk. "Babamı ve diğerlerini
öldürmem gerekse bile yapacağım."

Sonra casus, çocuğun babası, ev sahibi ve Dick'i oraya getiren adamlar geldi ve çocuk karanlığa geri
gizlendi ve zamanını bekledi.

"Çantayı aldın mı, Bill?"

"Evet; işte burada."

Adamlardan ikisi Dick'i kaldırdı, diğeri ise çuvalı açık tuttu ve ayaklarının üzerine
çekti. Çocuk geldi ve Dick ellerinin arasına keskin bir bıçak
yerleştirildiğini hissetti ve bir an için çocuğun yüzünü gördü.

"Hadi, çekil!"

"Onu sabit tut, Jeb!"

"Çuvalla orada çok uzun süre kalma!"

"Çabuk ol, orada, kurşun kadar ağır!"

Çuval Dick'in başının üzerine çekildi ve kalın bir iple sıkıca bağlandı,
sonra adamlar onu aralarında koridorun sonuna ve birkaç
basamaktan yukarı taşıdılar. Bir veya iki kişi ipin iyi durumda olup olmadığını kontrol etti ve
sonra Dick'i tutan adamlar çuvalı bir veya iki kez salladılar ve
suya doğru fırlattılar, orada bir sıçramayla çarptı ve sonra battı. Dick
nefesini yaklaşık iki dakika tutabildi ve tüm bunlara ihtiyacı olmayacağını biliyordu. Adamlar onu sallarken bıçağın sapını kavradı, bıçağı aşağı çevirdi ve çuvalı kesmeye başladı. Batmaya başladığında ellerini kafasına doğru hareket ettirdi ve çuvalda düz bir
yarık açtı. Sonra ellerini diğer yöne doğru hareket ettirdi ve çuvalı gevşetmek için
şiddetli bir şekilde tekmelemeye başladı. Sonra, artık nefesini tutamayacağını düşünmeye başladığında, yükseldiğini hissetti, çuval ondan
uzaklaştı ve birkaç dakika içinde bir geminin gövdesi olarak tanıdığı
büyük bir nesnenin yanında yüzeye fırladı. Sonra sırtüstü uzandı ve yüzdü ve bıçağı dişlerinin arasında tutarak bileklerini bağlayan ipleri kesti ve elleri serbest kaldı.

Nehirde demirlemiş olan geminin yanında sessizce yüzerek
ön zincirlere ulaştı. Artık iki elini ve ayağını kullanmakta özgürdü ve yapması gereken bir sonraki şey kıyıya ulaşmaktı. Tom'un ona verdiği bıçağı vardı ve tüm tehlikelerden güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar bunu saklamaya karar verdi. Demirlemiş geminin etrafından dolaşarak kıyıya doğru yola çıktı, su boyunca ve meyhanelerdeki birkaç ışığın rehberliğinde. Aniden kürek sesleri ve ardından sesler duydu.

"Bıçağı nasıl buldu?" diye sordu Hughson.

"Bilmiyorum ama yüzdürülmesi gerekecek ve onu bulmalıyız," diye yanıtladı
Jeb.

Çuval kıyıya çekilmişti ve içindeki kesik ortaya çıktı ve şimdi
adamlar Dick'i bulmaya çalışıyorlardı. Tekne doğrudan ona doğru geliyordu ve birkaç dakika içinde ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçebildi ve
içinde doğrudan ona doğru kürek çeken üç adamın formlarını görebildi. Sonra
iyice dibe battı ve teknenin tam altından yüzdü, nehrin ortasına doğru giderken
bir metre kadar ötesine geldi.

BÖLÜM VIII.--Tom'un Meydan Okuması.

"Merhaba! Nehirde yüzen biri var!" diye bağırdı casus.

"Öyle," diye homurdandı Jeb. "Merhaba!"

"Çökün," diye mırıldandı Fletch. "Bu asi. Yüzebilir. Onu
peşine düşmeliyiz."

Dick yüzmeye devam etti, tekne dönüyordu ve şimdi bir fenerin ışığı
suların üzerinde parlıyordu.

"Ha! İşte orada!"

"Asiyi vurun, kimse duymayacak!"

"Evet, onu yakalamalıyız!"

Çat! Bir rapor geldi, ama Dick suyun altına yeni batmıştı ve
yaralanmamıştı. Tekne geldi, Dick hemen kıç tarafında yükseliyordu. Bir anda küpeşteyi kavradı ve tekneyi tüm gücüyle döndürdü, aynı anda da bir yana yatırdı. Bir alarm çığlığı duyuldu ve sonra Dick'in gördüğü gemiden biri bağırdı:

"Buradan uzaklaşın, su fareleri, yoksa boğazınıza hiç hoşlanmayacağınız bir iki kurşun yersiniz."

Ani bir su sıçraması oldu ve Dick birinin tekneden
nehre düştüğünü anladı. Tekneyi bırakmıştı ve şimdi iskeleye doğru iyi bir hızla ilerliyordu. Nehirden daha fazla haykırış duyuldu,
ama Dick artık feneri göremiyordu ve denize düştüğünü düşündü. Adamların Dick'i görememesi şimdi onun güvenliği için çalışıyordu ve iyi bir hızla iskeleye doğru yüzdü. İskeleye yaklaştığında, Tom adlı çocuğun ihtiyatlı bir sesle şöyle dediğini duydu:

"O kim?"

"Benim, Tom, senin sayende," dedi Dick. "O bıçak olmasaydı
boğulurdum."

"Bu tarafa gel, Kaptan," diye ekledi çocuk. "Beni görüyor musun?"

"Hayır, ama nerede olduğunu biliyorum."

Dick çocuğa doğru yüzdü ve onun yardımıyla karaya çıktı.

"Beni bir dayak yemekten kurtardın ve annem için biriktirdiğim parayı biriktirdin," dedi çocuk. "Ama onlar olmasaydı o kazanırdı ve annem ve küçük çocuklar yiyecek hiçbir şey bulamazdı."

"Annen ve çocukların için para kazanıyorsun, öyle mi?" diye sordu Dick, ilgiyle.

"Evet, bazen oldukça iyi bir anlaşma oluyor, ama buna dikkat etmeliyim,
çünkü eğer bende olduğunu öğrenirse, onu alır ve sonra da
onsuz kalmak zorunda kalırız. Onu kurtarmak için sık sık yalan söylemek zorundayım. Bu çok kötü mü,
Kaptan?"

"Hayır, yalan söylememen, onun karşısına dikilip
açıkça paranın ailenin geçimi için olduğunu ve
içkiye harcaması için olmadığını söylemen daha iyi olur."

Şimdi acele ediyorlardı, çocuk öndeydi, nehirden gelen sesler adamların geri döndüğünü gösteriyordu.

"Evet, bu doğru ve ben yapacağım, ama gel, alarm
verecekler ve sen kaçmakta zorluk çekeceksin. Bu taraftan, Kaptan."

Bir ara sokağa girdiler, çocuk Dick'in elini tuttu ve hemen
daha dar bir sokağa saptılar, Tom kısa bir süre sonra bir kapıyı iterek
bir eve girdi.

"Ben Tom, anne," dedi çocuk. "Kaptan yanımda. Neyse ki
plan iyi işledi ve çuvalı kesip geçti."

"Çaresiz riskler almak zorundaydınız, efendim," dedi bir kadın sesi,
"ve Tom'a çok çaresiz olacaklarından korktuğumu söyledim. O da
eğer yapabilseydi seni serbest bırakırdı."

"Evet, biliyorum, hanımefendi, ama bana çok yardımcı oldu ve ben
çaresiz riskler almaya alışkınım."

Kadın bir don yağı sosu yaktı ve sonra şaşkınlıkla haykırdı:

"Aman Tom, onun bir kaptan olduğunu söylemiştin! Bu sadece bir çocuk, senden çok da büyük değil."

"O Liberty Boys'un kaptanı, anne. Hepsi çocuk, bazıları
benden daha büyük değil. Bu şekilde, Kaptan, ve ben sana ıslak olanların yerine geçecek birkaç
giysi getireceğiz."

Çocuk daha sonra daha küçük bir odaya doğru yol aldı ve oradan Dick için biraz küçük ama temiz ve derli toplu bir
takım elbise çıkardı.

"En iyisi sakla onları," dedi Dick, ıslak giysilerini çıkarırken,
"ve yarın kampa gelirsen, kendi
giysilerini tekrar alabilirsin."

Islak giysileri hemen kuru giysilerle değiştirdi, Tom ona buruşuk bir
gömlek verip şöyle dedi:

"Bu bir beyefendi gömleği, ama sanırım bir an için aldırmazsın?"

"Hayır," diye gülerek, "Ben aldırmıyorum, ama birinin geldiğini duyuyorum."

"Evet, ama burayı bilmiyor ve sessiz olursan seni
duymaz. Sana göstereceğim başka bir çıkış yolu var."

Dick giyinmeyi bitirdiğinde Fletch'in şöyle dediğini duydu:

"Birisi isyancıya yardım etti ve onu yakalamak istiyorum! O çocuk nerede
Tom?"

"Burada değil."

"Görüyorum!" vahşice. "Nerede?"

"Dışarı çıktı," basitçe.

"Nerede? Para kazanmak için mi? Bu gece sana biraz verdi. Nerede?"

"Onu alamazsın," kararlı bir şekilde. "Bir kısmını çocuklara harcadım ve kalanı da bir kenara koydum."

"İstiyorum. Sırılsıklam oldum ve soğuktan üşüyorum. Vebalı isyancı beni
nehre fırlattı. Üşümemi gidermek için içki içmeliyim. Bana
parayı ver."

"Hayır, vermeyeceğim. Sana daha iyi olacak sıcak bir çay yapacağım. Kendin olduğunda sana yardım etmeyi asla reddetmedim, ama
kendini bir canavara dönüştürmene ve çocukları aç ve çıplak bırakmana
izin vermeyeceğim."

"Parayı ver diyorum!" vahşice ve sonra Dick diğer odadan korkmuş bir çığlık duydu.

"Çabuk, beni çıkar, Tom!" diye bağırdı.

Çocuk ondan öndeydi, ama Dick sadece bir an geriden takip etti,
çıktığı odaya atladı ve öfkeli, yarı sarhoş adamı yakaladı,
kadını yere atmak üzereyken.

"Bunu yapmayı kes, hayvan, yoksa nehirden daha
kötü bir yere gideceksin!" diye bağırdı. "Kendinden utanmıyor musun?"

Adamı yere fırlatmıştı ama şimdi ayağa kalktı ve elinde bıçakla ona doğru
saldırdı. Dick, Tom'un ona verdiği bıçağı aldı ve diğerinin
saldırısını kararlılıkla karşıladı. İki bıçak birbirine çarptı ve adamın bıçağı yere düştü, çocuk onu alıyor.

"Kaptan'a, onu kurtarmak için gerekirse seni öldüreceğimi söyledim," dedi,
"ve bunu annemi kurtarmak için daha çabuk yapacağım. Sen zavallı, sarhoş bir hayvansın, düzgün insanlarla yaşamaya uygun değilsin. Git buradan, seni
burada istemiyorum."

"Sen mi?" diye tekrarladı adam utançla. "Bununla senin ne işin var?
Burası benim evim değil mi, sen benim oğlum değil misin, annen benim karım değil mi? Başka
nereye
gideyim? Beni nasıl dışarı atabilirsin--seni, sıradan bir çocuğu?"

"Çünkü ben geçimini sağlayan kişiyim, çünkü sen bir ayyaşsın, tembel,
değersiz bir adamsın. Bizimle ilişki kurmaya uygun değilsin.
Sen benim
babam değilsin; seni reddediyorum!"

"Beni dışarı atamazsın," diye hırladı adam, yaklaşarak.

"O atamıyorsa, ben atabilirim!" dedi Dick kararlılıkla. "Eğer
hemen buradan gitmezsen, seni dışarı sürüklerim ve seni casusların ortağı, alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş ve hırsız olarak ihbar ederim. Gidiyor musun?"

"Evet," diye mırıldandı adam, Dick'in kararlı tavrından korkmuş bir şekilde.

Sonra dışarı çıktı ve Dick alçak bir sesle şöyle dedi:

"Hemen geri dönmeye cesaret edemeyecek, ama kötü arkadaşlarını arayacak ve beni yenmeye çalışacak. Gitmeliyim. Sen cesur bir çocuksun,
Tom. Herkesten çok annene bağlı kal ve sen
sağ salim çıkacaksın. Hoşça kal, yarın gelip kampta bizi gör."

Sonra Dick aceleyle dışarı çıktı ve güvende olacağı Broadway'e doğru ilerledi. Uzun bir ana yola ulaştıktan sonra devam etti ve sonunda kampa girdi, burada Ben Spurlock tarafından meydan okundu.

"Kim var orada?" diye bağırdı çocuk.

"Kaptan Slater," diye cevap verdi Dick.

Sonra Ben bir işaret verdi ve bir anda yirmi çocuğun oraya koşmasını sağladı.

"Teğmen Estabrook seni aramaya çıktı, Kaptan ve Liberty Boys'tan güçlü bir grup aldı," dedi Mark Morrison öne çıkarak. "Şehrin Doğu Nehri tarafında mıydınız?"

"Evet, Teğmen ve çok heyecan verici maceralar yaşadım.
Çocuklardan bazılarını nehre doğru gönderin, bence diğerlerini
bulacaklar. Onlara iyi olduğumu söyleyin."

Çocuklar tezahürat etti ve sonra Mark, Bob'u aramaları için bir düzine çocuğu gönderdi, Dick kıyafetlerini değiştirmek için çadırına gitti. Zamanla Bob ve çocukları geri döndü ve kampta büyük bir sevinç yaşandı, herkes Dick'in maceralarını duymak için
heyecanlıydı. Dick onlara anlattı, çocuklar casusa her zamankinden daha fazla öfkelendiler ve onu yakalayıp daha fazla kötülük yapmasını
engellemeye kararlıydılar.

"O çocuk Tom cesur ve minnettar bir çocuktu," diye ilan etti
Bob. "Liberty Boys'ta istediğimiz tip bu."

"Evet, ama evde ona ihtiyaç var," diye karşılık verdi Dick, "ve muhtemelen bize katılmaktan başka yollarla davaya iyi bir şeyler yapması gerekecekti. Elbette bir kazanım olurdu, ama onu istemezdim."

Kampta uzun süre sessizlik hakimdi ve düşmanın yaklaştığıyla ilgili hiçbir alarm duyulmadı, ancak çok geçmeden duyulacaktı.

BÖLÜM IX.--İşlerdeki Casus.

Ertesi sabah Tom kampa geldi, çocuklar kim olduğunu öğrendikleri anda ona içten bir tezahürat yaptılar ve Dick'i görmek istediler.

"Bütün gece geri dönmedi," dedi ve Dick onun babasından bahsettiğini biliyordu. "Geri döneceğini sanmıyorum. Geri dönmekten korkuyor. Şehirden ayrılmaktan çok memnun olacağım çünkü dışarıda daha fazla iş bulacağımı ve annemle çocukların çok daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Sanırım hepiniz için daha iyi olacak," diye karşılık verdi Dick. "Eğer düşman
şehri ele geçirirse çok acı çekecek, korkarım. Eğer
gidersen bundan kaçınırsın. Sana
herkese yetecek kadar işin olduğu ve baban sarhoşken
senin tarafından rahatsız edilmeyeceğin bir yer bulabilirim."

"Son yıllarda hep onların içinde ve anneme ve hepimize karşı çok değişti. Küçük çocuklar ondan korkuyor ve ona
yaklaşmıyorlar, ama ben annemi korumalıyım."

"Doğru, Tom. Her zaman yap. Belki baban kötü alışkanlıklarını
bırakırsa tekrar iyi olur, ama senin ondan
tamamen uzaklaşman ve zamanın ne gibi değişikliklere yol açabileceğini
görene kadar ayrı yaşaman en iyisi."

"Evet, öyle düşünüyorum ve gidebildiğim kadar uzağa gidip
kendime başlayacağım. İyi bir yer biliyor musun?"

"Evet ve anneni ve küçükleri, sen yerleşene kadar
bakılacakları iyi insanlarla birlikte
bırakabilirim ve onlar
kendilerine bakabilirler. Westchester'da yaşıyoruz, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, babanın seni bulmasını engelleyecek kadar uzak ve bolca iş bulmak için de çok uzak değil."

"Oraya gitmekten çok mutlu olurum," diye basitçe söyledi.

"Annem, kız kardeşim ve teğmenin anne babası ve kız kardeşi orada yaşıyor, ayrıca birçok çocuğun ailesi de orada yaşıyor ve senin yapabileceğin tüm işi bulman ve annen için de çalışman zor olmayacak. Şehirden daha iyi bir yer olacak ve babandan
tehlike almayacaksın."

"Öyle bir yer isterim," dedi Tom. "Hepimiz için daha iyi olur!"

"O zaman annen ve çocukların hemen oraya gitmeleri için ayarlamalar yapacağım ve sen de kısa süre sonra onları takip edebilirsin. Düşman sonunda şehri ele geçirecek ve sen şehrin içinde olmaktansa dışında daha iyi olacaksın.

"Söylediğin anda hazır olacağım, Yüzbaşı," dedi kısa süre sonra.

"O zaman bence gecikmemen daha iyi olur, çünkü düşmanın ele geçirmesinin sadece birkaç gün, belki de bir günden fazla sürmeyeceğine inanıyorum."

Çocuk daha sonra uzaklaştı ve yarım saat içinde Alice ve Edith kampa geldi ve Dick onlara Tom ve annesini anlattı.

"Bence kısa süre sonra geri dönmelisin, Alice," diye ekledi, "ve çocuğun annesini ve küçük çocukları da yanına al. Tom oraya vardığında çok yakında kendini kanıtlayacak ve New York'takinden çok daha iyi durumda olacak."

Kızlar çok kısa bir süre sonra gitmeye hazırdı, çünkü düşmanın şehri ele geçirme hazırlıklarının kanıtları giderek daha belirgin hale geliyordu. Bir veya iki gemi önceki gece East River'dan yukarı çıkmıştı ve gemilerin hepsi şehre bir önceki günden çok daha yakındı. Alice ve Edith gittikten sonra, Dick ve Bob araştırmak için şehrin alt ucuna indiler ve tam karşıdaki Vali Adası'nda bir veya iki gemi buldular, alt kesimlerdeki insanlar oldukça endişeliydi.

"Kısa bir süre içinde bir şeyler olacak gibi görünüyor," diye mırıldandı Bob.

"Ben de öyle düşünüyorum ve kızlara gitmeleri gerektiğini söylediğim için mutluyum.
İngilizler şehri işgal etmeye hazırlanıyor ve bize her taraftan ne kadar sürede saldıracaklarını bilmiyoruz."

"O zaman hepimiz dışarı çıkmak zorunda kalacağız, aksi takdirde ablukayı aşmak zorunda kalacağız."

"Kesinlikle ve Howe'un hareketleri hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeliyiz."

Öğleden sonra Tom annesi ve küçük çocuklarıyla kampa geldi ve babasının önceki geceden beri görülmediğini ve adamın tutuklanmaktan korktuğunu ve kaçtığını veya şehrin alt kesimlerinden birinde saklandığını düşündüğünü söyledi. Dick, anne ve çocukları götürmek için bir at ve araba aldı, Tom arabayı kullanıyordu, atlara az çok alışkındı. İki kız tam da bu hazırlıklar
tamamlandığında geldi ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra hepsi
White Plains'e doğru yola koyuldular.

Hepsi uzaklaşmaktan memnundu ve Tom özellikle
annesini şehirden çıkarma olasılığından memnundu, burada annesinin ve
çocukların sağlığı büyük ölçüde iyileşecek ve hepsi
babanın korkusundan kurtulacaklardı. Hepsi yola çıktığında, çocuklar
onlara içten bir tezahürat yaptı ve Dick ile Bob da onlarla birlikte yola çıktılar,
birkaç mil at sürmek ve yolda nehre bir göz atmak niyetindeydiler.
Çocuklar onu Greenwich köyünde bıraktılar ve sonra ne olup bittiğini görmek için nehir yolundan geri döndüler. Eski köyün aşağısında bir yerdeydiler, yol kenarındaki bir meyhaneye yaklaşırken, Dick dizginleri çekti ve heyecanla şöyle dedi:

"İşte o serseri! Umarım bizi görmemiştir."

"Hangi serseriden bahsediyorsun, Dick?" diye sordu Bob, Dick'in hemen arkasında durup etrafa bakarak.

"Casus Hughson. Yüzünü görmedim ama tipini biliyorum.
Çoban gibi giyinmiş ve muhtemelen şehre gidecek, onu tanımadığımızı düşünerek."

"Handa mıydı, Dick?"

"Evet, ev yapımı bira içiyor ve uzun bir pipo tüttürüyor, rahatına bakıyor, belli ki. Sadece sırtını gördüğüm için, beni görmüş olması pek olası değil. "

"Onu yakalamalıyız, Dick."

"Evet, burası iyi bir yer, çünkü köyde Muhafazakarlar yok,
ve hanın insanları bize yardım edecek. Arkadan git, Bob, ben de
evin önüne gideceğim."

Çocuklar ayrıldı, Dick hemen hanın ön kapısına gidip
attan indi. Pencerelerden birinde adamı gördü ve emin oldu.
Bir anda adam döndü, Dick'i gördü ve arkaya doğru yöneldi.
Dışarı çıkarken, aniden Bob'u gördü ve Bob hemen şöyle dedi:

"Günaydın, Bay Hughson. Nehirdeki maceralarınızdan sonra rahat bir gece geçirdiğinize inanıyorum."

"Seni tanımıyorum, oğlum," diye karşılık verdi adam, geniş bir aksanla, "ve
benim adım Hughson değil. Biraz acelem var ve---"

"Adın Hughson olmayabilir, yeterince çabuk, ama sen bir İngiliz casususun
ve seni istiyoruz. Beni tanıyorsun ama hafızanı biraz tazeleyeceğim. Ben Liberty Boys'tan Teğmen Bob Estabrook'um ve sen bir iki gece önce şehirde bizim tarafımızdan yakalandın."

"Seni hayatımda hiç görmedim ve ben bir casus değilim, ama senin kadar iyi bir asiyim," ve adam evin arkasındaki ahıra doğru koştu.

"Sen bir vatansever değilsin," dedi Bob, peşinden. "Biz kendimize asi demiyoruz."

Sonra Bob bir horozun ötüşünü taklit etti ve bir anda Dick dışarı çıktı
ve öne doğru koştu. Hughson sese döndü, Dick'in neredeyse ona doğru geldiğini gördü
ve bir tabanca çıkardı. Ancak bir anda Bob, kafasına bir tabanca dayamış ve diğer eli casusun bileğinde, onun üzerine çıktı.

Sonra Hughson aniden kendini Dick'in elinde bir tabancayla kaplı buldu, genç yüzbaşı şöyle dedi:

"Silahını al, Bob ve başka silahı var mı bak. Bay Hughson, şehirde aranıyorsunuz. Ölü mü gitmeyi tercih edersiniz yoksa
diri mi?"

Adamın yüzü soldu, çünkü çaresiz durumda olduğunu ve
kaçma şansının çok az olduğunu biliyordu. Aniden bir hamle yaptı, elini
kurtardı ve Dick'e ateş etmeye çalıştı, ancak Bob sol ayağıyla
hızlı bir hamle yaparak onu çimenlerin üzerine yüzüstü düşürdü. Bir adam ve bir çocuk ahırdan koşarak geldi ve kısa süre sonra iki hizmetçi arka kapıda belirdi, ardından da ev sahibi geldi. Dick ve Bob öne atıldı ve adam ayağa kalkarken onu sıkıca tuttular.

"Sorun nedir, Yüzbaşı?" diye sordu, ev sahibi daha önce tanıştığı Dick'i tanıyarak.

"Bir İngiliz casusu yakaladık, Boniface. O sorunlu bir adam ve
bir kez kaçmayı başardı."

"Aman Tanrım! Bir İngiliz casusu mu dedin? Neden, bana sığır siparişi almak için şehre giden bir çoban olduğunu söyledi."

"Ve bana asi olduğunu söyledi," diye güldü Bob, "böylece şüphelerim hemen
başladı. Biz asi değiliz ve kimseyi tanımıyoruz."

"Size asi diyoruz!" diye hırladı casus.

"Ama biz öyle demiyoruz," diye yankıladı Dick, "ve eğer daha iyi bir gözlemci ve
sonuç olarak daha iyi bir casus olsaydın, bunu bilirdin."

Diğerleri şimdi gelip adama kararlı bir merakla baktılar.

"Adamın bir atı vardı, değil mi, Boniface?" diye sordu Dick.

"Evet, vardı ve çok iyi bir at."

"Çıkarttırır mısın? Şehre geri dönmekte vakit kaybetmeyeceğiz."

"Evet, hemen getirttiririm. Jenkins, çobanın atını hemen getir."

"Pipomu ve çömleğimi bitirmeme izin vereceksin, değil mi?" diye sordu casus. "Beni biraz şaşırttın."

"Onları uzun zamandır atlatamadıysan," diye cevapladı Dick.

Bu arada Bob, adamı gizli silahlar için ustaca aramış ve hepsini götürmüştü, böylece Hughson kendini öldürerek onları kandıramazdı. Ağaçların altında bir sürahi ev yapımı bira içip piposunu
tüttürdü ve sonra seyis atının hazır olduğunu ve kendisinin hemen eyerde olduğunu söyledi. İki çocuğun arasından uzaklaşırken hiçbir şey söylemedi, ama derin düşüncelere dalmış gibiydi.

"Siz asilerin pek fazla parası yok," dedi sonunda. "Kaçmama izin verecek kadar makul bir miktar ne kadar?"

"İki ciddi hata yaptın," diye cevapladı Dick soğukkanlılıkla. "Birincisi, sık sık söylediğim gibi biz asi değiliz ve İkincisi, satılık değiliz. Sence biz de senin kadar kötü müyüz, hırsızlar ve katillerle birlikte olup senin amaçlarına ulaşmak için mi? Dünyada yeminlerimizi bozmamızı sağlayacak kadar para yok."

"Ama sana hiç zarar vermediğim halde beni neden ölüme teslim ediyorsun?"

"Dün geceyi unuttun," diye kısa ve öz bir şekilde. "Beni bir çuvala bağlayıp nehre atan kim?"

"Peki, ama sana bir bıçak verdim---"

"Sen vermedin. O Tom Fletcher'dı. Senin bununla hiçbir ilgin yoktu.
Daha sonra beni aramak için bir tekneyle nehre geldin, kaçacağımdan korkuyordun. Diğer hatalarınıza yalan söylemeyi eklemeyin."

Adam on veya on beş dakika sessizce ilerledi ve sonra aniden şöyle dedi:

"Beni asi generalinize teslim ederseniz daha iyi durumda olmayacaksınız, çünkü Howe yarın sizin sefil küçük şehrinizin sahibi olacak ve hepiniz vurulabilirsiniz."

"Eğer bu kadar sefil bir şehirse, General Howe neden bununla uğraşıyor?" Bob güldü, Dick hiçbir şey söylemedi.

"Beni bırakırsanız kaçmanız için bir yol bulurum ve---"

"Bu konuda bir kelime daha ederseniz sizi sustururum!" diye sözünü kesti Dick sertçe. "Satın alınmayacağız, söylüyorum!"

Hughson kızardı ve bundan sonra sessiz kaldı ve sonunda çocuklar birkaç Amerikan askeriyle karşılaştı ve casusu onlara teslim etti.

"Bu onu bitirir," dedi Dick kısaca.

"Evet, ama çok sorunlu bir adamdı ve Eğer
onu yakalamamış olsaydık. Çok şanslı bir karşılaşmaydı."

"O hariç!" sertçe.

"Çok doğru, ama Patsy'nin dediği gibi, bu tür konularda düşmanın duygularını dikkate almayız."

Kampa döndüklerinde, çocuklar Mark'tan öğleden sonra düşman gemileri arasında önemli bir hareketlilik olduğunu ve Vali Adası'nda ve Hudson'ın ağzına sabahkinden çok daha yakın bir veya iki tane daha olduğunu duydular.

"Her şey çok tehdit edici," diye ilan etti Dick, "ve bence casus Howe'un yarın şehri ele geçirmeye çalışacağını söylediğinde haklıydı. En geç bir veya iki günden fazla olamaz
ve sonra kendi başımızın çaresine bakmalıyız."

"Genellikle yapmak zorunda olduğumuz gibi!" diye güldü Bob.

BÖLÜM X.--Bir Tuzağa Yakalanmak.

Dick'in akşam yemeğinden önce generali ziyaret etmesi için yeterince zaman vardı ve kampa vardıktan kısa bir süre sonra yaya olarak dışarı çıktı ve Commons'tan geçerek Broadway'e doğru ilerledi. Generali gören Dick, ona casusun yakalandığını ve adamın Howe hakkında söylediklerini bildirdi.

"Kısa bir süre içinde başımız belaya girebilir gibi görünüyor, Yüzbaşı," diye cevapladı gazi, "ve Liberty Çocuklarınızı her an harekete geçmeye hazır tutun."

"Öyle yapacağım, General," diye cevapladı Dick. "Eğer bir çatışma olacaksa, Liberty Çocukları buna katılmaktan ve düşmanın ilerlemesine karşı koymak için üzerlerine düşeni yapmaktan mutluluk duyacaklardır."

"Bunu yapmaya her zaman hazır olduklarını gördüm, Yüzbaşı," Putnam,
"ve bunu iyi yapmak için de. Size ve Liberty
Boys'a güvenim tam, Kaptan ve hepinizin nereye atanırsanız atanın elinizden gelenin en iyisini yapacağınızı biliyorum." diye cevapladı.

Dick daha sonra generali selamladı ve gemiler arasında neler olup bittiğini kendi gözleriyle görmek için adanın alt ucuna doğru ilerledi. Whithall rıhtımında aniden Tom'un babası Fletcher ile yüz yüze geldi, adam o sırada yarı sarhoş bir haldeydi ve ona sertçe bakarak şöyle dedi:

"Dün gece kaçtın, seni aşağılık asi, ama bunu bir daha bu kadar kolay yapamazsın. Karıma ve gençlere ne yaptın? Güzel
bir iş, değil mi, bir karıyı bir kocaya karşı kışkırtmak?"

"Kendi çirkin davranışınla onu kendine karşı kışkırttın," diye karşılık verdi Dick. "Onlara doğru davransaydın, ailen seninle birlikte kalırdı, ama sen böyle davrandığında daha iyisini bekleyemezsin."

"Nereye gittiler? Onların kazandığı her şeye hakkım var ve
ben de sahip olacağım. Tom reşit değil, onu ben büyüttüm
ve onun sahip olduğu her şeyi ve karımın sahip olduğu her şeyi talep edebilirim.
Haklarımı biliyorum, söylüyorum sana!" vahşice.

"Sen de görevlerini biliyor musun?" sertçe. "Davanızda kanunun ne olduğunu umursamıyorum.
Adaletin ne olduğunu biliyorum. Dün gece hayatıma kast ettin ve eğer sana karşı bir suçlamada bulunmaya karar verirsem, seni hayatın için yargılayabilirim."

Adam Dick'in durumunu ve kendi tehlikesini anlayamayacak kadar sarhoş değildi ve solgunlaştı ve aceleyle uzaklaştı, o sırada iskeleyi dolduran kalabalığın içinde kayboldu.

"Bay Fletcher'dan daha fazla sorun yaşayacağımı sanmıyorum," diye düşündü Dick, "ya da en azından bu olay yüzünden."

Neredeyse gün batımına kadar iskelede kaldı ve sonra kampa doğru yola çıktı, akşam yemeğinden kısa bir süre önce oraya vardı. Gece bir alarm
verdi ve ertesi sabah erkenden Dick bazı gemilerin her iki nehirden de geçtiğini öğrendi ve bundan kısa bir süre sonra şehrin biraz yukarısından yoğun ateş sesleri duyuldu ve çocuklar düşmanın asker çıkarmayı başardığını anladılar. Şehirde büyük bir heyecan vardı ve sakinlerin çoğu büyük acele.

Dick aceleyle Putnam'ın karargahına gitti ve kısa süre sonra şehrin boşaltılacağı haberi geldi. General, Dick'i nehrin yukarısına gelen gemiler olmadığını görmek ve alt bataryalardaki adamları ayrılmaları konusunda uyarmak için şehrin alt kısmına gönderdi. Dick, Bob'u ve bir düzine veya daha fazla çocuğu yanına alıp yürüyerek uzaklaştı, Mark'ı ve diğer çocukları adanın üst kısmına doğru gönderdi. Çocuklar görevlerinin bir kısmını tamamlamışlardı ve geri dönüyorlardı ki, aniden nehirden büyük bir bombardıman duydular ve aynı anda kendilerine doğru gelen hatırı sayılır bir kırmızı ceketli grubu gördüler.

"Taş eve, çocuklar!" diye tısladı Dick. "Bu adamlar hiçbir şey bilmiyor ve orada güvendeyiz."

Taş ev en yakın sığınak yeriydi ve çocuklar aceleyle oraya gittiler, kırmızı ceketliler onları gözden kaybetti. Oraya güvenli bir şekilde ulaştılar
ve kırmızı ceketliler iskeleye gelip onları aramaya başlamadan önce hepsi içeride ve görüş alanından çıkmıştı. Üstteki kapı kapalıydı ve aylardır
açık olmamış gibi görünüyordu, oğlanların içeri girdiği görülmemişti. Dick ve Bob aceleyle aşağı indiler, Ben, Harry, Sam ve diğerlerini üst kapıda bıraktılar, geri kalanlar ise binanın içine dağıldılar. Kırmızı ceketliler geldiğinde aşağıdaki iskelede birkaç kişi vardı, ancak
bunlar oğlanları görmemişti ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

"Hangi yer burası?" diye sordu kırmızı ceketlilerden bir çavuş, taş evi işaret ederek.

"Sadece eski bir depo," diye cevapladı adam.

"İçinde kimse var mı?"

"Hayır, şimdi yok," diye cevapladı.

Dick kapıyı dinliyordu ve adamın evde olan ama kaçan serserilerden biri olduğunu biliyordu. Bir sebep vardı,
bu yüzden, adamın yer hakkında pek bir şey söylememesinin.

"Neden olmasın?" diye sordu çavuş.

"Çünkü isyancılar onları tutukladı ve tüm eşyaları çıkardı," diye cevapladı adam.

"Yerimize bir göz atmamız gerekecek," dedi kırmızı ceketli ve hemen bir düzine adamıyla
kapıya gitti.

Kapı kilitliydi ve çok sağlamdı ve çavuş hızla kapıyı zorlamanın pek bir faydası olmadığı sonucuna vardı ve bu yüzden
vazgeçti.

"Buralarda herhangi bir isyancı gördün mü?" diye sordu ama diğer adam gitmişti ve konuştuğu kişiler şöyle dedi:

"Hayır, biz geldiğimizden beri burada kimse yok."

Çavuş ve kırmızı ceketliler, ayrıca bir teğmen ve
başka bir grup, yerin etrafındaki bölgeyi incelediler ama çocuklardan hiçbir şey göremediler ve bu yüzden başka bir yere gittikleri sonucuna vardılar. İskelede yaklaşık bir düzine kadar muhafız kalmıştı, ancak üst kıyıda hiç kimse yoktu, geri kalanlar şehre gidiyordu. Etraftaki aylaklar, açıkça hizmete zorlanabileceklerinden korkarak, gittiler ve böylece kırmızı ceketlilere bilgi verecek kimse kalmadı, bu da eve bir ziyaret daha yapmalarına neden olabilirdi.

Dick, Harry ve Will'i mahzene ve oradan da iskelenin altına, nehre gönderdi, çocuklar gelgitin yüksek olduğunu ve o sırada oradan çıkış olmadığını bildirdiler. Sonra çocuklardan biri gözetleme yapması için üst kapıya gönderildi, Dick birkaç dakika içinde onu görmeye gidecekti.

"Commons'ta kırmızı ceketliler var, Kaptan," diye bildirdi çocuk. "Az önce buradan birkaç adam geçti ve onların bundan bahsettiğini duydum."

"Evden ayrılabiliriz," diye belirtti Dick, "ama keşfedilmeden önce çok fazla yol alamayız ve sanırım burada bir süre, belki de karanlık olana kadar kalmamız daha iyi."

"Bir tuzağa yakalandık," diye mırıldandı Bob, "ama kırmızı ceketliler bunu bilmiyor ve bu konuda umut verici olan tek şey bu."

"Tam olarak bir tuzağa yakalanmadık, Bob," diye ilan etti Dick. "Daha ziyade, onlardan saklandığımızı ve iyi bir fırsat gördüğümüz anda dışarı çıkıp kaçacağımızı söyle."

"Bu arada yiyecek ve içecek için ne yapacağız?" diye sordu Bob.

"Evde bir şeyler bulabiliriz ama soğuk almamız gerekecek, çünkü ateş yakar yakmaz şüphe uyandırırız."

"Odalardan birinde eski kıyafetler buldum, Kaptan," dedi Ben, "ve
sahil biraz temizlendiğinde bazılarımız dışarı çıkıp yiyecek alabilir. Ben
gideceğim, bir tane."

"Çok iyi, Ben, ama şimdi değil," diye cevapladı Dick.

Daha sonra, üst katta kimse kalmayınca, Dick, Ben ve Harry
dışarı çıktılar, üç serseri gibi görünüyorlardı ve etraflarına baktılar. Dick, Commons'a doğru gitti ve Ben ile Harry, yiyecek almak için kiliseye doğru yöneldiler. Dick'in korktuğu gibi Commons'ta kırmızı ceketliler vardı ve uzaktan daha fazlasını görebiliyordu. Sonra, onu tanıyan kimseyi görmeden, umursamazca yürümeye devam etti ve iyi vatanseverler olduğu, iyi tanındığı bir yan sokaktaki sessiz bir hana kadar ilerledi. Yolda birçok kırmızı ceketli, Hessenli ve diğer düşmanlar gördü ve New York'tan çıkmanın zor bir görev olacağını ve tüm enerjilerinin yanı sıra bir miktar zanaat ve dikkat gerektireceğini biliyordu.

"Ne, hala şehirde misin, Yüzbaşı?" diye sordu ev sahibi, Dick'i tanıdığında.

"Evet, burada yakalanan yaklaşık yirmi kişi var, ama bu gece kaçmayı umuyorum."

"Şehrin ve adanın tam karşısına çizgiler çekilmiş ve kırmızı ceketliler tanımadıkları
kimsenin geçmesine izin vermeyecekler."

"Nehir var," diye ekledi Dick. "Biz oradaki eski depodayız ve bir veya iki tekne bulabilirsek şehirden o şekilde çıkmaya çalışacağız."

"Nehirde dikkatli bir şekilde gözetleyen gemiler var, Kaptan. Sizi cesaretlendirmek istemiyorum, ama oradan çıkmanın
herhangi bir şekilde zor olacağından korkuyorum."

"Yolumuzdaki tüm zorlukları bildiğim için mutluyum, çünkü o zaman onlarla nasıl başa çıkacağımı
öğreneceğim. Ne beklemem gerektiğini bilmek daha iyi."

"Elbette, ve elimden gelen tüm yardımı yapacağım."

"Teşekkür ederim. İhtiyacım olursa, sizi ararım."

BÖLÜM XI.--Zorluklara Rağmen Kurtulmak.

Dick, Ben ve Harry'nin daha fazlasını tedarik edeceğini bilerek çocuklara götürmek üzere bir sepet dolusu yiyecek temin etti ve bu nedenle şüphe
çekmeden rahatça taşıyabileceğinden fazlasını almadı. Şehir kırmızı ceketlilerle
doluydu ve her adımda koştuğu tehlikenin ve ayrıca kendisinin ve çocukların New York'ta kaldığı her saatle birlikte tehlikenin artacağının farkına vardı.

"Bu gece tekne tedarik edebilirsek hemen dışarı çıkmalıyız," dedi kendi kendine, "Onları elde etmenin bir yolu olmalı ve kesinlikle gerekli oldukları için onlara sahip olmalıyız."

Taş eve geri döndü, alt kapıdan içeri girdi, görülmeden, diğer çocuklar kısa bir süre sonra üst girişten geri döndü. "Normal yollardan herhangi birinden kaçmak zor olacak," diye açıkladı
Ben, "ve hepimiz kılık değiştirmiş olsak bile, muhafızı geçmek zor bir mesele olacak."

"New York'tan nehir yoluyla çıkmayı düşünüyordum, Ben," dedi
Dick.

"Bu daha az zor bir şey olacak, yine de yeterince zor, ama
teknelerimizi nereden alacağız?"

"Nehirde çok uzakta olmayan gemiler var ve belki de
daha yakına demirleyecekler. Adamlar kıyıya çıkmak isteyecek ve en azından iki tekne
bulmalıyız. Uzun bir tekne olsa bile, bir tanesinin yeterli olacağını sanmıyorum. Nehri izleyin çocuklar ve şansımızın ne olduğunu görün."

Çocuklar Dick ve diğerlerinin tedarik ettiği yiyeceklerden biraz yediler ve
bazıları dinlenirken, diğerleri nehri, iskeleyi ve
yukarıdaki kıyıyı gözetledi. Zaman zaman patikalar çok sık kullanılıyordu ve erkekler ve kadınlar yukarıdaki yürüyüş yolunda görülebiliyordu, iskele artık oldukça kalabalıktı ve sonra neredeyse ıssızdı, ancak üniformalı çocukların dışarı çıkması hiçbir zaman akıllıca olmazdı. Öğleden sonra bir gemi nehirden geldi ve taş evin hemen açıklarında, akıntıda demirledi, bir diğeri de biraz daha yukarıdaydı.

"Mavi ceketliler akşam vakti eğlenmek için karaya çıkacaklar," diye belirtti Dick. "Gelgit yüksek olacak ve eğer tekneyi ele geçirebilirsek, belki de iskelenin altına saklayabiliriz."

"Çok yüksek değilse," dedi Bob. "Gelgitler şu anda oldukça şiddetli."

"O zaman iskeleden ayrılabiliriz, ama her şeyi hızla yapmamız gerekecek, çünkü nehirde ve kıyıda bir nöbet tutulması muhtemeldir ve en ufak bir şüpheli hareket gece devriyesini ve nöbetçiyi, ayrıca kırmızı ceketlileri ve denizcileri düşürecektir."

"Hiçbir iyi şey çaba sarf etmeden elde edilemez," dedi Bob kuru bir şekilde, "ve özgürlüğümüzü istiyorsak bunun için çalışmalıyız."

En yakın gemiden iki tekne kıyıya çıktığında ve taş evden kısa bir mesafedeki iskeleye bağlandığında hava kararmıştı. Denizciler karaya çıktılar ve tekneleri onlara bakacak kimse olmadan bıraktılar, ama iskelede adamlar vardı ve sürekli olarak erkekler ve oğlanlar gidip geliyordu.

"Bir süre beklememiz gerekecek," dedi Dick. "Daha sakin olduğunda tekneleri güvence altına almak için daha fazla şans olacak."

"O zaman çok geç olabilir," diye mırıldandı Bob, "çünkü denizciler gemiye geri dönecekler."

"Geç saatlere kadar geri dönmeyecekler, çünkü hiçbir denizci kıyı iznini yarıda kesmek istemez."

"Her şeyin sakin olduğu birkaç dakika olabilir ve bu arada teknelere doğru koşup kaçabiliriz."

"Evet, tam da böyle bir zamanı beklemeliyiz."

Çocuklar sabırla beklediler, ama sanki kimse yatağa girmek istemiyormuş ve sanki bütün gece bir şeyler olacakmış gibi görünüyordu. Sonunda, çok uzun süre beklemenin tehlikesini fark eden Dick, Bob'a ve çocuklardan birkaçına şöyle dedi:

"İskelenin diğer ucuna gidip insanları teknelerden uzaklaştırmak için bir tür karışıklık çıkaracağım. Onları yakalamak ve kaçmak için bu fırsatı değerlendirmelisin. Sonra ben de sana katılacağım ve hepimiz gideceğiz."

"Yakalanmayacaksın, değil mi?" diye sordu Bob. "Eğer herhangi bir tehlike olduğunu düşünseydim,
seninle gitmekte ısrar ederdim."

"Elbette tehlike olacak, ama kendime dikkat edeceğim."

"Çok fazlamızın teknelerden uzak olmasının akıllıca olacağını düşünmüyorum."

"Hayır, belki de hayır."

Dick, üniformasının üzerinde uzun bir
paltoyla, alt kapıdan dikkatlice gizlice çıktı ve iskelenin en uzak ucuna doğru ilerledi
ve insanları teknelerden uzaklaştırmak için bir tür karışıklık çıkardı. "Onları yakalamak ve kaçmak için bu fırsatı değerlendirmelisin. O zaman
ben de sana katılırım ve hepimiz gideriz."

"Yakalanmayacaksın?" diye sordu Bob. "Eğer herhangi bir tehlike olduğunu düşünseydim,
seninle gitmekte ısrar ederdim."

"Elbette tehlike olacak, ama kendime dikkat edeceğim."

"Çok fazlamızın teknelerden uzak olmasının akıllıca olacağını düşünmüyorum."

"Hayır, belki de hayır. "

Dick kısa bir süre sonra alt kapıdan dikkatlice dışarı çıktı, üniformasının üzerine uzun bir
ceket giymişti ve iskelenin en uzak ucuna doğru ilerledi.
Çocuklar onun yönünden herhangi bir olağandışı ses duyduklarında hemen harekete geçmeliydiler, Bob başı çekiyordu. İskele boyunca ilerlerken, Dick
uzun bir direğin ucunda bir fener tutan bir gece bekçisinin onlara doğru geldiğini gördü.

"İşte nöbetçi," dedi biri, "bizi yatağa göndermeye geldi."

"Fenerini söndürüp nehre atalım," dedi Dick gülerek.

"Öyle, çok eğlenceli olacak."

Bu sırada elinde fener olan bir adam geldi ve ışık Dick'in üzerine düştü.

"Merhaba! "Eğer isyancı yoksa!" diye bağırdı adam.

Bu adam Tom'un babasıydı, Dick o anda onu tanıdı. Burada
kargaşa yaratma şansı vardı ve Dick hemen adama
atıldı, onu yere serdi ve şöyle dedi:

"Al şunu, aptal! Dürüst insanlara
hiçbir şey için hakaret edip edemeyeceğini göreceğiz!"

Bir anda bir bağırış duyuldu ve adamın arkadaşlarından bazıları bağırarak ve büyük bir gürültüyle Dick'e
atıldı. Arbedede Dick uzun paltosunu kaybetti,
hırsızlardan biri tarafından yakalanmaktansa onu bıraktı. Gece
bekçisi ve birkaç kırmızı ceketli şimdi koşarak gelirken görüldü.

"Aman Tanrım! Bu adam bir isyancı sonuçta! Üniformasına bak."

"Aman Tanrım, o Dick Slater'ın kendisi! Yakalayın onu, ona büyük bir ödül
sunuluyor."

Dick kalabalığın ikisini yere serdi ve bir diğerini iskeleden suya
itti. Büyük bir haykırış oldu ve şimdi adamlar ve çocuklar kavgayı görmek için her yerden gelmeye başladı. Nöbetçiler ve kırmızı ceketliler
Dick'i gördüler ve onu bir isyancı olarak ve bir karışıklık
yarattığı için tutuklamak için acele ettiler. Nöbetçiler tarafından yakalanmaktan korkan insanlar,
bu ve şu kaçış yolunu kullanarak aceleyle uzaklaştılar ve Dick'in kıyısı açıktı. Sonra
çocuklara olabildiğince çabuk kaçmalarını söyleyen bir işaret verdi.
Zaten iki tekneyi ele geçirmiş ve hızla doldurmuşlardı.

"Dick'i alın çocuklar," dedi Bob teknelerden birinin başına geçerek, "Ben de yolu açmak için
önce gidiyorum."

Harry, Ben, Sam, Phil ve diğerleri, iskelenin yanında duran diğer teknedeydiler ve Dick'i gemiye almaya hazırdılar. Bu arada, Dick'in Liberty Boys'un kaptanı Slater şehirdeydi ve onu yakalayan kişi büyük bir ödül alacaktı. Dick, sıkıca bastırılmış bir şekilde, yakalanmaktan korktukları için çocuklara hemen kaçmaları için bir işaret verdi. Tüm çocukların esir alınmasındansa, kendisinin yakalanmasının daha iyi olduğunu düşündü. Bob, teknesinde, Dick'in iyi olduğunu düşünerek nehre doğru yola koyuldu. Kırmızı ceketliler, gece bekçileri, denizciler ve halk, genç vatanseveri şiddetle sıkıştırarak takibe katıldı. Ona ulaşmak için tekneye doğru daha uzun bir rota izlemesi ve kaçması gerekti ve sonra çocuklara devam etmeleri için işaret verdi. Harry ve çocukları, Dick'in bir şekilde diğer tekneye ulaştığını varsayarak kürekleri aldılar ve çekmeye başladılar. Sonra Dick, aniden iki kırmızı ceketlinin arasından geçip hızla suya doğru koşmanın bir yolunu buldu. Büyük bir haykırış duyuldu ve kovalamaca her zamankinden daha da kızıştı. Kırmızı ceketliler ve gece bekçileri Dick'i iskelenin en ucuna kadar takip ettiler.

Liberty Boys'un içinde bulunduğu tekne henüz yola çıkıyordu. Dick atladı
ve Harry tarafından yakalandı. Kırmızı ceketliler çok geç kalmıştı. Öfkeli bir kaptan, Dick'i yakalamak için aceleyle kılıcını çekerek öne atıldı ve bir anda
başı aşağı yuvarlandı ve hızla suda çırpınırken görüldü, peruğu bir yöne, şapkası başka bir yöne doğru yüzüyordu, kılıcı dibe batıyordu, aniden yüzmek veya aşağı inmek zorundaydı. Gece bekçisi arbedede fenerini kaybetti ve büyük bir karışıklık ve gürültü oldu. Karanlıkta, arkadaki adamlar neler olup bittiğini görmek için öne doğru
itiyorlardı kırmızı ceketlileri ve diğerlerini nehre
dolduruyorlardı ve karışıklık ve gürültü her an daha da kötüleşiyordu. "Merhaba, geri çekil, hepimizi nehre atıyorsun!"

"Ayrıca, tüm kırmızı ceketlilerden kurtulmak da iyi bir şey!"

"Birkaçını daha içeri it ve onları güzelce ıslat."

"Birkaç asiyi içeri sok ki her şey eşitlensin."

"Neden bu kadar sorun var ki?"

"Bunaltıcı bir gecenin saat on'u ve her şey yolunda!" diye geveledi gece bekçisi,
fenerini geri alıp yakarak.

Sonra diğer gece bekçileri geldi ve daha fazla ışık, daha az
karmaşa ve kargaşa vardı. Kırmızı ceketliler, "küstah genç isyancıların" kaçmasına izin verdikleri için insanlara çok öfkeliydiler ve mavi ceketliler, teknelerini aldıkları için isyancılara öfkeliydiler, bazı insanlar ise hem kırmızı ceketlilere hem de mavi ceketlilere öfkeliydi ve diğerleri, bu arada Muhafazakarlar, diğerlerine öfkeliydi ve çocukların kaçmasına öfkeliydi.

Sonuncular şimdi karanlıkta nehirdeydiler, ancak dikkatli ve istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. Dick öne geçti ve kıyı ile en yakın gemi arasında keşfedilmeden yolunu açtı, kıyıdaki kargaşa henüz gemilerin anlayabileceği bir alarma dönüşmemişti. Bunun sadece rakip mürettebatlar veya denizciler ile insanlar arasında bir kavga olduğunu düşünen subaylar buna hiç aldırış etmediler ve çocuklar istikrarlı bir şekilde yollarına devam ettiler. Sonra diğer tekneler açıldı ve
birisi bağırdı:

"Merhaba! Nehirde bir tekne dolusu genç isyancı var, kaçmaya çalışıyorlar. Onlara ateş edin ve genç haylazları gördüğünüz anda
batın!"

Şimdi kıyıdaki kargaşanın nedeni açıklanmıştı ve hemen
cüretkar çocuklar için bir arama başlatıldı. Işıklar parladı, suyun üzerinden boğuk sesler duyuldu ve nehirde karada olduğu kadar karışıklık vardı. Ancak kıyıdaki kadar uzağı göremiyorduk ve bir yerden bir yere gitmenin araçları o kadar çok değildi ve birbirimizle iletişim kurmak için çok zaman kaybediliyordu.

Dick yolunu biliyordu ve olabildiğince hızlı ve tüm dikkatiyle bir gemiyi geçip bir sonrakine doğru ilerledi. Karanlıkta, oğlanların mavi üniformaları kolayca mavi ceketler, denizciler veya gemi subaylarıyla karıştırılabilirdi ve Dick kaçışında ona yardımcı olması için buna güvendi. Bir tekne indirilmişti ve şu anda oğlanların küreklerinin sesi düşman tarafından duyuldu.

"Ahoy! Bu hangi tekne?"

"Asilerden bir şey gördünüz mü, efendim?" diye sordu Dick, oğlanlar sabit bir şekilde çekerken.

"Hayır, henüz görmedim. Siz gördünüz mü?"

"Önümüzde bir yerlerde bir tekne dolusu olduğunu düşünüyorum, ama nehirde Erebus kadar karanlık."

"Devam edin ve göz kulak olun. Benim fikrime göre henüz buraya kadar gelmemişlerdir."

"Bu fikri kabul edebilirsin dostum!" diye düşündü Dick.
"Herkes onun fikrinin tek doğru fikir olduğunu düşünüyor."

Bob, Dick'i yakından takip ederken diğer tekne tarafından selamlandı ve
sertçe cevap verdi:

"Liman, kaptan! Aşağıda nöbet tut ve görevine daha dikkatli bak. Asiler nehrin aşağısına gitmiş olabilir, bildiğin kadarıyla.
Sadece bir yöne bakmanın faydası yok."

"Hadi, hadi, efendim!" ve tekne nehirden aşağı gitti.

Gemi güvenli bir şekilde geçti, teknelerin orta boylar ve mavi ceketlilerle
doldurulması gerekiyordu ve hiçbir soru sorulmadı. Ancak, çocukların önünde tehlikeler vardı ve hepsi ablukayı aşmanın
düşünüldüğü kadar kolay bir iş olmayacağını anladılar.

BÖLÜM XII.--Nehirde.

Nehrin yukarısında başka gemiler vardı ve vatanseverlerin düşmanı dışarıda tutmak için inşa ettiği ve
şimdi çocuklar için bir engel teşkil edecek olan chevaux-de-frise vardı. Şafaktan önce gemileri ve engelleri aşmaları gerekiyordu, yoksa yakalanacaklardı ve hepsi
karşılaşılacak tehlikelerin farkındaydı. İki teknenin birlikte kalması daha iyiydi, ancak kuşatma altında kalmaları durumunda, ayrılmaları daha akıllıca olabilirdi ve çocuklar bunu anladı. Saklanma yerlerine en yakın gemileri
geçmişlerdi ve alarm nehrin yukarısındakilere yayılmadığı sürece, bunları da geçmek o kadar zor olmayabilirdi. Ancak alarm kıyıya doğru taşınabilir ve Jersey kıyısına ulaşmaya çalışan vatansever gruplarını gözetleyen tekneler olabilir ve tüm bu şeyler ileriye doğru ilerlerken dikkate alınmalıdır. Çocuklar kürek çekmeye devam ettiler, hepsi suda olmaya alışkındı ve nehir karanlıktı ve akıntı ve gelgit her ikisi de onlara karşı olduğu için ilerlemeleri sabit, hatta çok hızlıydı. Kürek çekmeye devam ederken sonunda arkalarından gelen sesleri duydular, bu da aşağıdaki aramanın kapsamlı olduğunu ve düşmanın nehrin aşağısına değil yukarısına gittiklerine ikna olduğunu ve takibin artık o yönde devam ettiğini söylüyordu. Altlarındaki bir geminin direk başından parlak bir ışık görüldü, bu yukarıdakilere bir işaretti. İlerledikçe, önlerindeki bir geminin direk başından bir ışık parladı. "Sabit durun çocuklar," dedi. "Gemiyi görülmeden geçebiliriz ve eğer geçemezsek, onları kandırmanın ve ablukayı aşmanın bir yolunu bulacağımı düşünüyorum."

Yürürken, bir teknenin pruvalarını biraz
uzakta geçtiği görüldü ve Dick çocuklara fenerleri hazırlamalarını söyledi. Yollarına devam ettiler ve sonunda önlerindeki tekneden bir selam geldi:

"Ahey! Siz kimsiniz?"

Fenerler aniden parladı ve Dick bağırdı:

"Asiler var, beyler. Sizi kandırmalarına izin vermeyin. Hepiniz
hazır olun!"

"Merhaba! Tekne ahey! İsyancı mı arıyorsunuz?"

"Evet, ve sizi yakaladık! Teslim olun, yoksa sizi ezeriz!"

"Aman, aptal herif, biz de isyancı arıyoruz!"

"Aman Tanrım! O zaman aşağıda olmalılar. Aşağı inin ve onları arayın!"

"Bizim üzerimizde ne yetkiniz var, bilmek istiyorum?" öfkeli bir tonda.

"Şu direk başı ışığını görüyor musun? Bu düşmana dikkat etmek anlamına geliyor. Biz
düşmanın gözetildiğini görmek için buradayız. Bu benim yetkim!
Çek
öne, adamlarım!"

Diğer teknedeki ortanca, Dick'i bir deniz subayı sanmaya yetecek kadar mavi ve altın dantel gördü ve genç vatanseverin otoriter
tonu gerisini halletti.

"Çok iyi, efendim!" hemen ve oğlanların bulunduğu tekneler yoluna devam etti,
kıçlara boyanmış isimler görüldü ve kimse
içlerinde İngiliz mavi ceketlilerden başkasının olacağını düşünmedi.

"Aşağıda dikkatli bir gözetleme yapın, Asteğmen!" dedi Dick, buyurgan bir
söylemle. "O ışığın bir faydası yok. Siz sadece isyancılara uyarıda bulunuyorsunuz."

Diğer tekne yoluna devam etti ve direk başı ışığı Bob'un büyük sevincine
sonunda söndü.

"Sanırım o şey yandı," diye mırıldandı, "ve onu
yenilemeyecekler. İyi ki de!"

"Dikkat edin çocuklar ve olabildiğince az ses çıkarın," dedi Dick.
"Henüz tehlikeden kurtulmuş değiliz ve engellere varmadan önce ne olacağını kimse bilmiyor."

"Oraya kıyıya çıkabiliriz, Kaptan," diye gözlemledi Harry, "onları geçmek zorunda kalmak yerine."

"Evet, eğer o noktada adanın üzerinden hatlar çekilmemişse. Oraya vardığımızda daha iyi anlayabiliriz."

Birkaç dakika içinde nehir yine karardı ve iki tekne
birbirine yakın durarak istikrarlı bir şekilde ilerledi, oldukça iyi bir ilerleme kaydetti.

"Jersey kıyısına doğru yol almamız ve nehrin yukarısına tekrar geçmemiz herhangi bir avantaj sağlar mı, Dick?" diye sordu Bob.

"Bunun olacağından emin değilim, Bob," diye cevap verdi. "Bunu
yapmayacağız, çünkü muhtemelen şu anki gibi devam ederek daha iyi zaman geçirebiliriz."

Gün hava boğucuydu, ama nehirde artık soğuk ve nemliydi,
ayrıca karanlıktı, ilerledikçe soğuk bir sis yükseliyordu, bu sadece
yollarını görmelerini zorlaştırmakla kalmıyor, aynı zamanda onları üşütüyordu.
Ancak, düşmanı göremiyorlarsa, düşmanı da göremiyordu,
bu yüzden sonuçta onların tarafında bir avantaj vardı.
Bloomingdale'e kadar düşmandan hiçbir şey görmeden veya herhangi bir alarm duymadan gittiler ve sis birkaç saniyeliğine dağıldığında kalan yolu güvenle gidebileceklerini umuyorlardı ve Dick karanlığın içinden bir geminin ana hatlarını gördü. Hızla gündüzden
çıktı ve Bob'a gemiden kaçınmak için kıyıya daha yakın gitmesini işaret etti.
Sonra gemide bir ışık belirdi ve sonra bir ses
sert bir tonla seslendi:

"Tekne ahoy! Orada ne yapıyorsun?"

"Düşmanı gözetlemek!" diye cevapladı Dick, tam da yaptığı şey buydu.

"Onlardan bir şey gördün mü?"

"Evet, biraz önce. Siz de gördünüz mü?"

"Hayır, ne yapıyorlar? Bizi rahatsız etmek için o lanet itfaiye botlarını mı gönderiyorlar?"

"Ah, her şeyi yaparlar, sanırım," ve tekneler yoluna devam etti, gemilerdeki adamlar içlerinde bir miktar Liberty
Boys olduğunu hiç düşünmemişlerdi.

"Onlara iyi göz kulak olun ve eğer görürseniz bize bir işaret verin."

"Evet, evet! Onlara sıkı bir göz kulak olacağız."

"New York'tan ayrıldığımızdan beri yaptığımız şey bu," diye mırıldandı Ben, kendi kendine.

Gemi sis ve karanlıkta kaybolmuştu ve çocuklar başka bir gemiye ne zaman rastlayacaklarını bilmeden yola devam ettiler. Ayrılmamak için birbirlerine yakın durdular ve gemiler çoğunlukla akıntının ortasında olduğu için kıyıya olabildiğince yaklaştılar. Arada sırada karanlık o kadar yoğun oluyordu ki her şeyi kapatıyordu ve bir keresinde bir bara çarptılar ve hiçbir şey göremedikleri için büyük bir çabayla kendilerini itmek zorunda kaldılar. Sonunda inip yola devam ettiler ama sonunda nehirde ve onlardan çok da uzak olmayan bir yerde bir tekne tarafından selamlandılar.

"Tekne geldi!" diye bağırdı Dick, selama karşılık olarak. "Royal
George'dan mısın?"

"Hayır, Inflexible. George'dan mısın?"

"Hayır; onu arıyoruz. Haber taşıyoruz."

"Nehrin yukarısında olmalı. Hiçbir şey görmedik. Siz kimsiniz?"

"Sevk botu. Düşmana karşı dikkatli olun. Sorun çıkarmaya başlıyorlar."

"Hadi, hadi!" ve Dick ve oğulları hızla yola devam ettiler, her dakika diğer bottan daha da uzaklaştılar.

"Nehir sinir bozucu İngilizlerle dolu!" diye mırıldandı Bob. "Karaya çıkmanın daha güvenli
olacağından emin değilim."

"Buradaki yolumuzdan eminiz, Bob," diye güldü Dick, "ama kıyıya
çıkmayacağız. Sanırım bir süre nehirde kalsak iyi olur, en azından şafak vaktine kadar."

"Hımm! O zaman çok da uzak olamaz, çünkü hiç bu kadar karanlık olacağını
bilmiyordum," diye homurdandı Bob.

Çocuklar güldüler ve daha yavaş ilerlediler, bu en güvenli yoldu. Sırayla kürek çektiler ve böylece hiç kimse aşırı yorulmadı ve herkesin ısınma şansı oldu, nehrin sisleri çok soğuk ve nemliydi. Sonunda, nehrin hemen önündeki engelleri görebilecek kadar hava aydınlandı ve geçip gitmeye koyuldular. Dick kıyıya çıkacaktı ama kıyıda çadırlar ve kızıl üniformaların parıltısını gördü ve nehirde daha uzun süre kalmanın daha iyi olacağı sonucuna vardı. Tekneler, engelleri aşmada bir gemiden çok daha az zorluk çekti ve sonunda, biraz zorlukla, kıyıdaki kırmızı ceketliler tarafından görüldüler, ancak bu sırada hava çok daha hafifti. Düşman büyük bir haykırış kopardı ama tekneleri yoktu ve tek yapabildikleri kıyı boyunca koşup bağırmak, ara sıra bir yaylım ateşi açmaktı, bu da hiçbir hasara yol açmadı ve yankıları yanıtlamaya yöneltti. Bob, "Sessiz kalmaları daha iyi olur," diye geveledi. "İlk bildiğimiz şey, kıyı boyunca herkesi uyandıracakları ve karaya çıkmakta biraz
zorlanacağımız."

"Sanırım çok geçmeden başarabiliriz, Bob," diye karşılık verdi Dick. "Nehirde bu kadar saat geçirdikten sonra bir koşu bize iyi gelecektir."

"Tamam, Dick, ve eğer kırmızı ceketlilere doğru şekilde koşabilirsek,
çok daha iyi."

Daha ileride, nehrin bir kıvrımından, kırmızı ceketliler artık görüş alanından
çıkmışken, çocuklar kıyıya kürek çekip karaya çıktılar. Tüfeklerini geride bırakmışlardı, ama hepsinin tabancaları vardı ve kırmızı ceketlilere olabildiğince canlı bir karşılama yapmaya hazırdılar. Tekneler sürüklenmeye bırakıldı ve sonra, yolu çok iyi bilen Dick'in önderliğinde,
kendi hatlarına doğru yola koyuldular, Dick'in tahminine göre bu hatlar Fort Washington'un altında bir yerdeydi. Yola devam ettiler ve aniden onları durdurmak için acele eden bir düşman grubuyla karşılaştılar.

"Ateş, Özgürlük Çocukları!" diye bağırdı Dick. "Kırmızı ceketlileri dağıtın, onları adadan
kovun, nehre atın!"

"Sonsuza dek özgürlük, ileri, kırmızı ceketliler aşağı!" diye yankılandı cesur adamlar.

Sonra tabancalarını en canlı şekilde ateşlemeye ve
sanki kendilerinden dört veya beş kat daha fazlaymış gibi bağırmaya başladılar. Kırmızı ceketliler açıkça daha çok sayıda cesur çocuk olduğunu düşündüler ve
aceleyle geri çekildiler. Dick ve Bob önden gittiler ve tüm grup kararlı bir şekilde hücum etti, mümkün olan en kısa sürede güvenli bir yere
varmak istiyordu, düşmana sanki bir ordu tarafından takip ediliyormuş gibi görünse de ve kaçmak için acele ettiler.

Çocuklar tüm hızıyla kaleye doğru yola çıktılar ve düşman takip edilmediklerini fark etmeden önce çoktan yola koyulmuşlardı. Sonra dönüp çocukların peşinden gittiler, bu kadar
kurnazca kandırılmış olmaktan çok
üzüldüler. Takviye aldılar ve çocukların peşinden tam bir kovalamacayla yola koyuldular, ancak aniden Mark Morrison komutasındaki Liberty Boys'un ana birliği tarafından durduruldular. Mark ateş sesini duymuştu ve aynı anda Dick ve Liberty Boys'u arıyordu ve şimdi tehlikeyi görünce düşmanın üzerine dişini
tırnağına takıp onları uçurdu.

"Yaşasın! Kırmızı ceketlilerle geri dönün!" diye bağırdı. "Onlara verin, çocuklarım.
Ateş!"

Çat--kükreme! Kırmızı ceketliler şimdi bir tabanca atışı yerine bir tüfek ateşiyle karşı karşıyaydı ve farkı hissettiler. Onlara doğru yiğit oğlanlar bir tezahürat ve çınlayan bir yaylım ateşiyle geldiler ve sonra iki veya üç tugay düzenli asker oğlanları takip ederken görüldü ve onlar büyük bir düzensizlikle geri çekildiler.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob. "Bu, alınabilecek türden bir karşılama. İşte buradayız,
çocuklar!"

BÖLÜM XIII.--Tom Liberty Çocukları'na Katılıyor.

Mark ve oğlanları Dick, Bob ve diğerlerine içten bir tezahürat yaptı ve
sonra tüm birlik düşmanla karşılaşmaya hazır olmak için bir duruş sergiledi, eğer bir ilerleme daha yaparlarsa.
Ancak vatanseverler şimdi tam güçle dışarıdaydı ve kırmızı ceketliler kamplarının olduğu Harlem Ovası'nın kenarına geri çekildiler,
plan iki ordu arasında bir tür tarafsız bölgeydi.

Çocuklar kısa bir süre sonra kendi kamplarına çekildiler ve burada Dick, Bob ve Ben ve şehirde kalan diğerlerine tam bir kraliyet karşılaması yapıldı ve sonra hepsi birlikte kahvaltı ettiler, Dick ve oğulları kahvaltıyı aldıkları için çok mutluydular. Mark ve diğerleri şehirde başlarına gelenleri duymaya hevesliydiler ve çok çeşitli maceralarının hikayesini duymakla çok ilgilendiler. Mark, "Biz de
kaçmakta biraz zorluk çektik," dedi, "ama sizinkiler gibi değil. Bazen kırmızı ceketlileri korkutmuş olmalısınız." Bob, "Kaçmak için tek şansımız buydu," diye güldü. "Onlara kendimizden on kat daha güçlü olduğumuzu düşündürmeseydik,
yutulurduk." Düşman gün içinde bir veya iki sorti yaptı ama her durumda
geri püskürtüldüler ve sonunda kendi hatlarına çekildiler ve bir daha Amerikalılara saldırmaya çalışmadılar. Vatanseverler New York'u kaybetmişlerdi, ancak adanın üst kısmını hala ellerinde tutuyorlardı ve Fort Washington güçlü bir kale ve iyi savunuluyordu, bu yüzden onu olabildiğince uzun süre ellerinde tutmak istiyorlardı. Geceleri Liberty Boys'un kampı iyi korunuyordu ve düşmanın oraya doğru en ufak bir hareketi anında fark edilirdi. Öğleden önce Tom kampa geldi ve şöyle dedi:

"Bulunduğumuz yer güzel bir yer, Kaptan ve bizi oraya gönderdiğiniz için size minnettarım. Annemin yapacak çok işi olacak ve şimdiden bir ay boyunca meşgul olacak kadar çok şey vaat etti."

"Çok mutluyum, Tom," dedi Dick, "ve eminim ki hepiniz orada şehirde olduğunuzdan çok daha mutlu olacaksınız. Düşmanlar şimdi orada ve eskisinden çok daha kötü olacak."

"Yani kırmızı ceketliler New York'a mı girdiler? Buna
üzgünüm. "

"Hepimiz de öyleyiz, Tom, ama sonsuza kadar sürmeyecek. Bir gün tekrar
oraya döneceğiz ve İngilizler sürülüp
denizin ötesindeki kendi ülkelerine geri dönmek zorunda kalacaklar."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi!" diye mırıldandı Tom.

"Geri döndüğünde onlara iyi olduğumuzu söyle, Tom," diye devam etti Dick.
"Bazılarımız New York'tan çıkmakta zorluk çekti ve ablukayı aşmak zorunda kaldı, ama yeterince hızlı çıktık ve kırmızı ceketlilere
iyi tokatlar attık."

"Genç hanımlar bunu duyduklarına sevinecekler. Onu tekrar gördün mü,
Kaptan?"

"Evet, ve bize biraz sorun çıkardı, ama hepimiz için
kurtulduk ve onu bir daha asla görebileceğimizden şüpheliyim."

"Umarım görmezsin, ama bilemezsin. Beklemediğin şey tam olarak
olan şey."

"Her halükarda, senin ve annenin burada olduğundan haberi yok,
Tom, ve seni daha fazla rahatsız etmesi pek olası değil."

"Umarım etmez, Kaptan, ama dediğim gibi, bunu bilemezsin."

"Hayır, ama onu uzak tutmak için elimizden geleni yapacağız. Onun itibarı iyi değil ve eğer kampta görünürse, uzak durmazsa tutuklanacağı konusunda onu uyaracağız."

"Bunun bir etkisi olabilir, ancak tutuklanmanın sadece hapse atılmak anlamına geldiğini
düşünürse umursamazdı, çünkü daha önce birçok kez oraya
gitti."

"Ona bunun ne anlama geldiğini anlatacağız, Tom," dedi Dick, "ve bence uzak duracak, ama o henüz hiç görünmedi."

"Hayır, öyle değil ve sanki gelmiş ya da gelecekmiş gibi davranıyordum," gülümseyerek. "Belki de gelmeyecektir."

Çocuğun bakışı ve tonu, adamın geleceğinden korktuğunu gösteriyordu, ancak Dick bu konuda daha fazla bir şey söylemedi. Tom, Dick'in evine geri döndü ve Liberty Boys onu iki veya üç gün boyunca bir daha görmedi. Bu arada, Dick'in güvenini
kazanan başkomutan çocuğu çağırdı ve dedi ki:

"Birine emanet etmek istediğim önemli bir görev var,
Kaptan, ve bunu sizden daha iyi yapabilecek birini tanımıyorum.
Hemen şehre inip belirli bilgiler edinmeye hazır olun.
Bir kılık ve bir at temin edin ve sonra yanıma gelin, size masraflarınız için para ve hatları geçmenizi sağlayacak bir geçiş
sağlayacağım."

"Çok iyi, ekselansları," diye cevapladı Dick ve yarım saat içinde yola çıkmaya
hazırdı.

Aslında Bob, Mark veya Liberty Boys'tan herhangi biri onunla gitmekten
memnun olurdu, ancak general tek başına gitmenin en iyisi olduğunu düşündü ve bu yüzden
yanında kimseyi götürmedi. Geçiş, vatanseverlerin yakaladığı ve Dick'in hatları güvenle geçmesini sağlayan bir casustan alınmıştı. Şehre vardığında, gerekli bilgileri almaya koyuldu ve oraya geldiği ilk gün bunu güvence altına aldı. O gece şehrin alt kısmında bir yangın alarmı vardı ve Dick giyindi ve yangının boyutunu belirlemek ve söndürmek için
ne yapabileceğini görmek için birçok kişiyle birlikte dışarı çıktı.

Az bir içkili gecede başlamıştı Whitehall rıhtımı ve önemli ölçüdeydi, Beaver caddesine kadar uzanıyordu ve sonra batıya doğru kayıyordu ve nehre ve neredeyse Partition caddesine kadar gidiyordu, Trinity kilisesi yolda yıkılmıştı. Kazayla başlamıştı, ancak İngilizlerin çoğu bunun Amerikalılar tarafından başlatıldığını ilan etti ve onlara karşı
kızgın bir his vardı, birçok masum insan öfkeli insanlar tarafından öldürüldü.

Yangın sırasında, Dick yangının yayılmasını durdurmak için başkalarıyla birlikte çalışırken, bir adam yanan bir evi yağmalarken yakalandı ve hemen sürüklenerek bir sokak lambası tutan bir direğe asıldı. Dick bir an yüzünü gördü ve Tom'un babasını tanıdı. Suçüstü yakalanan adam için hiçbir
arabuluculuk yapılmadı ve suçlarının cezasını çekti.

"Karısının ve geri kalanların durumu onun elinden alındığı için daha iyi," dedi Dick kendi kendine, "ama nasıl öldüğünü anlayamıyorum. Onlara hiçbir zaman
bir faydası olmadı ve onsuz daha iyiler. "

Yangın uzun süre söndü, ancak ertesi gün dumanı tüten kalıntılar
ve Dick o kadar uzun süre kalmasa da birkaç gün boyunca kaldı. Ertesi gün
kaçtı ve çok az zorlukla şehirden çıkıp kampa
gitti, geçiş belgesi ona çok yardımcı oldu.
Giysilerini değiştirip üniformasını giydikten sonra Dick hemen
başkomutana rapor verdi ve bilgiyi bu kadar çabuk elde ettiği için iltifat aldı. Öğrendiği diğer şeyleri bildiren Dick, kampa geri döndü ve Bob'a ve birkaç kişiye Muhafazakarın nasıl öldüğünü
anlattı ve ekledi:

"Tom'a bundan bahsetme. Ona babasının
öldüğünü söyleyeceğim, ancak nasıl olduğunu değil. Söylemesi zor bir şey belki ama
onunla olduklarından daha iyi durumdalar."

"Her neyse, gerçek bu," diye mırıldandı Bob, "ama onlara söylemeye gerek olmayabilir."

Birkaç gün sonra Liberty Boys, King's Bridge'deki Amerikalıların arkasına geçmeye çalışan ve böylece İngiliz liderinin bastırmaya çalıştığı Fort Washington'a saldırmak için daha iyi bir fırsata sahip olmaya çalışan Howe ve Cornwallis'in ilerleyişini kontrol etmek için Westchester'ın alt kısmına gitme emri aldı.

"Bu bize yapacak çok şey verecek," diye ilan etti Bob, "ve bize kırmızı ceketlileri rahatsız etme şansı verecek."

"Ve Patsy'ye fazla yağlarından kurtulma şansı ver," diye güldü Mark, biraz cilveli.

"Elbette ki hiç yedek yağın yok, Liftinant," diye kükredi Patsy, "ama şimdi Cookyspiller deseydin, tam isabet ederdin. Elbette
onu görmüştür."

Çocuklar gitmeye hazırlanırken Tom kampa geldi ve şöyle dedi:

"Yani gidiyorsun, öyle mi, Yüzbaşı? Onu görmedin, değil mi?"

"Onu bir daha görmeyeceksin, Tom," diye cevapladı Dick. "Birkaç gün önce şehirde bir suç işlerken öldürüldü."

"Gördün mü, Yüzbaşı?"

"Evet, Tom. Sen ve annen artık özgürsünüz."

Tom soru sormadı, ama hemen şöyle dedi:

"Liberty Boys'a katılmak istiyorum. Annem çok iyi, küçük
çocuklara bakılıyor ve Tarrytown'da karısını kaybetmiş ve çocuklarına bakacak birine ihtiyacı olan iyi bir adam var. Annem bunu yapabilir ve bence---"

"Zamanında onunla evlenecek, Tom? Evet, ikisi için de iyi olacak.
Onu seviyor mu?"

"Evet, hepimiz de seviyoruz. Şimdi götürüldüğüne göre daha iyi durumda olduğumuzu düşünmem yanlış mı?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmene gerek yok, Tom, ama sen daha iyi durumdasın,
tüm bunlara rağmen. Adam sadece hepinizin boynunda bir tıkaçtı."

"O zaman, yeterince büyüksem Liberty Boys'a katılabilirim? Annemin bana şimdi ihtiyacı yok ve ülkem için bir şeyler yapmak istiyorum."

"Annen istekli mi, Tom?"

"Evet, eğer beni kabul edersen."

"Çok iyi. Gençsin, ama çok genç değilsin, güçlüsün ve isteklisin ve bu iyi bir anlaşma. Anneni göreceğim, Tom ve senin katılmanla ilgili herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum."

Tom annesine döndü ve bir iki gün sonra Dick onu gördü ve Tom'un şirkete katılmaya
istekli olduğunu gördü. Bu nedenle Tom, Dick ile birlikte geri döndü ve büyük bir memnuniyetle Liberty Boys'tan biri olarak yemin etti. Çocuklar onu alkışladılar çünkü hepsi onun hakkında bir şeyler duymuştu
ve onun mükemmel karakterini ve erkeksi niteliklerini biliyorlardı. White Plains ve Fort Washington'da Liberty Boys ile savaştı ve kalenin düşmesinden sonra komutana katıldıklarında birlikle Jersey'e gitti. Trenton ve Princeton'daydı, çocuklarla birlikte cesurca çalıştı ve sonraki sefer boyunca savaştı, Brandywine ve Germantown'da iyi hizmet verdi ve Valley Forge'daki kampa gitti, orada
o zorlu kışın tüm zorluklarına, bilinen en
şiddetli kışlardan birinin zorluklarına metanetle göğüs gerdi. Sonraki baharda Liberty Boys ile birlikteydi Connecticut'ta Tryon'un
akıncılarıyla girdiği bir kavgada hayatını kaybetti. Annesi bu arada evlenmiş ve rahat
koşullar içindeydi ve bu, Dick'e
"Görevimi yaptım, Yüzbaşı?"

"Evet, Tom, iyiyim."

"Anne ve çocuklar iyi ve mutlular mı?"

"Evet, öyleler, Tom."

"Bu özgürlük savaşını kazanacağımızdan emin miyiz, Yüzbaşı?"

"Evet, Tom, başka türlü yapamayız."

"O zaman ülkem için hayatımı vererek boşuna ölmedim mi?"

"Hayır, Tom, sen ölmedin."

"O zaman pişmanlık duyacağım hiçbir şey yok. Elveda, Yüzbaşı. Bana çok
iyi davrandın."

Dick, çocuğun elini tuttu ve tutuşu gevşeyene kadar tuttu, sonra elini yanına koydu ve bayrağı genç kahramanın üzerine gerdi.

Gelecek haftanın sayısında "ÖZGÜRLÜK ÇOCUKLARI VE KAPTAN HUCK; veya,
KÖTÜ BİR LİDERİ YOLDAN ÇIKARMAK" yer alacak.

. . . . . . . . . . .

Bir muhabir Thomas A. Edison ile röportaj yapıyordu. "Ve siz, efendim," dedi mucide, "ilk konuşan makineyi siz mi yaptınız?" "Hayır," diye cevapladı Bay Edison, "ilk makine benim zamanımdan çok önce yapılmıştı - bir kaburgadan."

. . . . . . . . . . . .

'76'NIN ÖZGÜRLÜK ÇOCUKLARI

- - SON SAYILAR - -

1064 Kentucky'deki Özgürlük Çocukları; veya, Redskins ve Renegades'ten Sonra.
1065 " ve Yaşlı Moll; veya, Red Hook Point Cadısı.
1066 " Gizli Mağara; veya, Tryon'dan Saklanmak.
1067 " ve Hapishane Görevlisi; veya, Esaretten Kurtulmak.
1068 " Trompet Patlaması; veya, Özgürlük Savaş Narası.
1069 " Silah Çağrısı; veya, Washington'un Akıllıca Hilesi.
1070 " Kasırga Saldırısı; veya, Tarleton'a Korkunç Bir Sürpriz.
1071 " Cesur Barry Dışarı; veya, "Tek Boynuzlu At"la Savaş.
1072 " Kayıp İz: veya, Hainin Kaçışı.
1073 " Deri Yüzücüleri Yenmek; veya, Kötü Bir Grubu Temizlemek.
1074 " Yan Hareket; veya, İngilizlerin Arkasından Gelmek.
1075 " İzciler Olarak; veya, Valley Forge Etrafında Çatışma.
1076 " Zorunlu Yürüyüş: veya, Korkunç Bir Tuzağa Yakalanmak.
1077 " Bennington'ı Savunmak; veya, General Stark'a Yardım Etmek.
1078 " Genç Haberci; veya, Jersey Bataryalarına Saldırı. 1079 " ve Kızılderili Savaşçısı; veya, Güney Yerleşimcilerini Kurtarmak.
1080 " Kaçan Dövüş; veya, Kırmızı Ceketli Korucuların Ardından.
1081 " Doxstader'la Dövüşmek; veya, Currytown'ın Yıkımı.
1082 " ve Miller; veya, Muhafazakar Haydutları Yıkmak.
1083 " "Vahşi Bill"in Peşinde; veya, Gizemli Bir Birlikle Dövüşmek.
1084 " Gizli Bataklık: veya, Kıyı Boyunca Sıcak Zamanlar.
1085 " ve Kara Atlı; veya, Tehlikeli Bir Düşmanı Yenmek.
1086 " Çerokilerden Sonra; veya, Zalim Düşmanlarla Savaşmak.
1087 " Nehir Yolculuğu; veya, Ohio'nun Aşağısında.
1088 " East Rock'ta; veya, New Haven'ın Yakılması. 1089 " Sular Altındaki Topraklarda; veya, Batıda Tehlikeli Zamanlar.
1090 " Avam Kamarasında; veya, Eski New York'u Savunmak.
1091 " Kılıç Saldırısı; veya, Stony Point'teki Dövüş.
1092 " Sir John'dan Sonra; veya, Dick Slater'ın Akıllıca Hilesi.
1093 " Nöbet Görevi Yapmak; veya, Fort Washington'ın Kaybı.
1094 " Bir Haini Kovalamak; veya, Ohio'daki En Kötü Adam.
1095 " ve Falcı; veya, Harlem'in Çingene Casusu.
1096 " Washington'ı Korumak veya, Bir İngiliz Komplosunu Bozmak.
1097 " ve Binbaşı Davie; veya, Mecklenburg Bölgesinde Sıcak Çalışma.
1098 " Şiddetli Av; veya, Akıllıca Bir Düşmanı Yakalamak. 1099 " İhanete Uğradı; veya, Dick Sister'ın Sahte Arkadaşı.
1100 " Yürüyüşte: veya, Kaypak Bir Düşmanın Ardından.
1101 " Kış Kampı; veya, Kuzeyde Canlı Zamanlar.
1102 " İntikam Alındı; veya, Hainin Felaketi.
1103 " Meydan Muharebesi; veya, Kızılderili Casusunun Kaçışı.
1104 " Hafif Topçu; veya, Silahlarda İyi İş.
1105 " ve " Düdük Çalan Will"; veya, Paulus Hook'un Deli Casusu.
1106 " Yeraltı Kampı; veya, Garip Mahallelerde.
1107 " Züppe Casus; veya, Valiyi Aldatmak.
1108 " Barut Komplosu; veya, Bir İnç Başarısızlık. 1109 " Davulcu Çocuk; veya Silah Çağrısını Çalmak.

Tüm gazete bayilerinde satışa sunulacak veya fiyat alındıktan sonra herhangi bir adrese gönderilecektir
, kopya başına 7c, nakit veya posta pulu olarak,

HARRY E. WOLFF, Pub., Inc., 166 W. 23d St., N. Y.

Harry Moore'un Ablukayı Yöneten Özgürlük Çocukları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBERTY BOYS ***

***** This file should be named 22902.txt or 22902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/9/0/22902/

Produced by Richard Halsey

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
