*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Where We Live (Nerede yaşadığımız)
Yazar: Emilie Van Beil Jacobs
Yayın Tarihi: October 7, 2007 [EBook #22911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Where We Live, by Emilie Van Beil Jacobs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Where We Live
       A Home Geography

Author: Emilie Van Beil Jacobs

Release Date: October 7, 2007 [EBook #22911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE WE LIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Wilson ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Nerede yaşadığımız


Bir Ev Coğrafyası

Genel baskı


ile

Emilie V. Jacobs

Richardson L. Wright Okulu'nun denetleme müdürü,
Philadelphia




Philadelphia, 1913, 1914
Christopher Sower Şirketi
124 North On sekizinci cadde




İçerik

                                         Sayfa
  Önsöz 5
  Giriş 7

  Birinci Bölüm
     I. Okulumuz 11
    İi. Sokaklar ve Yollar 17
   III. Binalar 22
    IV. Bir bütün olarak kasaba 31
     V. İnsanlar 36
    VI. Endüstriler ve Meslekler 42
   Vii. Hayvanlar ve Bitkiler 46
  VIII. Ulaşım ve İletişim 50
    İx. Mahallenin Fizyografisi 54
     X. Yön 66

  İkinci Bölüm
     I. Bir bütün olarak Dünya 73
    İi. Sezonlar 79
   III. Bölgeler 82
    IV. Kuzey Amerika 93
     V. Kuzey Amerika Ülkeleri 100
    VI. Geziler 105




Haritalar


    I. Batı Yarımküre 74-75
   İi. Doğu Yarımküre 74-75
  III. Dünya 82
   IV. Kuzey Amerika'nın Yüzey Haritası 96
    V. Kuzey Amerika 100




Önsöz


Bir zamanlar dört kör adam yol kenarında otururken duydular
Bir filin ayaklarının serseri ve diğerine dedi ki, "İşte geliyor
fil; Şimdi onun nasıl olduğunu bileceğiz. "İlk kör adam koydu
elinden çıktı ve filin geniş tarafına dokundu. İkincisi tutuldu
bir bacağın. Üçüncüsü bir dişi kavradı ve dördüncü hayvanı tuttu
kuyruk.

"Şimdi bir filin neye benzediğini biliyor musun?" diye sordu bir arkadaş.

"Evet," diye bağırdı birincisi. "Fil bir ahır gibi geniş ve düzdür
kapı."

"Ne!" diye bağırdı ikincisi. "Fil gibi büyük ve yuvarlak
bir ağacın gövdesi. "

"Öyle değil!" üçüncüsü ağladı. "Fil gibi sert ve pürüzsüz
cilalı taş. "

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" Dördüncü ağladı. "Fil
Tıpkı bir ip parçası gibi. "

Sözde coğrafya öğretimi bu kadar eksik ve
Coğrafi kavramlar hakkında harika fikirler. Çok fazla çocuğun var
sadece gördükleri şeylerin belirsiz, eksik ve yanlış kavramları.
Fiziksel ve zihinsel olarak kör adamlar gibi bizler de çok memnunuz
Konuyu inceleyebileceğimiz konuların sadece sözlü açıklamalarıyla
İlk elimizde olursak.

Bu küçük kitap, bilgi verilmesini önlemeye yöneliktir.
Açıklama, ancak dikkati bu şeylere yönlendirmenin yollarını önermek için
hangi çocuğun duyularına ulaşabileceği, geçebileceği şeyler
Akıllı bir ilgiyi teşvik etmek için şimdi gerekli olan şeyler
çevresi, daha sonra bir takdir için gerekli olan şeyler ve
Coğrafya'nın daha büyük gerçekleri ve kavramları üzerine çalışmasının tadını çıkarın. Eğer
Daha büyük coğrafi kavramlar,
Dikkatini çevresine yönlendirmesi gerekir. .
Trite İfadesi "bilinmeyene" bilinmeyene "iyi pedagojidir, ancak
üzerine inşa edilecek bir "bilinen" olmalıdır.

Kitap, yazarın sınıf odasındaki gerçek deneyimine dayanmaktadır
çocukları coğrafya görevlerinde incelemek. O oldu
Öğretmenlerin geniş coğrafi inşa etme çabalarının
Kavramlar boştu çünkü öğrencilerin doğru olmadığı için
üzerine inşa edilecek gerekli ev coğrafyası hakkında samimi bilgi.
Bu kusuru düzeltmek için toplama ve sınıflandırma
gerekli malzeme. Bu malzemenin kullanımı ile sadece bulmak değil
Sınıf öğretmenlerinin çalışmayı sunmada çok daha az zorluk yaşadığı
bir bütün olarak dünyanın, ancak tüm beklentilerin ötesinde bir ilgi
Çocuklarda görünür.

Aşağıdaki sayfalar daha çok değerlidir.
tesadüfen sundukları coğrafi gerçeklerden daha fazla önerin.
Kitap coğrafya üzerine bir ders kitabı değil; Bu bir özettir
Konunun incelenmesi üzerine öneri. Çok az çaba sarf ediyor
Mevcut gerçekleri, ancak daha ziyade nasıl toplanacağını, sınıflandırılacağını ve çalışılacağını anlatıyor
gerçekler. Yaşlarında çocuklarla birlikte kullanılması amaçlanmıştır.
Özellikle koleksiyonların yapımında zevk ve dönmesi amaçlanıyor
bu çocukça içgüdüyü kesin bir şekilde kullanmak.

Harita çalışması, tamamen çocuğun yaptığı deneyimlere dayanmaktadır.
Okul odası, okul binası, sokakları ve şehrinin planları. Öneriler
çocuğa yabancı olan şeylerin incelenmesi ile ilgili olarak
Olduğu türlerin incelenmesindeki deneyimi üzerine
çevresindeki çalışmasına aşina.

  Milton C. Cooper,
  Dokuz Bölge Müdürü, Philadelphia.




GİRİİŞ


Coğrafi bilgi bilinenden bilinmeyene ilerlemelidir,
tanıdıktan tanıdık olmayanlara. Dünya insanlığın evidir.
Bir ön değerlendirme ile daha büyük dünyayı en iyi şekilde anlayabiliriz
kendi küçük samimi evimiz. Bu nedenle coğrafyayı incelemeye başlıyoruz
çocuğun yakın ortamının bir hesabı ile. Okul duruyor
Sınıfın ortak evi için. Okuldan yavaş yavaş genişliyoruz
Binalarıyla yakın mahalleyi dahil etmek için öğretimimiz,
Ve son olarak tüm kasaba veya topluluk.

Her gün karşılaştığımız çeşitli insan türlerini inceliyoruz ve
Üçünü elde etme çabalarına katıldıkları endüstriler
İnsan yaşamının ana gereksinimleri,-Gıda, giyim ve barınak. Hayvanlar
ve dünyayı insanla paylaşan ve onun beslenmesine katkıda bulunan bitkiler
Sonra dikkatimizi odaklayın.

Ev mahallesinin onu ayırt eden fizyografik özellikleri var
diğer yerlerden ve sakinlerinin hayatını etkilemek. Arazi
ve yakın ortamdaki su bölümleri tür olarak incelenir,
Evimizle yakından ilişkili olmayanlar için ayrılmıştır.
her birinin yerel coğrafi yerinde olduğu gibi,
Müfredat Programı.

Uygun şekilde bulmak için yönlü bir şey bilmeliyiz.
Evimizin yakınındaki sokaklar, binalar ve fizyografik özellikler. Nihayet,
Evimizin büyük boyutunu fark etmeye çalışacağız.
ancak küçük bir kısmı, ilişkimizin ilişkisi göz önüne alındığında
Topluluk dünyanın geri kalanına ve bu dünyanın bazı büyükleri
çeşitlilikler.

Coğrafya bir neden ve sonuç çalışması olduğundan, erken dersler
esas olarak sözlü. Daha sonra, coğrafi olarak geniş bir bilgi edinmek için
Veriler, bir değil çok kitap okunmalıdır. Bu küçük kitap hedefliyor
Sözlü ders ile tanımlayıcı ders kitabı arasında bir köprü görevi görür.
Birçok sorunun sunumu, öğrencinin nedenini düşünmesine neden olur
ve etkisi ve mevcut bilgisini alemi ile bağlamak
bilinmiyor. Sadece gerçekleri sunmak için özel bir özen gösterildi.
Gerçekler kesinlikle gereklidir ve ancak öğrenciye izin verdikten sonra
İlk önce kendi akıl yürütme fakültelerini elde etme fırsatı
bilgi.

Gezi, her coğrafya kursunun önemli bir parçasıdır ve her
Bu etkili öğretim araçlarını kullanmak için çaba gösterilmelidir.

Bunun kullanımında dört tür değerli egzersiz önerilebilir.
kitap:

1. Öğrenciler soruları sözlü olarak okuyabilir ve cevapları sözlü olarak verebilirler.

2. Soruları sessizce okuyabilirler, sözlü olarak cevaplayabilirler.

3. Soruları sözlü olarak okuyabilir ve cevapları yazabilirler.

4. Son olarak, soruları sessizce okuyabilir ve cevapları yazabilirler.

Tüm tanımlardan,
Fikirlerin ücretsiz edinilmesi. Bölüm I

  Konular

   1. Okulumuz.
   2. Sokaklar ve Yollar.
   3. Binalar.
   4. Kasaba bir bütün olarak.
   5. İnsanlar.
   6. Endüstriler ve Meslekler.
   7. Hayvanlar ve bitkiler.
   8. Ulaşım ve İletişim
   9 Mahallenin fizyografisi
  10. yön.


  Bölüm II

   1. Dünya bir bütün olarak.
   2. Mevsimler.
   3. Bölgeler.
   4. Kuzey Amerika.
   5. Kuzey Amerika ülkeleri.
   6. Geziler.




Birinci Bölüm

[İllüstrasyon: Washington'daki Capitol.]




Nerede yaşıyoruz-bir ev coğrafyası


Bölüm I

Okulumuz


1

Okulumuzun adı nedir?

Bu ismi nerede gördün?

[İllüstrasyon: Bir kasaba okulu.]

Bu isim neden okulumuza verildi?

Okulumuz hangi sokakta veya yolda duruyor?

Bu okula ne kadar süredir devam ediyorsun?

Her gün buraya geldiğinizde ne kadar fark ettiğinizi görün. Ne olduğunu söyle
Binanın görülebilen farklı kısımlarını hatırlayabilir
sokaktan veya yoldan. Bu parçaların her birini açıklayın:

  Duvar çatı
  Windows Chimneys
  Kapılar Ateş-Escape


2

Okula dışarıdan bakarken hangi malzemeleri görüyorsun
İnşaatçıların kullandığını mı? Nerede taş, arduvaz, cama ihtiyaç duyuyorlardı
Teneke, demir, çelik, ahşap?

Şimdi bahçeyi ve oyun alanını düşünelim. Farklıdan bahset
Parçalar ve bunları yaparken kullanılan malzemeler.

Bizim gibi bir okuldan önce ne kadar çok sayıda işçiye ihtiyaç vardı?
inşa edilebilir! Taşı ve arduvaz kim temin etti? Kimin işi
Demir, çelik ve teneke elde etmek için mi gerekiyor? Camı kim yaptı?
Ahşap için hangi işçilere teşekkür edelim?

Okuldan önce çıplak partinin nasıl göründüğünü düşünebiliyor musunuz? Birçok
Kürek ve pick eksenli erkekler vakfı ve sayısını kazdı
Dünyayı gerçekleştirmek için atlar ve vagonlar gerekiyordu. Sonra geldi
İnşaatçılar. Buraya bu kadar çok malzeme nasıl getirildi?


3

1. Birlikte dışarıda gidip okul binasına bakacağız.

2. Okul, güney, doğu ve batısında kuzeyde duracağız. Fark etme
Parçaların konumu, sayıları, şekilleri, boyutları ve renkleri.

3. Her iki tarafta dururken,
Daha önce hiç fark etmedim veya dün bahsetmeyi unuttuğumuz herhangi bir parça.


4

[İllüstrasyon]

Bir okul binasının ve zeminlerin bu çizimine bakın. Buna A denir
plan. Herhangi bir okul veya kilise veya ev inşa edilmeden önce bir plan çizilmelidir.
Bu, işçilere ne yapacağını göstermek içindir. Zeminin ne kadar olduğunu görün
bina için kullanılır. Bahçeyi bulun. Bahçede ne var? Hangisi
Daha büyük, bahçe mi yoksa oyun alanı mı? Oyun alanı nedir? Nasıl
Binada birçok kapı var mı? Kaç yolla girebilirsin
oyun alanı?

Kapıları gösteren okul binanız ve avlunuzun bir planını çizmeye çalışın,
bayrak direği, içme çeşmesi veya pompası ve diğer parçalar
düşün. En çok hangi kapıyı kullandığınızı gösterin.

    _ Öğretmene Not ._-- Öğrenciler planı kağıda çizmelidir
    Öğretmen onu tahtaya çeker. Sonsuz özen olmalı
    tam anlamıyla her çizgiyi yatırmaya çalışın. Üzerine
    Bu ilk planın doğru yorumu,
    Öğrencinin bir haritayı temsil olarak doğru bir şekilde okuma yeteneği
    gerçeğin.


5

Okulun içi

Okul kapısından odanıza doğru yürürken ne görüyorsunuz? Hepsini söyle
koridorlarda, merdivenlerde,
pelerin odaları ve sınıf odaları.


6

Bugün okul boyunca küçük bir geziye çıkacağız.
Tüm koridorlar ve tüm merdivenler üzerinde. Özellikle bak
Daha önce hiç görmediğiniz herhangi bir şeyi görün ve senin
Dünün açıklamasında bahsetmeyi unuttum.


7

Aşağıdaki soruları cevaplayın:

1. Okulumuz kaç hikaye yüksek?

2. Her katta kaç tane sınıf odası var?

3. Her katta kaç oda var?

4. Okulumuzun kaç merdiven var?

5. Merdivenleri inşa etmek için hangi malzemeler kullanılmıştır?

6. Odanıza en yakın koridorda ne görülebilir?

7. Çocuklar binadan kaç kapıdan ayrılabilir?

8. Okulunuz nasıl ısıtılır ve havalandırılır?


8

Sınıf odanızda görebileceğiniz her şeyi açıklayın.


9

[İllüstrasyon: Okul Odası Planı]

Bir okul odasının bu planına bakın. _Your_ bir plan çizebilir misin?
okul odası.


10

Oluştururken kullanılan tüm malzemelerin bir listesini yapın.
okulunuzun içinde. Aşağıdaki bölümlerin tümünü unutmayın:

  Zemin Windows Koridor Mobilyaları
  Teams Doors Sınıf Odası Mobilyalar
  Duvarlar Merdivenler

Şimdi bunları bir araya getiren işçi türlerinin bir listesini yazın
Malzemeler. Kimin düşünebileceğiniz kadar işçi türünün birçok
binanın iç işine nişanlandı.


11

Okulumuzu hiç görmemiş olan bildiğiniz herkese bir mektup yazın.
Binamız ve planlandığı iyi işçilerden bahsedin
ve inşa edildi.




Bölüm II

Sokaklar ve Yollar


1

Okulunuz hangi sokakta veya yolda duruyor?

Hangi sokakta veya yolda yaşıyorsun?

Eve giderken hangi sokakları veya yolları geçiyorsunuz?

Sizce şimdiye kadar gördüğünüz en iyi sokak veya yol nedir?
herhangi bir yer? Bunu bu kadar iyi bir sokak veya yol yapan nedir?

Zavallı bir sokak veya yol adlandırın. Onu geliştirmek için ne yapılabilir?


2

Şehir ve kasabaların neden sokakları ve yolları var? Nerede yok
Sokaklar?

19. sayfada gösterilen ülke resmine bakın. Ne kadar güzel! Ne zaman
Oraya yürümek hoş olur mu? Ne zaman o kadar hoş olmaz?
Neden? İyi bir caddeye dönüştürmek için bir yolda ne yapılması gerekir? Söylemek
Farklı asfaltlama, aydınlatma ve drenaj yollarından neler yapabileceğiniz
Sokaklar ve yollar ve sahip olduğunuz farklı isim işaretleri
görülen.

Şimdi bir sokak veya yolu güzel ve hoş hale getirmek için ne yapılabilir?
Sıcak hava?

Erkekler ve kızlar sokakları ve yolları hoş tutmaya nasıl yardımcı olabilir?

İşte büyük bir şehirdeki bazı sokakların bir planı.

[İllüstrasyon: Şehir Sokakları Planı.]


3

Okulun şeklini çizin. Şimdi caddeyi veya yolu göster
Okul devam ediyor. Bir kasabada yaşıyorsanız, sokakları yanına çizin
okul. Sonra bir sonraki sokakları çizin ve çizene kadar devam edin
evinizin durduğu sokak. Göstermek için biraz haç yerleştirin
Ev. Kaleminizle evinizden başlayın ve noktalı bir çizgi yapın
Okula nasıl geldiğini gösterin.


4

Mahalle planınızda bakkal gösterecek bir daire yerleştirin
Okula giderken mağaza veya fırın. Büyük bir nokta yapmak
En yakın mağazayı okula gösterin ve noktalı bir çizgi ile nasıl olduğunuzu açıklayın
Öğretmeniniz sizi mürekkep almaya gönderirse oraya okuldan giderdi. Yapmak
bir kilisenin, bir bankanın, bir
Fabrika veya okulunuzun yakınında herhangi bir önemli bina. Eğer varsa
Yakın demiryolu, planınıza gösterin.

[İllüstrasyon: bir ülke evi.]


5

Birçok sokak ve şerit ağaç isimleri vardır. Bazıları adını aldı
Harika ve iyi adamlar. Sadece isimler için sayılara sahip bazı sokaklar var.
Bu farklı türlerin isimleri olan sokakları biliyor musunuz? Olabilmek
adını başkaları için alan herhangi bir sokak veya yol düşünürsünüz
sebep?

Kasabanızın sokaklarında veya başka bir
Kasaba ve onları not kitabınıza yapıştırın. Ülkenin bazı resimlerini alın
Yollar ve bunları not kitabınıza da yapıştırın.

[İllüstrasyon: Bir Şehir Caddesi.
  (Telif Hakkı, 1911, William H. Rau, Philadelphia.)]


6

Bazı kasabalarda sokaklar neredeyse düzdür ve birbirlerini çaprazlar
Bir pencere ekranının telleri. Diğer kasabalarda sokaklar kaçıyor
Kasabanın merkezi bir tekerleğin konuşmacıları gibi. Bazı sokaklar ve
Yollar çok çarpık.

Kasabamızdaki sokaklar nasıl düzenleniyor? En iyi işimizden bazılarını adlandırın
sokaklar. İnsanların yaşadığı en iyi evlere hangi sokaklarda var? İsim
Üzerinde tramvay çizgileri olan bazı sokaklar veya yollar. Bizim sokaklarımız
döşeli mi?


7

Belki de çok az sokak veya hiç olmadığı ülkede yaşıyorsun
hiç. Her gün okula yürümeniz ne kadar farklı
Şehir Erkek veya Kız! Kasabada, çocuklar asfalt sokaklarda yürür ve birçok
binalar. Ülke çocukları ne tür yollarda yürüyor? Ne
Binalar geçiyorlar mı? Bir ülke okulu.

[İllüstrasyon: Modern Bir Ülke Okulu.]

Geniş tarlalar arasında hoş bir yol alıyor musunuz? İçinden geçiyor musun
Serin gölgeli ormanlar? Belki de Clear Brook ile bir köprünün üzerinden geçiyorsun
altında köpüklü ve gevezelik. Başka ne görüyorsunuz veya duyuyorsunuz
Ülke Hangi şehir halkı yerleşik kasabalarında bilmiyor?




Bölüm III

Binalar


1

Okula giderken ne tür binalardan geçiyorsunuz? Bir Liste Yaz
şimdiye kadar gördüğünüz her türlü.

Bu kitaptaki binaların resimlerine bakın ve bilip bilmediğinizi görün
her biri ne kullanılır. Nasıl Anlatabilirsin?


2

Şehir veya ülkedeki birçok bina türünden _houses_
en önemlisi. Yaşamak için iyi evlere sahip olmak daha gerekli
diğer binaların büyük veya güzel olması. Ne iyi yapar
Konut? Bütün aile için yeterli alan olmalı. İhtiyaçlar
Bol ışık, hava, güneş ışığı ve su. İyi bir çatıya sahip olmalı
Fırtınalı havalarda kuru tutun. Soğukta iyi ısıtılmalı
kış. Evlerimizde gerekli olan diğer şeyleri anlatın
Aile sağlıklı ve mutlu. Evinizi hoş hale getirmeye nasıl yardımcı olabilirsiniz?


3

İyi _Schools_ de çok gerekli. Okul evi inşa edilmelidir
işteyken erkek ve kızları rahat ve sağlıklı tutmak için. İsim
İyi bir okul binası için gereken bazı şeyler.

[İllüstrasyon: New York'ta bir sokak sahnesi.]


4

Kütüphaneler ve müzeler de insanlara öğretir. _Library_ bir ev gibidir
birçok dost öğretmenin yaşadığı yer. Bu arkadaşlar seninle konuşacak ve
Size birçok yararlı ve harika şey söyleyin. Onları hiç ziyaret ettin mi
Kütüphane? Hiç birini sizinle eve götürdün mü? Orada bir
Okulumuzun yakınında kütüphane?

_Museums_ birçok ilginç nesne ile doludur. Görebilirsin
Güzel resimler ve heykel. Bazılarının güzel taş koleksiyonları var
ve doldurulmuş hayvanların. Meraklı kıyafetler, takılar, oyuncaklar ve müzikal
Uzak topraklardaki insanlar tarafından kullanılan enstrümanlar da gösterilmiştir. Bir müzede
Portland'da şair tarafından giyilen sevgili küçük kıyafetleri görebilirsiniz
Longfellow küçük bir bebekken. Washington'un okuduğu birçok kitap
Washington şehrinin yakınında bir müzede tutuldu. Hiç ziyaret ettin mi
Bir şehirde müze? Orada ne gördün?


5

Hiçbir yerde hiçbir bina _churches_ 'den daha güzel değildir. Orada mı
Mahallenizdeki kiliseler var mı? Katıldığınız kiliseyi tanımlayın.


6

Kasaba ve ülkede, bakılamayan birçok hasta var
Ev. Sağlık ve güce geri dönmek için _hospitals_'a giderler.
İyi doktorlar ve hemşireler hasta insanları tedavi etmek için gece gündüz çalışıyor.
İnsanlar hasta insanlara nasıl yardım edebilir? En yakın hastane nerede
Evin? Ne adlandırıldı?

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Salonu.]


7

Hemen hemen her kasabada bir _town Hall_. Hiç böyle bir bina gördün mü?
Ne için kullanılır? Burada belediye başkanının ofisi var. Bazen kasaba
Salon veya mahkeme evinde yüksek bir kule, ince bir kubbe veya kubbe vardır. Eğer
Bir belediye binasının nasıl göründüğünü söylediğini gördünüz.


8

Gördüğünüz _stores_'i düşünün. Kaç çeşit isim verebilirsin?
Her biri esas olarak ne satıyor? Bunlar nerede yapılır? Sen var
Hiç büyük bir _factory_ gördünüz mü? Ne üretiyor?

[İllüstrasyon: Pittsburgh Gözlemevi.]

İnsanların çalıştığı tüm binaların güneşli olması iyi olur,
Havadar ve temiz. Konforlu mağazalarda ve fabrikalarda çalışan insanlar
mutlu ve çalışmak gibi hissedin.

Ne yazık ki! İşçilerin kalabalık olduğu birçok sefil yer var ve
rahatsız. Saf olmayan hava onları yorgun ve hasta yapar. Eğer gördüysen
İyi bir mağaza veya fabrika, işçileri rahat tutmaya neyin yardımcı olduğunu söyleyin
ve sağlıklı.


9

Eski şehirlerde tüm Amerikalıların sevdiği birçok eski bina var.
Washington'daki muhteşem Capitol uzun zaman önce inşa edildi. Bu
Dünyanın en iyi binaları. Beyaz mermerden yapılmıştır. İçinde
Bu kitaptaki ilk resim The Beautiful Dome ve The Great High'a dikkat edin
merdiven. Philadelphia'da sevgili eski Bağımsızlık Salonu
Liberty Bell. Boston'un eski Faneuil Salonu var. Burada birçok büyük Amerikalı
uzun zaman önce insanlarla konuştu. Eski tarihi var mı
Mahallemizdeki binalar?

[İllüstrasyon: Longfellow'un Doğum Yeri, Portland, Maine.]


10

Bazı arkadaşların bizi ziyaret etmek için demiryolunda seyahat ettiğini varsayalım. Neye
Tren istasyonu tren gelir mi? Başka istasyonlar var mı?
Nasıl inşa ediliyorlar? Sence güzel, temiz, arkadaş canlısı
Yabancılara hoş geldiniz? Tüm istasyonlar hoş ve rahat olmalı
Gece gündüzlerden geçen yorgun gezginleri neşelendirin. -Den
Denver, istasyonun hemen dışında harika bir kemer geriliyor
caddenin karşısında. Geceleri ve içinde parlak harflerle "hoş geldiniz" diyor
Günün güzel mektupları. Ziyaretçi dostça kelimeyi görmekten mutluluk duyar
Uzun bir yolculuktan sonra.

[İllüstrasyon: Eski Güney Kilisesi, Boston.]


11

Arkadaşlar başka bir kasabadan geldiğinde onlara manzaraları göstermeyi seviyoruz.
Kasabanın etrafında güzel bir yolculuk planlayın. Olduğunuz yerlerin bir listesini yazın
onları alırdı. Her yerin nerede olduğunu bilmelisiniz. Ne söyleyebilirsin
her yer hakkında?


12

Bir gün biraz parkı ziyaret etmeliyiz. Okulumuzun yakınında var mı? Var olan
Parkta ilginç binalar veya heykel var mı? Var mı
Yakın su?

Kasaba parkımızı ziyaret ettiğimizde, bunun bize ait olduğunu hatırlamalıyız,
çünkü halka açık bir park tüm insanlara aittir. Sahip olmayı sevmiyor musun
Size iyi, yararlı ve kadar güzel olan şeyler
olası? Evinizin tatlı, temiz ve rahat görünmesini mi istiyorsunuz?
Yoksa kirli, dikkatsiz ve nahoş mu? Kıyafetlerinin olmasını istiyor musun
Güçlü, temiz ve güzel mi yoksa yırtılmış ve kirli mi? Hepimiz gurur duymalıyız
Sahip olduğumuz şeylerin mümkün olduğunca iyi olması. İçinde olduğun zaman
Sokak, okul, herhangi bir halka açık bina veya bir parkta, kendinize söyle
"Bu benim." O zaman etrafına bak ve yolunu beğenip beğenmediğinizi görün
görünüyor. İyi görünmesini sağlayabileceğinizi veya görünmesini sağlayabileceğinizi düşünün
daha da iyisi.

[İllüstrasyon: Fairmount Park'ta Kış Sahnesi.]

Erkekler ve kızlar çimleri, yolları, çiçek yataklarını korumaya nasıl yardımcı olabilir?
Ağaçlar ve binalar güzel mi? Para nereden geliyor
Parkın bakıcılarına ödeme yapıyorsunuz?

Bazı insanlar parkı sadece ilkbahar, yaz veya sonbaharda ziyaret eder. Hepimiz Seviyoruz
O mevsimlerde park. Birçoğu çıplak ağaçların ne kadar güzel olduğunu bilmiyor
Kışın gri veya kahverengi dallarıyla bakın. Artık yok
dünyada bu ağaçların kaplandığını görmekten daha zarif bir manzara
en küçük dala kadar parıldayan buz veya onları sürdüğünü görmek
İnci Beyaz Kar. Jolly Coasters'ı görmek mutlu bir manzara ve
patenciler.


13

Aşağıda verilen binaların listesini kopyalayın ve sahip olduğunuz her türü işaretleyin
görülen. Nerede gördüğünü, ne olduğunu veya ne olduğunu söyle
kullanılmış.

  Konut Okulu Müzesi
  Mağaza Kilisesi Araba Biln
  Banka hastane kütüphanesi
  Fabrika Demiryolu İstasyonu Ofisi
  İstikrarlı hükümet bina garajı
  Dairy Barn Buz Evi

Bu kitabın kapağında hangi bina gösteriliyor?




Bölüm IV

Bir bütün olarak kasaba


1

Kasabamız hakkında yürüdüğünüz veya sürdüğünüz zamanları düşünün.

Hangi nehirleri gördün?

[İllüstrasyon: Harrisburg'da Capitol. ]

Hangi binaların çok güzel olduğunu düşündün?

Her biri ne için kullanıldı?

İnsanlara çok yardımcı olan hangi binalarımız var?

Mahallenizde hangi ilginç yerleri ziyaret ettiniz?

Başka hangi yerleri ziyaret etmek istersiniz?


2

Bir tepeye, gözlemevi, kule veya
Kapsamlı bir görünümün olabileceği çatı bahçesi

Hangi yeri ziyaret edelim? Neden? Okulu dahil etmek için bir plan çizin ve
Ziyaret edilecek yer.

Ne kadar ileri gitmeliyiz? Sürelim mi yoksa yürüyelim mi? Hangi yönde yapalım
Gitmek?

Yüksek olduğunda tüm mahalleye bakabiliriz. İlk olarak dene
okulumuzu bulmak için. Hangi yönde yüzleşmemiz gerekir? O zaman bize izin ver
Bizim ve okulumuz arasında neler olduğuna dikkat edin. Herhangi bir park bulabilir misin?
veya bildiğiniz büyük bina. Sokağı veya yolu bulmaya çalışın
Evin duruyor. O zaman başkaları için okulumuzun ötesine bak
Tanıdık bina veya park ve görmediyseniz evinizi arayın
önce. Kasabanın ne kadar uzandığına dikkat edin ve neyin kestiğini görmeye çalışın
kapalı veya sınırlar.

Sonra dönüp ters yöne bakacağız. Ne yön
Bu olacak mı? Tanıdık yerleri bulun. Hangisinin olduğunu nasıl bilebilirsin
Evler, okullar, kiliseler veya fabrikalar? Kasabanın ne kadar uzandığını görün ve
Bu tarafta kesen veya sınırlayan şey.

Başka hangi yönlere bakalım? Yine fark edeceğiz
tanıdık ve tanıdık olmayan yerler ve kasaba sınırları.


3

Gezi


4

Beklediğiniz gibi mahalle manzarası mıydı? Seni ne şaşırttı? Ne
Çoğunu gördük mi? Gördüğünüz tüm yerlerin bir listesini yapın.
Her görünümü ayrı ayrı düşünün; Kuzey, Güney, Doğu ve Batı. Anlatmak
Her yöne bakarken gördüğünüz her şey. Neden böyle görebiliriz
fazla? Daha da uzakta nasıl görebiliriz?


5

Büyük bir şehirde, küçük bir kasabada mı yoksa ülkede mi yaşıyoruz? Nedir
Kasabamızın veya en yakın kasabanın adı? Yere ilk yerleşti
Hangisi bir kasaba olarak büyüdü? İkisine inanmamız zor
Yüz elli yıl önce ev, kilise, okul yoktu,
Şimdi yaşadığımız sokaklar veya yollar. Bütün bu topraklar vahşi bir ülkeydi
Çoğunlukla ormanlar. İlk yerleşimciler güçlü ve cesur adamlardı. Yapmalılar
Ormanları kesin ve ilk kaba kütük evlerini inşa edin. Daha sonra
Mısır, buğday ve sebze ile tarlalar eklediler. Öldürdüler
Gıda için vahşi hayvanlar, giyim için derileri kullanır. En kısa zamanda
Yerleşimciler küçük bir düz kilise ve bir
okul evi.

[İllüstrasyon: Christopher Columbus. "Devedikeni" baskısından.
  (Telif Hakkı, Detroit Publishing Co.)]

[İllüstrasyon: Columbus'un gemisi.]

Şimdi bunların erken çalışmalarından büyüyen güzel kasabalarımız var
İlk sağlam yerleşimciler. Tüm insanlar sevgili memleketimizi sevmeli
Ve onu güzel, sağlıklı ve konforlu hale getirmeye çalışın. Sevmeliyiz
Komşularımız ve hepsine kardeş gibi davranın. Biz öyleyse
Köyümüze veya sevgili kasabamıza sadık kalırız, herkes için nazik ve adil olacağız.
Zengin ve fakir, Amerikalılar ve yabancılar, beyaz ve renkli insanlar. O
rahat evlerimiz için şükranlarımızı göstermenin bir yoludur.




Bölüm V

İnsanlar


1

Gördüğünüz birçok binayı düşünün
manzara. Neredeyse tüm bu evlerde yaşayan insanlar var. Sadece
Burada yaşayan birçok insanı düşünün. Kaç tane var? Nasıl
Şehirde birçok okul var mı? Okulunuza kaç kişi gidiyor?

Bu insanların çoğu birbirine benziyor, ancak bazıları çok farklı
dış görünüş. Sahip olduğunuz farklı insan türlerinden bazılarını adlandırın
görülen. Bir Zenci ve Chinaman veya Moğolca'yı bir
Beyaz kişi mi yoksa Kafkasya mı? Saçlarından, cildlerinden veya başka bir şeyden bahsedin
tuhaf özellikler.

Her tür insana yarış denir. Resimler bazılarını gösteriyor
Sık sık gördüğümüz ırklar-Caucasian, Moğol ve Zenci. Çinliler ve
Japonlara Moğollar denir. 2

Hintliler

Kızılderililer bu yerde yaşadılar, şimdi oradan çok önce evimiz
Burada veya herhangi bir kasaba olan beyaz insanlar vardı. Bu çok nerede
Binalar artık vahşi ülke, tarlalar ve ormanlar vardı. Altında
Ağaçlar, derilerden ve dallardan yapılmış Hint Wigwams'ı durdurdu. Erken
Yerleşimciler bu ülkeye okyanusun karşısında geldiler. William'dan sonra
Penn arkadaşlarıyla bir anda arkadaş olmaya başladı.
Hintliler. Kızıl adamlar karada yaşarken, Penn bunu düşündü
İngilizlerin arazisini satın almak sadece adil ve dürüsttü
İnsanlar evleri için istedi. Kızılderililer para kullanamadı, bu yüzden
Onlara çok memnun olan battaniye ve diğer hediyeler verdi. .
Kızılderililer William Penn'e beyaz adamlarla barış içinde yaşamaya söz verdiler ve
Yıllarca sözlerini tuttular.

[İllüstrasyon: Hintli bir aile.]

O ilk günlerde gelen diğer kısımlara gelen beyaz insanların çoğu
Toprağımız bu asil şekilde hareket etmedi. Hangisinin üzerinde arazi istediklerinde
Evlerini inşa etmek için Hintlileri uzaklaştırdılar ve birçoğunu öldürdüler.
Böylece bu haksız muamele gören Kızılderililer Beyaz Adamların düşmanları oldu,
ve genellikle onlara çok acımasız davrandı. Hatırlayalım ki
Hintliler bu topraklarımızın ilk sahipleriydi ve
William Penn'in bize gösterdiği gibi, nezaket ve adaletle muamele gör.

[İllüstrasyon: Hint Şefi.]

Uzun zaman önce bu vahşi Kızılderililerin birçok asil özelliği vardı. Güçliler
Ve cesur ve korkusuz.

    Hintliler ve evleri hakkında bazı okul kitaplarınızda okuyun.


3

Zenciler

Columbus'tan yıllar sonra bu ülkede negro yoktu ve
Diğer beyaz adamlar buraya yerleşmeye başladı. Bazı beyaz adamlar çok ilerledi
Deniz Afrika. Zencileri evlerinden uzaklaştırdılar, taşıdılar
Onları gemilerine ve bu ülkeye geri döndü. Sonra bu beyaz
Erkekler negroları para için diğer erkeklere sattılar. Zavallı renkli adamlar
Köleler olarak çok çalışın ve işleri için hiçbir ücret alamayın. Sonunda
Abraham Lincoln ve ona yardım eden diğerleri tarafından serbest bırakıldılar.

[İllüstrasyon: Negro.]

Zenciler karakterlerinde iyi olan çok şey var. Onlar bile
kölelerdi, ustalarını o kadar çok sevmek için büyüdüler ki
dünyada herhangi bir şey yapar, hatta hayatlarından bile vazgeçerlerdi
ustalar. Tanrı'nın Zenci'nin yanı sıra yaptığını her zaman hatırlamalıyız
Beyaz adam. Adil fikirli insanlar dürüst, nazik ve adil olmaya çalışacaklar
herkese.


4

Çinli

[İllüstrasyon: Çin Mandarin ve Hizmetçi.]

Birçok Chinamen ülkemize uzak evlerinden geldi
Çin. Ülkeleri çok kalabalık ve geçimini sağlamak çok zor
Orada, insanların çoğu çok fakir.

Ülkemizde yaşayan Çinliler huzurlu ve sessiz. Çok çalışıyorlar
Çamaşırhanelerinde ve diğer iş yerlerinde zor; Yine de çok var
Beyaz insanlar her zaman bir çinayı alay edecek kadar acımasız ve düşüncesiz
Birini görüyorlar. Bu beyaz insanlar Tanrı'nın
Chinaman ve burada ülkemizde bir yabancı olduğunu. Hatta değil mi
Bir yabancıyı, evde olandan daha kötü muamele etmek daha kötü mü? Bizim rengimiz
Cilt ve saç çok önemli değildir. Olup olmadığımız çok daha önemli
Dürüst, sevgi dolu, çalışkan ve adil fikirli.

Etrafımızda yaşayan beyaz insanlar bu ülkede doğmadı.
Ailen ve büyükanne ve büyükbabanız çocukken nerede yaşadı?
Uzak topraklardan gelen insanları tanıyor musunuz? Onların neredeydi
İlk evler? Okul arkadaşlarınızın ebeveynlerinden kaçının geldiğini öğrenin
Toprağımıza ulaşmak için suyun üzerinde uzun yolculuk.

Evet, birçok yabancı ülkeden insanlarımız var. Bazıları İngilizce,
İrlandalı, Scotch veya Fransızca. Sonra Almanlar, İtalyanlar, Ruslar var
ve diğerleri. Bu insanların her biri hangi ülkeden geldi?

İşte hepsi birlikte yaşıyorlar, büyük genişliğin her yerinden insanlar
dünya. Evlerimiz yan yana duruyor. Birlikte çalışıyoruz ve oynuyoruz. Gerçekten biz
kardeşlerdir, çünkü hepimiz büyük insanda çocukuz
aile. Halkımızın hangi uzak araziden gelebileceği önemli değil,
Hepimiz insan sevgisiyle bir aile gibi birbirine bağlı olmalıyız ve
nezaket.




Bölüm VI

Endüstriler ve meslekler


1

Ailenizin hangi üyeleri çalışıyor? Neden çalışıyorlar? Ne için
harcadıkları para? Bunlardan hangisinin kesinlikle
Bizi canlı tutmak için gerekli.

Hepimizin _food_'a ihtiyacımız var.

Hepimizin _Clothing_'e ihtiyacımız var.

Hepimizin _homes veya sığınma evine ihtiyacımız var.

Bu hükümler olmadan ölmeliyiz.

Yemeğimizi, kıyafetlerimizi ve evlerimizi nasıl alıyoruz? İnsanlar nasıl geçti
Mağaza ve para olmadığında onları mı? Hiç insanı tanıyor musun
Kim bir şeyleri bu şekilde almaya zorlandı?

    Bir okul okuyucuda, ilkel insanların nasıl yaşadığını okuyun.


2

Toprak

Yerden büyüyen iki çeşit yiyecek, sebze yemeğimiz var.
ve hayvan yiyecekleri. Her türden bazı yiyecekleri adlandırın. Tüm bitkiler büyür
toprak veya toprak. Toprak hayvan gıdalarımızı üretmek için gereklidir
Ayrıca. Yediğimiz et koyun, inek, tavuk ve diğerlerinden geliyor
hayvanlar. Bu hayvanların hepsi sebze yiyeceklerinde yaşıyor. İyi toprak olmadan
Çim veya saman olmazdı. Hiçbir çim inekler için yiyecek anlamına gelmez
ve koyun. Bu yüzden tüm yiyeceklerimizin gerçekten topraktan geldiğini görüyoruz.

Giysilerimiz de toprağa bağlıdır. Pamuk bitkisi büyür
yerden. Yün, ot yiyen koyunlardan gelir
yerden büyür.

Evlerimiz bile yeryüzünden ürünler olmadan inşa edilemedi veya
toprak. Bir evin yapımında ne kadar odun kullanıldığını düşünün. .
Toprakta yetişen ağaçlar bize tüm ahşabı verir. Çok demir, çelik,
Evlerimizde bakır, pirinç ve nikel kullanılır. Taşlar ve tuğlalar formu
Birçok evin bir parçası. Bütün bunlar yeryüzünden çıkıyor. Ne
Harika bir şey toprak! Bunun dışında yemeğimiz, kıyafetlerimiz ve
Sığınma evimiz!

    Kitaplarınızdan birinde nasıl elde ettiğimizin harika hikayesini okuyun
    somun ekmek.


3


İnsanların hangi yaptığını düşünebileceğiniz her türlü işin bir listesini yazın.

Bu endüstrilerin listesini kopyalayın ve yanlarına bir haç yerleştirin
Bildiğiniz herhangi bir kişi çalışır:

  Madencilik baskısı ve kitapçık
  Dokuma Demir ve Çelik İş
  Gemi İnşa Cam Blowing
  Kereste çömlek yapımı
  Tuğla yapım eti paketleme
  Tarım
  Üretim gıdalar üretim kıyafetleri
  Buz kesim imalat mobilyaları

Town Industries hangileri? Ülke endüstrileri hangileridir?


4

Biraz yiyecek veya
Giyim üretiliyor mu? Kasabanın haritasına bakın. Okulunuzu bulun.
Fabrikayı bulun. Ne kadar ileri gitmeliyiz ve hangi yönde? Nedir
Ziyaret edeceğimiz yerin adı? Orada yapılan her şeye dikkat edin.
Fabrikada gereken tüm malzemeleri hatırlamaya çalışın ve
Bu malzemelerin nereden geldiği. Makalelerin nasıl olduğunu hatırlamaya çalışın
yapılır. Olan şeylerle ne yapılacağını öğrenin
üretildi. Kullanılan makine sayısına ve türlerine dikkat edin. Kaç tane gör
işçiler istihdam ediliyor.


5

Geziden sonra

Her şeyi anlatan başka bir sınıftaki bir arkadaşınıza bir mektup yazın
ziyaret etmek. Bu noktalardan bahsed:

1. Nereye gittin.

2. Ne yapıldı.

3. Nasıl yapıldı.

4. Kullanılan malzemeler.

5. Makine.

6. İşçiler.

7. Fabrikanın yararlılığı.

8. İşçilerin bakımı ve becerisi.

9. Yolculuk hakkında ilginç bir şey.


6

Her kasaba ve her köy bir atölye. Burada birçok işçi var
Bu iyi, dikkatli bir çalışma. Kasabamızın bazı malları gönderilebilir
Onlara ihtiyaç duyan diğer insanlara binlerce mil uzakta. Ülke
İnsanlar da çok yararlı işler yapıyorlar. Bizim şeylerin bazılarını adlandırın
İşçiler bizden uzakta yaşayan diğer insanlar için yapıyorlar.

    Yapıldığını gördüğünüz makalelerin üretimi hakkında bilgi edinin
    Fabrikada. 7

Dünyada bir şeyler yapmayan birçok işçi var.
eller. İşlerinin çoğu zihinleriyle yapılır, elbette,
Elleri de yardım ediyor. Bunlardan bazılarını adlandırın. Her biri ne tür bir iş çıkarıyor
Aşağıdakiler?

  Öğretmen Avukat Bakanı
  Doktor yazar bankacı




Bölüm VII

Hayvanlar ve bitkiler


1

Dünyada insanların yanı sıra birçok canlı yaratık var. Yazmak
Şimdiye kadar gördüğünüz tüm hayvan türlerinin bir listesi.

[İllüstrasyon: Amerikan Buffalo.]

Bu hayvanların bazıları erkeklerin evlerinin yakınında yaşıyor. Onlar evcil. Erkekler
Onlara dikkat edin ve yiyecek aldıklarını görün. Bu hayvanların çoğu
bizim için çok yararlı. Bu uysal hayvanların bir listesini yazın. Üstünde
Liste yazma _domestic hayvanlar_. Aşağıdakilerin her biri ne işe yarar
Hayvanlar hayatta olurken? Öldükten sonra hangileri yararlıdır? Ne kullanıyor
Her biri insan için mi?

  At domuz tavuğu
  İnek köpek ördek
  Koyun kedi güvercin.

    Etimizin bize nasıl sağlandığını okuyun.


2

Gördüğünüzü hatırladığınız tüm _wild hayvanların bir listesini yazın.
Onları nerede gördün? İnsanlara zarar vermeleri nasıl engellendiler?
Bu hayvanların doğal evi neredeydi? Nasıl aldılar
yiyecek? Şimdi yiyeceklerini nasıl alıyorlar?

[İllüstrasyon: Raccoon.]

Bu hayvanlardan bazıları o kadar yakından benziyorlar ki
aynı aileye ait olduğu söylenir. Hayvanların isimlerini okuyun
aynı aileye ait olan ve her birine nasıl benzediklerini söyleyin
diğer. Hangisinin yerli ve hangilerinin vahşi olduğunu söyleyin.

Kedi Ailesi

  Cat Lion Tiger Leopard

[İllüstrasyon: Tiger.]

Köpek ailesi

  Köpek Fox Wolf

At Ailesi

  At zebra

İnek ailesi

  İnek manda

Bu vahşi hayvanlardan bazılarını açıklayın:

  Fil Tilki
  Sincap Kurt
  Ayı geyiği

Ayrıca birçok balık, kuş ve böcek de var.

Hayvanların herhangi bir fotoğrafını not defterinize yapıştırın.


3

Zooloji bahçelerine bir gezi yapın ve bu hayvanları görün.

[İllüstrasyon: Leopar.]


4

Hangi yerli veya vahşi hayvanlar yiyecek edinme konusunda bizim için yararlıdır,
Giyim ve barınak?


5

BİTKİLER

Yemek, kıyafet ve barınak olmadan yaşayamayız. Bakalım bitkiler
Bu üç büyük ihtiyacı elde etmemize yardımcı olun.

Adlandırabileceğiniz tüm bitkilerin bir listesini yazın.

Her birinin altına _food_ için yararlı olan bir çizgi çizin.

Her birinin altına _clothing_ için yararlı olan iki satır çizin.

Her birinin altına, yapımında veya döşemede yararlı olan üç satır çizin
_homes veya barınak_.

[İllüstrasyon: Elk.]

Altı çizili olmayan bitkilerin ne kullanımı var? Güzel mi?
Çiçeksiz dünya ne kadar sıkıcı olurdu!

Sahibiz:

1. Yemek bitkileri.

2. Giyim bitkileri.

3. Barınak bitkileri.

4. Süs bitkileri.




Bölüm VIII

Ulaşım ve İletişim


1

Dün yemek masanızda sahip olduğunuz yiyecekleri düşünün. Nerede
Her biri geldi mi? Buraya nasıl geldi? Gelen bir şey var mıydı
kendi mahallemizden ve uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda olmayan
Ya üretildiği fabrikaya ya da bulunduğu mağazaya
satıldı mı?

Giydiğiniz kıyafetleri inceleyin. Her makalenin hangi malzemesinin
yapılmış? Malzemeler nereden geldi? Nerede üretildiler?
Evinize ulaşmadan önce hangisi uzun bir yolculuk yapmak zorundaydı?

Okul odasının etrafına bakın ve seyahat etmek zorunda olan materyalleri adlandırın
Bizim kullanım için onları almadan önce uzun mesafe.

Yemeğimizi, kıyafetlerimizi ve barınak malzemelerimizi almaya çalıştığınızı hayal edin
tam okulumuzun yakınında. Ne kadar sahip olduğumuzdan emin olabiliriz?


2

Belki de şehre getirildiğini gördünüz. Sahip olabilirsin
Süt trenlerinin birçok parlayan kutularını boşalttığını gördüm. Elbette var
Dışarıda işaretleri boyanmış olan yük arabaları gördüm
Buzdolabı arabaları, kömür arabaları veya diğer araçlar.
Ne taşıyorlar?

İhtiyacımız olan şeylerin çoğu buraya trenlere getiriliyor. Orada nerede var
Mahallemiz bir yük tren istasyonu? Okulumuza yakın mı?

Bazı ürünler ülkeden vagonlarda kasabaya alınır. Var
Bazı çiftlikten yiyecek almak için uzun bir yol kat eden büyük saman vagonlarını gördüm
Şehir atları için.

[İllüstrasyon: Çin Taşımacılığı.]

Ürünler başka nasıl taşınır? Kahve, kauçuk, biber, çikolata ve
Buraya gemilerdeki uzak topraklardan çok fazla ipek getiriliyor. Eğer gidersen
Büyük bir şehrin limanı, yüzlerce meşgul adamın boşaltıldığını görebilirsiniz.
Büyük vapurlar.


3

Gemiler ve demiryolları sadece yiyecekleri değil, insanları da taşır. Çok var
insanları ve ürünleri taşıma yolları. Bunlar bazı yollar:

1. Hayvanların arkasında, atlar, develer, filler olarak.

2. el arabalarında.

3. vagonlarda.

4. Otomobillerde.

5. Tramvay arabalarında.

6. Demiryolu Trenlerinde.

7. Teknelerde veya gemilerde.

8. kızaklarda.

9. Bisikletlerde.

10. Hava gemilerinde.

[İllüstrasyon: Arabistan'da Ulaşım.]

Bu yollardan hangisinde seyahat ettiniz? Gücün ne olduğunu söyleyebilir misin
Her durumda mı kullanılır?

Güvenli ve hızlı bir şekilde seyahat etmek için bir şeyden daha fazlasına ihtiyacımız var
insanları ve ürünleri taşımak. İyi vagon yollarımız olmalı
İyi inşa edilmiş demiryolları, dağlarda tüneller ve köprüler
nehirler. Kayaların gemilerini uyarmak için deniz fenerleri gereklidir
gece veya fırtınalarda.


4

İnsanlar uzaktan bir şeye ihtiyaç duyduklarında her zaman tüm gidemezler
Yere giden yol ve ürünleri veya makaleleri geri getirin. Daha hızlı
Ve neyin gerekli olduğunu soran mesajlar göndermek daha kolay. Nasıl olur
Annem, gitmek istemezse et için kasabaya bir sipariş gönder
bunun için mi? Bir çiftçi şehre nasıl yeni süt siparişi gönderebilir?
kutular ve çilek kutuları? Evinize mesajlar nasıl gelir?

Eski günlerde insanlar tüm mesajlarını için taşımak zorunda kaldı
kendileri veya onları diğer kişiler tarafından gönder. Elçi genellikle koşar
Mektupları en kısa sürede teslim etmek için dinlenmeden kilometrelerce
olası. Sonunda insanlar tüm mektuplarını bir
At sırtında bir yerden bir yere binecek olan postman.
Stagecoaches daha sonra kullanıldı. Bir koçun gitmesi bir hafta sürdü
Bir tren şimdi birkaç saat içinde gidebilir. Postamız şimdi birinden taşındı
Trenler veya gemiler tarafından bir başkasına yerleştirin ve sonra mektup taşıyıcıları
Şehir evlerimizde veya kasaba postanemize veya kırsal bölümümüze teslim edin
posta kutusu.

Mesaj göndermenin en hızlı yolu kablo, telgraf, telefon veya
kablosuz mesaj. Elektrik kablolarının üzerinden veya havada kelimeler
birkaç dakika içinde kilometrelerce yanıp söner.




Bölüm IX

Tanıdık yüzey özellikleri

  1. Tepe ve düz.         3. Nehir
  2. Dağ ve Vadi.    4. Okyanus
      5. Ada ve Yarımada.

    _ Öğretmene Not ._-- Şu anda sadece bu kadar tanıdık
    veya çocukların yakın ortamına ait özellikler veya
    Mahallelerine çok yakın. Diğer toprakların çalışmasını erteleyin ve
    Su, girişte önerildiği gibi daha sonraya kadar oluşur. İçin
    Bu özelliklerin daha fazla detayı, Bkz. Bölüm II'de I ve IV.


1

Tepe ve Sade

Bazı sokaklar ve yollar düz ve düzdür. Diğerleri _hills_ gibi eğimli.
Seviye olan bir sokağa ve eğik veya eğimleri adlandırabilir misiniz?
Hangi yolda yürümek daha kolay? Neden? Seviyeyi mi tercih edersiniz?
Sıralı sokak ne zaman roller patinaj? Neden? Olduğun zaman en iyisi hangisi
Kıyafet?

Parktaki veya
Ülke neredeyse düz. Diğer tarlalar yamaçlarda veya tepelerde yatar. Biz ararız
İster şehirde isterse, arazinin düz kısmı a _plain_
ülke. Arazinin eğimli kısmı bir tepe oluşturur. Çoğunlukla tepeler var mı
Veya şehrimizin sokaklarında ovalar?


2

Bazı ovalar ve bazı tepeler ağaçlarla kaplıdır. Eğer içinde olsaydın
Ormanlar, ağaçlarla çevrili, üzerinde olup olmadığınızı nasıl bilebilirsin?
Düz mi bir tepede mi?

[İllüstrasyon: Tepeler ve Vadiler.]

Bazı tepeler diğerlerinden çok farklı görünüyor. Biraz yavaş yavaş,
Bazıları çok dik. Bazı tepelerde şehir sokakları vardır. Diğerleri
İneklerin otlatması için harika çim tarlalarına sahip olun. Yine de diğerleri
Mısır, buğday, çavdar veya sebze ile dikilir. Ormanlık tepeler var
ağaçlarla kaplı. Tüm bunların çok farklı olduğunu nasıl bilebiliriz?
Formlar tepeler mi?

Aynı şekilde ovalar büyük ölçüde değişir. Bazıları şehre yapılırken
Sokaklar, diğerleri büyük, düz, çimenli tarlalar, bazen akarsular
onlardan akıyor. Bazı ovalar ormanlarla kaplıdır. Diğerleri
Tahıl ve sebzelerle ekilmiştir. Bir ovayı gördüğünde nasıl bilebilirsin
Çok farklı türler varsa?


3

Bu kitaptaki resimlere bakın ve hangi gösteri tepelerinin ve
hangi ovaları gösterir. Bir çiftçinin pulluk, tepe veya bir
ova? Neden?

Bir ayak işine gönderildiyseniz, bir yolla gitmeyi seçer misiniz?
Engebeli yol mu yoksa birinci seviye mi? Hangisi için en hoş yer
Yaz evi, bir tepede mi yoksa bir ovada mı?

Bir sürücü, ağır bir yük çekerken atlarına nasıl yardım etmelisiniz?
veya bir tepeden aşağı?


4

Dağlar ve vadiler

Bazı tepeler o kadar çok, çok yüksektir ki,
_mountains_. Komşu dağlarımız nedir? Hiç var mı
Bu dağlardan birinin tepesinde bulundunuz mu? Güzel manzarayı tanımlayın
Zirveden. Yol boyunca vahşi yaratıklar gördünüz mü? Söylemek
Fark ettiğiniz ağaçlar ve diğer bitkiler hakkında.

İnsanlar dağ bölgelerinde evler inşa ettiklerinde, genellikle onları yerleştirirler
Yüksek dağlar arasındaki alçak arazi. Neden? Bu alt araziye denir
A _Valley_. Valley kasabasındaki insanlar genellikle ötesine bakabilir.
tarlalar ve dağların ötesine yükselen ve ötesinde yükselen. Bazı
Dağlar ağaçlarla kaplıdır. Büyük çıplak görebileceğiniz yerlerde
Dağ tarafında kaba kayalar. Manzara çok güzel. Orada
genellikle vadide akarsu ve geniş nehirlerdir.

[İllüstrasyon: Yukarı Delaware.]

Birçok kereste adam dağlarda çalışır. Neden ağaçları kesiyorlar?
Dağlar madencilere de iş veriyor. Erkekler mayınlara çok uzağa gidiyor
Yararlı mineralleri ortaya çıkarın. Dağlarda herhangi bir mayın var mı
Evimizin yakınında mı? Madenciler bu madenlerden ne alıyor?

[İllüstrasyon: Bir Okyanus buharlı gemisi.
  (Telif Hakkı, 1911, William H. Rau, Philadelphia.)]


5

Nehir

Evimizin yakınında ne _river_ akıyor? Hiç gördün mü? Neredeydin
Ne zaman gördün? Nasıl görünüyordu? Bankaları boyunca ne fark ettiniz?
Nehirde ne vardı? Geçiş yapmanın herhangi bir yolu var mıydı
Karşı Banka?

Teknelerin nereye indiğini gördün mü? Erkekler
Nehirler Bankaları. İskelede durursanız, harika görebilirsiniz
İnsanlarla kalabalık feribot tekneleri. Bu tekneler ileri geri gidiyor, taşıyor
Nehrin bir tarafından diğerine insanlar.

Bazen büyük vapurlar nehre gelir. İnsanları taşıdılar,
Uzun bir yolculukta yiyecek ve kıyafetler. Bazı tekneler kömür yüklenir veya
kereste. Çok güzel yelkenli ve kayıklar da var. Bazılarında sen
Balıkçıları görecek. Balıkları şehir insanların yemesi için geri getiriyorlar.

Şehir inşa edilmeden önce tüm güzel ülke vardı
Bankalar. Nehre yukarıya seyahat ederseniz, şehri çok geride bırakırsanız,
Bazı güzel manzaralar görün. Belki güzel ormanları geçeceksin. Bazıları
Ağaçlar nehrin üzerinde sanki bakıyormuş gibi
berrak sudaki yansımalar. Yerlerde geniş alanlar var
İnekler serin suyu içmek için aşağı inerler. Daha uzakta tepeler var
veya bankaların çok üzerinde yükselen dağlar. Nehrin olduğunu fark edeceksin
küçük bir akarsu olana kadar daha dar ve daha dar büyüyor. Eğer sen
Tekrar nehirden aşağı inin, yavaş yavaş genişlediğini göreceksiniz
Ağzına akar.


6

Çoğu şehir su tedariklerini yakındaki bir nehirden alır. Biliyor musunuz
Banyo odanızdaki su nereden geliyor? Bir içki aldığında
Okul avlumuz hangi suyu yutuyorsunuz? Bu su nasıl
Evimize ve okulumuza? Nehirden sokakların altında borular
Kasabanın tüm binaları. Üzerinde büyük pompalama istasyonları var
Nehir kıyısı, borulardan nehrin dışına pompalamak için nehir kıyısı
evler. Her gün evlere milyonlarca galon su pompalanır,
Okullar, değirmenler ve fabrikalar. Bu su ne için kullanılır?

[İllüstrasyon: Halk Kütüphanesi, Newark, N.J.]


7

Bitkiler, büyümesi için iyi topraktan daha fazlasına ihtiyaç duyarlar. Solacaklar ve
Dünyayı yumuşak ve nemli tutmak için bol miktarda yağmur olmadıkça ölün.
Dünyada ağaçların, çimlerin ne de bitkilerin birçok yeri var
Her türlü büyüyebilir. Bunun nedeni, ıslatmak için su olmamasıdır.
toprak.

Hepimiz bulutların yağmur getirdiğini biliyoruz; Ama bulutlar nasıl
su? Yeryüzünde su olduğunda, nehirlerde olduğu gibi, hava
küçük görünmez damlalarda sürekli olarak nemi çiziyor. Bu
Havada nem yükselir ve bulutlar oluşturur. Bulutlar çok geçtiğinde
Ağır, yağmur dediğimiz su geliyor. Soğuk havada
kar haline geldi.

[İllüstrasyon: "Hayvanat Bahçesi" nde fil.]

Nemin olmadığı yerde yağmur olamaz, çünkü hava çizemez
Bulutlar oluşturmak için nem yukarı. Birçok nehrin olduğu yerde
Çok yağmur ve toprak verimli tutulur. Bitkiler içinde büyüyecek. Yapıyor musun
Yemeğimizin, kıyafetlerimizin ve barınağımızın nasıl bağımlı olduğunu görün
Yağış? Nehirler tarafından nasıl hayatta kaldığımızı görüyor musunuz?


8

Nehirlerin birçok, birçok kullanımını düşünün. Binlerce yararlı var
dünyadaki nehirler.

İnsan yaşamının üç büyük ihtiyacı nelerdir? Nehirler nasıl yardımcı olur
_food_ ve _clothing_ almak ve _homes_'imizi oluşturmak ve bunları yapmak için
rahat?

Nehirlerin bazı kullanımları

1. Su temini; yıkama ve içme.

2. Su gücü; Un, tekstil ve plan fabrikaları.

3. Ticaret; toplu taşıma.

4. Hayat; Balık, bitkiler.

5. Toprağın doğurganlığı, yağış.

6. Manzaranın güzelliği.


9

Mahallemizin haritasına bakın. Temsil eden satırları görün
nehir. Nasıl büküldüğüne dikkat edin. Köprülerin nereden geçtiğini gösteriyor mu?


10

Okyanus

Hiç sahilde durdunuz ve büyük dalgaların devrilmesini izlediniz mi? .
Büyük _ocean_ görebildiğiniz kadar uzağa uzanır. Tanışıyor gibi görünüyor
gökyüzü. Örgüler yuvarlanıp kırılır ve sabahtan geçip kırılır
Sonsuza dek gece. Kıyı boyunca kayaların olduğu yerde okyanus çizgileri
onlara karşı. Köpüklü karlı sprey daha sonra havaya yükselir
Bir patlama ve bir swish ile!

    _ Öğretmene Not ._-- Hakkında çalışmak için ayrıntılara bakın.
    II. Bölümdeki Okyanuslar, Bölüm I.


11

Adalar ve Yarımada

[İllüstrasyon: Okyanus.]

Nehre yelken açarken, büyük bir arazinin doğru olduğunu görebilirsiniz.
suda. Okyanusta uzanan toprak parçaları da var.
Su her tarafta etraflarında bulunur. Bu tür bir arazi diyoruz
_islands_. Kıyıda duruyorsanız,
Suda gördüğün ada? Eğer oraya nasıl gidebilirsin
Tekne yok muydu? Bazı adalar köprüler tarafından kıyılara katılır.

Birçok ada bu odadan daha büyük değildir. Diğerleri o kadar büyük ki
etraflarında seyahat etmek günler sürecekti. Büyük ister küçük olsun
Tamamen etraflarında su var.

[İllüstrasyon: kayalık bir adanın bir parçası.]

Bazılarımız bir
şehir. New York erkek ve kızlar şehirlerinden ayrılmak istediğinde
ya bir tekneye ya da bir köprünün üzerinden geçmeli ya da uzak bir tünelden
bir nehrin altında. Neden? Atlantic City'yi ziyaret ettiğinizde trenin
şehre köprü. Neden?


12

Adaların bazı resimlerine bakın ve kaç çeşit olduğunu fark edin.
Bazıları ormanlık. Diğerleri tarlalarla kaplıdır. Birine dikkat edin
Rocky ve dik ve bir diğeri düz ve bir şehre inşa edilmiş. Bazı adalar, üzerlerinde birçok şehir inşa edecek kadar büyüktür ve
Aynı adaların yanı sıra birçok çiftlik ve yoğun ormanlar var. Bazı
İçlerinden akan birçok nehir var.

Büyük bir adada olsaydınız, bunun bir
ada? Eğer bırakmak istiyorsan, bunu nasıl yapabilirsiniz? Bildirim
İçinde adaları olan bir nehir gösterilip gösterilmeyeceği mahallenimizin haritası.


13

Bazen bir toprak parçası, sadece kısmen etrafında akan su vardır. Eğer
Bir tekne alıp etrafına gitmeye çalışıyorsun, bir yere geleceksin
Teknenin gidemeyeceği, çünkü orada toprak var. Bu toprak
Neredeyse bir ada, ama etrafında su tamamen yok,
_peninsula_ denir. Bir yarımada nerede gördün?




Bölüm X

YÖN


Öğlen saatinde okul bahçesinde bir ders

Güneşle yüzleşin. Biz güneye bakıyoruz. Güneş her zaman güneyde yatıyor mu
biz? Bu sabah erken ortaya çıktığında neredeydi? Bu doğu idi. Nerede
Gün batımında olacak mı? Batı. Güneş'i göstermek için elini hareket et
Doğudan güneye doğru günlük yolculuk. Güneş sadece güneyimiz
öğlen zamanı.

[İllüstrasyon]

Gölgenle yüzleşin. Şimdi güneş arkanda. Geri ne yön
Sen? Kuzeye bakıyorsun. Okulun gölgelerine bakın
çit, direğin ve diğer tüm çocukların. Hepsi düşüyor
kuzeyde. Gölgenizin doğuya, batıya mı yoksa güneye düşmesini sağlayabilir misiniz? Neden
Olumsuz? Gölgeler ne zaman kuzeye düşecek? Ne zaman düşünebilir misin
Gölgeler doğuya mı yoksa batıya mı düşecek? Hiç güneye düşebilirler mi? Neden
Olumsuz?


2

Bu diyagramı bahçe kaldırımına çizin ve olan parçaları işaretleyin
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı. Haç ortasında durun. Yüz
kuzey. Arkanda ne var? Sağ tarafınızda hangi yön var ve
Sol tarafınızda hangisi? Şu kelimeleri öğrenin:

"Kuzey ile yüzleştiğimde güney arkamda; Doğu sağımda
El ve batı sol elimde. "

Eve giderken bir hava perdesi geçirirseniz,
Üzerine mektuplar ve ne anlama geldiğini öğrenin.


3

Yumuşak tebeşirle masanıza bir ucu kuzeye doğru bir çizgi çizin
ve bir uç güneye doğru. Kuzey için Mark N ve Güney için S. Çizmek
Ortasında çizgi ve Doğu için E ve Batı için W.

Kuzey, güney, doğu ve batı kuzeyinde ne var?

Sizden hangi yönde öğretmen masanız?

Karşılıklı tahtalar hangi tarafında? Windows hangi tarafta?

Kuzeye doğru, doğuya doğru, güneye doğru,
Batı.

Hangi erkek ya da kız senin kuzeyinde? Hangi öğrenci senin batısında?

Odanızın güneyinde nedir? Onun doğusunda nedir?

Odanızın hangi tarafında koridor? Sokak hangi tarafta?
Okul bahçesinde hangi tarafta?

Öğretmen masasının kuzeyinde nedir? Öğretmeninizin güneyinde ne
sandalye? Masanın batısında ne var? Pencerelerin doğusunda nedir?


4

[İllüstrasyon: Pusulanın Noktaları.]

Masanızın bir planını çizin. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı Mark. Asmak
North üstte. Okulunuzun bir planı çizin. İşaretlemek
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı. Planı kuzeyde tepede asın.

Kasabanın planına bakın. Biz buna harita diyoruz. Kuzey üstte.
Nehirleri bulun. Şehrin hangi tarafında onlar?

Tüm odalarla birlikte tüm okul katının bir planına bakın ve
koridor. Nasıl asalım?


5

Erkekler şehir, ülke ve tüm dünya hakkında planlar yaptılar. Bunlar
Arazi ve suyu gösteren planlara haritalar denir. Tüm haritalarda kuzeyde
genellikle üstte.

Bütün dünyanın haritasına bakın. Hangi bölümün anlama geldiğini nasıl söyleyebilirsin
kara ve su anlamına gelir? Haritanın üstünde hangi yön,
Altta, sağ tarafta ve sol tarafta mı?


6

Kuzeydoğu, güney-doğu, güney-batı ve kuzey-batı nerede bulduğumuzu görün.




İkinci Bölüm




Bölüm I

Bir bütün olarak dünya


1

[İllüstrasyon]

Uzun zaman önce bilge adamlar, üzerinde yaşadığımız büyük dünyanın olmadığını öğrendi
Düz, ama bir top gibi yuvarlak. Çok büyük ve çok küçük görüyoruz
bir zamanlar bize düz görünüyor. Bir parça kağıt alın
ve küçük bir deliği yırtın. Deliği dünyanızın üzerinde tutun, böylece küçük bir
Yüzeyin bir kısmı şenleri gösterir. Dünyanın küçük parçası mı
Çok kavisli mi görünüyorsun?

Bu adamlar gemilerin su boyunca yelken açtığını fark ettiler. Ne zaman gemiler
çok uzaktaydı, teknenin alt kısmı görülemedi. Daha
Direklerin sadece tepeleri görülene kadar daha fazla kayboldu; ve
Sonunda da gittiler. Küçük bir kağıt tekne yaparsan ve yelken açmasına izin verirseniz
Masanızın karşısında düz ve sonra dünyayı deneyin, nasıl olduğunu görebilirsiniz
Bu, dünyanın düz olmadığını kanıtlıyor.

Hiç ayın bir tutulmasını gördün mü? Büyük kavisli gölge
Dünya'nın Gölgesi. Gölge tur neden oldu?

Bir küre dünyanın şeklini gösterir.


2

Odadaki tüm kürelere ve haritalara bakın. Toprağın nasıl olduğunu bul ve
Su gösterilir. Herhangi bir ada, herhangi bir yarımada görebiliyor musunuz? Küçük bir nokta
yüzlerce ev, fabrika ve diğer ile tüm şehir anlamına gelebilir
binalar. Harika bir kasabamıza nasıl baktığımızı hatırlıyor musunuz?
yükseklik ve birçok evi gördün mü? Sadece küçük bir nokta düşünün
bizim kasabamız.

[İllüstrasyon: Batı Yarımküre]

[İllüstrasyon: Doğu Yarımküre]


3

Nehirler nasıl çizilir? Onunla büyük geniş akan nehri düşünün
rıhtımlar ve tekneleri. Mil ve mil boyunca akar. Bir gün
Suyu okyanusa ulaşacak. Bu küçük siyah çizgi hepsi
O büyük nehir.

Neden bu kadar harika şeyleri temsil edecek kadar küçük şeylerimiz var?

Kuzey Amerika adı verilen bu toprağa bakın. Beş gün ve gece alacaktı
Hızlı bir ekspres trende doğrudan üzerinden seyahat etmek için.


4

Dünyayı ikiye bölebilir ve iki bölümün düz bir resmini yapabiliriz
Yan yana yerleştirildiğinde bakarlar.

Dünya için başka bir isim küredir. "Hemi" "Yarı" anlamına gelir, yani her yarım
Dünyanın "Yarımküre" denir.

Bir yarıya Doğu Yarımküre ve diğer yarısı batı denir
Yarımküre.

Batı yarımkürede batı kıtası var,
Amerika. Bu Batı kıtası, kuzey olmak üzere iki büyük bölümden yapılmıştır
Amerika ve Güney Amerika. Neden bu kadar adlandırılıyorlar? Kuzeyde yaşıyoruz
Amerika. Şehrimizi ve ona en yakın nehri bulun. Kuzey Amerika
Güney Amerika'ya _isthmus adlı dar bir arazi şeridi ile katıldı
Panama_. Haritaya bak ve neden milyonlarca dolar olduğunu düşünüyorum
Bu isthmus'u kesmek için uzun yıllar geçirdi. Şimdi gemiler yapabilir
Bu Panama Kanalı'ndan geçin.

Batı Yarımküre haritasına bakın ve ne içerdiğini fark et
Amerika'nın batı kıtasının yanı sıra. Karadan daha fazla su var.
Bu su büyük okyanusları oluşturur.

Belki Atlantic City veya başka bir deniz kıyısına gittiniz ve
Atlantik Okyanusu'nu gördüm. Yuvarlanan büyük dalgaları hatırlıyor musun
Kumlu plajda ve güzel beyaz kapaklarda uzak? Gördün mü
Yüzlerce balıkla dolu büyük ağlar mı? Belki de banyo yaptın
okyanus ve ağzını su dolu. Su gibi tadı yoktu
Biz içiyoruz, çünkü tuzlu. Okyanusun tüm suyu tuzlu sudur
Ancak nehirlerin suyu taze.

Okyanuslar çok büyük. Bizi beş ya da altı gün ve gece sürecek
Atlantik Okyanusu'nun diğer tarafına geçmek için harika bir vapur üzerinde. İçinde
Hangi yöne gitmeliyiz?


5

Amerika'nın batı tarafında başka bir harika okyanus var, Pasifik
Okyanus. Atlantik Okyanusu gibi tuzlu suyu var ve aynı zamanda
Büyük dalgalarla sürekli hareket halinde.

Kuzey Amerika'nın kuzeyinde, yoğun soğuk bölgede, Arktik
Okyanus. Buzdağı ve buz flütleri adı verilen büyük buz kütleleri yüzer
Bu okyanus aracılığıyla.

Güney Amerika'nın çok güneyinde Antarktika Okyanusu bulunmaktadır. Dokunmuyor
Güney Amerika. Bu da dünyanın soğuk bir yerinde.


6

Buraya İngiltere, İrlanda, Fransa'dan gelen insanları tanıyor musunuz?
Almanya, İtalya mı Rusya mı? Evleri doğu yarımküredeydi. Doğu Yarımküre'nin doğu adı verilen büyük bir toprak kütlesi var
Kıta. Doğu kıtası üç büyük bölümden oluşuyor,
Avrupa, Asya ve Afrika.

Avustralya adında büyük adayı bulun. Bazen denir
Avustralya kıtası çünkü çok büyük.


7

Batı Yarımküre'de bulunan aynı okyanuslar
Doğu Yarımküre. Onlara isim verebilir misin? Doğu Yarımküre de
Batı Yarımküre'de olmayan Hint Okyanusu'nu içerir.


8

1. İnsanlar Kuzey Amerika'dan Avrupa'ya nasıl gidebilir?

2. Evi Asya'da olan Çinliler Amerika'ya nasıl geliyor?

3. Otomobil lastikleri için kullandığımız kauçukların neredeyse tamamı,
Outolar, silgiler ve yüzlerce diğer makale güneyden geliyor
Amerika. Hangi okyanusa geliyor?

4. Peary, Kuzey Kutbu'na yaptığı yolculuğa hangi okyanusa yelken açtı?

5. Amundsen Güney Kutbu'nu aradığında, bir adadan başladı
Avustralya yakınında. Hangi okyanuslara yelken açtı?

6. İlk Zenciler Afrika'dan hangi okyanusa getirildiğinde
Geldiler mi?

7. Afrika'dan Asya'ya hangi okyanus gezisi en kısa?

8. Okyanus ne kullanıyor?

9. Evimizden en hızlı şekilde hangi okyanusa ulaşabiliriz? Ne kadar sürer
Bu okyanusa ulaşmak mı gerekiyor?

10. Pasifik Okyanusu'na ulaşmamız ne kadar sürer?

    "Denize bak, ... muhteşem ve güçlü, ama gül gibi güzel
    veya gökkuşağı; Yemeklerle dolu, insanın besleyicisi, dünyanın arındırılması,
    Tatlı bir iklim yaratmak. "--_ Emerson_.




Bölüm II

Mevsimler


1

Şimdi ne tür bir hava alıyoruz? Temmuz ayında ne tür olacak,
Aralık ayında, Nisan ayında, Ekim ayında?

Sıcak mevsim ne diyoruz? Soğuk mevsim nedir? Nedir
hafif mevsimler? Kaç mevsim var?


2

Kışın ne tür kıyafetlere ihtiyacımız var?

Evinizde ne işe yarayanlar kışın yaptıklarından farklı
yaz? En çok okul hadesine hangi sezon iş verir? Neden?

Ülkede yaşıyorsanız, ne kadar farklı göründüğünü gördünüz
Kış zamanı ve yaz saati. Nasıl olduğunu söyle. Kasaba ne şekilde
Sokaklar ve ülke yolları kış ve yaz aylarında farklılık gösterir mi?

Bazı kış ve bazı yaz sporları ve oyunları adlandırın.

Sadece içinde yer alabilecek bazı endüstriler var
Yaz ve bazıları sadece kışın. Aşağıdakilerden hangisinin yaz olduğuna karar verin
ve kış endüstrileri olan ve daha fazla iş gerektiren
Bir Sezon:

  Buz kesme binası
  Çiftçilik
  Kereste balıkçılığı


3

Sıcak yaz bittiğinde ve soğuktan önce hangi mevsimimiz var
Kış mı girdi? Şehir sokakları nasıl görünüyor? Nasıl düşünüyorsun
Çiftlik o zaman görünüyor mu?

Sonbahar veya sonbahar çiftlikte yoğun bir zamandır. Sebzelerin sonuncusu
Kış için alınmalı ve saklanmalıdır. Olgun elmalar ve
Fındık da toplanmalıdır. Mısır tarlalardan getirilir ve
Çiftlik hayvanlarının kış yemeği için ahırlarda depolanmıştır.


4

Uzun soğuk kış, günler geçtikten sonra yavaş yavaş daha hafif büyüyor ve
Bahar gelene kadar daha sıcak. Bahar geldiğinde memnun musun? Neden?

Okulunuzda baharın ne zaman burada olduğunu söyleyebilirsiniz. Ne kadar hoş
Hava pencereden içeri girerken hissediyor! Bizi öpüyor gibi görünüyor
Sıcak nefesi. Kuşların mutlu gibi cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl.
Belki bir arı odaya girer. Çocukların çoğu getirecek
Zarif Küçük Bahar Çiçekleri, Anemonlar, Kan Kökleri,
Hepatica, menekşe ve buttercups.

Ülkede tüm doğa meşgul. Ağaç tomurcukları şişiyor ve
patlama. Çim ve çiçekler yayılıyor. Kuşlar inşa ediyor
onların yuvaları. Çiftçi çiftçilik yapıyor ve tarlalarını dikiyor.




Bölüm III

Bölgeler


1

Dünyanın tüm bölümlerinin bizim gibi mevsimleri yok. Eğer gerekirse
Kuzey seyahat iklimi daha soğuk ve soğuk büyüyen bulmalıyız. Sonrasında
Uzun bir süre yoğun soğuk bir bölgeye gelmeliyiz. Zemin
tüm yıl boyunca hem kış hem de karla kaplı olun
yaz. Dünyanın en kuzey kısmına Kuzey Kutbu denir.
Çevresindeki bölge Kuzey Frigid bölgesidir. Bir Güney Kutbu var ve
kuzey kadar soğuk bir güney soğuk bölge. Nerede olduklarını görebilirsin
diyagramda.

Buradan başlar ve güneye bir yolculuk yaparsak, sürekli buluruz
büyüyen daha sıcak. Sonunda son derece sıcak olduğu bir yere geliyoruz
hem yaz hem de kış. Bu bölgeye Torrid Bölgesi denir çünkü
"Torrid" "sıcak" anlamına gelir. Bu sıcak bölge orta kısım etrafında uzanıyor
dünyanın. Ortadan en sıcak kısım ekvator.
Çizimde çok soğuk arasında bir bölgede yaşadığımızı bildirin
Bölge veya soğuk bölge ve çok sıcak bölge veya Torrid Bölgesi. Bizim
Bölgeye Kuzey ılıman Bölge denir. Burada bahar, yaz var,
Sonbahar ve kış. Havamız nadiren soğuk bölgelerde olduğu kadar soğuk,
Ne de Torrid bölgesinde olduğu gibi sıcak. İlkbahar ve sonbaharımız hafif veya
ılıman.

[İllüstrasyon: Dünya Haritası]

[İllüstrasyon: Bölgeler.]

Güney ılıman bölgeyi bulun. İklimi bizimki gibidir. Ne
Mevsimler orada var mı? Hangi bölge kuzeyinde ve hangi güney
onun?

Not kitabınızdaki bölgelerin diyagramını kopyalayın.


2

Ilıman bölge-bizim bölgemiz

Dünyadaki insanların çoğu ılıman bölgelerden birinde yaşıyor ve
Büyük şehirlerin çoğu bu bölgelerde. İnsanlar burada daha iyi çalışabilir
Yoğun sıcak veya yoğun soğuk havamız yok
zaman. İki ılıman bölge var, kuzey ılıman bölgesi
ve Güney ılıman bölgesi. Hangisinde yaşıyoruz?

Bazı bitkiler ılıman bölgelerde en iyi şekilde büyürken, diğerleri en iyi şekilde yaşar
Torrid Bölgesi. Serim bölgelerde neredeyse hiç büyür. Tüm isim
Bölgemizde canlı olarak düşünebileceğiniz bitkiler. Bu bitkiler sırasında büyür
Yaz ve kış geldiğinde dinlenin ya da öl.

Ilıman bölgelerin bazı bitkileri

  Kavak Meyve Ağaçları
  Akçaağaç buğday
  Kestane mısır
  Meşe pamuk
  Ceviz Çiftliği Sebzeleri
  Çam tanıdık bahçe bitkileri

Bu bitkilerin hiçbiri ya yoğun soğuk algınlığı içinde iyi büyüyemez.
Frigid bölgeleri veya Torrid bölgesinin büyük ısısı.


3

Birçok hayvan bölgemizde diğer bölgelerden daha iyi yaşar. İhtiyaç duyuyorlar
ılıman iklim.

Ilıman bölgelerin bazı hayvanları

  At sincabı
  İnek ayı
  Koyun kurdu
  Domuz tavşanı
  Kedi tilkisi
  Köpek geyiği
  Zebra Buffalo
  Zürafe keçi

Yerli ve vahşi hayvanlar hangileridir? Her birini tanımlayın ve söyle
İnsan için nasıl yararlıdır.

[İllüstrasyon: Zebra.]


4

Sıcak Bölge

Güney'e uzun bir yolculuk yaparsak, büyüyen daha sıcak ve daha sıcak buluruz
Sonuna kadar tüm yıl sıcak olduğu bir toprağa ulaştık
başından sonuna kadar. Burası Torrid Bölgesi.

Bitkiler orada kışın dinlenmez veya ölmez, çünkü soğuk yok
hava durumu. Bu bitkiler yıl boyunca büyümeye devam ediyor. Çoğu
Ağaçlar çok, çok yüksek büyür ve muazzam yaprakları vardır.

Bazı şehirlerde, Torrid Bölgesi bitkilerinin bulunduğu büyük seralar var
yükseltildi. Sıcaklık orada olduğu kadar sıcak tutulmalıdır
Alan. Bunlar Torrid veya Sıcak Bölge Bitkilerinden bazılarıdır:

  Palmiye kauçuk dev eğrelti otları
  Kahve bambu muz

[İllüstrasyon: Torrid bölgesinde.]

Sıcak bölgenin ormanlarında ağaçlar birbirine çok yaklaşır. .
Güneş ışığı parlayamaz. Bunlardan yürümek imkansız
İlk önce bir balta ile bir yolu kesmeden ormanlar.


5

Bu ormanlarda, gördüğünüz şiddetli hayvanların çoğunu yaşıyor
Zooloji bahçelerinde veya sirkte kafesler.

Torrid bölgesinin bazı hayvanları

  Maymun fil
  Devre
  Aslan Papağan
  Tiger Rhinoceros
  Leopar vahşi kedi

Bunları açıklayın ve ne kullandıklarını anlatın.

[İllüstrasyon: Tropikal bir orman.]

Zooloji bahçelerindeki bazı binalar neden bu kadar sıcak?


6

Torrid bölgesi, onlar olmadan önce Zencilerin ilk eviydi
Amerika'ya getirildi. İçinde yaşayan birçok negro ve Kızılderili var
Şimdi sıcak bölge. Birçoğu yarı mirasleşiyor. Bazıları vahşi. Onlar gibi
bizimki gibi büyük sıcak evlere ihtiyaç duymaz, bazıları küçük kulübelerde yaşar
Ağaçlar, toprak ve saman dalları. Bu evlerden birkaçı birlikte
köy. Bu insanlar yiyeceklerini ormanda avlayarak alırlar ve
nehirlerde ve okyanusta balık avı. Ayrıca vahşi büyüyen meyveleri de yerler
ormanlarda. Torrid bölgesinde bazı şehirler var, ancak hiçbiri
onlar çok büyük. Bu kasabalar çoğunlukla uygarlar tarafından inşa edilmiştir
beyaz insanlar. Sokaklar genellikle güzel palmiye ağaçları ile gölgelenir.
Binalar genellikle küçüktür, çünkü insanlar yaşadıkları ve çalıştıkları
kapılar mümkün olduğunca.


7

Ilıman ve torrid bölgeler birbirleri için ne yapar?

Torrid bölgesinde yaşayan insanlar bize ılıman bölge insanlarına gönderiyor
Burada büyümeyen birçok yararlı şey. Bunlar bazıları:

  Cocoanuts Çikolata
  Muz biberi
  Kahve palmiye yaprakları
  Kauçuk maun

Karşılığında, insanlar Torrid Bölgesi sakinlerine gönderiyor
sahip olmadıkları şeyler. Sıcak bölgede büyük yok
Mal üretmek için fabrikalar, bu yüzden oraya gönderiyoruz:

  Çiftlik Araçları Silahları
  Dokuma mal bıçakları
  Kitaplar Giyim


8

Soğuk bölgeler

[İllüstrasyon: Bir Eskimo Ailesi.]

Dünyanın en kuzey kesiminde ve en güney tarafında
yoğun soğuk bölgeler. Dünya tamamen buz ve karla kaplıdır
Tüm yıl. Su, yüzen buz kütleleriyle doldurulur ve
kar. En soğuk kış günlerimiz iklimi kadar soğuk değil
Kuzey ve Güney Frigid bölgeleri. Hangisinin toprak olduğunu söylemek zor
ve sudur.

Tabii ki hiçbir ağaç, ne çim, ne bitki, ne hayvanlar, ne de insan
Her türlü bu yoğun soğukta yaşayabilir. Ilımanın yakınındaki kısımlarda
Biraz daha sıcak olduğu bölgeler, çok küçük cüce var
Ağaçlar bir veya iki ayaktan fazla ve belki de biraz yosun. Öyle
burada Eskimos yaşıyor; Ama Kuzey Frigid bölgesinin çoğu ve
South Frigid bölgesi, her tarafta donmuş beyazlık,
Herhangi bir tür yaşayan şey. Yaz aylarında güneş asla batmaz, böylece
Bütün gece alacakaranlık var. Kışın güneş asla yükselmez
Horizon, yani aylarca karanlık var.

[İllüstrasyon: Eskimo Boy.]

Bu donmuş topraklar, bu kadar cesur kaşiflerin
kuzey adı verilen en kuzey kısmını bulmaya çalışırken seyahat ettiler
Pole ve en güney kısmı, Güney Kutbu. Bunların çoğu
Korkusuz erkekler asla soğuk bölgelerden dönmedi. Onlar sahip
açlıktan veya ölümüne donmuştu.

Sonunda, yirmi yedi yıl denedikten sonra, Robert E. Peary,
Amerikalı, 6 Nisan 1909'da Kuzey Kutbuna ulaştı. Tüm Amerikalılar
Durmayacak olan bu cesur, kararlı, korkusuz adamla gurur duyuyor
Yapmaya başladığı şeyi yapana kadar.

Cesur Norveçli Roald Amundsen, Aralık ayında Güney Kutbuna ulaştı
14, 1911, birçok zorluk çektikten sonra.


9

Peary, seyahatlerini anlattığı bir kitap yazdı. İçinde
Kuzey, Hint ailesine ait olan Eskimos ile tanıştı. İçinde yaşıyorlar
Kışın kar evleri. Yaz aylarında da çok soğuk, yaşıyorlar
cilt çadırlarında. Bu Eskimolar sıcak kürklerde giyinir. Okulları yok
ne kiliseler, ama onlar nazik ve huzurlu bir insanlar. Onlar çok
Kuzeydeki beyaz kaşiflere iyi.

Eskimo çoğunlukla yürüyerek seyahat eder, ancak çizilen kızaklarda yükler taşır
köpekler. Eskimo'nun köpekleri onun en iyi arkadaşlarıdır. Onlar olmadan yapamadı
Yiyecek ve giyim için öldürdüğü hayvanları eve taşımayı başarın. O da
Derileri yaptığı tekneleri kullanır.

Frigid bölge hayvanlarının çoğu ağır kürkle kaplıdır. Neden?

Bazı soğuk bölge hayvanları

  Köpek kutup ayısı mühür
  Ren geyiği balina penguen


10

Frigid ve ılıman bölgeler birbirleri için ne yapar?

Erkekler soğuk bölgelere gider ve mühürleri ve diğer hayvanları yakalar ve
ılıman bölge insanları için derileri geri.

Soğuk bölgenin okyanusunda yaşayan balina da çok
kullanışlı. Ondan balina kemiği, yağ ve ayrıca bir gübre alıyoruz
Çiftlik bitkilerimiz büyümek için. Büyük miktarlarda balina eti bazıları tarafından yenilir
ılıman bölgelerin insanları.

Frigid bölgesinin eskimoları ılıman bölgelerden sahip olmaktan mutluluk duyar.
Tavalar, bıçaklar ve silahlar gibi üretilen makaleler.


11

1. Hiç hangi farklı insanları gördünüz?

2. ılıman bölge insanları neden soğuk bölgeden daha uygar.
insanlar?

3. Her bölgenin bazı hayvanlarını adlandırın.

4. Hangi bölgelerde yaşamak en iyisidir? Neden?

5. Masanızda otururken Kuzey Kutbu'na doğru, güneye doğru
Soğuk bölge, Kuzey Frigid bölgesi, Güney ılıman Bölgesi,
Ekvator, Güney Kutbu, Torrid Bölgesi.




Bölüm IV

KUZEY AMERİKA


1

Kuzey Amerika haritasında nerede yaşadığımızı bulun. Evimizi hepsinde bulun
haritalarımız ve kürelerimiz.

Kuzey Amerika arazinin çok büyük bir kısmıdır. Boyunca yelken açabilirsin
Binlerce mil için kıyılar. En geniş kısmında onu geçemezdin
Beş gün ve gecelerden daha kısa bir sürede hızlı bir ekspres trende. Var
Bu büyük büyük bölümde binlerce şehir, çünkü milyonlarca kişi var
burada insanların. Çoğu beyaz veya Kafkas. Ayrıca çok var
Hintliler, Zenciler, Eskimos ve Moğollalar.

Arazinin çoğu yoğun ormandır ve çok fazla verimli çiftlik arazisidir. Küçük
Bölümün o kadar az nehri ve öyle bir yağış kıtlığı var ki arazi
kuru ve kurak. Üzerinde çok az büyür ama kaba çim ve kaktüs. Bu
Bölgeye _desert_ denir.


2

Kuzey Amerika kuzeye kadar kuzey frigid bölgesine ve uzaklara uzanıyor
Güney Torrid bölgesine kadar, ancak çoğu kuzey ılımanında yatıyor
Alan. Kuzey Amerika'da hangi bitkiler ve hayvanlar yaşıyor? Ayrılmış
Behring Boğazı adı verilen dar bir su şeridi ile Asya'dan. Nasıl
Kuzey Amerika eskiden Güney Amerika ile bağlantılı mıydı? Neden
Ayrılma kanal olarak adlandırılır mı, isthmus değil mi?


3

[İllüstrasyon: Barnegat Deniz Feneri.]

Üç büyük okyanus Kuzey Amerika kıyılarını yıkar. Onları adlandırın. .
Sahil hattı çok düzensizdir. Haritada bir kısmı
Okyanus, _guulfs_ ve _bays_ oluşturarak araziye uzanır. Hudson
Bay, Meksika Körfezi ve St. Lawrence Körfezi
okyanus? Dalgalar koylarda ve körfezlerde açıkta olduğu kadar yüksek değil
okyanus. Toprak rüzgarın bir kısmını uzak tutar. Bekleyen gemiler
Bu korunaklı körfezlerde ve koylarda kargo yalanıyla yüklü olun. Neden?

Kıyı boyunca birçok yerde arazi okyanusa çıkıyor
_capes_. Bu toprak noktalarının çoğunun özel isimleri vardır. Bak
onlar için harita. Bu pelerinlerin çoğunda inşa edilmiş hafif evler var
Karanlıkta ve fırtınalardaki gemileri uyarın.
Tehlikeli kayalar ve kıyı. Cape genellikle bir yaz için hoş bir yerdir
Ev. Çevresinde o kadar çok su var ki deniz esintileri karşıya geçiyor
ve nefis bir şekilde havalı hale getirin.


4

Birçok teknesi ile nehirden nasıl bahsettiğimizi hatırlıyor musunuz?
vapurlar? Kuzey Amerika'da akan yüzlerce nehir var
Sonunda kilometrelerce okyanusa ulaşırlar.


5

Birçok yüksek tepe var, bazıları olarak adlandırılacak çok yüksek
_mountains_. Doğu adında bu dağların bir zinciri var
Kuzey Amerika'nın doğu kısmı boyunca yaylalar. Birçoğu için uzanıyorlar
Mil kuzey ve güney. Bu bölgedeki manzara çok güzel. .
Dağlar çoğunlukla çam, ladin, meşe, akçaağaç ormanları ile kaplıdır.
Kestane ve diğer ağaçlar. Bunlar kereste için kesilir. Vahşi
Bu ormanların bir kısmı sincaplar, tavşanlar, ayılar ve yılanlar yaşar. -Den
Tahıl tarlalarına yer açmak için ağaçların kesildiği yerler.

[İllüstrasyon: Kuzey Amerika'nın Yüzey Haritası. ]

Dağlar yararlı minerallerle doludur. Büyük miktarlarda kömür ve
Demir doğu yaylalarında çıkarılır.


6

Kuzey Amerika'daki en yüksek dağlar,
Batı kısmı. Bir harika zincir veya menzil tüm uzunluğunu uzatır
Kuzey Amerika Arktik Okyanusu'ndan Güney Amerika'ya doğru. Harika
Bu dağlarda ormanlar büyür. Birçok yerde büyük kaya kitleleri var
hiçbir şeyin büyümez, bu yüzden bu aralık kayalık denir
Dağlar. Bunlardan bazılarının tepesinde her zaman acı soğuktur
Dağlar çünkü çok yükseğe ulaşıyorlar. Yaz aylarında bile kapalıdırlar
karla. Dünyanın hiçbir yerinde daha muhteşem manzara bulunamaz.

Rocky Dağları'nın batısında Pasifik Dağ Sistemi bulunmaktadır.

Batı yaylalarında altın ve gümüş çıkarılır. Vahşi kısımlarında
Hiçbir insanın yaşamadığı, geyik, kurt ve ayıların bulunamayacağı ormanlar bulunabilir.


7

Dağlar arasındaki alçak arazi, _plains_ veya _valleys_ dediğimiz. Orada
doğu yaylalarından
Batı Yaylaları. Bu vadide birçok nehir var. Mississippi
Ve Missouri nehirleri en büyüğüdür.


8

Nehirlerin nasıl yağış ve verimli toprak yaptığını hatırlıyorsunuz. Büyük
Central Ovası, dünyanın en iyi çiftlik arazilerinden bazılarına sahiptir. İçinde
Kuzey soğuk kısmı neredeyse hiç bir şey büyür, ama merkezi kısımda büyük
Mısır, tahıl, meyve ve sebze miktarları yükseltilir. İçinde
Güney plantasyonları veya çiftlikler şeker kamışı, pamuk, tütün, pirinç yetiştiriyor
ve kahve.

[İllüstrasyon: Ovalardaki Koyun.]

Batı ovalarında binlerce koyun ve sığırdan büyük sürüler
kabarık.

Büyük Central Ovası'nda çiftliğin bulunduğu yüzlerce şehir var
ürünler satılır. Burada da çiftçiler çiftlik araçlarını satın alıyor ve
İhtiyaç duydukları makineler. Şehir fabrikalarında buğday öğütülür
un ve ormanlardan gelen kütükler tahtalara kesilir veya
mobilya. Sığır ve koyunlar öldürülür ve etlerimiz için hazırlanır
kullanmak.


9

Büyük merkezi ovanın orta kısmının doğusunda beşi
Dünyanın en büyük gölleri. Herhangi bir teknede bir teknede olduğunuzda
Bunlardan biri araziyi herhangi bir tarafta göremezsiniz. Onlara denir
Büyük Göller. İsimleri üstün, Michigan, Huron, Erie ve
Ontario. Hepsi bir araya geliyor ve sondan büyük bir nehre
Lawrence Körfezi'ne koşar. Körfez ile aynı isme sahiptir.

Kuzey Amerika'da arazinin olduğu başka birçok küçük göl var
Düşük ve nehirlerden ve akarsulardan gelen su oyukları doldurur.
Neredeyse hepsinin nehirler gibi tatlı suya sahip. Çok az, büyük tuz gibi
Göl, tuzlu su içerir.




Bölüm V

Kuzey Amerika ülkeleri


1

Kuzey Amerika birkaç farklı ülke içeriyor. Her biri bir altında
ayrı hükümet. Bu ülkeler Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz Amerika,
Danimarka Amerika, Meksika ve Orta Amerika. Her ülkenin kendine ait
cetvel ve kendi yasaları. Her birinin özel bir bayrağı ve kendi türü var
Para ve posta pulları.


2

Amerika Birleşik Devletleri

Bu ülkelerin en iyisinde yaşıyoruz, çünkü en iyi yollara sahibiz
Yemeğimizi, kıyafetlerimizi ve barınağımızı elde etmek. İklimimiz iyi
Çünkü biz kuzey ılıman bölgedeyiz. Toprağımız çok verimli. .
Kuzey Amerika'nın Büyük Merkez Ovası, merkezi kısmından geçer.
Amerika Birleşik Devletleri. Meyveler, sebzeler, mısır, buğday, pirinç ve
Yemek için şeker. İnek ve koyun yetiştirmek için de muazzam çiftliklerimiz var.
Giysilerimiz, yetiştirdiğimiz binlerce koyun tarafından ve
Pamuk Burada büyüyoruz. Batı ve Doğu Yaylaları
ülke.

[İllüstrasyon: Kuzey Amerika]

Bizimizi yapmak için büyük miktarda kereste, taş, kömür ve demirimiz var.
rahat evler. Ülkenin hangi bölgesinde bunların her biri
Ürünler elde edildi mi? Neden? Tam kendi Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse bulunuyor
Bizi rahat ve mutlu etmek için gerekli olan her şey.

[İllüstrasyon: pamuk alanı.]

Evleri, fabrikaları, okulları, hastaneleri olan yüzlerce kasabamız var ve
kiliseler. Her halka açık bina, güzel bayrağımızı yüzüyor,
Yıldızlar ve çizgiler.

Yasalarımız Washington olarak adlandırılan başkentte yapıldı.
George Washington, ilk başkanımız. Haritada Washington'u bulun. Nasıl
Uzun zamandır evimizden Washington'a gitmek gerekir mi? Güzel
şehir. Capitol binası dünyanın en iyilerinden biridir. .
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Beyaz Saray'da yaşıyor.

Alaska, Kuzey-Batı'da ve Porto Riko Adası,
Güneydoğu, Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir. Diğer adalarda diğer adalarımız var
Dünyanın bölümleri.


3

_British America_ kuzeydeki bir sonraki komşumuzdur. Tümü içerir
Kanada Hakimiyeti ve Newfoundland Adası. Ait
İngiltere veya İngiltere'de İngiltere.

[İllüstrasyon: Dağ Keçi.]

Büyük Central Ovası ve Batı Yaylaları geçiyor ve
Yine de ABD gibi birçok insanı olan zengin bir ülke değil.
Nedenini söyleyebilir misin?

Sadece güney kesiminde büyük meyve ve tahıl mahsulleri vardır.
İngiliz Amerika. Bu kısımda sadece büyük şehirler var. Çok az
Kuzey kısımdaki insanlar hayvanları kürkler için avlamak için oraya giderler ve
Altın bul. Atlantik Okyanusu'nun soğuk sularında birçok balina yaşıyor ve
Hudson Körfezi. İnsan için kullanılıyorlar mı?


4

_Danish America_, Grönland ve iki ada için verilen isim ve
İzlanda, çünkü onlar Avrupa ülkesi Danimarka'ya aitler.

Grönland hangi bölgelerde yatıyor? Ne tür bir iklime sahip? Birkaç beyaz
İnsanlar ve bazı Eskimolar güney kesiminde yaşıyor. Kuzey kısımda
Hiç hayat yok.

Bunun insanlar, bitkileri ve hayvanları hakkında ne biliyorsunuz?
bölge?

İzlanda hangi bölgede? İklim neden çok soğuk? Birçok balık
İzlanda çevresinde okyanusta yakalandı. Adadaki insanlar
Koyunlarını ve sığırlarını beslemek için çok az çim kaldırın.

İzlanda'da birçok dağ var. Bazıları buhar gönderiyor ve
eritilmiş kaya ve _volcanoes_ olarak adlandırılır.


5

_Mexico_ güney komşumuzdur. Bu ülkenin bir başkanı ve bir
Hükümet biraz bizimki gibi.

Hem Kızılderililer hem de Beyaz İnsanlar Meksika'da yaşıyor. İklim çok sıcak
Orada yaşayan insanların yaptıkları kadar çok çalışamayacağı vadiler
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Yani büyük fabrikaları ve çok para cezası yok
Bizim gibi okullar, hastaneler ve kütüphaneler. Neden bunları inşa etmiyorlar
İklimin hoş olduğu dağlarda?

Kauçuk, şeker, pamuk yetiştirdikleri büyük plantasyonlara sahiptirler,
Kahve, tütün ve meyve ve birçok sığır.

Büyük Batı Yaylaları Meksika ve gümüşe uzanır,
Bakır ve kömür içlerinde çıkarılır. Bu dağlardan bazıları
volkanlar. Bu ne anlama gelir?


6

Orta Amerika hala Meksika'dan daha sıcak. Tamamen neyin içinde
alan? Bitkiler ve hayvanlar Meksika'nınkine çok benziyor.


7

Batı Hint Adaları birçok adadan oluşur. En büyüğü Küba, Haiti,
Jamaika ve Porto Riko. Amerika Birleşik Devletleri'ne hangisi? Bunlar
Adaların sıcak bir iklimi var. Sizce ne yetiştiriliyor
Beyaz insanlar ve negroes tarafından plantasyonlar?

Batı Hint Adaları okyanusun bir kısmını ana Atlantik'ten ayırır
Okyanus. Bu küçük bölüme _caribbean Sea_ denir. Fark et
Dokunuyor.




Bölüm VI

Geziler


1

Diyelim ki New York'tan İzlanda'ya yelken açacaksınız.

1. İnsanların almaktan memnuniyet duyacağı için ne alacaksınız?

2. Gezi için ne tür bir kıyafete ihtiyacınız olur?

3. Hangi suya yelken açarsınız?

4. Hangi yöne giderdiniz?

5. Hangi ülkeleri geçersiniz?

6. İzlanda'ya yaklaştığınızı nasıl söyleyebilirsiniz?

7. İzlanda'da ne görürdünüz?

8. Evdeki insanlara faydalı bir şey getirebilir misiniz?


2

Gemimizi yakın tutarak Panama Kanalı'nı ziyaret edelim.
Kıyı tüm yol.

1. Hangi kıyafetlere ihtiyacımız var? Neden?

2. Hangi ülkeleri geçelim? Hangi adalar, yarımadalar ve pelerinler?

3. Hangi suya yelken açmalıyız?

4. İnsanlar ülkemizden ne kadar memnun olurdu?

5. Getirecek kahve, kauçuk ve muz almak için nereden durabiliriz?
geri?


3

Pasifik Okyanusu boyunca bir gezi planlayın.

1. Nereden başlayacaksınız?

2. Nereye gideceksin?

3. Başladığınız yerde ve sonunda ne göreceksiniz?
gezi?

4. Hangi ilginç yerleri geçeceksiniz?


4

Atlantik kıyısından Pasifik'e kadar trenle ülkemizi geçelim
Sahil.

1. Trene ne kadar kalmalıyız?

2. Batıya giderken manzarayı tanımlayın.

3. Hangi nehirleri geçelim?

4. Yolda ne tür endüstrileri ziyaret edebiliriz?


5

Bir tekne St. Lawrence Körfezi'nde başlarsa ne kadar uzağa yelken açabilir?
Mümkün olduğunca Batı?


6

Mississippi Nehri'ne bir gezi.

1. İklim nasıl değişecek?

2. Nehrin bulunduğu arazinin bu kısmına hangi isim verilir?
akışlar?

3. Nehrin kıyılarında hangi sahneleri görmeyi bekleyebiliriz?

4. Geçtiğimiz tekneler hangi ürünleri taşıyacak?




  +-----------------------------------------------------------------+
  |                                                                  |
  | Transcriber'ın Notları |
  |                                                                  |
  |                                                                  |
  | Açık yazım/tipografik ve noktalama hataları oldu |
  | İçindeki diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra düzeltildi |
  | Dış kaynakların metni ve istişaresi.                   |
  |                                                                  |
  | Tutarsız tireler korunmuştur: |
  | Okul Odası/Okul Odası, Okul Evi/Okul Evi, |
  | not kitabı/dizüstü bilgisayar.                                              |
  |                                                                  |
  | Bölüm II'deki sayfa 19'da görünür bir baskı hatası |
  | "5" başlık ve ilk satırının değiştirilmesi |
  | Aşağıdaki metin düzeltildi.                               |
  |                                                                  |
  | III. Bölümün sonundaki soru: 1913'ün kapağı |
  | Baskı bir adamın heykelini gösteriyor, muhtemelen William Penn, |
  | Altı kıtanın silüetleri ile çevrilidir. Kapak |
  | 1914 Genel Sürümü Capitol Kubbesini |
  | Heykel yerine Washington (ön parça).         |
  |                                                                  |
  | Orijinal kitap Philadelphia'da |
  | Christopher Sower Company, 124 North On sekizinci Cadde. |
  | Telif hakkı tarihi 1913 ve 1914 idi.
  |                                                                  |
  +-----------------------------------------------------------------+





Emilie van Beil Jacobs tarafından yaşadığımız Where Where Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHERE WE LIVE ***

***** This file should be named 22911.txt or 22911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/9/1/22911/

Produced by Juliet Sutherland, David Wilson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
