*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Left at Home (Evde Bırakılanlar)
Yazar: Mary L. Code
Yayın Tarihi: October 8, 2007  [eBook #22916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Left at Home, by Mary L. Code


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Left at Home
       or, The Heart's Resting Place


Author: Mary L. Code



Release Date: October 8, 2007  [eBook #22916]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT AT HOME***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Anne Storer ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
22916-h.htm veya 22916-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/1/22916/22916-h/22916-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/1/22916/22916-h.zip)

EVDE BIRAKILDI;

Ya da, Kalbin Dinlenme Yeri.

tarafından

MARY L. CODE,

"Gezgin Mayıs"; "Clarie'nin Küçük Yükü" adlı eserin yazarı

"Yalnız Zambak;" Vb.

[İllüstrasyon: "Çok fazla konuşmadan bir süre yürüdüler."--_Sayfa 92._]

Kilmarnock:
John Ritchie,
Hristiyan Edebiyatı Yayıncısı.

Ve Tüm Kitapçılarda.

İÇERİK.

BÖLÜM I. Sayfa
KÜÇÜK MILDRED 7

BÖLÜM II.
HİNDİSTAN'A GİTMEK 16

BÖLÜM III.
ARTHUR'UN ANNESİ 26

BÖLÜM IV.
ASHTON GRANGE'DAKİ SON GÜNLER 30

BÖLÜM V.
AYRILIK 44

BÖLÜM VI.
MYRTLE HILL 47

BÖLÜM VII.
YALNIZ BIRAKILMAK 60

BÖLÜM VIII.
EDGAR NORTH 79

BÖLÜM IX. DAĞLAR ARASINDA YAZ ORTASI TATİLLERİ 108

BÖLÜM X.
ŞİMDİ DİNLENİYORUZ 114

BÖLÜM XI.
SONUÇ 140

[İllüstrasyon: ASHTON GRANGE.]

EVDE BIRAKILDI.

BÖLÜM I.

KÜÇÜK MILDRED, YA DA TOPLANMIŞ KUZU.

"Dur, Bay Arthur, lütfen. Yukarı çıkmayacaksın. Hanım
aşağı inene kadar kütüphanede kalman için emir bıraktı."

Arthur üçer basamak yukarı koşarken Ashton Grange'deki genç hizmetçi böyle konuştu.

"Neden, sorun ne? Neden yukarı çıkmayayım? Bir sorun mu var?"

"Bilmiyorum, Bay Arthur, çok sorun olup olmadığını; ama korkarım ki Bayan Mildred hasta. Doktor yukarıda ve hanım
gürültü duyulmaması gerektiğini söyledi."

Bu sözler Arthur'u oldukça ayılttı, merdivenlerden dönüp kütüphaneye
girdi. Her zaman hoş bir odaydı, ama özellikle
kış akşamları, buzlu gece dışarıda açıkça ve soğuk parladığında. Parlak bir ateş yanıyordu, kızıl halıyı ve perdeleri aydınlatıyordu ve karlı masa örtüsünde parıldıyordu, Arthur'un genellikle bu saatte takdir etmeye hazır olduğu
böyle bir çay için hazırlıklar yapılıyordu. Ama halının üzerine oturduğunda ve yüzünü iki eliyle tutarak ateşe ciddiyetle baktığında, açlığını düşünmüyordu. Çocuksu yüzünde çok ciddi bir ifade vardı. Hizmetçinin ona
söylediklerini düşünüyordu ve daha fazlasını bilmeyi çok istiyordu.

"Neden, bebeğin nesi olabilir ki?" diye düşündü. "Dışarı çıktığımda
iyiydi. O kadar da kötü olamaz, bir dakika içinde düşünmeliyim. Hayır; öyle olduğuna inanmıyorum. Açım."

Ve Arthur ayağa kalktı ve masaya yaklaştı, kendine bir şeyler almak niyetiyle.
Ama sonra durdu ve tekrar düşündü--

"Sanırım öyle, yoksa doktor burada olmazdı ve herkes
bu kadar sessiz olmak zorunda kalmazdı. Ah, canım, keşke annem gelse. Keşke
gelse. Keşke çok gelse."

Sonra sessizce yukarı çıkıp
çocuk odası kapısının dışında dinlemeyi düşündü; ve bunu yapma isteği çok güçlüydü; ama
annesinin emrini hatırladı ve tekrar halının üzerine oturdu. Ama
beklemek çok
zordu. Arthur için o anda hemen hemen başka bir şey yapmak çok daha kolay olurdu. Yarım saat ve sonra bir saat daha geçti,
ve evdeki sessizliği bozacak hiçbir ses gelmedi, ta ki
Arthur yorgunluktan başını eline koyana ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya dalana kadar. Ne kadar süre öyle kaldığını pek bilmiyordu; ama
merdivenlerden hafif bir ayak sesi gelene kadar uyanmadı. Kapı yavaşça açıldı,
ve Arthur'un annesi odaya girdi. Çok solgundu ve yüzünde üzgün, üzgün bir ifade vardı ve şöminenin karşısındaki küçük oğlunun, şimdi tamamen uyanık olan oğlunun yanındaki rahat bir koltuğa yorgunca gömüldü.

"Ah, anne, Anna'nın Mildred hakkında söylediği, onun çok hasta olduğu doğru mu?" diye sordu Arthur nefes nefese. Annesinin yanına yaklaşmıştı ve
çenesini dizine yaslayarak hevesle yüzüne baktı.

"Evet, Arthur;" ve alnına bastırdığı kahverengi saçlarını okşayan
el sıcak ve titriyordu.

"_Çok_ hasta mı?" diye sordu Arthur tekrar. "Neden, akşam yemeğinden hemen sonraydı.
İyileşecek, değil mi, anne?"

"Mildred çok, çok hasta, sevgili Arthur," dedi annesi nazikçe. "Sana kendim söylemeye geldim, canım, çünkü bilmek isteyeceğini biliyordum.
Gerçekten çok şiddetli bir şekilde krup saldırısına uğradı ve doktor
bana onun yaşayacağına dair hiçbir umut vermiyor. Seninle kalamam, canım oğlum."

Daha fazla bir şey söylemedi ve Arthur duyduklarını
anlamadan önce annesi gitmişti. Şimdi aklında tek bir düşünce vardı. Mildred ölüyor! Sevgili küçük kız kardeşi, az önce
gülen, ötüşen ve onunla oynarken güzel ayaklarını tekmeleyen.
Bunların hepsi nasıl
olabildi? Ve ne kadar da kısa sürede karanlık bir bulut
her şeyin üzerine çöktü! Ve sonra onun küçük bir
bebek yüzü resmi önüne geldi ve o küçük pembe ağzını,
parlak mavi gözlerini ve sık sık öptüğü yumuşak yanağı görebiliyordu.
Onun tatlı yüzü bir daha asla gülmeyecek miydi? Ve onun berrak, yumuşak sesinin "Artie, Artie" diye seslendiğini asla duymayacak mıydı? Arthur, şimdiye kadar kız kardeşini bu kadar derinden sevdiğini bilmiyordu ki karanlık, üzücü haber gelmişti, belki de sonsuza dek onlardan alınacaktı. Bu yüzden
şömine halısının üzerindeki hoş ateş ışığında oturdu; ama şimdi yüzünde hiçbir parlaklık yoktu. Annesinin ona söylediği
sözler yüreğinde olduğu için, üzerinde çok ciddi bir bulut vardı. Ve sonra, bunların gerçekte ne anlama geldiğini düşündüğünde, dudağı titredi ve gözyaşları yere düştü, ta ki
en sonunda başı annesinin oturduğu koltuğa eğilene ve Arthur tek başına acı bir şekilde hıçkırarak ağlayana kadar. Güçlü, sevgi dolu doğasının şiddetiyle ağlarken çok umutsuz, yürek burkan bir histi; ve daha önce hiç böyle hissetmemişti; hayatı boyunca
şimdiye kadar sevilmenin ve sevmenin ne olduğunu biliyordu ve kalbinin
etrafına
sarmaladığı şeyin kaybı için asla yas tutmamıştı.

"Keşke biri gelip Mildred'ın nasıl olduğunu söylese," dedi Arthur, halının üzerinde ağladıktan sonra yarım saat geçtikten sonra. "Acaba doktor bütün gece orada mı kalacak?"

Zavallı küçük Arthur! Konuşacak kimse olmadan, hatta dostu ve sırdaşı ev köpeği Hector bile olmadan orada tek başına beklemek çok zordu;
çünkü bir hizmetçi şehre gidip onu da beraberinde götürmüştü. Hemen
kapı açıldı ve heyecanla ayağa kalktı. Hizmetçiydi ve elinde tuttuğu mum ciddi, gözyaşlarıyla
lekelenmiş bir yüz gösteriyordu.

"Bay Arthur, yukarı gelir misiniz?" dedi. "Hanımefendi bana
söylemem için gönderdi. Çocuk odasına gelir misiniz?"

"Neden--ne--gerçekten izin verebilir miyim? Ne, o zaman daha mı iyi?" diye sordu Arthur
neşeyle, ama yine de kalbinde bir titremeyle, Anna'nın yüzündeki ifadeyi gördüğünde.

"Ah, hayır, Bay Arthur," dedi, gözyaşlarına boğularak. "Zavallı, sevgili küçük
canım, nefes almakta bile zorluk çekiyor; onu duymak korkunç ve o çok
tatlı bir evcil hayvan. Ah, canım, canım, canım ve hanım ne yapacak,
ve efendi?"

Ama Arthur şimdi merdivenlerden yavaşça çıkarken ağlamıyordu, sanki hepsi bir rüyaymış gibi hissediyordu ve hiç de bunlar genelde çıktığı merdivenlermiş gibi değildi, ya da burası genelde neşeli küçük kız kardeşine
güler yüzle
çağırarak
girdiği çocuk odası kapısıymış gibi değildi, kız kardeş şimdi diğer ülkenin kıyısına çok yakın yatıyordu. O çok küçük bir kızdı; daha iki yıl önce ilk kez gelmişti; ve dadısının kollarında öylece hareketsiz ve sessiz yatan minik bebekten yarı yarıya korkan Arthur, onu tüm kalbiyle sevmeyi yavaş yavaş öğrenmişti. Onu
memnun etmenin ve sesinin duymaktan çok hoşlandığı neşeli kargayı
çınlatmanın en iyi yollarını biliyordu; ve her zaman, kardeşinin eve giden caddeden geldiğini gördüğünde, minik kollarını uzatır ve dadısının kollarından atlayıp onu karşılamaya çalışırdı.

Bu sadece bir Birkaç saat önce Arthur ona elini sallamış ve
Hector'un zıplamasını ve yerde yuvarlanmasını sağlamıştı, böylece onu görebilecekti. O zamanlar o kadar parlak ve pembe görünüyordu ki, şimdi her şey çok farklıydı!

O içeri girdiğinde oda sıcaktı ve Mildred'in yattığı küçük beyaz yatağın etrafında çok sayıda insan varmış gibi görünüyordu. Arthur o sahneyi asla, asla
unutmadı; hayatı boyunca garip, hüzünlü bir resim gibi yüreğinde duruyordu. Küçük kız kardeşinin yüzünü göremiyordu, sadece beyaz çarşaftan çıkan altın bir bukle vardı ve yastığın üzerine uzandı; onun nefesini duyabiliyordu ve sesleri dinlemek kalbini titretiyordu. Hemşire biraz kenara çekilmişti; çünkü yapacak başka bir şeyi yoktu. Sıcak bezler yerleştiriyor ve en sevdiği ilaçları deniyordu; ama bunların hiçbiri
işe yaramıyordu. Doktor yatağın direğinde duruyordu; çünkü
Mildred'in küçük hayatının hızla tükendiğini biliyordu. Ve sonra Arthur
babasına ve annesine baktı. Annesi yastığın yanında oturuyordu ve küçük ölmekte olan çocuğunun üzerine eğilerek neredeyse yatağa uzanıyordu. Babası yakınlarda duruyordu ve Arthur yüzündeki ifadeye tekrar baktı. Genel olarak babasından biraz korkuyordu; aslında, son iki üç yıldır onu hiç görmemişti ve onu son zamanlarda sadece Hindistan'dan gelen nazik mektuplar ve mesajlar sayesinde tanıyordu ve onu oldukça ciddi ve sert bulmuştu, tatlı, nazik annesinden çok farklıydı; ve Arthur onu uzaktan sevmesine rağmen, ona karşı oldukça farklı hisler besliyordu.

Ama şimdi tekrar baktığında, babasının yüzünde bir yumuşaklık olduğunu ve karısının omzuna koyduğu elin titrediğini gördü; ve Arthur'un aklından geçen düşünce şuydu:
"Baba gerçekten ağlayacakmış gibi görünüyor."

Şu anda annesi bebeğine biraz daha yaklaştı ve Arthur sadece onun fısıldadığını duydu, "Kollarımda ölsün." Babası sanki daha iyi olmayacağını düşünüyormuş gibi baktı. Ama annesi tekrar baktı: "Ver onu, vermeliyim." Çok nazikçe çocuğun üstündeki örtüyü aldı ve onu kollarına aldı.

Küçük Mildred orada çok uzun süre yatmadı. Onu görmek korkunçtu ve Arthur bakmaya dayanamıyordu; ama kasılmalar onu mücadele etmeye ve nefes almaya zorlarken baktı.

En sonunda babasının kısık bir fısıltıyla "Gitti;
Tanrıya şükür." dediğini duydu. Sonra annesinin kollarından küçük, çaresiz bir şekil alıp onu beyaz yatağa geri koyduğunu gördü ve Arthur minik kız kardeşinin öldüğünü gördü. Hareketsiz yatıyordu, nefesi sonsuza dek gitmişti;
gözleri kapalıydı ve bukleleri yastıkta yumuşak ve altın rengindeydi. O
bir daha asla mavi gözlerini açmayacaktı ve sesi bir daha asla
"Artie, Artie" diye bağırmayacaktı.

Annesinin yatağın yanında yere çöktüğünü gördü.
Yüzünü göremiyordu ama derin, derin bir inleme duydu ve sonra o,
"Bebeğim, canım. "Ağlamadı, sadece orada sessizce diz çöktü; ve sonra aniden tatlı küçük Mildred'ın ölü yattığı düşüncesi aklına gelince Arthur'un
yüreğine büyük bir duygu hücumu geldi ve kendini annesinin yanına attı, yüzünü onun omzuna gömdü ve ağlamaya başladı. "Ah, anne, anne!" dedi sadece. "Yapma, Arthur; Aşağı insen iyi olur, oğlum," dedi babası nazikçe. Ama annesi fısıldadı, "Bırak kalsın;" ve kollarını
ona doladı ve onu öyle sıkı sardı ki neredeyse nefes alamıyordu.

Belki de çocuğunun hıçkırıklarını duymak onun için iyiydi; sanki
yüreğine girip onu eritiyor gibiydi, çünkü daha önce yas tutarken buz gibiydi.

"Tanrı küçük Mildred'ımızı aldı," dedi Arthur'un babası hemen, çok boğuk, titrek bir sesle. "Onu çok mutlu
olmak için aldı. O, ona sonsuza dek bakacak."

"Biliyorum," dedi Arthur'un annesi; "bizim yapabileceğimizden daha iyi."

Arthur hemen ayağa kalktı ve odadan ayrılmadan önce kollarını bir kez daha küçük ölmüş kız kardeşine doladı ve gözyaşları
altın buklelerine ve hala yuvarlak ve kırmızı olan yuvarlak, açık yanaklarına düştü.

O gece ağlayarak uyudu ve sabah uyandığında, çok şeyin
gittiğine dair kasvetli bir hisle uyandı. Artık tek çocuktu ve Mildred'in minik tabutunun indirildiği küçük açık mezarın yanında dururken ve annesinin elinin yumuşak, sıkı tutuşunu
hissettiğinde, Arthur ona karşı sevgi dolu bir çocuk olacağını hissetti.

BÖLÜM II.

HİNDİSTAN'A GİTMEK.

Ev, alçak yeşil örtülü mezara yatırılmış olan küçük çocuk olmadan gerçekten çok hüzünlü ve sessiz görünüyordu ve üzerine bir hüzün çökmüş gibiydi. Arthur ilk başta evin içinde sessizce ve yavaşça dolaştı,
ve çocuksu ruh halinin ona geri dönmesi biraz zaman aldı; ama sonuçta o sadece bir çocuktu ve çok genç bir çocuktu, ve zamanla, ağaçlarda yeşil yapraklar tomurcuklandığında ve bahar sesi vadilerde ve tarlalarda uyandığında, genç kuzular melemeleriyle cevap verdiğinde ve genç kuşlar coşkulu bir sevinç korosu söylediğinde, Arthur'un yüzü aydınlandı ve adımları tekrar sıçradı. Ve annesi, yorgun bulutun gittiğini
gördüğü için mutluydu, sadece kalbi derin bir sızıyla sızlıyordu,
üzerinde asılı duran ve henüz hiçbir şey bilmediği yeni kaygıyı düşünürken.

Bir gün, Arthur annesinin sabah odasının kapısının önünden geçerken, babasının içeriden "Sanırım ona söylesen iyi olur,
Louisa." dediğini duydu. Kapı yarı açıktı ve eğer dinlerse,
ne söylediklerini kolayca duyabilirdi. Ayartma çok güçlüydü ve
Arthur buna boyun eğdi. Çok yanlıştı ve bunu biliyordu.

"Ah, hayır!" dediğini duydu annesinin, "Ona söyleyemezdim; sanırım söyleyemezdim. Bunu kendim düşünmek bile kalbimi kırıyor."

"Louisa," dedi babası - ve Arthur sesinin biraz
üzgün geldiğini düşündü - "bunun senin kendi seçimin olduğunu ve şimdi bile istersen
değiştirebileceğini biliyorsun."

"Ah, hayır, hayır, sevgili Ronald!" dedi annesi - ve sesinin titrediğini ve titrediğini duyabiliyordu - "çok iyi biliyorsun ki yapamam.
Affet beni, hala yanımda olduğun için çok minnettar olmalıyım; ve öyleyim. Ama
kendin söyle ona, Ronald; ne kadar aptal olduğumu biliyorsun."

"Pekala," dedi Bay Vivyan, ayağa kalkıp ateşi büyük bir enerjiyle karıştırarak, sanki o an yapmaya karar verdiği şeyi yapıyormuş gibi.

Ve sonra Arthur, çeşitli karışık hislerle çok garip hissederek uzaklaştı. Bir şey, konuşmanın onu ilgilendirdiğini söylüyordu ama
konunun ne olduğunu hayal edemiyordu. Korkunç bir şey olacakmış gibi görünüyordu; annesinin
anlatıp anlatmamaya karar veremediği bir şey. Ve sonra bu konuşmayı dinlemesinin kendisi için ne kadar yanlış olduğunu hatırladı. Ona asla böyle bir şey yapmaması öğretilmişti ve hatasının bilinci zihninde ağır bir yük oluşturuyordu. Kapının bu kadar cazip bir şekilde açık olduğunu gördüğünde, kapıda beklememiş olmayı çok isterdi. Gerçekten de, yaptığı şey hakkında o kadar çok düşündü ki, duyduğu garip şeyler onu pek rahatsız etmedi.

Ama az sonra, çuha çiçeklerinin çalılıkları yeşil ve sarı tutamlarla noktaladığı patikalarda yürürken, duyduklarını tekrar düşünmeye başladı ve adımları düşündüğü gibi yavaş ve istikrarlıydı. Genellikle çitin diğer tarafında otlayan küçük kuzuları
ürküterek koşan Arthur değildi; ve Hector, önce koşup efendisini onu takip etmeye davet ederken, alışılmadık sessizlikten şaşkın görünüyordu. Hepsi birlikte çok ciddi ve düşünceli bir yürüyüştü ve Arthur içeri girdiğinde, yüzünde hala sessiz bir ifade vardı ve orada çok
tedirgin bir ifade görülebiliyordu.

"Sevgili Arthur, bir sorun mu var?" akşam annesine sordu,
ateşin önündeki alçak taburesinde hiçbir şey yapmadan oturmuş ve tekrar
duyduklarını ve yaptıklarını düşünürken.

Arthur irkildi ve çok koyu bir kırmızıya döndü.

"Neden bir sorun olduğunu düşünüyorsun, anne?"

"Çünkü görüyorum," dedi sessizce.

Cevap vermedi ve Bay Vivyan, okuduğu kitabın arkasından ona dikkatle baktı.
Ama Arthur'un hala söyleyecek bir şeyi yoktu ve yüzündeki sıkıntılı ifade daha da derinleşti. Annesinin sandalyesine yaklaştı ve kendini orada bulduğunda başını
kucağına koydu.

"Ne oldu, canım?" diye sordu, elini kahverengi saçlarına koyarak.

Sonra gözlerine yaşlar doldu ve doğrudan "Anne, biliyorum ki çok yanlış yaptım; ama bu sabah yatak odasındayken senin ve babanın söylediklerini duydum." diyemedi.

"Gerçekten çok yanlıştı," dedi Bay Vivyan; "Böyle bir şey
yapacağını düşünmemiştim, Arthur."

"Ah, Arthur, Arthur!" dedi annesi çok nazik ve üzgün bir şekilde, "neden,
neden hatırlamadın?"

Şimdi ağlıyordu ve çok
yanlış yaptığının söylenmesine gerek yoktu.

"Peki, o zaman, her şeyi biliyorsun sanırım?" dedi Arthur'un babası.

"Hayır, bilmiyorum, baba. Sadece korkunç bir şey olacağını duydum; ve anneme birine söylemesini söyledin ve o da söyleyemeyeceğini söyledi;
sonra da söyleyeceğini söyledin ve gerisini hatırlamıyorum."

Bay Vivyan oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi ve Arthur annesinin kolunun kendisini daha
sıkı kavradığını hissetti.

"Benimle mi ilgiliydi?" diye sordu Arthur hemen.

Bay Vivyan karısına baktı ve sonra şöyle dedi, "Arthur, oğlum, daha önce Hindistan'dayken, annen neden İngiltere'de kaldı?"

"Bilmiyorum," dedi Arthur, soruya biraz şaşırarak. "Sanırım bana bakmak için. Ama hayır, değildi; hasta olduğu ve Hindistan'da yaşayamadığı içindi, dedi doktor."

"Evet; ve şimdi, o zamanki kadar hasta mı?"

"Ah hayır, sanmıyorum!" dedi Arthur neşeyle. "Çok daha iyi, değil mi, anne?"

"Evet, canım," dedi nazikçe.

"Şey," dedi Bay Vivyan, çok yavaş konuşarak ve elini nazikçe Arthur'un buklelerine koyarak, "Biliyor muydun, Arthur, İngiltere'de kalma sürem neredeyse doldu? Sadece altı hafta kaldı."

"Evet, baba," dedi Arthur ve babasının elinin başına şefkatle konduğunu
hissedince, daha önce hiç olmadığı kadar
gitme düşüncesiyle üzüldü. "Çok üzgünüm."

"Ama sonra, görmüyor musun, oğlum," dedi Bay Vivyan, endişeli ve kendini ifade etmekte çok
zorlanıyormuş gibi görünerek, "annenin bu sefer
evde kalmasına gerek yok mu?"

"Hayır," dedi Arthur, bir duraklamadan sonra, "Sanırım yok. Ve ben de Hindistan'a mı
gidiyorum?"

"Hayır, sevgili çocuğum. Seni yanımıza almaktan ne kadar memnun olacağımızı biliyorsun; ve büyük ihtimalle Arthur, seni
evde bırakmanın bize ne kadara mal olduğunu
bilmiyorsun. Ama gidemeyeceğini biliyorsun; senin yaşındaki çocuklar büyük ihtimalle
yaşayamaz."

Arthur hızla döndü ve annesine ve babasına inanmaz, sorgulayıcı bir bakışla baktı. Annesinin yüzünü göremiyordu, çünkü
eliyle gizlenmişti; ama yakından baksaydı
tüm vücudunun titrediğini görebilirdi, tek kelime etmese de.

"Baba," dedi Arthur hemen, "ne demek istiyorsun? Gerçekten sen ve annem Hindistan'a mı gidiyorsunuz ve beni
İngiltere'de tek başıma mı bırakacaksınız?"

"Sevgili Arthur, bunu yapmamız gerektiğini biliyorsun."

Arthur arkasını döndü ve bir süre hiçbir şey söylemedi.
Sonra konuştu--sanki yarı kendi kendine konuşuyormuş gibi--"Hayır, buna inanmıyorum," dedi. "Bunun doğru olabileceğine inanmıyorum."

"Arthur, canım, canım oğlum, buraya gel," dedi annesi, bir süre sonra kimse konuşmadı.

Arthur annesine yaklaştı ve başını dizinin üzerine koydu. Neredeyse sersemlemiş hissediyordu ve duyduklarını henüz anlamamış gibiydi. Sonra aniden aklına bir düşünce geldi, bunun yakında bunu bir daha yapamayacağı anlamına geldiği.

"Anne," dedi alçak sesle, umutsuzluğunda çok dokunaklı bir şekilde hüzünlüydü, "gitmen gerekiyor mu? Benimle evde kalmak istemez misin?"

"Ah, Arthur," dedi Bayan Vivyan, "böyle şeyler söylememelisin canım."

"O zaman beni de götürmez misin? Sen olmadan evde kalabileceğime inanmıyorum. Beni götürmez misin? Ah, götür! Lütfen götür!"

Bütün bunlar çok alçak, hüzünlü bir sesle söylendi; çünkü Arthur neredeyse bunun için ağlayacak gücü olmadığını hissediyordu.

"Arthur," dedi Bay Vivyan, ciddi ama nazik bir şekilde, "sana söylüyorum, eğer
yapabilirsek yapardık; ama bunun olamayacağına inanmak seni memnun etmelidir."

"Ama eminim ki bana zarar vermez, baba; ne kadar
sıcağa dayanabileceğimi bilemezsin. Bazen sıcak havalarda daha iyi olduğuma inanıyorum. Ve oh! İngiltere'de tek başıma yaşayabileceğime
inanmıyorum."

Çok yorgun bir iç çekti ve başını annesine doğru ağır ağır yasladı.

Hemen alnında bir gözyaşı hissetti ve onun
ağlıyor olması gerektiğini biliyordu.

"Benim sevgili küçük annem," dedi Arthur, "Seni tüm
kalbimle seviyorum. Ah, seni ne kadar çok sevdiğimi bilemezsin!" ve derin,
yorgun bir iç çekti.

Kolunu onun omzuna doladı ve onu kalbine sıkıca bastırdı; ve
kendisini yorgun küçük bir bebek gibi hissetti ve annesinin kolunun onun etrafında olmasının çok hoş olduğunu düşündü. Çok geçmeden ağlamaya başladı; sert, tutkulu bir hisle değil, zayıf, yorgun bir şekilde, gözyaşları
birbiri ardına annesinin ellerinden aşağı akıyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi Bay Vivyan, Arthur'un yatma vakti yaklaşırken, "annen ve benim için seni terk etmenin ne demek olduğunu bilmiyorsun;
ama umarız ki sen de yakında mutlu olursun, çünkü teyzen sana çok nazik olacak ve seni çok sevecek. Ülkenin çok güzel bir yerinde yaşıyor. Emin olabilirsin, Arthur, herkesin sana nazik olacağından oldukça eminiz."

"Başka biriyle mi yaşayacağımı kastediyorsun?" diye sordu Arthur isteksizce.

"Evet, kız kardeşimle; yani teyzenle."

Arthur için o anda nereye gittiği veya başına ne geleceği pek önemli görünmüyordu. Babasının ve annesinin gideceğini ve tamamen yalnız kalacağını biliyordu, ona öyle geliyordu ki, çok yalnız ve terk edilmiş bir his kalbini kapladı ve onu uyuşmuş ve ağır hissettirdi.

"İyi geceler, canım annem," dedi Arthur, mumunu alırken. Ağlamıyordu ve bunu söylerken yüzünde neredeyse hafif bir gülümseme vardı, bu da onu genellikle kollarını boynuna dolayan ve hem çok vurgulu hem de şefkatli bir kucaklama yapan parlak, neşeli çocuktan çok farklı gösteriyordu. Kalbinin kendisi için nasıl acıdığını bilmiyordu ve babasının hissettiği ama gösteremediği acıyı daha da az biliyordu.

Arthur o gece küçük yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktüğünde, ateşin ışığı parlıyor ve parlıyordu, kalbinin en derinlerinden derin bir hıçkırık yükseldi; dua etmeye çalıştığında, söyleyebildiği tek şey şuydu:
"Tanrım, bana iyi bak; çünkü başka kimse yok. "

Arthur, dünyanın Kurtarıcısına güvenmenin ne demek olduğunu biliyordu,
ama şimdiye kadar her şey o kadar parlaktı ve her şey o kadar sorunsuz gelip gitmişti ki, O'nu pek düşünmemişti. Annesinin gelip onunla konuşup konuşmayacağını görmek için uzun süre uyanık kaldı,
söylenecek bir şey olduğunda sık sık yaptığı gibi. Kütüphaneden
çıktığında ne olduğunu bilmiyordu, annesinin başının öne eğik olduğunu ve yüreğinin kendisinin görmediği gözyaşlarını
döktüğünü ve şimdi gözlerinden aktığını. Ve annesinin hiç kimseyle konuşmaya tamamen uygun olmadığını bilmiyordu, bu yüzden kapısında durduğunda ve içeri girecekmiş gibi göründüğünde, babası şöyle demişti--

"Hayır, Louisa, yapmamalısın; Gidip ona geleceğini ama
gelemeyeceğini söyleyeceğim."

İşte Arthur yatak odası kapısının açıldığını duyduğunda ve gözlerinde hevesli bir özlemle etrafına baktığında durum böyleydi. Babasının ona doğru geldiğini gördüğünde tekrar yastığına gömüldü ve orada hareketsizce yattı, böylece Bay Vivyan neredeyse onun
uyuyor olduğunu düşündü.

"Arthur," dedi, "annen sana kendisinin gelip seni
göreceğini söylememi istedi, ancak gelemedi. Biliyorsun, sevgili küçük
oğlum, senin derdin düşüncesiyle oldukça hasta; ve sen
neşeli olmaya çalışmayacak mısın, çünkü eminim ki onu hasta etmek istemezsin, değil mi, Arthur?"

"Hayır, baba," dedi Arthur, çok sakin bir sesle, başını kaldırmadan
veya yukarı bakmadan.

"İyi geceler, çocuğum," dedi babası, eğilip onu öperek;
ve sonra mumunu alıp odadan ayrılırken kendi kendine şöyle dedi, "Çok garip bir çocuk -- gerçekten çok garip. Sonuçta, bence Louisa'nın düşündüğü kadar çok sineye çekmiyor."

Ama bilmiyordu. Arthur kapısının kapandığını duyduğunda ve kimsenin tekrar içeri girmeyeceğini
öğrendiğinde fırtına başladı ve bu, üzüntü, öfke ve sevginin birlikte
şiddetli bir şekilde arttığı bir tutku fırtınasıydı.

Arthur her zaman tutkulu bir çocuk olmuştu ve şimdi kimsenin görmediği
vahşi fırtına, kontrol edilemeyen duygularını açıkça gösteriyordu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! "Ne yapacağım?" diye inledi zavallı çocuk kendi kendine, yatağında dönüp dururken.
"Ve annemi de hasta mı ediyorum? Ama nasıl engel olabilirim? Nasıl _engelli_ olabilirim? Çok korkunç bir şekilde perişan olmaktan kendimi alamıyorum; evet, ve öfkeliyim de. Öfkeliyim. Neden annemi götürmek için Hindistan'dan geri döndü? Annemin gitmek
istediğine inanmıyorum. Evet, sanırım istiyor. Ah, keşke, keşke Hindistan'dan hiç geri dönmeseydi! O zamandan beri her şey ters gitti. Onu hiç sevmiyorum. Keşke, ah, keşke eskiden olduğu gibi olsaydı!"

Zavallı Arthur, yorulana kadar hıçkırdı ve inledi ve
çok kötü biri olduğu bilgisi onu kesinlikle daha mutlu etmedi.

O gece uyumak için hıçkırdı ve sabah güneş ışınları odaya
girip yatağının beyaz perdelerine vurduğunda,
yüreğinde büyük bir acıyla donuk, ıssız bir hisle uyandı.

BÖLÜM III.

ARTHUR'UN ANNESİ; VEYA, "İSA'NIN KOLLARINDA GÜVENDE."

Bayan Vivyan'ın sabah odası evin hoş, güneşli tarafındaydı ve
küçük oğlunun çok sevdiği bir sığınaktı. Gerçekten de, özellikle kendisinin olduğunu düşündüğü bir köşesi vardı.
Pencerenin yakınındaki küçük bir kanepeydi, bir girintide saklıydı, böylece kimse orada yatabilir ve görülmezdi. Belki de bu gizlilik fikri,
Arthur'u ve sonra pencerenin yakınındaydı, oradan
bahçeyi ve kuşları görebiliyordu; ve güneşin gölette parıldamasını ve çeşmenin elmas yağmurlarını
yapmasını izlemeyi severdi, ki bazen bahçıvanı kendisi için yapmaya
ikna ederdi.

Ve şimdi, yüreğinde yeni derin bir sıkıntıyla, her zamanki sığınağını aradı. Arthur ve arkadaşı Hector içeri girdiğinde odada kimse yoktu, Arthur yorgun bir şekilde kendini kanepeye attı ve Hector
kilim üzerinde rahat etti. "Aman Tanrım!" diye inledi Arthur, bir süre sonra; "Sanırım annem pek umursamıyor. Buraya gelin, efendim; umursar mısınız?"

Hector geldi ve itaatkar bir şekilde kanepenin yanına uzandı.

"Babam pek umursamıyor, bundan oldukça eminim," diye devam etti Arthur;
"ama ben bunu çok umursamıyorum. Acaba annem Hindistan'da beni özleyecek mi? Acaba sen de beni özleyecek misin, Hector, ihtiyar. Özlemelisin ve sen de özleyeceksin, sanırım. Sence özleyecek misin, Hector? Konuş benimle, öyle olsun!"

Ama Hector sadece ciddi bir şekilde kuyruğunu salladı.

"Aman Tanrım! Çok şey istiyorum," dedi Arthur.

Tam o sırada kapıda bir hışırtı sesi duyuldu ve Arthur içeri girenin annesi olduğunu görünce çok
hareketsiz ve sessiz yattı. Kanepede saklanmıştı, bu yüzden annesi onun orada olduğunu görmedi.

Şu anda işini masadan aldı ve ateşin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu; Arthur da orada otururken onu izledi ve tatlı, nazik yüzüne baktı.

Orada olan her şeyi anlayamadı; ama "Anne pek umursamıyor" dediği için çok pişman olmasına yetecek kadarını görebiliyordu.

Orada öyle sabırlı bir tatlılık vardı ki, arada sırada yukarı kaldırdığı gözler derin bir acı ifadesiyle doluydu, sadece
üzerine tüm huzur, hissedebildiği bir yumuşaklık ve güzellik yayıyordu. Uzun bir süre sessizce onu izledi, ta ki sonunda yoğun bir acı ifadesi alnını kırıştırdı ve aniden yüzünü ellerinin arasına gömdü ve Arthur onun "Canım, canım!" dediğini duyabiliyordu.

Arthur ayağa kalktı ve sesi duyduğunda onun olduğu yere baktı.

"Sevgili küçük Arthur, odada kimsenin olduğunu bilmiyordum."

"Anneciğim, saklanmak istemedim -- bakmak -- yani dinlemek. Burada olduğumu söylemem gerektiğini unuttum. Anne, içeri girmeden önce ne düşündüğümü söyleyebilir miyim?"

"Evet, canım. Düşüncelerini duymayı her zaman severim."

"Sadece pek de umursamıyormuşsun gibi görünüyordu."

"Ne hakkında?" diye sordu annesi.

"Ah, tüm o korkunç şeyler hakkında -- sevgili küçük Mildred'ın
ölmesi ve benim tek başıma bırakılmam hakkında."

Bayan Vivyan'ın doğrudan cevap verebilmesiyle kalmadı ve sonra şöyle dedi:

"Yaşlandığında, canım, en çok konuşan ve ağlayan insanların her zaman en çok şey hissedenler olmadığını; ve 'Senin isteğin olsun' demek ve başkaları uğruna tüm duygularımıza teslim olmamak gibi bir şeyin olduğunu
öğreneceksin."

"Ah, evet; yapmam gereken bu," dedi Arthur derin bir iç çekerek.

"Arthur, canım," dedi Bayan Vivyan hemen ateşe bakarak ve ellerini sıkıca kapatarak, "umursamadığımı veya hissetmediğimi asla düşünme. Ah, ne kadar hissettiğimi asla bilemezsin! Sevgili, sevgili küçük bebeğimi düşündüğümde kalbimdeki açlık hissini bilmiyorsun; ve eskiden üzerinde yattığı küçük yatağı, küçük elbiselerini ve ayakkabılarını gördüğümde kalbimde bir şeylerin
ısırdığını ve sanki onu tekrar kollarımda tutmam gerektiğini hissediyorum. Ve senin hakkında, benim değerli oğlum, Tanrı sana asla ifade edemediğim
hissettiklerimi biliyor; ama O'na anlatabilirim ve söylüyorum."

Ve Arthur'un annesi yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü ve ağlamanın
acısına boğuldu. Daha önce hiç böyle ağladığını görmemişti ve tatlı, nazik annesinin bu kadar etkilendiğini görmek onun için
tamamen yeni bir şeydi. Ona ne söyleyeceğini bilemiyordu; bu yüzden kanepesinden kalktı ve sandalyesine yaklaşarak kollarını ona hararetle sardı ve
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Önemli değil, canım annem; buna katlanmaya çalışacağım."

Ve sonra Arthur da ağladı; çünkü buna katlanmanın ne olacağı
üzerine çöktü.

"Tanrı ikimizi de bu konuda kutsayacak, canım," dedi annesi; "ve
ayrı olduğumuz süre boyunca bize bakacak ve bir gün tekrar birbirimize getirecek, inanıyorum. Ama Arthur, canım, seni sevgi dolu bir Kurtarıcının kollarında mı bırakıyorum? Orada mısın, O'nun sonsuz kollarında sarılı?"

"Anne," dedi Arthur titrek bir sesle, "Gerçekten Rab İsa Mesih'e inanıyorum. Neredeyse eminim ki öyle. Ama mutlu hissetmiyorum. O'nu pek düşünmüyorum ve ölmeyi düşündüğümde korkuyorum."

"Ama O, 'Güven ve korkma' diyor ve 'Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla terk etmeyeceğim' diyor. Ah, Arthur, seni O'nun kollarında bırakıyorum! Çünkü O'na güvenirsen orada olduğundan eminim; ve belki de O beni götürüyor ki kollarını hissedesin ve orada olmak, sevilmek ve sonsuza dek bakılmak çok tatlı bir şey. "Benim yaptığım gibi," diye ekledi,
"bütün üzüntülerimin ortasında."

BÖLÜM IV.

ASHTON GRANGE'DAKİ SON GÜNLER.

Bay Vivyan'ın tek kız kardeşi olan Bayan Estcourt, tek başına yaşayan
bir dul kadındı. Evi büyük bir kasabanın yakınlarındaydı ve burada, rahat, orta büyüklükte bir evde uzun yıllar yaşamıştı. Kendi çocuğu yoktu ve kocası öldüğünde herhangi biriyle fazla ilişki kurmaktan
kaçınmak istemiş gibi görünüyordu, bu yüzden Arthur teyzesi hakkında çok az şey biliyordu. Ashton Grange'e çok kısa ziyaretlerde bulunduğunda onu bir veya iki kez görmüştü. Çok üzgün görünen, tatlı yüzlü bir hanımı, sandalyesinin yanında dururken elini tutmuş ve bundan yarı hoşlanmış, yarı da rahatsız hissetmişti. Orada
dururken hareket etmekten veya kıpırdanmaktan korktuğunu hatırladı en azından, ve ara sıra, ona şöyle bir göz attığında, onun büyük koyu gözlerinin kendisine dikildiğini görmüştü. Çocuk odasının yemek zili çaldığında ve kaçmak istiyormuş gibi görünmeden gitmek zorunda kaldığında çok sevinmişti.

"Hemşire," dedi Arthur o gün akşam yemeğinde, "aşağıda siyah bir kadın var."

"Siyah bir kadın!" dedi hemşire; "Teyzenizden bahsetmenin bir yolu var, Efendim
Arthur. Bayan Estcourt, babanızın öz kız kardeşi."

"Eh, tamamen siyah görünüyordu, biliyorum," dedi Arthur. "Sanırım o oradayken
aşağıya pek inmeyeceğim."

Hemşire, eğer kalacaksa sessiz ve uslu olmasını umduğunu söyledi; Ancak, tüm sessiz davranışlarını oturma odasında da korumak zorunda kaldığı için, Bayan Estcourt'un Ashton Grange'de geçirdiği birkaç gün boyunca dadısının biraz sinirlendiği endişesi var. Sonuç olarak, Arthur'un teyzesiyle ilgili anıları, onunla her zaman birlikte yaşama olasılığı karşısında onu pek mutlu etmiyordu.

"Anne," dedi Arthur, bu garip şeylerin olacağını duyduğu günün akşamında, "birlikte yaşayacağım teyze, bir zamanlar buraya gelen teyze mi?"

"Evet," dedi Bayan Vivyan; "Çok nazik biri, Arthur ve biliyorum ki seni çok sevecek, eğer----"

"Evet, eğer iyiysem, biliyorum," dedi Arthur; "ve fark bu.
Biliyorsun, anne, ne olursam olayım, beni her zaman seversin."

"Elbette," dedi annesi gülümseyerek; "ama hiç kimsenin seni annenin sevdiği gibi sevmesini bekleyemezsin. Onun senin annen olmasını istemezsin, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır. Şimdi, anne, bana onun yerinin nasıl olduğunu, nerede olduğunu ve oradayken ne tür şeyler yapacağımı söyle. Soracağım bir sürü sorum var, sadece şimdi onları unuttum."

"Öyleyse başla," dedi annesi; "belki biri sana bir başkasını
hatırlatır."

"Öncelikle, o zaman, onun yerinin adı nedir?"

"Myrtle Hill, Stanton yakınlarında."

"Myrtle Hill! Ne komik bir isim. Gerçekten buna benziyor mu, anne?"

"Hayır canım, pek değil. Korkarım ki çok daha düzenli bir yer.
Ama sana tarif etmeye çalışacağım. Oraya gideli epey yıl oldu ve pek bir şey fark etmedim. Alt kısımlarında mersin ağaçları olan beyaz bir ev ve caddede çok sayıda mersin ağacı yetişiyor; bu yüzden Myrtle Hill deniyor. Ağaçların altında çok sayıda gölgeli yeri olan büyük bir bahçe olduğunu biliyorum, yazın çok hoş olacağını
düşündüğümü hatırlıyorum. Ön bahçe de var."

"Bu güzel," dedi Arthur.

"Ah, ama teyzenin küçük oğlanların bahçesinde koşmasını isteyeceğini sanmıyorum!"

"Sanırım isteyecektir," dedi Arthur. "Beni çok sevecek, biliyorsun."

"Eh, bu birinci soru. Peki, ikinci soru ne?"

"Evet; nerede yaşıyor?"

"Buradan epey uzakta; trenle yaklaşık altı saat ve Stanton'dan beş mil."

"Ah, evet! Ve bu bana başka bir soruyu hatırlattı. Nasıl öğreneceğim? Bana
öğretecek mi? Umarım hayır."

"Hayır," dedi Bayan Vivyan; "Artık okula gidecek kadar
yaşlı olduğunuzu düşündük. Teyzenizin evi ile kasaba arasında çok iyi bir okul var. Myrtle Hill'den yaklaşık iki mil uzaklıkta ve her sabah oraya
gidip akşam erkenden geri dönerdiniz."

"Ah, bunu çok beğendim," dedi Arthur neşeyle; "Gerçekten çok
keyifli, anne. Okulu kim işletiyor?"

"Çok hoş bir beyefendi. Babanız onu uzun zamandır tanıyor."

"Sanırım çok katı biri?"

"Eh, itaat edilmekten hoşlandığını söyleyebilirim," dedi Bayan Vivyan; "ama bu
çok doğru, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Arthur. "Adı ne, anne?"

"Bay Carey."

"Eh, o ismi sevmiyorum," dedi Arthur kesin bir şekilde; "ama sanırım
buna engel olamıyor. Gözlük takıyor mu?"

"Hayır, takmıyor sanırım," dedi Bayan Vivyan gülümseyerek; "yeterince yaşlı değil. Bence baban kadar yaşlı değil."

"Sanırım o zaman oldukça genç. Buna sevindim. Gençlerden yaşlılardan korktuğum kadar korkmam."

"Başka sorunuz var mı?" diye sordu Bayan Vivyan hemen. "Sormadığın bir soru var, Arthur, canım, bekliyordum ve bu, kalbimin cevaplamak zorunda olduğu
tek soru."

"Ne olabilir, anne?" dedi Arthur merakla. "Sanırım çok
sordum. Ne olabilir?"

Ve sonra bir süre çok ciddi bir şekilde düşündü. Sonunda gözlerine sıkıntılı bir bakış geldi ve annesine baktı ve
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Biliyorum, anne, biliyorum ve sormaya biraz korkuyorum; ama sormalıyım, çünkü bilmek istiyorum. Ne zaman gidiyorum?" Soru çok yavaş çıktı.

"Arthur, benim sevgili küçük oğlum," dedi annesi, kolunu ona sıkıca
sımsıkı sararak ve konuşurken sesindeki titremeyi duyabiliyordu, "çok yakında. Sana ancak en son, bunu yapmak zorunda kaldığımızda söyledik; çünkü ihtiyacımız olmadan seni
mutsuz etmenin ne faydası vardı?"

"Peki, ne zaman?" dedi Arthur.

"Yarından sonraki gün."

"Ah, anne, anne!" dedi Arthur; ve gerçekten çok sessizleşti.

Çok geçmeden, çok sıkıntılı bir sesle, "Keşke daha önce bilseydim" dedi.

"Neden canım?"

"Çünkü o zaman--ah, anne!" dedi Arthur, gözyaşlarına boğularak, "Bütün
gün seninle kalırdım ve senin
hoşuna gitmeyen hiçbir şeyi yapmazdım."

Sonra annesinin gözlerine yaşlar doldu ve şefkatle şöyle dedi--

"Ama biliyordum, sevgili Arthur ve seni elimden geldiğince yanımda tuttum.
Ve sevgilim, sen benim hoşlanmadığım şeyleri pek sık yapmazsın."

"Ah, evet, yaparım anne, çok sık!" dedi Arthur, hâlâ hıçkırarak.

"Eh, canım, eğer yapıyorsan, tüm bunlara rağmen beni gerçekten sevdiğini biliyorum."

Arthur elini tutkuyla sıktı ve "Gerçekten de öyle, anne." dedi.

Ve sonra Arthur daha fazla bir şey söylemedi, ama ciddi bir düşünce krizine girdi.
Sonra kendine geldi ve "Ama anne, iki
günde nasıl gidebilirim? Yapılacak şeyler yok mu? Bir sürü yeni
giysiye ve bir sürü şeye sahip olmam gerekmez mi?" dedi.

"Ama görmüyor musun," dedi Bayan Vivyan yarı eğlenen yarı üzgün bir şekilde gülümseyerek, "uzun zamandır biliyordum ve küçük oğlumun hiçbir şey bilmediği
düzenlemeler yapıyordum."

"Ah, peki," dedi Arthur derin bir iç çekerek.

"Yanınızda götüreceğiniz şeylerden bazılarını görmek ister misiniz?" diye sordu annesi.

"Evet, sanırım isterim," dedi Arthur; ama çok tereddütlü konuşuyordu; çünkü
bir yolculuk için hazırlık yapmayı ne kadar çok sevse de,
hazırlıkların ne için olduğunu ve yolculuğun sebebinin ne olduğunu acı bir
sızıyla hatırladı.

Bayan Vivyan, kendi odasına bitişik küçük bir odanın kapısını açtı. Bu oda genelde kilitli tutulurdu ve Arthur'un bildiğine göre, izin verilmeden oraya girmesi beklenmiyordu. Pencerenin yanında büyük bir masa vardı; çeşitli şeylerle kaplıydı; deri bir yazı kutusu, yeni bir boya kutusu ve çok dilli bir İncil vardı; ayrıca birkaç yeni kitap ve çok büyük bir yeni giysi yığını vardı ama bunlar Arthur'un dikkatini fazla çekmiyordu. Hızlı gözleri kısa sürede odanın köşesinde duran bir olta ve kriket sopası gördü; gerçekten de nazik
babasının ve annesinin sağlamadığı hiçbir şey yok gibiydi. Orada başka bir şey daha olduğunu fark etti ve bu da Rus derisinden bir çantaydı; ve içini incelemek için eline aldığında boş olmadığını gördü - gördüğü ilk şey beş sterlinlik bir banknottu!

"Ah, anne!" dedi Arthur nefes nefese; "Bütün bu para kimin için?"

"Sizce kim?" diye sordu gülümseyerek.

"Eh, sanırım benim için," dedi Arthur; "ama anne, bunların hepsi gerçekten
benim için mi? Sen geri dönene kadar dayanacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Vivyan. "Umarım onu ​​iyi kullanırsın ve
bu kadar çok şeye güvenilebileceğini gösterirsin."

"Yeni kıyafetler almak için mi, ben istediğimde?" diye sordu Arthur.

"Hayır; bence bunu başaramazsın," dedi annesi gülerek; "ayrıca, sahip olduğun tüm yeni kıyafetlere bak; sence
ben geri dönene kadar dayanmazlar mı?"

"Bilmiyorum; kesinlikle çok fazla kıyafet kullanıyorum," dedi Arthur düşünceli bir şekilde, küçük paltolarından birden fazlasının çeşitli
kiralarını hatırladığında; "ve çizmeler, ah, evet, çizmelerim çok pahalı olmalı."

Ertesi gün Arthur, arazide bir veda yürüyüşü yapmaya adadı; ve etraftaki tüm yerlerde dolaşırken, o çok iyi biliyordu. Kendisinin ve arkadaşının kendilerine ait isimler verdiği her küçük saklanma yerini ziyaret etti ve sonra evin yakınındaki yüksek bir höyüğün tepesine oturdu, doğum günlerinden birinde bir bayrak direği
dikilmişti. Şimdi neşeli renkli bayrak rüzgarda dalgalanıyordu ve
Arthur, Ashton Grange'e başka biri daha gelirse bayrak direğini indirip indirmeyeceklerini merak etti; "her neyse," diye düşündü, "bayrağı indireceğim. Hepimiz yokken katlanmış olması daha hoş olur diye düşünüyorum. Ah, evet, ve sonra tekrar asılmaya hazır olacak,
hepimiz geri döndüğümüzde, eğer bir daha buraya dönersek. Bakalım,
o zaman neredeyse bir adam olacağım. Beni bir adam olarak hayal edin. Acaba nasıl bir adam olacağım.
Babam gibi, cesaret edeyim; ve yine de annem gibi olduğumu söylüyorlar.
Anne gibi bir adamın çok tuhaf olacağını düşünüyorum."

Ve Arthur, babasının Hindistan'daki döneminin sona ereceği zamanın süslü resimlerini çizmeye başladı; ve bunu yapmak çok keyifli olsa da,
ve o zaman olmasını planladığı şeyler çok hoşuna gitse de, yine de kendi kendine,
"Ama her neyse, artık asla annemin küçük oğlu olmayacağım."

Sonra Arthur yeni çakısını çıkardı ve adını bayrak direğine
kazdı. "Biz yokken birileri görürse ne kadar tuhaf," diye düşündü;
"adının kim olduğunu merak edecekler. Arthur T. Vivyan mı yazayım? Hayır,
sanmıyorum, o Thomas olabilir.
Kimsenin benim adımın Thomas olduğunu düşünmesini istemem."

Böylece, bir saatlik gayretli çalışmanın ardından, "Arthur Trevor
Vivyan" ismi belirdi.

Sonra her şeye son kez uzun uzun bakmak için oturdu.
Öğleden sonraydı ve güneş yumuşak bahar yaldızıyla parlıyordu,
sarmaşıkların arasından parıldıyor ve ormanın gölgelerini daha derin gösteriyordu.
Evin pencerelerinde, çok iyi bildiği
her pencerede kızıl bir parıltıyla parlıyordu. Annesinin odası vardı. Arthur
her zaman onunkinin en güzel pencere olduğunu düşünürdü ve güllerin oraya
tırmanıp sevgiyle etrafında kümelenmesinden çok memnun olurdu. Orada
salon kapısının üstündeki inişte küçük bir pencere vardı; orada, birden fazla kez, dadıyı çok kızdırdığını,
eğer dışarı tırmanıp
kendisini
sundurmanın tepesine dikmeyi, böylece bir heykel gibi görünmeyi deneyeceğini hatırladı. Sonra, yeşil Venedik panjurlarının yarı çekilmiş olduğu ve
içeriden parlak renklerin göründüğü
oturma odası penceresi vardı. Son olarak, 
çocuk odasına baktı, orada, oh, ne kadar da sık! Küçük Mildred'ın beyaz cübbeli figürünün belirmesini beklemişti. Şu anda olduğu yerde durduğunda, eskiden ne kadar da mutluydu! Arthur'un kalbine üzücü, çok üzücü bir darbeydi; sadece
şu anda her şey o kadar karanlık ve üzücü görünüyordu ki, son zamanlarda Mildred hakkında pek düşünmemişti; ama gözleri güneş ışığını uzaktan takip etti,
ta ki ağaçların arasında güzel bir yeşil noktada durana kadar, orada küçük kız kardeşinin vücudunu
küçük yeşil bir tümseğin örttüğünü biliyordu; ve son zamanlarda olan tüm üzücü şeyler Arthur'un aklına geldikçe ve bir süre önce ne kadar farklı olduğunu düşündükçe,
elleriyle yüzünü örttü ve hıçkırıklar yoğun ve hızlı bir şekilde geldi.

Böylece, kısa bir süre sonra içeri girdiğinde ve annesini bulmayı beklediği
odaya girdiğinde, annesi gözlerinin ağlamaktan
kırmızı olduğunu gördü ve kalbinin de kendisi kadar üzgün olduğunu biliyordu. Ama o,
canlı bir şekilde, "Arthur, bana yardım etmeni istiyorum. Bak, işte eşyalarının yığınları var ve bunları saymama ve her birinden kaç tane olduğunu yazmama yardım etmeni istiyorum; buna envanter diyoruz ve senin de
bir envanterin olmalı, tabii ki." dedi. Arthur bu fikirden oldukça memnundu ve şu anda annesine yardım etmekle çok meşguldü. Her şey bittiğinde,
son küçük giysi kutuya düzgünce yerleştirildiğinde ve ona verilen güzel
hediyeler altına konduğunda ve
Arthur'un annesi ateş ışığında koltuğunda dinlenirken, taburesini ayaklarına çekti ve başını sevgiyle kucağına koydu; ve annesi sıcak gözyaşlarının ellerine düştüğünü hissetti ve kahverengi buklelerinin onun ağlamasıyla titrediğini gördü ve aynı düşüncenin onun zihninde de olduğunu biliyordu - "Son kez!"

Ama Arthur uzun süre ağlamadı, çünkü onu olduğundan daha fazla
mutsuz etmemeye çalışıyordu ve hemen durdu ve çok sessizleşti ve
bir süre sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi -

"Konuş benimle, anne."

"Ne söyleyeceğim, canım?"

"Ah, biliyorsun, anne! Her zaman söylenecek doğru şeyleri bilirsin."

"Ve yine de, Arthur," dedi annesi, çok uzun bir duraklamadan sonra ve daha yüksek sesle konuşmaktan korkuyormuş gibi yumuşak, alçak bir sesle, "şimdi ne söyleyeceğimi bilmiyorum canım; çünkü kalbimdeki her şeyi asla söyleyemem. Sadece senin hakkında Tanrı'ya söyleyebilirim, kendi çocuğum."

"Benim için sık sık dua ediyor musun, anne? Senin için dua etmeyi hiçbir zaman ihmal ettiğimi sanmıyorum."

"Sen her zaman kalbimdesin, Arthur; ve bu yüzden kalbim Tanrı'ya yükseldiğinde, seni de beraberinde taşıyor."

"Bir anneye sahip olmak ne kadar güzel," dedi Arthur dinlendirici bir sesle, "her ne kadar--" ve sonra durdu; çünkü daha fazla bir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündü.

"Ne de olsa, Hindistan'a çok, çok uzak değil," dedi Arthur. "Bir telgrafın oraya ulaşması ne kadar sürer?"

"Yaklaşık iki veya üç saat."

"Ah canım, keşke bir telgrafa dönüşebilseydim!" Arthur içini çekti.

"Ah, ama," dedi Bayan Vivyan gülerek, "bu sadece küçük bir iyilik yapmak olurdu ve ben Arthur'umun gün boyunca biraz olsun işe yaramasını istiyorum."

"Sen olmadan nasıl yapabilirim," diye sordu Arthur, "?"

"Benden önce kime ait olduğunu biliyor musun?" dedi annesi. "Biliyorsun,
Arthur, bana söyledin ve bunun doğru olduğuna inanıyorum, Rab İsa Mesih'e güvendin ve O'nun kanının tüm günahlarını
yıkadığını. Öyleyse, eğer bu senin için doğruysa, artık kendine ait değilsin. Sen
O'na aitsin; çünkü O seni bir bedel karşılığında satın aldı. Tatlı değil mi, sevgilim, şimdi evde bırakılırken sana 'Sen benimsin' dediğini hissetmek? Seninle ilgilenmeyi sevdiğimi biliyorsun, çünkü sen benimsin; ve O'nun çok daha fazlasını yaptığını düşünmüyor musun? İncil'in bir annenin unutabileceğini ama Tanrı'nın asla unutmadığını söylediğini biliyorsun." 

"Ah, anne, seni konuşurken duymak çok güzel," dedi Arthur. "Devam et, lütfen." 

"Şey, diyecektim ki, Rab İsa her zaman en iyi Arkadaştır; ve şimdi beni terk edeceğine göre, belki de O'nu düşüneceksin ve daha önce hiç yapmadığın kadar O'na bakacaksın. Ah, Arthur, çocuğum, O'nu daha iyi tanı; benimle konuştuğun gibi O'na konuş; O'na küçük dertlerinden, sevinçlerinden ve üzüntülerinden bahset; kendini yalnız ve yorgun hissettiğinde O'na söyle ve tıpkı şimdi benim yanımda oturduğun gibi O'nun ayaklarının dibine otur. Seni geri çevireceğini mi düşünüyorsun? Sadece yüreğini O'nun önünde dök, içindeki her neyse, çünkü O seni yalnızca kendisinin sevebileceği gibi seviyor."

"Ama anne, O'nu seni gördüğüm gibi göremiyorum."

"Hayır, çocuğum; ama inanç burada devreye giriyor. Görmediğin zaman inanmalısın; ve O'nun, 'Görmemiş
olup da inanmış olanlar kutsanmıştır' dediğini hatırlamalısın."

"Anne, sanırım başka bir şey söyleyecektin," dedi Arthur, bir süre sonra.

"Evet; aklımda olan metnin ilk yarısından bahsediyordum ve
onu benden saklaman için sana veriyorum--'Ben kimim ve kime hizmet ediyorum,' istiyorum ki
ilk kısmın tatlılığını bil, canım, ve sonra sanırım
son kısmın senin için doğru olmasını isteyeceksin ve O sana yolu gösterecek."

"Evet, biliyorum," dedi Arthur düşünceli bir şekilde, "sabırlı, nazik ve düşünceli olmalıyım; ve bilirsin, anne, tam tersi olmak benim doğamda var ve o teyzeye
nasıl bu kadar olabildiğimi bilmiyorum."

"Ah, sus canım! Elbette ilk başta onu çok sevmen beklenemezdi; ama bu bir fark yaratmamalı; çünkü bütün bunları olman Rab İsa'yı memnun etmek içindir ve senin için ne kadar zor olursa, O da gerçekten O'nu memnun etmeye çalıştığını o kadar çok bilecektir. O zaman, başka yollar yok mu? Yani O'na şeref kazandırmak için yapabileceğin şeyler.
Tanrı'nın kurtuluşunu herhangi birine getirmenin veya O'nun insanlarından herhangi birinin
kalbini sevindirmenin aracı olduğunu düşün."

"Evet," dedi Arthur, "ve sanırım deneyebilirim. Risaleler dağıtabilirdim veya
hasta yaşlı kadınları ziyaret edebilirdim."

"Evet, ve sen O'nun adına konuşabilirsin."

"Eğer O bana yardım ederse," dedi Arthur saygıyla; "ama bu çok daha zor, anne."

O gece fazla konuşmadılar, çünkü geç oluyordu ve
Arthur yanan kömürlerdeki ışıklara ve gölgelere bakarak oturuyordu. Dışarıda
güzel bahar akşamı rüzgarlı bir geceye dönüşmüştü; ve
rüzgar ağaçlarda iç çekiyor ve gül çalılarını
pencerelere savuruyordu. Orada, başı annesinin
kucağında şöminenin halısında oturmak çok rahattı. Arthur kendini çok güvende hissediyordu ve ona,
ne olursa olsun, orada olabildiği sürece çok mutsuz olamayacağını
görüyordu. Ve bu tatlı, iyi bilinen dinlenme yeri ile arasında millerce kara ve deniz uzandığında ne olacağını düşünmeye cesaret edemiyordu. Bunu son kez yaşayacaktı. gelecek olan karanlık, kasvetli yarını düşünmeden.

BÖLÜM V.

AYRILIK.

Sonunda gelmek zorundaydı. Arthur o sabah yüreğine büyük, kasvetli bir
yük binerek ve yarı dehşet, yarı inanmazlık hissiyle uyandı, bunun gerçekten doğru olabileceğine.

Nasıl giyindiğini pek bilmiyordu ve gün ışığının dün geceki havanın kasvetini değiştirmediğini fark etmemişti; çünkü dışarıda soğuk bir sis
yağıyordu ve eğer yakınlardaki tarlalara ve tepelere baksaydı
hepsinin nemli sisin içinde saklı olduğunu görürdü.

Bayan Vivyan kahvaltı odasında onu bekliyordu ve hemen orada dururken kapı açıldı ve çok ciddi görünen bir yüz belirdi. Arthur bu süre boyunca kendini sinirlendirmişti; ağlamamak için çok çabalamıştı; ve şimdiye kadar bunu oldukça iyi başarmıştı, ancak merdivenlerden aşağı inerken gözlerindeki yaşları hissettiği için dudaklarını çok sert ısırmak zorunda kalmıştı. Ancak şimdi, sıcak ve rahat odaya girdiğinde ve oradaki her şeyi fark ettiğinde, artık bunu içinde tutmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Annesi o sabah en sevdiği her şeyi ona sağlamıştı, bunu görebiliyordu.

"Gel canım," dedi, "beni memnun etmek için güzel bir kahvaltı yapmalısın, biliyorsun, Arthur." Kendi yüzü çok, çok solgundu ve Arthur, konuşmak için ne kadar yoğun bir çaba harcadığının farkında bile değildi. Bu yüzden kendi küçük sandalyesine oturdu ve birkaç dakika boyunca çok hareketsiz ve sessiz kaldı; ancak Bayan Vivyan kısa süre sonra onun kahve fincanını kaldırdığını gördü ve önünde
boş bir alan olduğunda kollarını masaya attı ve başını oraya gömdü. Tam zamanında gelmişti; çünkü çok acı bir haykırış
kalbinden ve dudaklarından koptu: "Ah, anne, anne, gidemem! Ah, benimle
kal! Kalman gerektiğini düşünmüyor musun?"

Ne söyleyebilirdi? Ne yapabilirdi, kalbini sığınağına ve gücüne
kaldırmaktan başka?

Bunu yaparken, Arthur'un hıçkırıkları yavaş yavaş kesildi ve hemen
kırık bir sesle, "Bunu yapmak istemedim, anne;
denedim" dedi.

Ama çok fazla kahvaltı yapamadı ve kısa bir süre sonra
annesinin yanına yaklaştı ve, "Babam beni almaya gelene kadar kalayım.
Konuşmanı istemiyorum. Sadece burada kalmak istiyorum." dedi. Çünkü Bay Vivyan şehre
gitmişti, kalbinin kesinlikle olmadığı yeni evine Arthur'u götürmek için
geleceği zamandan hemen öncesine kadar geri dönmeyi düşünmüyordu.

Bu yüzden o saat boyunca hiç konuşmadılar; sadece Arthur, başını annesinin omzuna sıkıca bastırarak ve ellerini iki eliyle tutarak oturdu, sanki hiç bırakmayacakmış gibi.

Az sonra salonda hızlı bir ayak sesi duyuldu ve dışarıdaki araba tekerleklerinin yolda sesi duyuldu; sonra Bayan Vivyan, omzuna yaslanmış olan kıvırcık başı kaldırdı. Arthur bunun ne anlama geldiğini biliyordu - şimdiye kadar yaşadığı en acı an şimdi yaklaşıyordu - ve vedalaşmanın başlamasına sadece birkaç dakika kalmıştı, beş uzun yıl süren ayrılık.

Her şey hazırdı ve geriye sadece paltosunu ve yorganını giymesi kalmıştı. Sıcak paltoyu üzerine giydirdiğini ve annesinin beyaz ellerinin boynuna atkısını bağladığını hissettiğinde bir tür labirentteydi. Sonra kolları ona sıkıca sarıldı ve orada çaresiz küçük bir bebek gibi yatarken, onun fısıldayarak veda ettiğini duydu, "Elveda, kendi çocuğum; Tanrı sana iyi baksın." Sonra Arthur, babasının elini tuttuğunu ve onu götürdüğünü hissetti. Birdenbire unuttuğu bir şeyi hatırladı. "Ah, baba!" dedi, "lütfen bir an dur; unuttuğum bir şeyi yapmalıyım." Bu, son an için sakladığı, üst kattaki gizli bir köşedeki minik, beyaz bir kağıt paketti. Arthur koşarak oraya gitti ve onu aşağı indirip annesinin ellerine koydu ve "Senin için bunu yaptım, anne." dedi. 

Annesi, o gidene kadar paketi açmadı; ve belki de Arthur'un o küçük paket için dökülen gözyaşlarının tutkusunu görmemesi iyi oldu. Sadece at nalı şeklinde oyulmuş bir fildişi parçasıydı, ya da daha doğrusu
onu o şekilde oyma girişimi vardı; ve bir kağıt parçasına
Arthur'un yuvarlak el yazısıyla, "Ben yokken sevgili annemin takması için. Bu bir broşa dönüştürülecek." yazıyordu.

BÖLÜM VI.

MYRTLE HILL; YA DA, YENİ EV.

Arthur Vivyan, böylesine korku dolu duygularla ileriye baktığında,
teyzesinin de onun gelişini en az onun kadar endişeyle beklediğini bilmiyordu; ve onunla yaşamanın ne olacağından korktuğu kadar, onun
düşüncelerinin de aynı konuda çok sıkıntılı olduğunu. Uzun yıllardır tek başına yaşıyordu ve söylediğine göre, çocuklara pek alışkın değildi, genç yeğeninin evini sıkıcı ve hüzünlü bulmasından korkuyordu; onu kendisi anlayamayabilirdi veya aptalca hoşgörülü davranıp kusurlarına kör olabilirdi, bu da onu işe yaramaz ve sefil hale getirebilirdi. Tüm bunları düşünerek, ona nasıl bakacağı ve onu mutlu ve memnun etmek için neler yapabileceği konusunda planlar yaparak endişeli saatler geçirmişti. Arthur ve babası Ashton'dan öğleden sonra treniyle ayrılmışlardı, ancak hava kararana kadar Bayan Estcourt'un evinin yakınındaki kasabaya varmamışlardı. Arthur için çok neşesiz bir yolculuktu. Genellikle
demiryoluyla seyahat etmeyi severdi ve babasının yanına oturduğunda,
hızla geçerken morali çok yükselirdi ve vagon penceresinden izlediği yeni sahneler ve görüntüler dikkatini
oldukça meşgul ederdi.

Ama bu sefer oldukça farklıydı. Annesinin tatlı, hüzünlü vedası
hala kulaklarındaydı; ve tren yoluna devam ederken,
onu ondan ve uzun süredir yaşadığı
evden giderek daha da uzağa taşıdığını biliyordu. Kendi duygularını
zor açıklayabilirdi; sadece çok kasvetli bir sızı vardı kalbinde; ve
gittiği garip yeni yeri ve sonra da yakında kendisi ile
babası ve annesi arasında uzanacak olan millerce kara ve denizi düşündükçe, kendini çok garip ve ıssız hissediyordu ve ciddi, ciddi görünümlü yüzü Arthur Vivyan'ınki olarak zor tanıyabilirdiniz.

Belki de karşısında oturan yaşlı bir beyefendinin dikkatini çeken o ifadeydi. Başka bir zaman olsa, Arthur bu yaşlı beyefendiye eğlenmeye meyilli olurdu; çünkü arabaya bindi, o kadar çok paket ve paket getirdi ki, bir süre onları istifledi, bu arada hiç kimseyle konuşmadı ve her cümleyi "Eh?" ile bitirdi.

"Okula mı gidiyorsun, oğlum--eh?" diye sordu uzun uzun, Arthur'un kederli yüzüne bir süre baktıktan sonra.

Arthur o anda konuşmaya pek istekli hissetmedi, bu yüzden sadece "Hayır" dedi;
ve sonra, teyzesinin yanında yaşarken aslında okula gideceğini hatırlayarak, "En azından evet" demek zorunda kaldı.

"Hem 'Hayır' hem de 'evet'; pek emin değilim--eh?" diye sordu yaşlı beyefendi.

Sonra Bay Vivyan döndü ve oğlunun teyzesiyle yaşayacağını ve teyzesinin evinden okula gideceğini açıkladı.

"Ah, işte bu kadar--eh? O zaman senin için güzel zamanlar, genç adam. Ben çocukken
işler farklıydı, sana söyleyebilirim. Benim olduğum yerde yüzlerce çocuk vardı;
ve ben büyüklerin işini kolaylaştırmak zorunda olan küçüklerden biriydim. Sabah altıda kalkardım--en soğuk kış sabahları.
Hiçbir zaman ateşe yaklaşma şansım olmadı; kış tatilleri için hiç eve gitmedim.
Buna ne dersin--eh?"

"Sanırım hiç hoşlanmam," dedi Arthur. Ama kendi
aklında, durumunun pek de iyi olmadığını düşünüyordu.

Karşısındaki eski arkadaşının birkaç sözünden sonra, şapkasını yüzüne çekip uykuya daldığını gördüğünde, her zamankinden daha
memnun oldu.

Zavallı küçük Arthur! Kendini yeterince yalnız hissettiğini düşünüyordu; ve babasının yanında oturduğunda ve onun bile yakında çok uzakta olacağını düşündüğünde,
daha önce hiç yapmadığı kadar ona daha sıkı sarılmaya meyilli hissetti; böylece, trenin sarsıntısı başını babasının omzuna çarptığında, başının orada kalmasına izin verdi ve hemen
babasının güçlü kolunun etrafında olduğunu gördü ve Arthur onu daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdiğini hissetti.

"Neşelen, Arthur, oğlum," dedi hemen ve sesinin bazen olduğundan daha yumuşak bir
tınısı olduğunu düşündü. "Hepimiz bir gün birlikte çok
mutlu olabiliriz ve çok uzun sürmez, biliyorsun. Beş yıl çabuk geçer, biliyorsun, Arthur. "

Fakat beş yıl o an onun için çok uzun, kasvetli bir sesti. Aslında,
bunu düşünmeye hiç dayanamıyordu; ve bu konu hakkında düşünürse veya konuşursa, o an yapmak istemediği
ağlamaktan korkuyordu; bu yüzden çok derin, uzun bir iç çekti.

Yavaş yavaş uykuya daldı. Belki de bir önceki gece birkaç saat uyanık
kalmış olması ve bu günün onun için
yemeksiz bir gün olmasıydı; ama öyleydi ve uyandığında bir karmaşa ve telaş sahnesine
uğruyordu, çünkü yolculuklarının sonuna gelmişlerdi ve muhafız yüksek sesle, "Oldbridge" diye bağırıyordu.

Arthur uykulu gözlerini ovuşturdu, istasyon ışıkları parlak bir şekilde parladı ve
tren aniden durdu. "Gel, Arthur, oğlum, işte buradayız. Acele et ve gözlerini aç. Önümüzde bir yol var, bu yüzden teyzenize giderken uyanmak için zamanınız olacak," dedi Bay Vivyan, kalabalık platformda ilerlerken.

Çok karanlık bir geceydi; ay yoktu ve kalın bulutlar yıldız ışığını
gizliyordu. Oldbridge istasyonu kasabanın en uç noktasındaydı ve Myrtle Hill'e ulaşmak için iki veya üç mil uzunluğundaki bir köy yolundan gitmeleri gerekiyordu. Yaz aylarında bu çok keyifli bir yoldu, çünkü ağaçlar bir tarafını koruyordu, diğer tarafı ise bir çit ve geniş tarlalarla çevriliydi; ancak şimdi bu karanlık gecede bunların hiçbiri görülmüyordu ve Arthur nasıl bir yerden geçtiklerini merak etti.
Oldbridge'e varışlarının zihninde küçük resimler oluşturduğunda, gerçekte oldukları gibi değillerdi. Kalabalık bir kasabadan geçerken, sokak sokak geçeceklerini ve parlak gazın yolu aydınlatacağını hayal etmişti ve ona
yerini ve geçtikleri şeyleri göster.

"Nasıl bir yerdeyiz, baba?" diye sordu Arthur. "Hiç ev yok gibi görünüyor - umarım adam yolu biliyordur - ve hiç ışık yok."

"Eh, bence kesinlikle biraz ışık arzu edilirdi; ama buradaki insanlar
böyle düşünmüyor gibi görünüyor. Neyse, boş ver, yakında yeterince ışık olacak. Teyzenin rahat, sıcak evini görmek hoş olacak, değil mi,
Arthur?"

"Evet," dedi Arthur; ama cevabı çok belirsizdi; çünkü çok iyi bildiği
başka bir sıcak, aydınlık evi düşündü; ve orada eski sandalyede oturan
biri olduğunu ve ayaklarının dibindeki halının
boş olduğunu ve yükselen acı bir hıçkırığı bastırmak ve titreyen bir his
üzerinden geçerken kendini
çok hareketsiz tutmak zorunda kaldı.

Ancak Arthur'un hızlı bakışları karanlığın içinden parlayan parlak bir parıltı yakaladı ve kısa süre sonra bunun bir kapının üstündeki lamba olduğunu ve varış yerlerine yaklaştıklarını gördü. Lamba, kapının içinde kalın defne çalılarının arasındaki eve kadar uzanan geniş bir çakıllı yolun olduğunu görebilmesi için yeterliydi; ve kısa süre sonra tekerleklerin çakılların üzerinde gıcırdaması, caddeden yukarı çıktıklarını ve yakında orada olacaklarını söyledi. Babası halılarını ve paketlerini toplamaya başladı ve vardıkları için çok memnun görünüyordu. Arthur'a gelince, ne hissettiğini pek bilmiyordu; özellikle mutlu değildi, kesinlikle; çünkü tam o anda kalbinde çok fazla kasvetli ve ağır bir his vardı, fazla sevince yer bırakmıyordu; yine de çok yorgundu ve 
üşümüştü ve belki de açtı, bu yüzden arabanın durduğunu hissettiğinde biraz tatmin oldu ve dışarı baktığında içeriden gelen sıcak ateş ışığını gördü, perdeli pencerelerde dans ediyordu ve holdeki pencerelerden parlıyordu.

Çok geçmeden hol kapısının içinde duruyorlardı; ve
Arthur, babası büyük paltosunu çıkarırken etrafına bakmak için sadece bir dakikası vardı. Olaylara dikkat eden herkes, hiçbir çocuğun Myrtle Hill'e ait olmadığını görebilirdi. Her şey mükemmel bir düzendeydi. Saç paspasları beyaz ve düzgündü, sandalyeler duvara düzenli bir şekilde yerleştirilmişti ve üzerlerinde toz yoktu. Arthur hayranlıkla etrafına bakarken, kapılardan biri açıldı;
ve teyzesi olduğunu bildiği bir hanım belirdi. Bu onun için neredeyse yeni bir tanışma gibiydi, çünkü onu çok uzun zamandır görmemişti ve
sadece bir iki gün görmüştü. Kardeşini çok sıcak bir şekilde selamladı ve sonra ona döndü. "Ve işte bu Arthur," dedi; ve neredeyse çekinerek konuştu, çünkü küçük yeğeninden neredeyse onun kendisinden korktuğu kadar korkuyordu. "Ronald, o senden çok daha fazla Louisa'ya benziyor. Gözleri onunkilere benziyor."

"Evet, sanırım genel olarak öyle olduğu düşünülüyor," dedi Bay Vivyan gülümseyerek. "Harika bir iltifat; sen de öyle düşünmüyor musun, Arthur?"

Arthur, insanlar ona baktığında ve kime benzediğini söylediğinde her zaman çok tuhaf bir his duyardı. Genel olarak bunu pek onaylamazdı; ve
bir keresinde annesine gizlice Ashton Grange'e gelen hanımefendilerin ve beyefendilerin neden onun yüzü hakkında yorum yapmadıklarını ve kime benzediğini
söylemediklerini sormuştu. Şu anda teyzesini doğru bir şekilde anlatmak için
mavi gözlerini kullanıyordu.

Eh, o iyiydi. Evet, onu sevmesi gerektiğini düşündü. Sesinde tatlı bir
tını ve ağzında nazik bir ifade vardı, bu da ona
onun kaba olamayacağını düşündürdü. En azından kendi annesine benzemiyordu; o kadar da güzel değildi, diye düşündü Arthur. Annesinin yanaklarında pembe, dudaklarında ise bir gülümseme vardı; ama _onun_ yüzü çok solgun ve
renksizdi, gözleri çok derin ve hüzünlüydü ve ona
baktığında çok büyük ve karanlık görünüyorlardı ve sanki dudaklarıyla
söylemediği şeyleri söylüyorlardı. Teyzesini seveceğini hissediyordu; ama en azından
ilk başta ondan biraz korkmayacağından pek emin değildi.

"Bir şeyler yemeye hazır olmalısın," dedi Bayan Estcourt, oturma odasına doğru yol alırken. "Gitmeden önce akşam yemeğini yedin, Ronald, tabii ki."

"Evet, yedim; ama Arthur yemedi. Zavallı çocuk, bütün gün pek bir şey yemediğini düşünüyorum."

Bayan Estcourt, "Neden, nasıl olabilir, Arthur? Çocukların her zaman aç olduğunu düşünürdüm." derken çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Eh, sanırım genelde öyleyim," dedi Arthur, "ama bugün öyle değildim."

"Neden?" dedi teyzesi.

"Lütfen bana neden diye sorma," dedi Arthur alçak sesle, "yoksa belki ağlarım ve bunu yapmak istemiyorum."

Onu anlamış gibiydi, çünkü daha fazla soru sormadı; sadece o, oturma odasına girerken elini tuttu ve Arthur onun yüzüne
baktığında, derin gözlerinde annesini hatırlatan bir şey olduğunu düşündü.

Myrtle Hill'deki salon temiz ve düzenliyse, oturma odası da kesinlikle aynı şekildeydi. Odada, birinin isteyebileceği her şey vardı; ve Arthur'a hiçbir işe yaramıyormuş gibi görünen çok sayıda şey. Eğer Hector'la birlikte orada bir tur atarlarsa, o odada ne kadar fark olacağını düşünmeden edemedi. Ama çok
aydınlık ve rahattı, diye düşündü; ve bu fikri ateşin önünde yatan büyük beyaz bir köpek de paylaşıyordu. "Harika, uykulu
şey," diye düşündü Arthur; "on tane kedi için yaşlı Hector'u bile vermezdim."

Çay masasının kendisi o anda gözlerine çok çekici bir nesne gibi görünüyordu;
ve şimdi dikkatini ona çevirdi. Arthur, odanın geri kalanıyla oldukça uyumlu göründüğünü düşündü. Gümüş çaydanlık ve krema sürahisi parlak ve ışıldıyordu, ama oldukça küçüktüler; ve iştahını
tatmak için o zarifçe kesilmiş ekmek ve tereyağı dilimlerinden çok sayıda gerekeceğini düşünmeden edemedi; bu yüzden yakındaki bir masada büyükçe bir somun ekmek ve yolcular için eklenmiş diğer daha doyurucu şeyler görmekten memnun oldu. Gerçekten de yeterince yiyeceği olmamasından korkmasına gerek yoktu, çünkü teyzesi, çocuksu iştahlardan habersiz olduğu için, önündeki her şeyi
yemiş olsa bile şaşırmazdı. Arthur, her şeyi yiyerek onu memnun edemediği için oldukça üzgün olmalıydı.

"Acaba kendisi neyle geçiniyor," diye düşündü, tabağında neredeyse hiç azalmamış tek bir
parçayı fark ettiğinde; "ve bundan daha fazlasını yemezsem kendimi nasıl hissederim merak ediyorum."

Yavaş yavaş sandalyelerini ateşe çektiler ve Bayan Estcourt, Arthur'a yüzündeki sıcaklığı gizlemek için güzelce süslenmiş bir el paravanı verdi; Arthur ayaklarını çamurluğun üzerine koyup babasının ve teyzesinin konuşmasını dinlerken.

"Eh, burada rahat bir yeriniz var," dedi Bay Vivyan.

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Estcourt; ama konuşurken içini çekti.

"Eski zamanlar gibi görünüyor, değil mi, Daisy?"

Bir dakika boyunca yüzünde bir ışık parladı ve sonra kayboldu, şöyle dedi,
"Birinin bana böyle seslendiğini duymak çok tuhaf, Ronald. Bunu
o zamandan beri duymadım----," ve sonra o derin acı ifadesi tekrar belirdi. Ama Arthur'a
baktığında neredeyse neşeli bir gülümseme ağzının köşelerini kıvırdı ve
"Arthur da öyle düşünüyor, biliyorum." dedi.

Bu doğruydu; çünkü teyzesinin bir
çiçeğe benzediğini
düşünüyordu, daha çok bir zambak ya da bir kardelen ya da bembeyaz bir
menekşe gibi. Ama sadece, "O zaman sana böyle mi seslenmem gerekecek?
Teyze Daisy! Kulağa biraz komik geliyor sanırım." dedi.

Bayan Estcourt güldü ve, "Sanırım öyledir; o yüzden
istersen Teyze Margaret diyebilirsin." dedi.

"Ah, bundan hiç hoşlanmadım!" dedi Arthur çok kararlı bir tonda. "Hayır,
lütfen; diğerini söylemeyi tercih ederim; ve sanırım sen kırmızıyı göremediğin
bir papatya gibisin."

"Eh, sen komik bir çocuksun," dedi Bayan Estcourt; ve oldukça neşeyle
güldü.

"Arthur," dedi babası, "iyi davranışlarını unutuyorsun, korkarım;" ama kendisi de oldukça eğleniyor gibiydi.

"Bu komik şeyleri sık sık söyler misin, Arthur?" diye sordu teyzesi.

"Sanırım aklından geçenleri özgürce söylemeye oldukça meyilli," dedi Bay Vivyan.

"Kaba bir şey söyledim mi?" diye sordu Arthur, teyzesinin yüzüne ciddiyetle bakarak.

"Hayır, canım, hiçbir şey; sadece, bilirsin, küçük
çocuklara alışkın değilim; ve belki de bu yüzden söyledikleri şeyler bana tuhaf geliyor."

"Pekala teyze," dedi Arthur, "dikkat et, eğer kaba şeyler söylüyormuşum gibi görünüyorsa, bunları kastetmiyorum; gerçekten kastetmiyorum; ve sana kaba şeyler söylemekten çok
üzgün olurum, çünkü sanırım senden hoşlanıyorum."

"Sen öyle demiyorsun," dedi Bay Vivyan gülerek.

Ama Bayan Estcourt gülmedi; eğilip Arthur'u öptü; ve
sonra bir süre elini tuttu, böylece neredeyse başka birinin eliymiş gibi hissetti ve böylesine nazik bir teyzeye sahip olmak çok hoş olsa da, onu seveceğini hissetse de, boğazına garip, boğucu bir his
geldi ve gözleri sanki
ağlamak istiyormuş gibi hissetti; bu yüzden aniden ayağa fırladı ve dedi ki--

"Sanırım yatağa gitmek istiyorum."

Bayan Estcourt onu kendi odasına götürdü. Güzel, hoş bir odaydı ve şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Orada uyuyacak olan kişinin rahatı için çok fazla düşünülmüş gibi görünüyordu; ve Arthur neredeyse gülümsedi, eğer o zaman bir şeye gülümseyebilirdi, teyzesi onun bir şeye ihtiyacı olmayacağını umuyordu ve hemen ona bir gece lambası göndereceğini söyledi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi; "Ben her zaman karanlıkta uyurum."

"Sanırım cesur bir çocuksun," dedi Bayan Estcourt.

"Bilmiyorum," dedi Arthur; "ama annem her zaman korkmanın yanlış olduğunu söyler."

"Yanlış mı?" diye sordu teyzesi.

"Evet; çünkü bilmiyor musun teyze, Tanrı'ya güvenmeliyiz, diyor annem. "

"O zaman hiç korkmuyor musun, sevgili Arthur?" teyzesi tam da bunu söyleyecekti;
ama ona baktığında dudaklarının titrediğini ve
gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü; çünkü annesinin adının anılması Arthur'a anılar getiriyordu ve Ashton Grange'deki eski
kreşteki zamanları düşünüyordu, bazen karanlıkta
korkuyordu; ve annesi o zamanlar onunla oturmuş ve ona, Rab'bin meleklerinin Kendisinden korkanların etrafında kamp kurduğunu ve kendisine güvenen herkesin bakımını yapan nazik, şefkatli Rab İsa'dan bahsetmişti.

Bu yüzden sadece kollarını ona doladı ve onu çok şefkatle öptü; ve
sonra gitti. Tam zamanında gelmişti; çünkü Arthur kapının arkasından kapandığını duyduğunda ve kimsenin onu göremeyeceğini veya duymayacağını bildiğinde, bütün akşam gözlerinin altında
yanan gözyaşları sonunda geldi ve
Arthur hıçkırarak yatağına attı kendini. Ama kederi o gece uzun
kalmadı, çünkü çok yorgun ve uykuluydu. Geçtiği ve henüz girdiği
tuhaf sahneler ve yerler onu da heyecanlandırıyordu; bu yüzden teyzesinin onun için hazırlamak için
bu kadar çaba sarf ettiği beyaz perdeli yatakta, Ashton Grange'deki eski odada yaptığı gibi, çok uzun
olmadan uyuması uzun sürmedi.
O oda artık boştu. Küçük yatak, yorganıyla
rahatsız edilmeden oradaydı, ancak yastıkta kıvırcık bir baş yoktu; ve Arthur'un annesi
orada durup küçük oğlunu ve aralarındaki milleri ve yakında geniş okyanusun onu çocuğundan ayıracağını düşünürken, yüreği çok düştü ve Rachael gibi olduğunu,
çocukları için ağladığını düşündü. Ama teselli buldu, çünkü
kederlerini ve üzüntülerini taşıyan bir Arkadaşa sahip olmanın verdiği rahatlığı biliyordu; ve
yüreği içinde bunaldığında, "Beni benden daha yüksek olan Kaya'ya götür" dedi; ve O ona, "O'na güvenenlerin hiçbiri
yalnız
kalmayacak" dedi. O, "Her zaman O'na güvenin; ey insanlar, yüreğinizi O'nun önüne koyun. Tanrı bizim için
bir sığınaktır." diyen sözünü dinledi.

Bir yürek dolup taştığında -o kadar dolu ki
içini dolduramaz-
bu yüreğin
açığa çıkarılabileceği, adı Sevgi olan Birinin olduğunu bilmek mutlu bir şey değil midir? Üstadın
öğrencilerinin ayaklarının dibinde oturup sözünü dinleyeceği yer burası değil midir? Ve bu, birçok şey hakkında dikkatli ve sıkıntılı olmanın ilacı değil midir? Ve eğer
yüreğimiz o iyi kısmı seçtiyse, O'nun onu elimizden almayacağına dair söz verdiğini biliriz. Ve Arthur'un annesi bunu düşünürken, "Beni kanatlarının gölgesinde sakla" dedi.

BÖLÜM VII.

YALNIZ BIRAKILDI.

Arthur bir önceki gece çok yorgundu; bu yüzden bahar güneşi oldukça parlak bir şekilde parlıyordu, kendini yeni odasında uyanık yatarken buldu.
Gerçekten de, kapısının çalındığını ve ardından bir sesin "Ateşinizi yakabilir miyim?" dediğini duymasaydı, o zaman bile uyanıp uyanmayacağını bilmiyordu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Arthur; ve sonra kendi kendine, "Ben o kadar
aptal değilim!" diye ekledi. Sonra odasını incelemeye başladı. "Acaba burası her zaman benim odam mı olacak!" diye düşündü Arthur. "Evdeki odamdan çok daha güzel, sadece onu yarı yarıya bile sevmiyorum; gerçekten de sevmiyorum."

Kesinlikle çok güzel bir odaydı. Duvardaki kağıt parlak ve yumuşak görünümlüydü, gümüş kurdeleyle bağlanmış bahar çiçeklerinden oluşan bir desene sahipti. Halı da aynı türdendi ve ona çimenlerin arasında saklı çuha çiçeklerini hatırlatıyordu. Pencere perdeleri tertemiz beyazdı, yeşil kordonları vardı ve sandalye örtüleri yumuşak yeşildi.

"Evet; kesinlikle çok güzel bir oda," dedi Arthur kendi kendine, etrafa bakıp her şeyi inceledikten sonra; "ama bence bir erkek odasından çok bir kız odası gibi. Bu kadar çok aynayla ne istediğimi düşünebilir? Ve sanırım okumayı ve yazmayı çok sevdiğimi düşünüyor;" çünkü kitap raflarının dolu olduğunu ve odanın köşesinde küçük bir masa, üzerinde bir yazı kutusu ve mürekkep hokkası olduğunu gördü. "Eh, öyle düşünebilir. Sanırım
yakında hatasını anlayacaktır."

Arthur bu sabah, önceki akşamdan daha neşeliydi. Sabah umutlu hissetmesi onun için doğaldı.
Yabancı bir yerde uyanmanın hissini seviyordu. En azından şimdiye kadar hep sevmişti; ama getirdiği hoş heyecan ve ilgi hissiyle birlikte, bir de düşsel bir yürek burkan his geldi; çünkü
bunun bir ziyaret olmayacağını,
yıllarca annesi olmadan burada yaşayacağını unutamıyordu.

Ama güneş odasına çok parlak bir şekilde parlıyordu ve aşağıda bir çağrı beklerken;
yeni evinin nasıl bir çevrede olduğunu görmek istediğini düşündü.

Şimdi gördüğü manzara Ashton Grange'in etrafındaki kırsaldan çok farklıydı.

Orada en yüksek pencereden, manzara sadece birkaç mil uzanıyordu ve çok da uzakta olmayan yeşil ormanlık tepeler
güzel kırsala doğru ufku işaretliyordu Arthur'un çok iyi bildiği manzara;
ama burada, aşağıda geniş bir kırsal alan uzanıyordu, burada ve orada dalgalanıyordu, ama uzağa yayılıyor, tarlalar ve ağaçlarla kaplıydı ve köylerle noktalıydı, ta ki gri bir mesafeye kaybolana kadar. Güneş daha
çok geçmeden doğmuştu ve pembe ışınlar kırsala düşüyordu, kulübelerin pencerelerini
kırmızı bir ışıltıyla aydınlatıyordu ve otlak arazisinden huzurla akan
küçük nehri parlatıyordu. Çok
tatlı bir manzaraydı ve Arthur güzelliğini hissediyordu. Bir gece önce geldikleri
kasabayı göremiyordu; çünkü yakınlardaki bir ormanlık alan
onu görüş alanından çıkarıyordu.

Uzaktaki tepelere baktıktan sonra, şimdi dikkatini
eve daha yakın olan nesnelere çevirdi. Çakıllı patikalar ne kadar da düzgünce yuvarlanmıştı.
Çimler pürüzsüz ve eşit şekilde biçilmişti; küçük papatyaların bile mütevazı başlarını çimlerden çıkarmasına
izin verilmiyordu. "Acaba teyzem adını aldığı kişilerin
tüm kafalarını mı kesiyor," dedi Arthur kendi kendine. Penceresi evin yan tarafındaydı ve bahçenin onu her taraftan çevrelediğini ve çardağa kadar uzanan alçak ağaçların Myrtle Hill'e adını verdiğini görebiliyordu. Henüz erken ilkbahardı ve pek çok
çiçek
açmıyordu; sadece burada ve orada parlak renkli çiğdem ve çuha çiçeği tutamları kahverengi toprakta parlıyordu ve kardelenler sabah esintisinde eğik başlarını sallıyordu. Arthur her şeye
baktı ve bu yerle, uzaktaki evle olduğu kadar
bir daha asla tanışıp tanışamayacağını merak etti. Bu düşünce onu bir
rüyaya sürükledi ve herkesin şu anda orada ne yaptığını merak etmeye başladı - Hector'u kim besliyordu; ve bahçıvanın oğlu tohumları
sulamayı
hatırlayacak mıydı; derin bir iç çekişle bunun pek de önemli olmadığını hatırlasa da, çiçek açmalarından çok önce Ashton Grange
boş ve ıssız olacaktı; ve bu düşünce çok kasvetliydi.
Arthur kendini tekrar çok kasvetli hissetmeye başlamıştı. Değişen bahar gökyüzü
de aşırı bulutlanmıştı; sabah güneşi gizlenmişti ve
sanki bir sağanak yağacakmış gibi görünüyordu. İçeride de bir sağanak yağma ihtimali vardı; çünkü Arthur gözlerinden akan yaşları
sildi ve "Ağlamayacağım; hayır, ağlamayacağım; artık hep ağlıyorum. Annemin bundan
nasıl bu kadar iyi uzak durabildiğini merak ediyorum. Eh, belki de onun kadar yaşlandığımda başarabilirim; ya da,
belki de babam gibi olacağım ve ağlamak
istemeyeceğim. Acaba hiç ağlar mı; babamın ağladığını görmek garip olurdu. Belki de Hindistan'da tek başınayken ağlamıştır."

Ve Arthur bu fikre neredeyse kendi kendine güldü. Şu anda evin içinden bir
zil sesi duyuldu. "Sanırım," diye düşündü Arthur, "bu
kahvaltı zili; bu saatte çalması gerekirdi. Ama sonra, diyelim ki
olmasın; diyelim ki
benim hiçbir alakam olmayan bir çan olsun; aşağı inmek
hiç de hoş olmaz. Sanırım biraz bekleyeceğim
ve göreceğim; ama sonra, eğer kahvaltı zili olursa, teyzem benim tembel bir şey olduğumu düşünecek. Peki ne yapacağım? Gideceğim."

Ve böyle diyerek Arthur kararlı bir şekilde kapısını açtı, koridorda yürüdü; orada birkaç kanarya bir kafeste asılıydı, kulakları onların varlığından haberdardı. Odasından çıktığı cesarete rağmen, dikkatli adımlarla yemek odasına yaklaştı ve kapıyı çok nazikçe açtığında babasının ve teyzesinin ikisinin de orada olduğunu görünce oldukça rahatladı.

Odaya girdiğinde Bayan Estcourt babasıyla konuşuyordu ve babası onu yüzünde eğlenceli bir ifadeyle dinlerken oldukça endişeli görünüyordu. "Biliyor musun, Ronald, sen--sen gerçekten
kahvaltıya başlamalısın, araba hemen gelecek. Ve sen
hazır değilsin, sevgili Arthur," dedi aceleyle ona bir öpücük vererek.
"Demiryolu halıları ve şallar nerede? Baban onları isteyecektir;
çünkü hava soğuk."

"Şimdi, sevgili kardeşim," dedi Arthur'un babası elini onun omzuna koyarak, "kendini boş yere telaşlandırma; ben her zaman
zamanımı ayırırım ve genelde sonunda
sağ salim içeri girmeyi başardığımı düşünüyorum. Hazır olduğunda biraz kahvaltı istiyorum, lütfen, Daisy. Günaydın, sevgili küçük oğlum," ve Bay Vivyan kolunu sıkıca Arthur'un boynuna doladı ve ona daha önce hiç
aldığını hatırlamadığı kadar büyük bir öpücük verdi. "Şimdi, ağlama, Arthur," dedi; çünkü babasının bu sevgi dolu kucaklaması gözlerini yine yaşlarla dolduruyordu.
"Bu sabah penceremden dışarı bakarken ne düşündüğümü biliyor musun? Seni düşünüyordum; ve
çok iyi durumda olduğunu düşünmen gerektiği sonucuna vardım. Burada, seni çok
çok sevecek bir teyzeyle birliktesin, görebiliyorum; çok
güzel bir ülkede yaşamaya gidiyorum, yakınlarda bir okul var, tabii ki, eğer onlara
hoş davranırsanız, çocuklar
hoş arkadaşlar olacaklar; her cumartesi yarım tatil; bir anne ve baba kısa bir süreliğine uzaklara gitti,
bütün gün seni düşünüyor; ve Hindistan'dan bir mektup--ne sıklıkla olduğunu söylemeyeceğim. Ah, sen ve ben gençken
çok farklıydı! Eh, Daisy?"

"Hayır. Sanırım o zamanlar çok mutluydum," dedi Bayan Estcourt. "Eminim
büyükbabamız ve büyükannemiz olabilecek en iyi insanlardı."

"Evet; senin için, canım, öyleydiler diyebilirim; ama ben sen değildim, biliyorsun.
Eh, bazı zamanların tekrar gelmemesine çok sevindim. Sanırım
Arthur şu anda bunu hissediyor."

Bay Vivyan'ın kendisi şu anki konumundan oldukça memnun görünüyordu
ve Arthur da öyle düşünüyordu.

"Baba," dedi hemen, "İngiltere'de kalmam gerektiğinden, elbette
başka biriyle olmaktansa teyze Daisy ile olmayı tercih ederim ve bence burası gerçekten çok güzel bir yer. Ama seninle Hindistan'a gitmeyi ne kadar çok istediğimi bilemezsin. Beni de götürmeyi istemez misin, baba?" diye sordu Arthur biraz hüzünle.

"Sevgili küçük oğlum, bunu çok isterdim, bunun düşünmemek gereken şeylerden biri olmasını. Ve sonra, bilirsin, her zaman olayların
parlak tarafına bakmalısın ve senin için bolca parlak taraf var.
Sana gösterdiğim tüm parlak tarafları bir düşün. Hadi,
biraz kahvaltı edelim, yoksa gerçekten teyze, geç kalacağım."

Ancak Bayan Estcourt hareket etmeden önce, çok alçak bir sesle ve sanki
başka kimsenin onu duymadığını düşünüyormuş gibi--

"Her zaman bakılacak parlak bir taraf yoktur." Çünkü
hayat hikayesinden tüm parlaklığın alındığını düşünüyordu. Arthur'un annesi, "Başka hiçbir yerde yoksa, Rab İsa'nın sizi
kutsamak için beklediği yere bakın, 'Yüreğiniz sevinecek;' demesi ve sonra O'nun sevgisinin ışığının en karanlık hayatı bile bir yaz parıltısıyla parlatması" demez miydi?

Arthur'un iştahı bu sabah gerçekten kaçmış gibiydi ve teyzesinin dikkati, babasının yolculuk için rahatı konusunda çok fazla endişeyle
meşguldü, neredeyse hiçbir şey yemediğini fark etmedi; ve sıkıntılarının ortasında Arthur'un aklına, aç olmamasının çok iyi bir şey olduğu düşüncesi geldi, çünkü kendine yardım etmek için çok fazla utangaç hissediyordu.

Şu anda dışarıdaki çakıllarda araba tekerleklerinin sesi duyuldu.
"Şimdi," dedi Bayan Estcourt ayağa kalkarak, "araba orada, Ronald; sen hazır olmadan
geleceğini biliyordum."

"Pekala," dedi Bay Vivyan sessizce, "önce birimizin
hazır olması gerektiğini biliyorsun ve ben arabanın beni beklemesini, benim arabayı beklememden daha çok isterim. Ayrıca, ben tamamen hazırım. Şimdi, sevgili kardeşim, enerjini
bavulumun iyi olup olmadığını görmek için harca."

Sonra Arthur ve babası yalnız kaldılar.

"Şimdi, sevgili oğlum," dedi Bay Vivyan, "buraya gel. Seninle
konuşmak ve vedalaşmak istiyorum."

Böylece Arthur sandalyesine yaklaştı ve babası kollarını ona doladı ve elini tuttu.

"Arthur," dedi, "belki seni ne kadar sevdiğimi ve senin için ne kadar endişeli olduğumu bilmiyorsundur, annenin utanması gerekmeyecek bir adam olarak büyümen için. Biliyorsun, Arthur, seninle onun gibi konuşamam; ama her gün senin için dua ediyorum, özellikle de şimdi seni terk ettiğim için. Ama bir gün yeryüzünde başka bir evimiz olacak, inanıyorum; ve bundan daha iyisi, Rab İsa'nın kanında yıkanmış olanları beklediği evi biliyorsun. O eve mi gidiyorsun, değerli oğlum?"

"Evet, baba," dedi Arthur alçak sesle.

"Peki, o zaman, bunu her zaman düşünmen gerektiğini biliyorsun; ve şimdi sana uzaktayken benden saklaman için şu metni vereceğim, 'İyilik ve merhamet
hayatımın tüm günlerinde beni takip edecek ve sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacağım.' Ve Hindistan'dan bir mektup almak güzel olmaz mı!"

"Evet, evet, baba," dedi Arthur, gözyaşlarına boğularak; "ama
gitmek çok daha güzel olurdu."

"Şşş, şşş," dedi Bay Vivyan nazikçe; "Tanrı'nın yasakladığı bazı şeyler olduğunu biliyorsun ve bunların ne kadar güzel olacağını düşünmek yanlış. Sanırım şu anda sahip olduğun birçok şeyin ne kadar hoş olduğunu
düşünemiyorsun ama zamanla anlayacaksın."

Arthur'un düşündüğü tam da buydu. Babasının ona bu şekilde
konuştuğunu duymak ona çok garip geldi; daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı; ve bu onu
hiç yapamayacağı kadar sevmesini sağladı. Her şeyin
siyah ve kasvetli göründüğü ve Myrtle Hill'deki hayatında
parlaklık görmeye çalışmanın
yüreğindeki kasvetli hissi daha da yoğunlaştırdığı oldukça doğruydu. Ama yine de o, çok nazik olan
Üstadın ayaklarına uzanıp, dünyevi şeyler çok karanlıkken orada dinlenip,
Ona güvenebilir, fırtınanın şiddeti geçerken bekleyebilirdi. Arthur
Çoban'ın çağrısına cevap vermişti - "Beni takip et" ve "Kuzucukları kollarında toplar ve onları koynunda taşır" diyen kişi.

"Ve şimdi, oğlum," dedi Bay Vivyan, "Tanrı seni kutsasın ve korusun; elveda,
benim sevgili küçük oğlum." Sonra kolunu Arthur'un boynuna doladı ve
onu öptü. Bir dakika sonra, Arthur oturma odası ateşinin önünde tek başına duruyordu; ve hemen arabanın uzaklaştığını duyduğunda ve
uzaktaki sesler giderek zayıfladığında,
yalnız olduğunu hissetti.

Gerçekten de, ne hissettiğini çok iyi biliyordu. İçinde aniden sessiz bir sessizlik oldu ve arabanın henüz durduğu pencereden dışarı baktığında, gitme telaşı yeni bitmişti, her şeyin sessizliği çok durgun ve derin görünüyordu. Sadece küçük kuşlar aynıydı, sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeyle şarkı söylüyorlardı ve sabah esintisi her bahar sabahı güneş ülkeyi neşelendirdiğinde yaptığı gibi mersin ağaçlarını okşuyordu.

Şu anda kapının dışında ayak sesleri duydu ve yaklaştıkça Arthur kaçmak istiyormuş gibi hissetti; çünkü teyzesinin babası ve annesi hakkında konuşmasından korkuyordu ve o anda hiçbir şey hakkında konuşamayacağını hissediyordu. Ama korkmasına gerek yoktu, Bayan Estcourt bundan daha akıllıydı ve sadece nazikçe şöyle dedi:

"Dışarı çıkıp biraz etrafınıza bakmak ister misiniz, sevgili Arthur? Sanırım henüz yağmur
yağmayacak; ve istediğiniz yere gidebilirsiniz; en azından, eğer tek başınıza gitmeye
alışkınsanız."

"Sanırım öyleyim," dedi Arthur; "sekiz yaşımdan beri bunu yapıyorum."

"Yolunu kaybetmeyeceksin?" diye sordu teyzesi endişeyle.

"Eğer kaybedersem, onu tekrar bulmam gerekecek, biliyorsun teyze," dedi Arthur.

"Sen komik bir çocuksun," dedi Bayan Estcourt. "Peki, öğle yemeğinden önce acıkırsan, gelip bana söylemelisin."

Arthur, Hector'u düşündü ve eski dostunun düdüğüne cevap olarak
koşarak gelmesinin ne kadar hoş olacağını düşündü; sonra şöminenin halısında yatan uykulu beyaz saçlı yaratığa baktı.

"Teyze Daisy," dedi, "o beyaz adamı çıkarmamı ister misin?"

"Ne, canım?" dedi Bayan Estcourt. "Ah, bilmiyorum, Arthur; sanırım,
belki, henüz değil; daha çok alışana kadar değil."

"Peki," dedi Arthur, uzaklaşırken; ve kendi kendine, "Ben
daha iyi olmazdım." dedi.

Arthur, hol kapısının dışında dururken sanki tüm dünya önündeymiş gibi, nereye gideceğini seçmek için hissediyordu. Önce evin her tarafını çevreleyen bahçeyi inceleyeceğini düşündü. Mersin çalılarındaki bir boşluk onu dar bir patikadan aşağı, meyve ağaçlarının ve sebzelerin mutfak bahçesi olduğunu gösterdiği geniş bir alana götürdü. Etrafta dolaştı ve yatakların ne kadar düzgün tutulduğunu ve buradaki yolların bile yabani otlardan
temizlendiğini fark etti. Orada çalışan, kendisinden oldukça büyük iki çocuk, ona merakla baktı. Arthur, onların kendisini tanıyıp tanımadıklarını merak etti;
ama o anda kimsenin olmadığı bir yerde olmaya meyilli hissediyordu. Bu yüzden bahçeden ayrıldı ve demir kapıdan geçerek kendini ana yolda buldu, bir önceki gece geldikleri yöne doğru yürümeye başladı. Şu anda önünde bir işaret direği duruyordu, bir eli Stratton'ı, diğeri Harford'u gösteriyordu. Arthur, yabani güllerin yeşilliğini örttüğü ve orada burada erken bir tomurcuğun belirdiği yeşil, çiçekli bir yol boyunca son ismi takip etti. Bir süre daha yürüdü, ta ki ana yol yoldaki bir virajla gizlenene ve yeşil ağaçlar baş üstünde kemer oluşturmaya başlayana kadar; ve her iki tarafta, yol çimen ve yeşil, kadifemsi yosunla çevriliydi; kuşlar dallarda yumuşak şarkılar söylüyordu ve ormanın hemen yanından güvercinlerin tatlı ötüşleri duyulabiliyordu. Çok hoş bir yerdi, o kadar ki, Arthur dinlenmek için kendini çimenlere attığında derin bir iç çekerek, "Eh, daha kötü olabilirdi; ve Daisy Teyze kesinlikle çok nazik." dedi.

"Evet, daha kötü olabilirdi," diye devam etti kendi kendine; "ve geri döndüklerinde bunu düşünmek güzel. Ya ölmüş olsalardı!" Bu düşünceyle ürperdi. "Annem beni tekrar gördüğünde
nasıl görüneceğini oldukça hayal edebiliyorum. Hayır; ama hayal edebileceğimi sanmıyorum. O nasıl hissedecek ve ben nasıl hissedeceğim? Sanırım şu ankinden çok farklı;
çünkü o zaman gerçekten bir erkek olacağım. Aman Tanrım! O zamanı henüz düşünmesem iyi olur. Tanrı'nın verdiği tüm şeyleri düşünmeye çalışmalıyım. Babam buna benzer bir şey söyledi. Babam bugün bana karşı çok nazikti. Onun bu kadar nazik
olabileceğini bilmiyordum. "

Arthur o zamanlar bir babanın sevgisinin gerçek, derin, kalıcı şefkati hakkında pek bir şey bilmiyordu; ama Tanrı'nın halkına kalbini ifade eden bir kelime söylediğinde, Kendisini çocuklarının Babası olarak adlandırdığını biliyoruz.

"Bakayım!" diye devam etti Arthur. "Beş yıl ve her yıl üç
yüz altmış beş gün. Üç yüz altmış beşi beşle çarparsam, kaç gün beklemem gerektiğini bileceğim ve sonra her gün bir tane işaretleyebilirim; ama, aman Tanrım! bu çok, çok fazla eder."

Böylece çimenlerden fırladı ve gölgeli yolda hızla yürüdü,
güneş ışığının yumuşakça düştüğü yerde; çünkü Arthur asla ağlamak istemiyordu,
elbette buna engel olamazsa ve kesinlikle dışarıda olmazdı.
Uzun bir mesafe dolaştı -çünkü yeni ülkede keşfetmek keyifliydi- ta ki aniden evdeki teyzesini hatırlayana ve onun yolunu
kaybettiğini düşüneceğini anlayana kadar. "Ve onu korkutarak başlamamalıyım," dedi Arthur kendi kendine.

Bu zamana kadar Arthur'un ilk günü beklediğinden daha parlak geçmişti. O bahar gününde, etrafındaki her şey neşelenirken ve özgür ülke yumuşak esintileri
solarken çok mutsuz olması zordu. Ama içeri girdiğinde farklıydı. Ev neşeli güneş ışığından sonra çok
karanlık ve kasvetli görünüyordu ve ona
içeride hiçbir ses yokmuş gibi geldi, arada sırada hafif bir ses dışında hizmetçilerin bölgeleri çok uzaktaydı; çünkü kanarya kuşları bile
sessizdi ve şişman köpek şömine halısının üzerinde hayatını uyuyordu.
Gerçekten de Arthur, tüylü yaratığın
ve yumuşak şömine halısının aynı şey olduğunu neredeyse hayal edebildiğini düşündü. İçeride yapılacak hiçbir şey yok gibiydi ve her zaman dışarıda olamazdı. Ayrıca,
parlak sabah hızla değişiyordu ve ülkenin üzerinde gri, kasvetli bulutlar toplanıyordu. Mersin ağaçları yağmurlu bir
rüzgarla sallanmaya başlamıştı ve o gün için güzel havanın gittiğini görebiliyordu.

Arthur, teyzesinin yazı masasında oturduğu yerin yakınında, oturma odası
penceresinde dururken kendini çok kasvetli hissediyordu.

"Güzel bir yürüyüş yaptın mı?" diye sordu hemen.

"Evet, teyze," dedi Arthur, pencereye çok kuvvetlice vurarak.

"Ve ne gördün?"

"Ah, özel bir şey yok!" dedi Arthur.

Bayan Estcourt, konuşmak için başka bir konu denemesi gerektiğini gördü.

"Akşam yemeğine kadar yapmak istediğin bir şey var mı canım?"

"Hayır, sanmıyorum teyze."

"Yürümediğin zamanlarda evde genelde ne yaparsın?"

"Bilmiyorum, gerçekten teyze," diye cevapladı Arthur. "Sanırım ders veriyorum."

"Ah, ama henüz derslere başlamanı istemiyorum. Peki, ne ders ne de yürüyüş olduğunda ne yapıyorsun?"

"Bazen mesajlara gidiyorum ve bazen de aletlerimle bir şeyler yapıyorum."

"Bir şeyler yapıyorum! Ne demek istiyorsun canım?"

"Ah, tekneler ve şeyler yapıyorum! Ve annemin odasındaki rüzgarla
sarsan bir pencere için kama yapardım. Sıkıca kapanmayan
pencerelerin var mı teyze?" diye sordu Arthur. "Eğer varsa sana biraz yapabilirim."

Bayan Estcourt gülümsedi; ama Arthur'un düzenlemelerine ihtiyaç duyan
hiçbir pencere hatırlayamadı. Bu yüzden yine kendi başına ve yağmurla baş başa kaldı; çünkü damlalar artık pencereye yoğun bir şekilde düşüyordu. İlk başta camdan aşağı doğru yollarını izlemekle meşgul oldu, ama çok geçmeden bundan
sıkıldı ve Bayan Estcourt derin bir iç çekiş duydu.

"Çok derin bir iç çekişti," dedi neşeyle. "Ne anlama geliyordu?"

"Şey," dedi Arthur, "kısmen, sanırım, yapacak bir şeyim olmasını dilediğim anlamına geliyordu."

Teyzesi, oğlanların çok meraklı şeyler olduğunu düşünüyordu ve ne yapabileceklerini merak ediyordu. Neredeyse Arthur'un iç çekişini yankılamaya meyilli hissetti; ama bir an düşündü ve sonra şöyle dedi--

"Bir yumak yün ister misin, bir yumak yün ister misin?"

"Evet," dedi Arthur. Bunu bile yapmaktan oldukça memnundu. Evde genelde seçtiği meslek bu değildi; ama şimdi, iki sandalyeyi çevreleyen mavi yünüyle durup, onu sürekli bir top haline getirirken, oldukça keyifli bir iş gibi görünüyordu. Bayan Estcourt, yumağın bozulacağına karar vermişti ve bu yüzden küçük yeğeni onu yaralı ve kırılmamış bir şekilde getirdiğinde, hoş bir sürpriz oldu ve genel olarak erkekler hakkında daha yüksek bir fikre sahip olmaya başladı.

Gün çok yavaş ilerliyor gibiydi ve azalan ışıkla birlikte Arthur'un
yüreği çok aşağılara inmiş gibiydi. O kadar sessizdi ki, teyzesi onu neredeyse anlayamıyordu ve Ashton Grange'deki neşeli, hareketli çocuğu
görmüş olan herhangi biri, lamba ışığında oturma odası ateşinin önünde sessizce oturan çocukla aynı kişi olduğunu bilemezdi. Orada, çok üzgün, ağır bir kalple hayalperest bir şekilde oturuyordu ki, teyzesi ona yatma vaktinin ne olduğunu
sordu. İki hafta önce, bu soru Arthur'a sorulsaydı, şimdi verdiği cevabı vermezdi. O zamanlar, hayatının en büyük zorluklarından biri olarak, dokuzdan çeyrek önce ortadan kaybolmasının beklenmesinin olduğunu düşünmüştü. Ama şimdi, "Ah, pek aldırış etmiyorum teyze; sanırım gitmek istiyorum!" diyordu çünkü yorgun, yalnızlık hissi kalbini o kadar hasta ediyordu ki, bir süre yalnız kalmak istiyordu.

"İyi geceler canım," dedi teyzesi ve kollarını çok şefkatle boynuna doladı; çünkü zavallı küçük kalbinin ağrıdığını ve düşüncelerinin çok uzaktaki şeyleri gördüğünü biliyordu.

Onu öyle sevgiyle öptü ki, bu onun için fazlaydı. Gözlerinden yaşlar
dolaştı ve Arthur hıçkırarak merdivenlerden yukarı çıktı, mumu bir tarafta tuttuğunu ve yolunun halının üzerinde büyük beyaz noktalarla
izlendiğini fark etmedi. Ertesi sabah başka biri bunu fark etti; ve hizmetçi hanımının o genç beyefendiyi düzenli evine
getirdiğinde çok
aptalca bir şey yaptığını düşündü.

Arthur kapıyı açıp içeri girdiğinde küçük odası çok rahat görünüyordu.
Şömine ışığı beyaz perdelerde ve etraftaki tüm güzel şeylerde
dans ediyordu. Ama Arthur gözlerindeki ve hızla aşağı düşen kör edici gözyaşlarından hiçbirini göremedi.
Tüm kalbi, tekrar eve dönmek için derin bir sızıyla
özlüyordu ve tüm akşam gözyaşlarını tutmaya
çalışıyordu. Sanki
yüreğini söküp atacakmış gibi görünüyordu, halının üzerinde yatarken, tek başına bu kadar acı bir şekilde hıçkırarak ağlarken. "Ah, anne, anne," diye hıçkırdı, "gel, gel!" Ve söylediği tek şey buydu, tekrar tekrar söylediği şey buydu; ve hiçbir cevap olmaması çok kasvetliydi - sanki hiç kimse onu duymuyormuş gibi görünüyordu.

Ama biri onu duyabiliyordu. İsa yeryüzündeyken ağladı ve bir çocuğun ilk acı acısını küçümsemez. O, sıkıntının ne olduğunu bilir ve her bir sıkıntının herkes için ne kadar büyük olduğunu bilir; çünkü O, bizim acılarımızı
üstlendi ve üzüntülerimizi taşıdı.

Arthur, "Bana gelin, ey bütün yorgunlar
ve yükü ağır olanlar, ben size rahat veririm" metnini hatırladı. Rab İsa Mesih'in "her şey" dediğinde her şeyi kastettiğini biliyordu, bu yüzden kalbini, kalpleri okuyabilen tek Kişi'ye kaldırdı; ve hıçkırıklar yoğun ve hızlı bir şekilde gelirken söylediği şey buydu - dua ettiği şey; çünkü gerçek dua, Tanrı'yla konuşan ve ihtiyaç içinde O'nu çağıran bir kalptir--

"Ah, Rab İsa Mesih, Sana geliyorum! Çünkü 'Gel' diyen metni hatırlıyorum ve ne diyeceğimi bilmiyorum, Rab İsa, ne kadar yalnız ve perişan olduğumu biliyorsun. Annem çok uzakta ve babam da
ve şimdi kollarını etrafımda hissetmek istiyorum; ama yapamıyorum, ah, yapamıyorum!
Rab İsa, eğer sen dünyada ve bu odada olsaydın, Sana
gelirdim ve ayaklarının dibine otururdum; ve Sen kollarını bana dolardın.
Ah, şimdi yap, Rab İsa! Çünkü sanki benimle ilgilenen
birisine ihtiyacım varmış gibi hissediyorum. İncil, Sen'in kırık kalpleri iyileştirdiğini söyler ve ben
bu gece kalbim kırık hissediyorum, Rab İsa, beni iyileştir. Rab İsa Mesih, ben
Sana aitim, Senin kuzunuyum; Beni kollarına al ve
koynuna al."

Küçük, yalnız Arthur Vivyan yüreğini Rab'bin önüne döktü. Gidip O'na tam olarak ne olduğunu söyledi ve sonra
ayaklarının dibine uzandı; ve daha önce hiç hissetmediği gibi, O'nun korumasında olmanın, O'nun sesinin "Sen benimsin" dediğini duymanın,
sonsuz kolların onu sardığını hissetmenin ve bu kadar güçlü, nazik,
ve gerçek Olan'ın onu sonsuz bir sevgiyle sevdiğini bilmenin ne demek olduğunu hissetti. Rab İsa Mesih, Arthur Vivyan için
gerçek bir kişiydi. O'nu daha önce Kurtarıcısı olarak tanımıştı; şimdi ise O'nu ruhunun sevgilisi olarak tanıyordu.

Ve o gece, beyaz perdeli yatağında yatarken, Rab'bin "Sevgilisine uyku verdiğinde" verdiği tatlı huzuru hissetti.

Yıldızlar eriyen mavi derinliklerinde parladı ve titreyen ışıkları
birbirlerini seven ve ikisi de sevilen iki kişinin üzerine düştü Kutsanmış Tanrı tarafından, ne uyur ne de uyur; ve bu kadar zaman ve mekan onları ayırsa da, ikisi de "elindeki suyu ölçen" O'nun elindeydi.

Rab İsa Mesih'e ait olmak mutlu bir şey değil midir?

BÖLÜM VIII.

EDGAR NORTH; YA DA, DİNLENME YERİ OLMAYAN BİR KALP.

Yeni evine varmasından yaklaşık iki hafta sonra, Arthur bir sabah kahvaltıya
aşağı indiğinde, teyzesinin yüzündeki bir şey ona hoş şeyler düşündürdü; böylece "Günaydın teyzeciğim" ifadesi bir soru gibi göründü.

"Sanırım kahvaltı etsen iyi olur," dedi Bayan Estcourt gülümseyerek, ama aynı anda elinde ona doğru bir şey tutarak.

"Bir mektup!" diye haykırdı Arthur, daha doğrusu bağırdı, zarfı alırken. "Bana bir mektup! Sadece bir kişiden olabilir. Ama, oh,
elbette henüz Hindistan'a varmamışlar! Annem haftalarca gideceklerini söyledi."

"İngiltere'ye dönerken bir gemiden geçmiş olmalılar. Bak, sana ilk fırsatta
yazmak için ne kadar
bir annen var."

"Bunu bildiğimi sanıyorum teyze. Tüm dünyada annem gibi birinin olduğuna veya olacağına inanmıyorum." Sonra annesinin
mektubunu okumaya başladı:

"KENDİ ÇOCUĞUM,--Çünkü sana söyleyebileceğim en tatlı isim bu. Sen benimsin, benim Arthur'um, benim sevgili küçük çocuğum--tıpkı eski evde şöminenin başında birlikte oturduğumuz zamanki gibi, başın
kucağımda ve kollarım sana dolanmışken olduğu gibi şimdi de benimsin. Ve aramızda millerce derin mavi deniz olsa da ve huzurlu İngiliz evinde sana bakan yıldızlar beni burada, geniş, engin okyanusta görse de, sen
kalbimde güvendesin, her zamanki gibi ve bir zamanlar yaptığım gibi sana bakamayan uyanık sevgim, ikimizi de seven Tanrı'ya dualarla kendini döküyor; çünkü O benim ve senin Baban, Arthur. İkimiz de
onun ellerindeyiz. O şimdi, bu değişen dünyada yürürken bizimle ilgilenecek ve sonsuza dek bizimle ilgilenecek, hiçbir şeyin olmadığı o topraklarda ayrılıklar, iç çekişler veya gözyaşları--kutsanmış Tanrı'nın bizi sonsuza dek kutsamaktan mutluluk duyacağı yer.

"Ve şimdi sana kendimiz, baban ve
benim hakkımızda bir şeyler anlatmalıyım. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra çok sert hava koşulları oldu; ve
vapur yukarı aşağı sallanırken ve dalgaların üzerinde büyük kabarmalarla yuvarlanırken, küçük oğlumun yatabileceği, bir yandan diğer yana sallanmayan bir yatağı olduğu için mutluydum. Duyduğu seslerin, şimdi duyduğum
gıcırdayan ve zorlanan sesler yerine, hışırdayan tatlı yaz rüzgarları ve ağaçlarda şarkı söyleyen kuşlar olması ve onun
güvende, rahat ve iyi olması; zavallı küçük
kalbini sıkıntıyla
iç çekmesi yerine; çünkü deniz tutması bir gerçektir, küçük Arthur'um, ki
benim gibi, rüzgarlar dalgaları
hırçınlaştırdığında, denizde birkaç gün geçirmiş olsaydın, bunu yakında öğrenecektin. "Şimdi su sakin ve etrafımızda mavi ve parlak uzanıyor ve
güneş onun üzerinde hoş ışıltılar yaratıyor, ben de ara sıra bunlara bakıyorum, burada güvertede otururken; okuyacağınız mektubu yazıyorum ve
doğduğunuz topraklara giderken beni düşünün.

"Dün güverteye geldim; çünkü, size söylediğim gibi, hava o kadar
kötüydü ve ben o kadar hastaydım ki, tüm zamanımı kamaramda geçirmek zorunda kaldım.
Babanız her zamanki gibi iyiydi, hatta hayatında hiç bu kadar iyi olmadığını söyledi; ve orada birkaç yorgun gün yatarken, ara sıra diğer yolcularla konuştuğunu duyabiliyordum ve bazen içeri girip bana nerede olduğumuzu ve havanın durumunu söylerdi,
ta ki sonunda bana rüzgarın dindiğini ve
muhtemelen parlak, sakin bir hava olacağını söyleyebildi; ve karanlık kamaramdan ayrılıp, güneşin parladığı ve denizin altında uzandığı yerde, uzaktaki yayılan gökyüzüyle buluşana kadar dışarıda oturabileceğimi düşünmek beni çok mutlu etti.

"Gemide çok sayıda hanımefendi ve beyefendi var; bazıları, bizim yaptığımız gibi, sevgili küçük çocuklarını İngiliz evlerine bırakıyor ve onları bir gün tekrar görmeyi umuyor. Bazılarının en küçük çocuklarından bir veya ikisi yanlarında ve benim tek çocuğum benden çok uzakta; ama Tanrı'nın sevgili çocuğuma baktığını biliyorum ve kalbimden, 'Senin isteğin olsun' diyebilirim; çünkü başka bir yol seçmiş olsam da, benim için seçen, beni o kadar şefkatle seviyor ki, ayaklarının dibine oturup, söylediklerine kendimi teslim edebiliyorum.

"Ve senden yapmanı istediğim şey bu, canım çocuğum; kalbim Babamın kalbine yükseldiğinde ve 'Tanrı çocuğumu korusun' dediğinde senin için dua ettiğim şey bu. Rab İsa Mesih'in sizin Rabbiniz olduğunu hatırlamanızı istiyorum;
çünkü bana O'na güvendiğinizi ve O'nun sizin umudunuz olduğunu söylediniz ve bu yüzden
eğer kendinizi O'na teslim ederseniz, tüm dünyanın Tanrısı'nın Rab ve Mesih yaptığı
O'nu Rab olarak sahiplendiğinizi hatırlamanızı istiyorum; ve
eğer yumuşak huylu ve nazik olursanız, yanlış bir şey sizi tutkulu ve gururlu olmaya
başardığında, eğer başkalarına karşı nazik ve yardımsever olursanız,
bencillik sizi kendinizi memnun etmeye
başardığında, bu
kutsanmış Efendiyi sizin olarak kabul ediyorsunuz. Bu mutlu bir düşünce değil mi, Arthur? Ve
sizi bu kadar seven ve sizin için asla anlatılamayacak
şeyler yapan Kişi'ye zevk vermekten hoşlanmıyor musunuz?

"Ve şimdi, elveda, çocuğum. Sana babanın sevgisini vermeme gerek yok, çünkü
sen zaten var ve o her gün senin için dualarını benimkilerle birleştiriyor,
Tanrımız seni kutsasın ve korusun diye; ve koruyacak; çünkü 'Seni
koruyan uyumayacaktır.'

"SEVGİLİ ANNEN."

Arthur mektubu bitirdiğinde kocaman gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu;
ama mektubu büyük bir memnuniyetle katlarken orada da parlak bir ifade vardı. "Teyze," dedi, "şimdi bir mektup yazmamın bir faydası olur mu? Ne zaman alır?"

"Bence şimdi yazarsan çok iyi bir plan olur; annen mektubu Madras'ta onu beklerken bulur. Onlar kadar uzun sürmez."

"Zavallı anne," dedi Arthur, "sonuçta denizin ona iyi geldiğine inanmıyorum; ne kadar hasta olduğunu görüyorsun."

"Ah, evet! ama çok yakında bunun üstesinden gelecekti; ve sonra, buna güven,
seyahat onun için gerçekten çok iyi olacak. Belki de," dedi Bayan Estcourt
yumuşak bir sesle, "insanların başka şeylerde ve şekillerdeki yolu budur."

"Ne demek istediğini anlıyorum teyze," dedi Arthur aniden, "ve sanırım haklısın."

Ama teyzesi çok derin bir iç çekti ve başka bir şey söylemedi.

Bayan Estcourt, küçük yeğeninin en azından o gün için meşgul olduğunu görmekten çok memnundu. Birkaç gündür Arthur'a Bay Carey'nin okuluna gitmesinin daha iyi olduğunu söyleme noktasına gelmeye çalışıyordu; ve gün geçtikçe onu mutsuz edeceğini düşünerek bunu ertelemişti. Arthur'un annesine yazdığı mektup pek iyi yazılmış sayılmazdı;
yazımda birkaç hata vardı ve burada ve orada, büyük bir leke, kalbinin büyük bir kısmını buna adadığını gösteriyordu; ama
ne olursa olsun, sevgi dolu küçük bir mektuptu.

"SEVGİLİ ANNEM,--Teyzem sana bir mektup göndermek için zaman olduğunu söylüyor;
bu yüzden bu bana gönderdiğin mektuba bir cevap. Bence çok
güzel bir mektuptu; ve beni ağlatması çok garipti.

"Teyze Daisy'yi çok seviyorum; onu dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha çok seviyorum--elbette sen hariç.

"Myrtle Hill, Grange'den çok daha görkemli. Şeyler konusunda dikkatli olmaya çalışıyorum, sevgili annem. Ah, annem! Seni çok ama çok görmek istiyorum
bazen. Sana ne kadar çok istediğimi asla söyleyemem; sadece
mutsuz olduğumu düşünmeni istemiyorum.

"Anne, buraya geldiğim ikinci akşam aklıma gelen bir mesaj beni
çok mutsuz etmedi. Buraya gelene kadar Rab İsa'nın ne kadar nazik ve iyi olduğunu
bu kadar düşünmemiştim. Babama ona sevgimi verdiğimi söyle. Çok
hata yaptım ve bu lekelere engel olamadım.

"Elveda, canım annem.

"Her zaman sevgi dolu

"ARTHUR."

"Şimdi, teyze Daisy, bunu sen yönetir misin lütfen?" diye sordu Arthur.

"Ah, ama sen çok harika bir çocuksun! Bence bunu kendin yapsan daha iyi olur,"
dedi teyzesi.

"Yapmalı mıyım? Yapabilir miyim? Daha önce hiç yapmadım; ama cesaret edip yapabileceğimi düşünüyorum," dedi Arthur,
ve yarı memnun yarı korkmuştu.

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu, uzun bir zaman geçtikten sonra, çok dikkatli bir şekilde
ince zarfa elinden gelenin en iyisini yazmaya çalışarak.

"Neden, Arthur, yazma konusunda pratikten
çıkıyorsun, sanırım," dedi teyzesi. Ve bunun okul hakkındaki
teklifine yol açabileceğini düşündü.

"Hayır; iyi yazamıyorum, biliyorum," dedi Arthur; "ama deniyorum; ve bir keresinde birinin, en aptal insanların her zaman en kötü yazanlar olmadığını söylediğini duydum."

Bayan Estcourt güldü.

"Hayır, sevgili küçük oğlum, öyle olduğunu söylemedim. Ama sevgili Arthur,
ciddiyim, daha iyi yazman gerektiğini düşünüyorum ve korkarım
kötü alışkanlıklar edineceksin. Okula başlamanın senin için iyi bir şey olacağını düşünmüyor musun?"

"Ne, annemin bana anlattığı oğlanlar okulu mu? Ah, bunun hakkında bir şeyler söyleyeceğini umuyordum! Yakında gidebilecek miyim?"

"Gitmek istiyor musun?" diye sordu teyzesi şaşkınlıkla.

"Ah, evet! Sanırım öyle."

"O zaman, canım oğlum, istersen yarın başlayabilirsin. Senin geleceğin hakkında Bay Carey ile konuştum; bu yüzden bu akşam ona bir not gönderebilirim."

Arthur, o günün geri kalanında, yarın onu bekleyen olasılıktan başka bir şey düşünemedi - okul hayatına ilk adım atması. Aklından, efendinin nasıl biri olacağı, oğlanları sevip sevmeyeceği, katı ve sert olup olmayacağı ve derslerin çok zor olup olmayacağı gibi pek çok merak ve varsayım geçti. Ama bir noktada oldukça kararlıydı, her gün okula gitmeyi ve yapacak bir şeyler yapmayı, evde ve evdeki bahçede vakit geçirmekten
çok daha fazla tercih ederdi.

Bu yüzden ertesi sabah, Arthur kahvaltısını bitirdikten sonra, teyzesinin onu Bay Carey'nin okuluna gitmeye ikna etmesi için pek çaba sarf etmesi gerekmedi.
Ev, Myrtle Hill'den yaklaşık bir saat yürüme mesafesindeydi ve itiraf etmek gerekir ki, Arthur yolda, bu kadar çok garip yüzle karşılaşmayı düşündüğünde, kalbinin biraz kırılmaya başladığını fark etti.
Tam eve yaklaşırken saat dokuzu vurdu; ve Arthur büyük demir kapıdan içeri girdiğinde, oyun alanından koşarak geçen otuz veya kırk kadar çocuk gördü, bazıları diğerlerinin üzerinden yuvarlanarak, saatin son vuruşu duyulduğunda yerlerine oturmak için. Arthur yapabileceği en iyi şeyin onları takip etmek olduğunu düşündü; bu yüzden diğerlerinin ardından dolaşan iki veya üç çocuğu göz önünde tutarak, uzun bir koridordan arkalarından yürüdü; ta ki okul odasına açılan bir kapıya ulaşana kadar. Kapıyı o kadar sessizce açtı ki duyulmadı ve odayı ve içindekileri iyi bir şekilde görebilmek için zamanı oldu. Geniş ve ferahtı. Bir tarafta duvara yaslanmış uzun bir masa vardı, orada çok sayıda çocuk oturuyordu, yazı yazıyor veya hesap yapıyorlardı. Sonra birkaç masa vardı, etrafında farklı sınıflar formlar üzerinde oturuyordu. Duvarlar haritalarla kaplıydı ve odanın bir köşesinde iki büyük küre vardı. Arthur tüm bunları çok kısa bir sürede kavradı; ve gözleri hızla odanın tepesine, Bay Carey'nin masasının başında durduğu yere kaydı. Oldukça zayıf ve uzundu, çok ciddi bir yüzü vardı, bu da Arthur'u biraz huşu içinde bıraktı; ama bu bir asık surat değildi.

Hemen başını kaldırdı ve Arthur'un kapıda durduğunu gördü. Bayan Estcourt'tan gelen bir notla
görünüşüne çoktan hazırlanmıştı; bu yüzden
kim olduğunu hemen anladı.

"Demek geldin, Vivyan," dedi. "Buraya gel, oğlum."

Arthur titrek adımlarla masaya doğru ilerledi ve sonra
bilgisini test etmek için Bay Carey'den bir dizi soruya boyun eğmek zorunda kaldı;
sonra okulun alt bölümlerinden birine yerleştirildi. Bugün
her şey onun için yeniydi; bu yüzden saatler hızla geçti ve Arthur
zamanı geldiğinde öğleden sonra okuluna gitmeye tamamen hazırdı.

Böylece günler geçti--birbirine çok benziyordu--ve Arthur çocukları daha iyi tanıdıkça ve onlarla daha fazla
evde hissetmeye başladıkça her şey daha az garip görünmeye başladı.

Bay Carey'nin okulunda diğerlerinden farklı görünen bir çocuk vardı. Adı Edgar North'du ve Arthur'un yaşlarındaydı. Bazı
çocuklar onun narin olduğunu söylerken, diğerleri Arthur'a onun bir aptal olduğunu söylediler.
Ne olursa olsun, geri kalanların dışında kalmış gibi görünüyordu. Çok sık
utanç içindeydi; kötü yapılan dersler yüzünden değil, öyle olabilirdi ama
Bay Carey zayıflığı yüzünden ona çok hoşgörülü davranıyordu, ama
kuralları çiğnediği, diğer çocuklarla kavga ettiği veya
öğretmenlere saygısız olduğu için. Mutlu görünmüyordu; genellikle alnında bir bulut ve tavırlarında bir yorgunluk ve hoşnutsuzluk vardı. Arthur bazen
nedenini merak ediyordu. Acaba narinliği ve öksürüğü yüzünden, diğerleri bir kır gezisine katıldığında çok sık evde kalmak zorunda kalıyor ve bazen, oyun en ilgi çekici olduğu
zamanlarda, hızlı ve kısa nefes alıp vermesi onu
bırakıp geri kalanlardan
uzakta oturmaya zorluyor muydu? Kesinlikle çok zorlayıcı olurdu; Arthur bundan oldukça emindi. Edgar North hakkında epeyce düşünüyordu ve diğer çocukların ondan hoşlanmadığını görebiliyordu; doğruyu söylemek gerekirse Arthur kendisi de hoşlanmazdı ama onu bazen tek başına, diğerleri oyun oynarken gördüğünde çok üzülürdü. Güzel, güneşli bir yarı tatilde, okul gün boyunca kapalıyken ve hem yatılı hem de gündüzlü öğrenciler krikete çok meraklıyken, Arthur eve gitmek için kitaplarını bir araya getirmek üzere diğerlerinin arkasında kalmıştı ve Bay Carey'den teyzesine gelen bir mesaj onu daha da oyalamıştı, böylece kriket sahasına vardığında oyun başlamıştı. Büyük çocuklardan biri acele etmesi için ona seslendi; ama Arthur acele etmiyor gibiydi ve bu seferki her zamanki halinin aksine derin bir meditasyon içindeydi.

"Hadi, acele et," dedi arkadaşı. "Sen neden gelmiyorsun?"

Ama Arthur hâlâ ayaktaydı; çünkü bir şey onu duraklatmıştı. Edgar
North'un isteksiz figürüydü, biraz uzaktaki bir tarlada büyük bir ağacın altında yarı oturmuş yarı uzanmış, çok hoşnutsuz, mutsuz bir yüzle.

"Sanırım bugün oynamayacağım, yapmam gereken başka bir şey var; yürüyüşe
çıkacağım."

"Bu ne için?" dedi büyük oğlan; "Bugün bu oyun için
çılgınca olduğunu düşünmüştüm. "

Ancak o kadar da üzgün değildi; çünkü Arthur karşı tarafta oynuyordu ve deneyimlerinden biliyordu ki, onun güçlü küçük kolları bazen büyük bir fark yaratıyordu.

"Peki, kendini şımart. Diğerleri seni sorduğunda ne diyeceğim?"

"Diyelim ki yürüyüşe çıktım."

"Tamam," dedi diğeri ve uzaklaştı.

Arthur'un bunu söyleyebilmesi için çok büyük bir mücadele vermesi gerekti. Güçlü ayartmaya karşı koyabilmesi içinse birden fazla içten dua etmesi gerekti. O sabah annesinin "Ben kimim" metnini düşünerek kendini çok mutlu hissediyordu. Ve kalbi, onu satın alan Tanrı'ya karşı sevinç ve şükranla
dolup taşmıştı; ve şimdi önünde sevgisini kanıtlamak için bir şeyler yapma ve "hizmet ettiğim" kişi için bunun doğru olmasına izin verme fırsatı vardı. Edgar North mutlu değildi ve diğerleri onu tek başına bırakmıştı. Oyunlarının çılgınca keyfini uzaktan görmek, hiçbir şekilde katılamadan, onun için çok acı verici olmalıydı. Arthur, kendisinin de bunu nasıl hissedeceğini biliyordu ve aklına, bunu daha az üzücü hale getirebileceği düşüncesi geldi. Edgar; onunla yürüyüşe çıkmayı teklif edebileceğini; ve
başkasına karşı bu nezaketin Efendisini memnun edeceğini. Ama sonra
oyunun zevklerine dair parlak düşünceler aklına geldi; elleri ve ayakları
kriket sahasına koşmak ve orada, genç ruhunun tüm enerjisiyle yer almak için yanıp tutuşuyordu, bu arada Edgar North ile yalnız bir yürüyüşün resmi çok kasvetli bir tezatla aklına geldi. Sonra bir ses
yüreğinde konuşuyor gibiydi: "Seni seviyorum, benimki. Kendimi senin için verdim.
Beni takip et."

Arthur'un gözlerine yaşlar doldu ve mavinin küçük beyaz bulutlarla
kaplandığı ve güneşin ışığının parladığı yere baktı; ve
yüreği yalnızca Bir'in duyabileceği kelimeleri fısıldadı: "Rab İsa, yapacağım."

Arthur, Edgar North'a ulaşmadan önce biraz mesafe kat etmek zorunda kaldı.
Onu yumuşak çimenlerin üzerinde, büyük bir ağacın altında otururken buldu. İsmini kazımaya çalışıyor gibiydi; çünkü orada büyük bir E ve yarım bir N vardı. Ama bundan bıkmıştı; ve yanında getirdiği bir kitap da aynı şekilde tatmin edici olmamış gibiydi; çünkü ayaklarının dibinde kapalı duruyordu. Arthur'u görünce çok şaşırmış gibiydi; ama yaklaştığında söylediği tek şey şuydu: "Ee?" Arthur kendisi ne diyeceğini bilemiyordu, ama bir an sonra ona sordu--

"Yürüyüşe çıkmak ister misin?"

"Özellikle değil," dedi Edgar, pek de nazik olmayan bir şekilde.

"Yürüyüşten hoşlandığını sanıyordum. Geçen hafta da öyle dediğini duydum."

"Geçen hafta da hoşlanmıştım; ama o zaman yapamazdım. İnsanlar her zaman
aynı şeyleri sevemez. Kriketten hoşlandığını sanıyordum."

"Ah, öyle! Sanırım öyle sanıyorum!" dedi Arthur kesin bir şekilde; ve
Edgar gibi
bu kadar tatsız bir arkadaşla konuşmaktan ne kadar daha çok hoşlandığını düşünmeden edemedi.
Yüreğindeki sesi bir kez daha hatırlaması gerekiyordu.

"Peki, neden sen oynamıyorsun? Diğerleri oynuyor."

"Neden, yürüyüşe çıkmak isteyebileceğini düşündüm."

Edgar ağaçtan kabuk parçaları kopardı ve yere attı. Sonra
yarım bir kahkaha atarak Arthur'un yüzüne baktı. "Eh, sen tuhafsın.
Belki de yürüyüşe çıkmak isterim. Nereye gidelim?" dedi aniden
ayağa kalkarak.

"Önemsemiyorum," dedi Arthur, "o tozlu eski yol hariç."

"O zaman orman," dedi Edgar, "ve o zaman o Carey ile karşılaşma olasılığımız daha düşük olur. Onunla konuşmaktan nefret ediyorum."

Çok fazla konuşmadan bir süre yürüdüler. Arthur, arkadaşıyla
konuşmayı sürdürmenin oldukça zor olduğunu fark etti; Sorularının çoğu "evet" veya "hayır" olarak cevaplandı; ve söylediği her şeye, bir cevap gerektirmeyenlere, Edgar kısa bir kahkaha attı.

"Yakında burada bir sürü yabani çilek olacak," dedi; "onları sevmiyor musun?"

"Oldukça iyi," dedi Edgar isteksizce, "başkalarını bulamadığımda. "

Arthur hiçbir şey söylememesi gerektiğini düşünmeye başlamıştı ki, aniden
diğer çocuk ona döndü ve merakla şöyle dedi:

"Sanırım sen din değiştirdiğin için geldin?"

"Evet," diye cevapladı Arthur.

"Beni nasıl bildin?" diye sordu, biraz zaman geçtikten sonra, sessizce
yürüdüklerinde.

"Neden, bilmiyorum; diğerlerinden bazıları senin hakkında bir şeyler söyledi; ve,
ayrıca, sen de sen olduğunu biliyorsun."

Arthur Vivyan'ın yollarını fark ettiğini ve orada, kendisiyle diğer çocuklar arasında bir fark olduğunu gösteren şeyi gördüğünü söylemeyecekti; hele ki o anda, kalbinde aynı şeyi kendisi için de söyleyebilmek için sızlayan bir istek olduğunu ona söylemeyecekti.

"Evet," dedi Arthur, "ben öyleyim, Edgar; ve biliyor musun keşke olsaydın."

"Ben olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Şey, _bilmiyorum_," dedi Arthur; "ama senin öyle olduğunu pek sanmıyorum. Sen
sen?"

"Hayır," dedi Edgar, yakındaki çalılarda yetişen yaprakları şiddetle
çekerek.

"Olmak istemez misin?"

"Sevmenin ne faydası var?" diye sordu Edgar North. "Tanrı'nın isteğiyse olacağım, değilse olmayacağım."

"Ah," dedi Arthur, "bu konuşmanın korkunç bir yolu. Bunun doğru bir
yol olmadığından oldukça eminim."

"Şey, bunun hakkında çok düşündüğümü biliyorum, özellikle de hasta olduğumda ve bu beni her zaman perişan ediyor, bu yüzden düşünmemeye çalışıyorum ve şimdi buna başlamama neden olan şeyin ne olduğunu
düşünemiyorum. Hadi başka bir şey hakkında konuşalım."

Ve aniden Edgar, okul arkadaşlarından birkaçının katılmayı beklediği bir sonraki yerel sınavın konusuyla çok ilgilenmeye başladı ve yürüyüşün geri kalanında daha önce olduğundan çok daha hareketliydi.

Ancak Arthur'dan kaçınmıyor gibiydi; tam tersine, o günden sonra sık sık ona yakın olmaya çalışıyordu; ve sonunda onu çok şaşırttı, bir yürüyüşe daha çıkıp çıkmayacağını sordu. Arthur, yaptıkları sonuncusunu hatırladı ve nedenini merak etti! Kendisinin bir zevki için kabul etmemişti, ama en azından bu sefer kriket günü değildi.

"Gelmek istemedin, değil mi?" diye sordu Edgar, bir süre sonra, tarlaların arasında yürürken ve şimdi uzak bir tarlaya vardıklarında, alıç çalısının koruyucu bir gölge oluşturduğu yere.
"Ve sanırım daha fazla yürümektense, hemen oturmayı tercih edersin. Burada duralım mı?"

"Ne kadar da tuhaf bir adamsın, Edgar," dedi Arthur; "Seni hiç anlayamıyorum."

"Ben nasıl tuhafım?" diye sordu Edgar.

"Neden, sen _tuhafsın_; diğerlerinden farklısın. Belki de
güçlü olmadığın içindir."

"Hayır, olmadığımı biliyorum," dedi Edgar; "büyükannemin doktoru
yaşamamamı
söylerdi."

Arthur, Edgar'ın solgun, duygusuz yüzüne çok içten baktı.

"Gerçekten mi? Üzgün ​​müsün?"

"Ah, sanırım bilmiyordu! Ve eğer biliyorsa, kendimi tutamıyorum; o zaman üzgün veya mutlu olmanın ne faydası var? Belki de sen öyle olmayabilirsin, aynı derecede olası."

"Ama," dedi Arthur, "eğer birinin benim hakkımda böyle bir şey söylediğini duysaydım,
bunun hakkında senin düşündüğünden daha fazla düşünürdüm."

"Neden, senin için sorun olmazdı, çünkü sen dönmüşsün, biliyorsun."

"Ama, Edgar," ve Arthur onun karanlık, hüzünlü gözlerine çok içten baktı,
"keşke dönmüş olsaydın?"

Edgar'ın gözleri bakışlarının önüne düştü. Uzaklara baktı ve
ağaçların arasından geçen parıldayan güneş ışınlarını hayal meyal izliyor gibiydi; ama
hemen gözyaşları toplandı ve yorgun bir iç çekişle şöyle dedi,

"Ah, Arthur, keşke ne kadar çok istediğimi bilseydin! Keşke
döndüğümü bilmek için neler
vereceğimi bilseydin!"

"Annen sana bundan hiç bahsetmedi mi?" diye sordu Arthur, kendi kalbine
düşen tatlı sözleri hatırlayarak; "ya da baban?"

"Annemi hatırlamıyorum," dedi Edgar, "ve babam iki yıl önce öldü;
ama onu en son gördüğümde bundan iki yıl önceydi."

"Zavallı Edgar," dedi Arthur yumuşak bir sesle; çünkü bunun kendisi için
acı bir keder olduğunu söylemese de, ses tonunda o kadar umutsuzca hüzünlü
ve kederli bir şey vardı ki, bunu duyan Arthur'un gözlerine yaşlar doldu. Edgar, Arthur'un gözlerindeki yaşları gördü ve kendisinde de hafif bir gülümseme belirdi. "Sen diğerlerinden çok farklısın, Arthur," dedi. "Babam Hindistan'a gittiğinden beri bana karşı nazik olan kimse olmadı."

"Baban Hindistan'a gitti mi?" diye sordu Arthur neşeyle. "Benimki de gitti. O zaman birbirimize benziyoruz."

"Ah, ama seninki bir gün geri dönecek ve annen de; ama benimki
asla, asla geri gelmeyecek!"

"Bana onlardan bahset," dedi Arthur.

"Şey, biliyorsun, sana annemin çok uzun zaman önce öldüğünü söylemiştim, bu yüzden onu hiç hatırlamıyorum; ama babam bana ne kadar hoş olduğunu söylerdi ve bana resmini gösterirdi."

"Nasıl bir yüzü vardı?" diye sordu Arthur. "Acaba annem gibi miydi?"

"Şey, çok güzel gözleri vardı, kahverengi."

"Annemin gözleri maviydi sanırım," dedi Arthur.

"Ve kahverengi saçları vardı; ve çok nazik görünüyordu."

"Ah, o zaman bir konuda benziyorlar!"

"Babam cebinde saklardı," diye devam etti Edgar, "ve büyükannem odada olmadığında bana sık sık gösterirdi. Sanırım bundan hoşlanmadı, çünkü bir keresinde ona bakarken odaya
girdi ve babam onu ​​doğrudan cebine geri koydu."

"O zaman seninle kim yaşıyordu?"

"Ah, ben her zaman büyükannemin yanında yaşadım, sadece şimdi o öldü. Onun için yas tutuyorum," dedi Edgar, siyah elbisesini işaret ederek. "Ama
babam sık sık gelip bizi görmeye gelirdi. Ayrıldığında da eviydi, diğer zamanlarda alayıyla birlikteydi. Sonra, dört yıl önce, Hindistan'a gitmeleri emredildi ve orada iki yıl kaldıktan sonra koleradan öldü; ve onu dört yıl önce hiç görmedim."

"Zavallı Edgar," dedi Arthur tekrar. Yalnızlık ve üzüntüyü yeterince biliyordu, Edgar North'un hayatının ne kadar üzücü, boş olduğunu hissedebiliyordu, cennette veya dünyada onu mutlu edecek hiçbir şey olmadan.

"Babanı çok mu seviyordun?" diye sordu Arthur hemen.

"Ah, Arthur, onu çok seviyordum!" dedi Edgar çok üzgün bir şekilde. "Görüyorsun ya, başka kimsem yoktu. Büyükannemin onun geleceğini söyleyen
mektubunu aldığı zamanı hatırlıyorum; ve evdeyken bana pek ders vermiyordu."

"Yaşadığın kasabada mıydı yoksa kırsalda mı?"

"Şehre yakındı. Oldukça küçük bir evde yaşıyorduk, bir bahçesi vardı. Sanırım bir daha asla göremeyeceğim. Neyse, pek de umursamıyorum."

"Tatilleri nerede geçireceksin?"

"Londra'daki amcamda; çok fazla çocuğu var ve sanırım
beni istemeyecekler."

"Bence bu çok garip, Edgar," dedi Arthur. "Her zaman
kimsenin seni istemediğini düşünüyorsun ve bu seni itici kılıyor, sonra da istemiyorlar. Şimdi, neden seni istemesinler ki, tıpkı başkaları gibi."

"Eh, neyin doğru olduğunu düşünmeden edemiyorum," dedi Edgar.

"Bana babandan bahsetmeye devam et," dedi Arthur; "Onu duymak hoşuma gidiyor."

"Söyleyecek fazla bir şeyim olduğunu sanmıyorum," dedi Edgar, "sadece evdeyken çok mutluydu; ve, oh, o zamandan beri çok mutsuzdu! Ve sanırım
kalabilirdi."

"Annem hakkında böyle düşünüyordum. Ama en iyisini bildiklerinden oldukça eminim;
aslında, Edgar, bunu sadece en iyisi için yapacaklarından eminim."

Bir süre konuşmayı bıraktılar ve hareketsiz ve sessiz oturdular - çok
hareketsizdi ve yaşlarındaki iki çocuk için çok uzun sürdü; ama
Edgar'ın kısa nefes alışı ve zayıflığı sık sık bu dinlenme zamanlarını zorunlu kılıyordu ve Arthur'un ciddi, ciddi yüzü onun derin düşüncelere daldığını gösteriyordu.
Ormanlık gölgede birlikte otururken büyük bir tezat oluşturuyorlardı,
ormanlık kokulu esinti yumuşakça esiyor ve titreyen ışık
dağılarak düşüyordu. Edgar'ın koyu renk gözlerinde yorgun, huzursuz bir ifade vardı ve yüzü solgun ve yıpranmış görünüyordu. Arthur'un yanakları kırmızı ve yuvarlaktı ve kalın kahverengi saçları güneş yanığı alnında kümelenmişti; ancak yüzünde görülebilen tüm enerji ve canlılığa rağmen, orada huzurlu, dinlendirici bir ifade de fark edilebiliyordu.

Bir süre sonra Edgar, "Bugünkü yürüyüş bana uzun zaman öncesini hatırlatıyor," dedi. "Eskiden, babam ve ben yürürdük. Bazen kahvaltıdan hemen sonra yola koyulurduk,
ve yanımıza biraz öğle yemeği alırdık, sonra babam balık tutardı ve
biraz yakaladığında çok eğlenceli olurdu; sonra öğle yemeği yerdik, bazen
babam biraz uyur, bazen de bana hikayeler anlatırdı;
ve konuşurdu, oh, ne kadar da güzel!"

"Ne hakkında konuştu?" diye sordu Arthur.

"Sana tam olarak anlatamam, ya da en azından anlatmak istemiyorum."

"Keşke anlatsaydın," dedi Arthur.

Şu anda Arthur tekrar konuştu.

"Evet, çok güzel; yani, o zamanları düşünmek _yarım_ güzel."

"Senin için oldukça güzel olmalı," dedi Edgar, "çünkü, görüyorsun ya,
bir gün her şeyin tekrar geleceğini ve
babanla annenle tekrar birlikte olacağını düşünebilirsin; ama ben asla olmayacağım. Ah, Arthur, onu
bazen görmek istiyorum! Sanırım Hindistan'da hayatta olduğundan emin olsaydım,
her an bekleyebilirdim. Tekrar geri döneceğini bilmek çok güzel olurdu,
ve onunla yaşayacağımı bilmek."

Ve sonra Arthur, düşündüğünden çok daha fazla şey için
şükretmesi gerektiğini fark etti. Edgar'ın hüzünlü hayatına baktı ve sonra kendi hayatının
ne kadar daha parlak olduğunu düşündü. Ama kasvetliliği yeterince biliyordu,
Edgar'ın hüznüne girebilecek kadar.

"Edgar, sana ne diyeceğim. Annem ve babam eve geldiğinde,
onlardan seni Ashton Grange'e davet etmelerini isteyeceğim ve oradaki insanların seni isteyeceğinden oldukça emin olabilirsin. Bunu yapacağımı biliyorum. Sanırım,
sen
çok tuhaf bir adam olsan da, senden çok hoşlanıyorum ve
bu kadar mutsuz olmana çok üzülüyorum."

Edgar, "Sanırım
bunu isterdim." derken yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi.

Arthur bunu bilmiyordu ama Edgar'ın kalbinde ona karşı her zaman büyük bir sevgi vardı. Kendisinden çok farklıydı. Belki de bu bir sebepti ve Edgar'ınki, kalplerinin nesnelerine
çok sıkı tutunan o derin, yoğun doğalardan biriydi.

Yavaş yavaş evlerine doğru yola koyuldular ve patika boyunca yürürken Arthur şöyle dedi:

"Bana babanın ne hakkında konuştuğunu söyle. Sanırım
kısmen biliyorum."

"Peki, eğer biliyorsan, anlatmamın ne faydası var?"

"Çünkü tam olarak bilmiyorum. Ve Edgar, cennet ve oraya ulaşmanın yolu hakkında değil miydi?"

"Evet," dedi Edgar alçak sesle; "ama büyükannenin onunla aynı fikirde olduğunu sanmıyorum. Neyse, konuştuğunda beni perişan ettiğini biliyorum."

"Çok fazla sıkıntı çekmişsin gibi görünüyor, Edgar," dedi Arthur, "hatta benden bile daha fazla."

"Ah, Arthur," dedi Edgar, "Sanırım kimse benim ne kadar mutsuz olduğumu bilmiyor! Şuraya bak," dedi Edgar daha alçak sesle; "Sana söylemekten çekinmiyorum, çünkü sen diğerlerinden farklısın; ama biliyor musun, ben her zaman bir şeyden veya başka bir şeyden korkmuşumdur. Bazen, kış gecelerinde, evde tek başımayken, çok korkunç düşüncelere kapılırdım ve her türlü şeyi hayal ederdim; ve hatta yaz akşamlarında, gökyüzü o kırmızı görünümdeyken, bana hep ayın kana dönüşmesini, yargıyı ve cezayı düşündürürdü; ve büyük beyaz tahtı, onun önünde kendimi, Tanrı'nın beni yargılamasını,
babamla annemin bir tarafta, benimse diğer tarafta olmamı düşünürdüm."

"Eh, sanırım böyle düşüncelerim oldu; ama sonra hep Rab İsa Mesih'i düşündüm; ve o zaman nasıl korkabilirim ki?"

"Ama O insanları yargılayacak, değil mi?"

"Ah, Edgar, O bizim Kurtarıcımız!" dedi Arthur içtenlikle. "Sadece insanlar O'nu Kurtarıcıları olarak kabul etmedikleri zaman O onların Yargıcı olur. Neden, ben Rab İsa'dan korkmuyorum. Nasıl korkabilirim ki?"

"Ah," dedi Edgar üzgün bir şekilde, "çünkü sen dönmüşsün, ben değilim!
Çok uğraştım. Ah, vaazları dinledikten sonra birçok kez çok korktum ve bir Hristiyan olmaya karar verdim; sonra yatakta çok ağladım ve düşündüm ki, bu sefer kesinlikle doğru yola devam etmeliyim ve ertesi gün her şey yine farklıydı ve hiç umursamadım!"

"Ama Edgar, Rab İsa senin ona gelmeni istiyor, senden çok daha fazla. Bunu istediğini biliyorum çünkü diyor ki, 'Yaşamınız olsun diye bana _gelmeyeceksiniz_."

"Ama ne geliyor?" dedi Edgar kasvetli bir sesle.

"Peki, sana yolu anlatacağım, annem bir keresinde bana açıklamıştı. Bilmiyor musun, Rab İsa burada dünyada olsaydı, O'nun olduğu yere gider ve 'Ben buradayım, Rab İsa; geliyorum' derdin; ve şimdi
burada otururken bunu söyleyebilirsin, çünkü O burada ve her yerde;
bu yüzden hareket etmene gerek yok. Ve Edgar, senin bunu söylediğini bildiğini düşünmüyor musun? Eminim biliyor, çünkü O seni çağırdığından beri
cevap vermeni istiyor."

"Ama," dedi Edgar, "sanki hiç çaba sarf etmiyormuş gibi yapıyorsun."

"Eh, ve bu kadar," dedi Arthur, parlak, mutlu bir gülümsemeyle. "Annemin söylediği tam da bu. Sana söylediği başka bir şeyi daha anlatabilirim. Rab İsa'nın
çöldeki insanları doyurmasını hatırlıyor musun?"

"Evet, ekmek ve balıklarla."

"Evet; tam da buydu. Eh, onların tek istediği çimenlerin üzerinde dinlenmeleri ve beslenmeleriydi; ve bu, O'nu en çok memnun eden şeydi. Görüyorsun ya, hiçbir şeyi zora sokmaya çalışmak zorunda değillerdi, değil mi? Ve annem dedi ki,
Rab İsa'nın bizden yapmamızı istediği şey bu -- denemeyi bırakıp
O'nun bizimle istediğini yapmasına izin vermek; ve bilirsin, Rab İsa
kötü bir şey yapamazdı, değil mi?"

"Ondan zerre kadar korkmuyor gibisin, Arthur."

"Hayır, nasıl korkabilirim ki?" diye sordu Arthur, çok mutlu bir gülümsemeyle.
"Bilmiyor musun

"'Kalplerimiz O'nun yanında güvende oturmamızı emretmesini duymaktan ne kadar da hoşlanır!
Neden O'na güvenmemeli veya ondan korkmalıyız?
Ah, ne kadar da sever!'"

İkisi de birkaç dakika boyunca konuşmadı. Geç oluyordu ve
güneş yeşil yamaçlara eğik altın ışınlarıyla batıyordu;
ormandaki gölgeler derinleşiyordu ve diğer görüntüler ve sesler,
o akşamın yaklaştığını söylüyordu; bu yüzden iki oğlan çimenli koltuklarından kalktılar.

"Keşke, keşke," dedi Edgar, uzun bir duraklamadan sonra, "ben de senin gibi hissedebilseydim, Arthur!"

"Pekala, ama önce hissetmek istememelisin; Rab İsa'nın
söylediklerine inanmalısın ve O, 'Bana geleni asla kovmam' diyor; bu yüzden sadece gelirsen, güvende olmalısın, çünkü O sözünü
bozamaz. Ve sana ne yaptığımı söyleyeceğim, Edgar, ne kadar kötü olduğumu
düşündüğümde ve korktuğumda. Sadece 'İsa öldü' diyorum,
ve Tanrı beni duyuyor ve Şeytan da duyuyor; ve tabii ki İsa'nın
neden öldüğünü hatırladığımda, mutlu oluyorum. Ve sonra, hatırlamayı sevdiğim bir metin var -çok kısa bir metin- Rab İsa'nın 'dünyanın Kurtarıcısı' olarak adlandırıldığı; ve bilirsin, eğer O dünyanın Kurtarıcısıysa,
O benim Kurtarıcım olmalı ve senin de."

Artık okul kapısına varmışlardı; gölgeler derin ve uzundu ve
Arthur'un iki millik yürüyüşü önünde uzanıyordu. Ama teyzesi çoktan
sadece ona güvenebileceğini anlamıştı; bu yüzden ay,
günün bittiğini söylemeye başladığında bile; ve yıldızlar yukarıda parıldayan bir neşeyle konuşuyorken bile,
ondan rahatsız değildi.

"Eh, elveda," dedi Arthur.

"Elveda," dedi Edgar; ama gitmedi ve durup Arthur'a hüzünle baktı. Hemen konuştu--

"Arthur, keşke----"

"Eh, ne?"

"Keşke arkadaşım olsaydın."

"Öyleyim," dedi Arthur.

"Evet; ama demek istediğim, benim kardeşim yok ve senin de yok. Keşke
sen de bizim gibi olsan. Yapar mısın?"

"Evet," dedi Arthur, yarı gülümseyerek, çünkü biraz utangaç hissediyordu; ama
nazik bir şeyler söylemek istiyordu, bu yüzden "Peki o zaman, yapabiliriz; ve
babam ve annem Hindistan'dan eve döndüğünde, sen bize gelebilirsin, bilirsin."

Ve sonra Arthur arkasını döndü ve Myrtle Hill'e doğru koşmaya başladı.
Ama yol boyunca Edgar North ile yaptığı konuşmayı çok düşünüyordu, bu yüzden teyzesinin evine vardığında, yüzünde hala ciddi bir ifade vardı. Karanlık henüz çökmemişti, ama akşamın gölgeleri toplanıyordu. Bayan Estcourt bahçedeydi, küçük yeğenine bakıyordu. Arthur'a çok düşkündü; elbette, aralarında her şeyin yolunda gitmediği zamanlar da oluyordu, çünkü,
Rab İsa Mesih'in bir takipçisi olmasına ve gerçekten O'nu memnun etmeye çalışmasına rağmen, güçlü bir iradesi ve asabi bir mizacı vardı. Ama Bayan Estcourt
onun kusurlarını gördüyse, mücadelelerini de gördü; ve pes ettiğinde, onun gibi bir çocuk için
büyük bir mesele olan şeyi fark etti; ve bunun
doğal olmadığını biliyordu. Arthur'u mutlu edenin Tanrı'nın sevgisi olduğunu biliyordu; ve kalbinin derinliklerinde sık sık bir kez daha onun gibi bir çocuk olmayı isterdi, böylece o da aynı şekilde inanabilirdi; çünkü düşünceler ve sorular onu zaman zaman çok mutsuz ediyordu ve doğal zihninin muhakemeleri Tanrı'nın verdiği vaatlerin tadını çıkarmasını engelliyordu. Fakat hata yapmıyor muydu? Tanrı'nın hepimize yapmamızı söylediği gibi küçük bir çocuk olamaz mıydı? Düşünmeyi bırakamaz, inanmaya başlayamaz ve "Vermek almaktan daha
kutsanmıştır" diyen Bir'den sevinç ve yaşam payını alamaz mıydı?

Arthur, teyzesinin ona kendi mülkü olarak verdiği arazinin belirli bir köşesine bakmaya gitti; ağaçların arasındaki bir kıvrımla gizlenmişti ve bu bahçe arsasına çok fazla özen ve beceri harcamıştı.
Her şeyden önce Arthur, arazisinin içinden bir nehrin geçmesini istemişti; ama derin bir hendek kazıp doldurduğunda,
suyun toprağa gömüldüğünü görünce çok hayal kırıklığına uğradı; ve
taşlarla ve istiridye kabuklarıyla kapladığında bile,
kendisinin hayal ettiği gibi taşan nehir değil, sadece çok hafif bir şırıldayan dere vardı; bu yüzden, Arthur, iğrenerek, nehrinin kıyılarını düzleştirdi ve
bahçesini yeniden planlamaya karar verdi. Şu anda gerçekten güzel bir yerdi,
ama belki biraz fazla parlaktı, hatmi çiçekleri ve sardunyalarla. Girişte iki tane çok büyük gül vardı ve orada kırmızı sardunyalar çiçek açmıştı. Ortada bir mağaraya kadar giden çakıl taşlı bir yol vardı ve orada büyüyen eğrelti otları iyi sulanmıştı. Arthur,
bahçesinin bakımı için kimseden yardım almak istemiyordu; ve bunu
düşündüğünde, bahçenin temizliği ona büyük itibar kazandırdı.

Bayan Estcourt da, hepsi ona ait olan muhafazanın içinde birlikte dururken, öyle düşündü.

"Neden, Arthur, meslek seçerken bahçıvan olman daha iyi olur," dedi.

"Bahçıvan, teyze! Eh, aldırmam. Ama başka bir şey
olacağımdan pek emin değilim."

"Ne olabilir?" diye sordu teyzesi.

"Eh, sanırım misyoner olabilirim."

Sonra düşünmeye başladı; ve biraz zaman sonra, "Keşke böyle konuşmasa, keşke onu görebilsem" dedi.

"Kim, canım?"

"Edgar North, teyze. Her zaman çok asabi ve huysuz olduğunu düşünürdüm,
ama hiç de öyle değil. Çok mutsuz olduğu için. Keşke ona söyleyebileceğim başka bir şey daha
aklıma gelseydi."

"Neydi, Arthur?" diye sordu teyzesi.

"Neden, biliyor musun, o kadar korkuyor. Hayal et," Arthur'un sesi yumuşak ve alçaktı, "Rab İsa Mesih'ten korkuyor. Bunun sebebi O'nu
tanımaması olmalı, öyle değil mi teyze? Ve keşke ona, 'Rab İsa şimdi yürüyerek gelip buraya otursa, O'nu görmekten
korkar mıydın?' deseydim"

"Ve korkmaz mıydın, sevgili Arthur?" diye sordu teyzesi. "Hayır, teyze Daisy! Nasıl yapabilirdim ki? Kollarına aldığı küçük çocuklar değildi. Korkmamalıyım."

Bayan Estcourt hiçbir şey söylemedi, ancak Arthur'un söylediklerini düşünüyordu. O zaman ona, Rab İsa'nın kutsadığı küçük çocuklardan biri olmak çok tatlıymış gibi geldi; çünkü sık sık kendini çok yalnız ve yorgun hissediyordu. Bazı insanlar -sadece altının getirebileceği şeyleri önemseyenler- istediği her şeye sahip olduğunu söyleyebilirdi; ancak onun kalbi bundan çok daha fazlasını arzuluyordu ve kocası sonsuza dek
gözünün önünden gittiğinde, sanki kalbini de beraberinde götürmüş gibi hissetmişti. Uzun zaman önce ona "Bana kalbini ver" diyen Biri vardı; ancak O'nun sesini dinlememiş ve O'nun sevgisini düşünmemişti; ondan daha büyüğü yoktur. Kurtuluş için O'na güveniyordu, ama kalbini O'nun sevgisiyle beslemek için O'na bakmıyordu. Onu çok uzaklarda, "O'nun gölgesinde büyük bir zevkle oturdum; ve meyvesi damağıma tatlıydı" diyebilmek için çok uzakta takip ediyordu.

IX. BÖLÜM.

DAĞLAR ARASINDA YAZ ORTASI TATİLLERİ.

Yaz tatili çok yaklaşıyordu ve Bay Carey'nin okulundaki çocukların çoğu onları büyük bir sevinçle bekliyordu; çünkü babalarının ve annelerinin onları karşılayacağını ve küçük kız ve erkek kardeşlerinin onları tekrar görmekten
memnun olacağını bildikleri hoş evleri vardı. Arthur Vivyan da zamanının tadını çıkarmayı bekliyordu; çünkü Bayan Estcourt genellikle yaz haftalarının bir kısmını İsviçre dağlarında geçirirdi ve bu yıl yeğenine çok iyi bildiği yerleri
göstermeyi düşünmek onun için bir zevkti; ve karlı dağları ve koyu mavi gölleri gördüğünde,
güneşin daha koyu bir renkle parlayacağını gördüğünde duyduğu hayret ve şaşkınlık düşüncesi ona uzun zamandır
bildiğinden daha fazla keyif verdi. Arthur sınavıyla çok meşguldü ve başka şeyler yeni arkadaşıyla bir yürüyüşe daha engel olmuştu; ancak ikisi de tatiller bittiğinde ve tekrar bir araya geldiklerinde, yürüyüşler ve sohbetler için daha fazla zaman olacağını umuyorlardı.

Okulun son günüydü. Arthur, Edgar'ın ders çalıştığı odadan farklı bir odada olan sınıfına aceleyle giriyordu, koridorda karşılaştıklarında. Arthur, başını sallayarak ve gülümseyerek hızla yanından geçerken,
Edgar onu durdurdu ve nefes nefese şöyle dedi--

"Ah, Arthur, seni her yerde aradım! Seninle konuşmalıyım."

"Bir dakika bile duramam," dedi Arthur. "Zaten geç kaldım."

"Evet; ama yapmalıyım!" dedi Edgar hevesle. "Bilmiyorsun, ben
kalmak için gidiyorum."

"Pekala!" diye düşündü Arthur. "Bakayım. Beş
dakika önceden hazır olmaya çalışacağım; ve diğer çocukların bugün daha uzun süre gideceğini söyleyebilirim."

"Ah, evet!" dedi Edgar. "Unuttum; elbette bolca zaman olacak, bu son gün."

Bu yüzden Arthur, bir an düşündükten sonra Edgar'ın söylediklerini unutarak sınıfa koştu.

Ağaçların altında beklerken tekrar düşündü; orada bir grup çocuk ayakta duruyor, hevesle konuşuyor, parlak, meşgul yüzlerle. Edgar'ın
çok farklıydı ve solgun, ciddi yüzü her zamankinden daha da koyuydu.

"Pekala," dedi Arthur, "bana söyleyecek ne var?"

Edgar'ın elinde bir mektup vardı.

"Neden, buraya bak," dedi. "Sana söyledim, Londra'daki amcamın yanına gidip
yaşamak zorundaydım. Bunu umursamadım; pek bir fark yaratmadı; ama bak, bugün aldığım bu mektupta ne diyor. Artık benim velim,
biliyorsun, ve her bakımdan
okulu bırakmamın benim için daha iyi olacağını düşünüyor."

"Peki sen ne yapacaksın? Bir daha ders almayacak mısın?"

"Oğullarıyla birlikte çalışacağımı söylüyor. Bir öğretmenleri var ve hepimizin
çok hoşuna gideceğini umuyor."

Edgar'ın yüzü bunu beklediğini göstermiyordu.

"Peki," dedi Arthur.

"Sence iyi mi, Arthur?" dedi Edgar, biraz sitemkar bir şekilde. "Ondan
nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum ve hepsinden nefret ediyorum. Daha önce yeterince kötü olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, Edgar, bu çok kötü!"

"Eh, elimde değil. Rahatsız olana kadar bekle, belki sen de
kötü olursun. Ve tabii ki hepsi benden nefret edecek. Bir karısı ve
bir sürü kızı ve oğulları var."

"Onlar senin kuzenlerin olur, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Edgar umutsuzca.

"Şey, biliyor musun, bence çok da kötü olmak zorunda değil. Biliyor musun, Edgar,
kardeşten sonra en iyi onlar olur. Ve belki de küçük bir tane vardır," dedi Arthur, yumuşak, şefkatli bir hisle; hala kalbinde yaşayan küçük, güneşli kız kardeşini düşünürken. "Neden ondan bu kadar nefret ediyorsun?"

"Her nedense," dedi Edgar acı bir şekilde. "Ve Arthur, biliyorsun ki seni seviyorum,
dünyadaki herkesten daha çok; ve seninle konuşmak istedim
bazen."

"Ve üzgünüm, Edgar," dedi Arthur; "ancak o zaman, bilirsin, sen bizimle Ashton Grange'de kalmaya geleceksin, annem ve babam geri döndüğünde."

"Ah, ama bu çok uzun bir zaman; ve bilirsin, ben ondan önce
ölebilirim. Belki de ölürüm; ve eğer cennete gideceğimden emin olsaydım,
ölmek isterdim."

"Bu zamana kadar emin olacağını düşünmüştüm, Edgar; emin olman gerektiğini biliyorsun. Neden kendinle ilgili endişelenmeyi bırakamıyorsun? Ah, Edgar, keşke bıraksaydın!"

"Çok korkuyorum," dedi Edgar, dudakları titreyerek.

"Ama annem, bunun Rab İsa'nın seninle ilgilenmesine izin vermen için daha da fazla sebep olduğunu söylüyor. Hepsi bu, biliyorsun, Edgar. Ama sana
çok sık söyledim, yapabileceğim en iyi şeyin senin için dua etmek olduğunu düşünüyorum."

"Yapacak mısın, Arthur? Gerçekten mi?" dedi Edgar, çok
endişeli, hevesli bir yüzle dönerek; ve tekrar söyledi. "Ah, lütfen, her gün,
Arthur! Başka kimsenin yaptığını sanmıyorum. Babam benim için dua ederdi; oh,
Bunu yaptığını biliyorum!" ve Edgar'ın sözleri bastırılmış hıçkırıklarla sona erdi.

Arthur'un kolları artık boynundaydı. "Sevgili Edgar, ağlama. Seni tıpkı kardeşimmişsin gibi sevdiğimi biliyorsun; ve her
gün senin için dua edeceğim. Zaten bazen ediyorum. Ve sonra birbirimize yazabiliriz, bilirsin, değil mi?" Ağaçların arasından baktıklarında diğer çocukların hızla dağıldığını ve gündüz çocuklarından sadece bir veya ikisinin kaldığını gördüler; bu yüzden Arthur gitmesi gerektiğini ve Edgar'a çok uzun bir veda olması gerektiğini biliyordu.

Birlikte kapıya doğru yürüdüler ve sonra durdular. Edgar cebinde bir şey arıyor gibiydi. Hemen buldu ve Arthur'un eline koydu.

"Bu ne?" dedi Arthur.

"Eh, bu senin için bir hediye. Sana verecek başka bir şeyim yok ve sana bir şey vermek istiyordum."

"Ama bu ne?" dedi Arthur; çünkü elinde açık olmasına rağmen Edgar'ın hediyesinin görünümüne şaşırmış gibi görünüyordu.

"Eh, sana söyleyeceğim," dedi Edgar. "Büyükbabamın üniversitede aldığı iki madalyam var ve babam gittiğinde bana vermişti; ve, bilirsin, eğer benim kardeşim olsaydın bir tane alırdın; bu yüzden almanı istiyorum.
Benim de tıpkı buna benzer bir tane var."

"Çok iyi," dedi Arthur; "teşekkür ederim, Edgar, ve ben hiç hoşça kal demekten hoşlanmam, bilirsin; ama yapmalıyız; ve, Edgar, sen yapmayacak mısın, konuştuğumuz şeyi?"

"Ve dua etmekle ilgili verdiğin sözü hatırlıyorsun. Unutma, Arthur. Elveda."

Sonra Arthur gitti; ve eve doğru yürürken, küçük, sıcak, mürekkep lekeli eliyle birden fazla gözyaşını sildi, ancak bu onun için bir kalp acısı değildi ve Edgar'ın kalbinde ne kadar yalnız, ıssız bir his olduğunu bilmiyordu, onu yavaşça yürürken izledi, ta ki mesafe onu gözlerinden gizleyene kadar; çünkü o anda kalbindeki en önemli şey Arthur'du.

Ertesi gün Bay Carey'nin okulundaki oyun alanı sessiz ve boştu,
ve geniş gölgeler sessiz çimenlere yumuşakça düşüyordu. Tarlalardaki koyunlar bu durgunluğa şaşırmış olmalı. Ve Bay Carey orada hüküm süren altı ayda bir oluşan sessizliğin tadını çıkarıyordu. Arthur, Kıta'daki tatil yolculuğunu heyecanla bekliyordu; coğrafya derslerinde öğrendiği kasabaları ve ülkeleri gerçekten göreceğine ilk başta inanamadı. Yolculuğu hayal etmeye ve gidecekleri yerlerin resimlerini görmeye çalıştı; ama bu pek kolay değildi, çünkü daha önce bu son yolculuğuna hiç çıkmamıştı ve deniz yoluyla seyahat etmekle ilgili hiçbir şey bilmiyordu; bunun çok tatsız bir gerçeklik olduğunu keşfetti; ve teyzesiyle birlikte yurtdışındayken, Dover ile Calais arasındaki deniz altındaki tünelin tamamlanmasını çok istiyordu. İsviçre'de çok keyifli vakit geçirdiler. Sonra Arthur, etrafındaki büyük höyükler halinde yükselen ciddi dağlarıyla derin mavi gölü ve aşağıda parlayan beyaz zirvelerin maviyi daha derin gösterdiği yeri gördü; ve akşam, güneş arkasına saklandığında ve
etraftaki ihtişama alev rengi bir parıltı saçtığında,
terasta durur ve gecenin geldiğini haber veren o ciddi sessizliği hissederdi.

Dağlar arasında birkaç hafta geçti ve okulun açılmasından hemen önce kendini Myrtle
Hill'de buldu.

BÖLÜM X.

ŞİMDİ DİNLENİYOR.

"Edgar North'un bana neden yazmadığını merak ediyorum. Ona ne olmuş olabileceğini
anlayamıyorum. Sadece düşün, teyze; son mektubu geldiğinde,
ağaçlardaki yaprakların hepsinin dökülmediğini biliyorum ve şimdi
kara bak."

Arthur ve teyzesinin eve dönmesinden bu yana birkaç ay geçmişti ve
kış soğuğu ve gölgeler etrafta toplanıyordu. Hindistan'daki uzak anneden Myrtle Hill'e birçok mektup ulaşmıştı ve bazen, çok sık olmasa da, cevaplar ona çocuğuyla ilgili onu mutlu eden şeyler anlatmak için geri dönüyordu.

Arthur, ilk başlarda sık sık, "Sevgili Arthur, umarım iyisindir" diye başlayan, uzaktaki arkadaşıyla ilgili haberler almıştı ve Arthur'un neredeyse anlayamadığı kısa notlarında dile gelen bir üzüntü vardı. Fakat Edgar, mektuplarından birinde, "Çok fazla içeride tek başıma kalmam gerekiyor ve sonra eskiden konuştuğumuz şeyleri düşünüyorum" demişti. Bu, ondan gelen son mektuptu ve şimdi birkaç ay önceydi ve Arthur, bu mektuba iki kez cevap yazdığı için, uzun sessizliğe şaşırıyordu. Fakat birçok şey düşüncelerini ve zamanını almıştı ve uzaktaki arkadaşı hakkında fazla düşünmeden önce kış tatilleri başlamıştı.

"Teyze Daisy," dedi Arthur bir sabah, ders kitaplarının şimdilik kaldırıldığını gördükten yaklaşık iki gün sonra, "Edgar'ın başına ne geldiğini gerçekten bilmeyi isterdim; bana hiç yazmaması
en tuhaf şey bence. İnsanlar genelde arkadaşlarıyla ilgilenmeyi aniden bırakmazlar, değil mi?"

"Hayır canım, genelde değil. Belki de küçük oğlanlar tuhaf yaratıklardır, bilirsin," dedi gülümseyerek.

"Eminim teyze," dedi Arthur, incinmiş bir şekilde bakarak, "erkeklerin bir zamanlar olduğundan
çok daha iyi olduğunu düşünüyorsun. Ayrıca, Edgar ve ben küçük değiliz."

"Hayır canım," dedi teyzesi gülerek ve onu öperek. "Bazen çok iyi olduklarını düşünüyorum; ve Edgar ne olursa olsun, kocaman bir adam ediniyorsun."

"Keşke bana yazsa," dedi Arthur, kahvaltısına başlamadan önce duraklayarak.

"Belki de hasta olabilir," diye önerdi teyzesi.

"Belki de hasta olabilir, teyzeciğim," dedi Arthur düşünceli bir şekilde. "Keşke bilseydim.
Zavallı Edgar! Tek başına hasta olduğunu düşün."

"Yalnız, canım! Neden, amcası ve teyzesiyle birlikte değil mi?"

"Evet; ama sonra, bilirsin, _bütün_ teyzeler iyi değildir. Ve bir sürü
kuzen var. Belki de bu kadar çok çocuğun olsaydı, beni istemezdin, Teyze Daisy."

Bayan Estcourt gülümsedi ve belki de Arthur'un çok da haklı olmadığını düşündü. Arthur hala neden mektup gelmediğini merak ediyordu ve sonunda tekrar yazmaya karar vermişti; ama bu hiç de zevkine göre olmayan ve çok daha fazla kaçınmak isteyeceği bir görev olurdu. Bir sabah kahvaltıya indiğinde tabağında bir şey olduğunu gördü. Gerçekten de sonunda bir mektuptu! Ve tabii ki,
Arthur bunun Londra'daki arkadaşından başkasından olamayacağı sonucuna vardı.

"Sonunda bana bir mektup! Eh, artık zamanı geldi. Sanırım
cevaplamam gerekecek. Ah! Unutmuşum. Günaydın teyze!"

Ama Arthur evine döndüğünde ve mektubunu daha yakından incelediğinde, zarfı işaret edenin Edgar'ın yuvarlak, sade eli olmadığını gördü.

"Neden teyze," dedi, "Edgar'dan olduğuna hiç inanmıyorum. Kimden olabilir? Edgar öyle yazmıyor. Bu bir hanımın yazısı. Bana hangi hanım yazıyor olabilir? Tek olan annem ve mektubu Londra'dan olamaz."

"Ya açarsan," dedi teyzesi. "Bunu senden başka
kimsenin yapmaya hakkı yok."

"Eh!" dedi Arthur, beklenti dolu uzun bir nefes alarak.

Şu anda mektubuna olan ilginin derinliklerindeydi ve tekrar
konuşması birkaç dakika sürdü.

"Eh, bu çok tuhaf bir mektup ve hiç anlayamıyorum.
Edgar'ın çok, çok hasta olduğunu anlayabiliyorum. Ve teyze, biliyor musun
belki de hiç iyileşmeyeceğini düşünüyor," dedi Arthur çok ciddi ve üzgün bir şekilde.

"Edgar sana kendisi mi yazdı?" diye sordu teyzesi.

"Evet. En azından öyle söyledi ve kuzenlerinden biri yazdı.
Mektubunu okumak ister misin teyze?"

Edgar'ın Arthur'a yazdığı mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ ARTHUR,--Teyzem teyzenize yazıyor ve kuzenim Minnie bunu benim için yazıyor. Yataktayım, bu yüzden yapamıyorum. Görüyorsun ya, Arthur, çok
hastayım ve doktor daha iyi olamayacağımı söylüyor; ama korkmuyorum
şimdi, sevgili Arthur. Kuzen Minnie çok iyi biri. Onu çok seviyorum; ama yakında gitmesi gerekiyor. Arthur, umarım gelebilirsin.
Dua ettim; ve teyzenin sana izin vereceğini düşünüyorum, çünkü görüyorsun,
büyük ihtimalle öleceğim ve seni tekrar görmek istiyorum.

"Sevgili dostun,

"EDGAR NORTH."

"Ne demek istiyor olabilir, Daisy Teyze? 'Umarım gelebilirsin' derken ne demek istiyor olabilir? Açıklamamak çok garip."

"Anlamana yardımcı olacağını düşünüyor musun?" teyzesine sordu ve
ona okuması için kendi mektuplarından birini verdi.

"Ne! Mektubunu okumamı mı istiyorsun, teyze? Ee!" dedi Arthur,
bu alışılmadık olay karşısında şaşkına dönerek ve
kendi mektubuyla hiç bağlantı kurmadan.

Bayan Estcourt'un mektubu 'Sayın Hanımefendi' diye başlıyordu ve Arthur'un mektubun kimden geldiğini veya ne anlama geldiğini anlaması biraz zaman aldı.
Sonra, mektubun Edgar'ın teyzesinden geldiğini ve teyzesinin onun Londra'daki evinde kalmasını istediğini, böylece küçük yeğenini tekrar görebileceğini öğrendi.
Bu mektupta Edgar'ın gerçekten çok hasta olduğu; hastalığının verem olduğu ve doktorun çok kısa bir süre daha yaşamasını beklediği yazıyordu.

Arthur bu mektubu okuduktan sonra birkaç dakika konuşmadı.
Kahvaltıyı tamamen unutmuştu ve ilk başta okuduğu garip şeyleri zorlukla anlayabiliyordu.

"Şimdi, sevgili Arthur, konuşmadan önce biraz kahvaltı etmelisin," dedi teyzesi.

"Teyze Daisy," dedi bitirdiğinde, "Edgar North'un teyzesinin mektubuna
cevap verdiğinde ne diyeceksin?"

"Peki, ne diyeceğim?"

"Teyze," dedi Arthur hemen, "Edgar için çok üzgünüm. Onun bu kadar hasta olduğunu hiç düşünmemiştim. Gerçekten öleceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, sevgilim. İyileşmeyeceğini düşünüyorum. Ama üzülmene
gerek yok, Arthur. Görmüyor musun, korkmadığını söylüyor; ve dünya, böyle bir yuvası olduğunu bildiğinde, gitmekten
üzülmesi gereken o kadar da parlak bir yer değil. Öyle düşünmüyor musun, sevgilim?"

"Evet," dedi Arthur; ama gözyaşları mavi gözlerini karartmıştı ve boğazında aniden bir his, konuşmasını
durdurdu.

Bayan Estcourt, çalışma odasındaki şöminenin yanında oturuyordu,
Arthur yanındaydı, her zamankinden çok daha sessiz ve ciddi bir şekilde,
aniden şöyle dedi:

"Ama teyze, o mektuba ne zaman cevap vereceksin?"

"Tam da kendime sorduğum soru buydu ve cevap 'Şimdi'ydi.
Ne diyeyim, Arthur?"

"Peki, gitmem gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle canım. Ama oraya nasıl gideceksin? Tek başına seyahat
edemezsin."

"Ah, teyze!" dedi Arthur, neredeyse telaşlı bir ses tonuyla, "Umarım yeterince
yaşlıyımdır. Elbette yapabilirim. Birinin benimle
ilgilenmesi fikri!"

"Pekala," dedi Bayan Estcourt gülümseyerek, "ben de tam olarak bu
zamandır bunu düşünüyordum. Seni tek başına bırakırsam kendimi çok
mutsuz hissedeceğimi düşünüyordum. Aptalca olabilir, Arthur; ama, bilirsin,
baban ve annen seni bana bakmam için verdiler."

"Biliyorum," dedi Arthur sabırsızca, "beni tek başıma bırakacaklardı.
Bana bakacak yaşlı bir adam veya kadın olmasına dayanamam."

"Yaşlı olmaları gerekmiyor, biliyorsun," dedi teyzesi. "Şimdi, Arthur," diye ekledi
çok kararlı bir şekilde, "bu konuda daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yok. Eğer
gidersen, seninle birlikte vagonda birinin olduğunu bilmeliyim. Sana bakmalarını söylememe gerek yok, ama orada birinin olacağını bilmeliyim; ve Bayan Maitland'ın yarın Londra'ya gideceğini biliyorum, bu yüzden hangi trenle gideceğini öğreneceğim." Arthur sabırsız bir hareket yaptı;
başka bir şey söylemedi, ama yüzünde ne hissettiğini gösteren bir ifade vardı. Aslında, bu kadar iğrenmesine gerek yoktu.
Başlama zamanı geldiğinde ve arabaya binerken, hanımın çoktan oradaki yerini aldığını gördü; ve bu, onun hislerini beklediği kadar zorlamadı, çünkü Bayan Estcourt sadece,
"Bu benim küçük yeğenim, Bayan Maitland; Londra'ya gidiyor ve sizin yanınızda olduğunu
düşündüğüm için mutluyum." dedi.

"Ondan bana bakmasını hiç istemedi," dedi Arthur kendi kendine, "ve eminim ki beni gördüğünde kendisi de böyle bir şey düşünemez."

Ama Bayan Maitland'ın evinde Arthur'un yaşlarında kendi oğulları vardı ve erkekler ve onların davranışları hakkında bir şeyler biliyordu, bu yüzden Paddington İstasyonu'na vardıklarında çok iyi arkadaş oldular. Arthur, Leicester Lodge, Kensington'a götürecek bir taksiye binmesine yardım etmesine hiç itiraz etmedi.

Gerçekten de, arkadaşının kendisi için bulduğu faytonda yalnız kaldığında, kendisiyle birlikte olmasının çok iyi olduğunu itiraf etmek zorundaydı, çünkü platformda durduğunda, etrafındaki gürültü ve telaşla ve geniş istasyonda hareket eden birçok insanla birlikteyken, oldukça şaşkın hissetmişti. Daha önce hiç Londra'ya gitmemişti ve bu, yaptığı en uzun yolculuktu.

Kendini takside yalnız bulduğunda hissettiği çok tuhaf bir histi: ilk başta, bunun güvenli olmadığı hissini tamamen atlatamadı; sürücünün gitmesinin ve atı, insan kalabalığı, taksiler ve omnibüsler arasında istediği yere götürmesi için bırakmasının çok kolay olacağını düşündü.

Sokak sokak, parkın ve saray benzeri evlerin etrafından dolaşırken etrafına iyi baktığından emin olabilirsiniz. Geçtikleri yerlerin isimlerini tahmin etmek zorundaydı ve tahminlerinden bazılarının sizi gerçekten eğlendireceğini söyleyebilirim. Geçtiği
otellerden birinin, belki de Lord Şansölye'nin sarayı olduğundan oldukça emindi. Majestelerinin olabileceğini düşünmüyordu çünkü
asker yoktu.

Taksi Leicester Lodge'un önüne geldiğinde hava oldukça karanlıktı ve
yemek odası ve oturma odası pencerelerinin panjurlarının üzerinde ışıklar parlıyordu. Loş ışık Arthur'un bunun önünde küçük bir bahçe parçası ve ona oldukça kasvetli bir görünüm veren bir veya iki yapraksız ağaç bulunan büyük bir ev olduğunu görmesini sağladı. Çok geçmeden kendini portmantosuyla birlikte hol kapısının içinde ayakta buldu. Hizmetçi onu küçük bir bekleme odasına aldı ve genç hanımlara söyleyeceğini söyledi. Arthur, teyzesinin bir gün önce Bayan North'a yazmış olmasına rağmen, beklenmediğine dair tuhaf bir hisse kapıldı.

Burası çok sessiz ve düzenli bir ev değildi belli ki; oturduğu odada bunun izleri vardı ve merdivenlerden ve yukarıdaki odadan aynı şeyi söyleyebilecek sesler duyabiliyordu. Şu anda holün içinde bir itişme sesi duyuldu ve kısa bir süre sonra kapı hızla açıldı ve birden fazla kıvırcık kafa içeri baktı ve aynı hızla geri çekildi ve Arthur küçük bir kızın sesinin "Ah,
Gerald, bunu bana sen yaptırdın; biliyorsun!" dediğini duydu.

Arthur dışarı koşup orada kimin olduğunu görmek istedi; ama daha yaşlı birinin gelmesini beklemenin daha iyi olacağını düşündü.

Yakında kapı tekrar açıldı, bu sefer daha sessizdi ve odaya genç bir
hanım girdi. Arthur'a elini uzatırken yüzünde nazik bir ifade vardı ve şöyle dedi:

"Burada yalnız bırakıldığın için çok üzgünüm; ama bebeği, en küçük kardeşimi bırakamazdım. Yukarı odana gelmez misin?"

Arthur biraz utangaç hissediyordu, bu yüzden sadece genç hanımla el sıkıştı ve onu yukarı kata kadar takip etti. Yolda, "Edgar'ın nasıl olduğunu
söyler misin?" diye sordu.

"Bugün pek iyi değil; ama sanırım az önce uyuyor. Siz ve o çok iyi arkadaş mıydınız?"

"Evet," dedi Arthur. "Kuzeni misin?"

"Kuzenlerinden biri. Sana çok sayıda olduğunu söylemiştir herhalde."

"Evet; sanırım kaç kişi olduğunu bilmiyordu," dedi Arthur.

"Hayır; sanırım bilmiyordur," dedi Maude gülerek. "Bazen pek bilmiyorum.
Ama sanırım toplamda on kişiydik."

"Oh," dedi Arthur, "ne, evde on kardeş mi var?"

"Oh, hayır; hepimiz nadiren birlikte evdeyiz. Kardeşlerimden ikisi
yurt dışında ve kızlardan bazıları okulda. Bazen okulda olmaları çok iyi bir şey."

"İşte, orası Edgar'ın odası," dedi Bayan North, kapılardan birinin önünden geçerken. "Bu geçitten gelen gürültüyü olabildiğince uzak tutmaya çalışıyoruz;
ama bu kadar çok erkek ve kız varken bu pek kolay değil." Bu çok doğruydu,
çünkü tam o sırada Arthur'un yaşlarında iki çocuk kapılardan birinden içeri
girdi ve kız kardeşleri tarafından geçidin girişinde durduruldular.

"Şimdi çocuklar, bu tarafa gelmeyin. Edgar'ın uyuduğunu biliyorsunuz. Düşmeniz gerekiyorsa
diğer merdivenlerden aşağı yuvarlanın."

"Sanırım siz asla bu şekilde koşuşturmuyorsunuz," dedi Maude, hafif bir gülümsemeyle.

"Ah, evet, sanırım bazen öyle yapıyorum," diye cevapladı Arthur; "ama tabii ki, bunu tek başınıza yapmak o kadar da eğlenceli değil."

Şimdi Arthur'un odasındaydılar, Edgar'ınkinden çok da uzak olmayan küçük bir odaydı; ve başka bir odaya açılan kilitli bir kapı, bunun bir giyinme odası olduğunu gösteriyordu.

"Görüyorsunuz ya, çocuklar ve Edgar evde olduğu için, sadece bu küçük
odamız var. Burada uyuyabilir misiniz, sizce?"

Edgar'ın kuzeni konuşurken gülümsedi ve Arthur bunun onu ne kadar hoş gösterdiğini düşündü.

"Ah, evet; sanırım öyle," dedi.

"Şey, şimdi çay çanını duyacaksınız. Ah, hayır; ama unuttum! Edgar hasta olduğu için artık çay çanını çalmıyoruz. Çocuklardan biri
eğer önce aşağı inmezseniz size haber verecek."

Ama kısa bir süre sonra, onu çağırmaya kimse gelmeyince, Arthur
kapısını açtı ve aşağı indi. Gençlerin hangi odada olduğunu ona söylemeye gerek yoktu, çünkü kapalı kapıdan gelen sesler bunu herkese bildirirdi. Arthur okul odası kapısının önünde durdu ve sonra kapıyı açıp içeri girdi. Gördüğü o kadar garip bir
yeni sahneydi ki, alışkın olduğu her şeyden o kadar farklıydı ki, çoğu birlikte gülüyor ve konuşuyor gibi görünen bu kadar çok erkek ve kız çocuğu karşısında neredeyse şaşkına dönmüştü.

Uzun bir çay masası vardı. En büyük kız kardeş baştaydı, beş
küçük kız kardeş etrafta oturuyordu ve uzun boylu bir çocuk ateşin yanındaki bir kanepede uzanmış
okumaktaydı. Aslında, kendine hiç de çocuk demiyordu; çünkü
okuldan yeni ayrılmıştı ve zorlu bir sınava hazırlanıyordu.

Arthur kapıyı açtığında masanın etrafındaki tüm yüzler ona doğru dönmüştü; ancak Maude sessizliği fark edip Arthur'un
ayakta olduğunu görene kadar hiçbiri konuşmadı. Sonra, "Gerald, neden konuşmuyorsun? Ya da Harold, ben
Arthur Vivyan, Edgar'ın arkadaşı." dedi.

İki çocuk el sıkıştı ve sonra Arthur, sanki konuşmak ister gibi görünen üç küçük kıza
konuştu. En büyükleri olan Arnold,
kitabı üzerinde yarı uykulu görünüyordu; bu yüzden çay içmeye oturdular. Arthur
babanın ve annenin nerede olduğunu merak ediyordu. Hepsi bir arada çok garip görünüyordu ve bunun oldukça düzensiz bir
parti olduğunu düşünmeden edemedi. Tüm çocuklar istedikleri gibi davranıyor gibi görünüyorlardı, ama yine de en büyük kız kardeşleri onları düzgün davranmaya
zorluyormuş gibi görünüyordu. Sürekli olarak onları düzeltiyormuş gibi görünüyordu
ama pek bir etkisi olmuyordu. Arthur, yüzüne bu kadar yorgun bir ifade veren şeyin bu olup olmadığını merak etti.

"Harold, keşke Clara'yı rahat bıraksaydın. Çayını düzgün iç. Gerald,
baban burada olsaydı bunu yapmazdın biliyorsun." Ve Maude, sözlerinin hiçbir etkisi olmadığını
gördüğünde içini çekti.

"Düzgün davranmanı isterdim; Edgar'ın arkadaşı senin hakkında
ne düşünüyordur?"

"Sanırım o da bizim kendisine benzediğimizi düşünüyor," dedi Gerald, "sen de öyle düşünmüyor musun?"

Arthur güldü, çünkü başka ne yapacağını bilmiyordu. Ve sonra Maude hafifçe güldü.

"Dilekçe vermeye devam etmenin ne anlamı var, Maude?" dedi Arnold, kendini
uyandırarak. "Neden onları zorlamıyorsun?"

"Peki, nasıl yapacaksın?" Maude sordu.

"Ah, bu bambaşka bir şey," dedi Arnold, esneyerek.

"Bunu Maude kadar iyi yapamayacağını söyleyebilirim," dedi Harold.

"Hayır; büyük ihtimalle hayır," dedi Arnold gülerek ve kitabına geri döndü.

"Pekala, hepinizin acele edip çayı bitirmenizi dilerim," dedi Maude, saatini çıkararak, "her ne şekilde yaparsanız yapın. Aman Tanrım, acele etmeliyim, yoksa
akşam yemeğine yetişemeyeceğim. Arnold, gitmelisin. Zil çaldığında hazır olmazsak
babam ne diyecek?"

Arnold, sanki büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi ayağa kalktı. "Sanırım sen hazır olur olmaz ben de hazır olacağım, Maudie. Her zaman her şey hakkında böyle telaşlanırsın."

En büyük ikisi gidince, küçükler daha da hareketlendi. Küçük kızlardan biri diğerlerinden daha sessizdi ve ziyaretçileriyle konuşmanın hoş ve nazik olacağını düşünmüş gibiydi.

"Yemeklerinizi her zaman tek başınıza mı yersiniz?" diye sordu Arthur.

"Kahvaltı hariç," dedi Minnie. "Görüyorsun ya, annem neredeyse hiç soyunma odasından çıkmıyor; hasta ve babam bütün gün dışarıda ve akşam yemeğine ancak yedide eve geliyor."

"Akşam yemeğini tek başına mı yiyor?"

"Ah, hayır; Maude'un bu kadar acele etmesinin sebebinin bu olduğunu biliyorsun. O ve Arnold, babamla birlikte yemek yiyorlar." Sonra ikisi de bir süre sessiz kaldılar.
Sonra Arthur, "Acaba Edgar'ı ne zaman görebileceğim?" dedi.

Minnie tereddüt etti ve sonra, "Ben de tam bunu düşünüyordum. Görüyorsun ya,
Edgar senin geldiğini bilmiyor; ayrıca sanırım uyuyor; az önce uyuyordu ve gidip Maude'a soramam."

"Neden olmasın?" dedi Arthur.

"Ah, çünkü akşam yemeği devam ediyor. Babam bundan hoşlanmazdı."

"Sen kız kardeşinin sana söylediklerini diğerlerinden daha çok yapıyorsun," dedi Arthur,
"değil mi?"

"Ah, bazen hepimiz yapıyoruz," dedi Minnie. Bir süre sonra tekrar
konuştu:

"Maude'un aldıracağını sanmıyorum. Belki de unutmuştur ve ben ona
daha sonra anlatabilirim. Ne yapacağımızı sana söyleyeyim; Edgar'ın kapısına
gideriz ve sonra içeri girebilirim ve sen dışarıda kalabilirsin, ben de onun uyuduğunu
ve senin burada olduğunu ona
söyleyip söyleyemeyeceğimi kontrol ederim. Maude'un aldıracağını sanmıyorum. Hadi yapalım mı?"

"Evet," dedi Arthur. "Neden yapması gerektiğini anlamıyorum, çünkü ben bilerek
Edgar'ı görmeye geldim. "

Diğer çocuklar Minnie ve Arthur'un gittiğini görür görmez, genel bir haykırış duyuldu, "Minnie, nereye gidiyorsun?"

"Önemli değil," dedi Minnie kararlı bir şekilde.

"Biz 'posta' atmak istedik. Sen olmadan yeterli olmaz. Hadi,
dur," dedi Harold, elini kapı koluna koyarak.

"Ah, Harold, hadi gidelim!" dedi Minnie acınası bir şekilde.

"Peki, nereye gittiğini söyle bize?" Minnie bunun tek şans olduğunu gördü.

"Edgar'ın odasına gidiyoruz, yakında döneceğim, Harold."

"Evet; ama Arthur Vivyan'ın oynamasını istiyorduk. Erkekler kızlardan iki kat daha eğlenceli."

"Ama, bilirsin, Edgar'ı görmek için özellikle geldi; ve Edgar'ın ne kadar çok, çok hasta olduğunu hatırlamıyor musun, Harold?" dedi kız kardeşi ciddi bir şekilde.

Harold kapıyı bıraktı ve Arthur ile yeni küçük arkadaşı
kendilerini güvenli bir şekilde dışarıda buldular.

"Şimdi," dedi Minnie, merdivenlerin tepesindeki sahanlıkta dururken, "burada dur, sonra ben bir dakika sonra geri döneceğim."

Kapıyı çok dikkatli bir şekilde açtı ve bir an içeri baktı; sonra
Arthur onun içeri girdiğini ve kapıyı kapattığını gördü. Geri dönmesi birkaç dakika
sürdü.

"Ona söyledim," dedi. "Ah, umarım ona zarar vermemişimdir. Çok
çok mutluydu."

"Neden," dedi Arthur, "Bence bu iyi bir şey olurdu."

"Ama çok hasta, biliyorsun. Sanırım şimdi içeri girsen iyi olur. Ah," dedi, tam arkasını dönerken, "eğer onun geçen yazdan çok farklı göründüğünü düşünüyorsan, şaşırmış gibi görünmemen daha iyi olmaz mı? Annem insanların görünüşü hakkında bir şey söylemesinden hoşlanmaz."

"Pekala," dedi Arthur.

Edgar'ın odasını aydınlatan tek şey şömine ışığıydı ve dans edip
etrafta parladı ve Arthur'un her şeyi açıkça görebilmesi için yeterince ışık verdi. İçeri girdiğinde oda çok sıcak ve rahattı ve Edgar'ın hızlı, sert nefesinin sesi çok belirgindi. Arthur çok
sessizce yatağın yanına yaklaştı. Küçük Minnie'nin uyarısı yerindeydi; çünkü arkadaşındaki değişikliği gördüğünde sessiz ve sakin olmak için çaba sarf etmesi gerekiyordu; ve gözlerine yaşların gelmesini engellemek için çok çaba sarf etmesi gerekiyordu. Edgar çok hareketsiz ve sessiz yatıyordu; yanakları
beyaz ve çöküktü ve gözleri büyük, koyu ve parlak görünüyordu;
ama eskiden birlikte konuştukları zamandan çok daha mutlu bir bakış vardı.

"Ah, Arthur," dedi Edgar, esnemeye çalışarak elini uzattı, "Geldiğin için çok mutluyum. Seni tekrar görebilmek için çok dua etmiştim."

Arthur geldi ve olabildiğince yanına oturdu. "Elbette
sen beni istediğinde geldim ve teyzem de gelebileceğimi söyledi."

"Elimi tut, Arthur," dedi Edgar, "seninle konuşurken. Sen benim
kardeşimsin, biliyorsun."

Arthur, Edgar'ın ince, sıcak elini tuttu ve kendi sağlam elinin içine aldı; ve
ona bakarken, gözyaşlarının gözlerine dolmasına engel olamadı.

"Ne düşündüğünü biliyorum, Arthur," dedi Edgar, "ve biliyorum ki
beni çok hasta düşünmüyormuş gibi görünmeye çalışıyorsun; ama
aldırma, biliyorum ki ben varım ve çok yakında Rab İsa ile olacağımı biliyorum."

"Sevgili Edgar," dedi Arthur, gözyaşlarını gizlemek için yüzünü yatak örtüsüne gömerek, "aslında bu kadar hasta olduğunu hiç bilmiyordum."

"Değil miydi?" dedi Edgar. "Hayır, sanırım hayır. Ben de bilmiyordum,
ta ki yakın zamana kadar, kesinlikle. Ama cennette Rab İsa ile çok güzel olacak, Arthur. Asla yorgun, huysuz veya o acıları çekmeyeceğim. Ve Rab İsa beni orada istiyor; bunu düşünmek çok güzel. Biliyorsun, insanların beni orada bırakır bırakmaz bunu isteyeceğini hep hissettim; ama
Onun beni gerçekten cennette Kendisiyle birlikte görmek istediğini biliyorum. Bunu düşünmek O'nu çok sevmemi sağlıyor. Kuzen Amy'nin bana söylediği şeylerden biri de bu."

"O kim? Burada mı yaşıyor?"

"Ah, hayır; o bu Kuzeylerden biri değil; o diğer amcamın kızlarından biri; ve sonbaharda burada kalıyordu. Bana Rab İsa hakkında senden başka herkesten daha fazla şey öğretti."

"Öyle mi yaptım?" diye sordu Arthur.

"Neden, biliyorsun yaptın. O yürüyüşleri hatırlamıyor musun? Ben o şeyleri asla unutmadım, Arthur."

"Ama o zamanlar çok mutsuzdun."

"Evet; ama sonradan hepsini düşündüm; ve sonra Kuzen Amy çok
iyiydi."

"Bana onun söylediklerinden birkaçını anlat," diye sordu Arthur; "yani, eğer anlatabilirsen;
ama belki bu gece için yeterince konuştun, Edgar. Belki de
gitmem
daha iyi."

"Ah, hayır," dedi Edgar; "kal; seni ağırlamak çok güzel; ve akşamları
çok daha iyi konuşabiliyorum. İstersen sana
aklımdan geçen güzel düşüncelerden bazılarını anlatabilirim. Düşünmek için çok zamanım olduğunu biliyorsun, Arthur.
Burada yatarak
kendi başıma çok fazla saat geçirdim."

"Uzun zamandır burada mısın, hem de tek başına? Ah, Edgar, neden bana
haber vermedin?" diye sordu Arthur sitemle.

"Ah, çünkü kendim yazamıyordum. Birdenbire daha da kötü oldum, bilirsin. Geldiğimden beri çok uzun ve garip bir zaman geçmiş gibi görünüyor, ve seni gördüğüm son tatillerden beri, Arthur. İlk başta çok korkunçtu; sonra hastalandım, sonra kuzenim Amy geldi, sonra Louisa ve Minnie tatiller için eve geldiler ve şimdi sen buradasın."

"Nasıl korkunçtu?" diye sordu Arthur.

"Eh, beni pek istemediklerini biliyorum. Yani kaba olduklarını söylemiyorum;
ama buradaki tüm çocukları düşün. Amca North için pek bir fark yaratmıyor, çünkü bütün gün ofisinde, zavallı Teyze North için de, çünkü o her zaman hasta; ama Maude'un zaten yapacak yeterince işi olduğunu biliyorum; ve Arnold, oğlanların çok rahatsız edici olduğunu düşünüyor. Sonra diğerleri çok gürültü yapar ve uzun yürüyüşlere çıkarlardı ve ben yapamazdım; ve hepsi mutlu olmadığımı söylediler; ama ben
her yerdeki kadar mutluydum, sadece onlar gibi olamadım."

"O küçük kız iyi görünüyor," dedi Arthur, "sana
burada olduğumu söyleyen."

"Minnie? Ah, evet, o çok tatlı bir şey. Ama sadece
on beş gün kadar
evde kaldı. Teyze North'un seni çağırmasını sağlayan oydu.
Onu seviyorum; bana diğerlerinden daha nazik davrandı."

"Küçük kız kardeşim Mildred yaşasaydı, onun gibi bir şey olurdu," dedi Arthur.

"Seni nasıl istediğimi hayal bile edemezsin, Arthur. Kuzen Amy buradayken, ondan sana benim için yazmasını istemeyi hiç düşünmedim; ayrıca, seni
gelmeye
çalışamayacağım için, bu pek de işe yaramazdı. Maude bazen gelip odamda otururdu. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum, Maude'dan biraz korkuyorum; ve yapacak çok şeyi var ve
genel olarak onun bunları yapmasını istemiyordum. Sonra tatiller başladığında
gelemedi. Ama Minnie eve geldikten sonraki gün geldi ve
konuştu; ve ona bir şey sormaktan çekinmedim."

"Bana yazmasını mı istedin?" diye sordu Arthur.

"Tam olarak değil. Bir gün, yaşamayacağım hakkında konuşurken, görmek istediğim biri olup olmadığını sordu; ve ben de
bir kişi olduğunu ve bunun sen olduğunu söyledim, biliyorsun. Sonra bir dahaki
geldiğinde, 'Anneme sordum, Edgar, ve Maude idare edebilirse,
görebileceğimizi söyledi.' dedi. İlk başta ne demek istediğini anlayamadım. O çok tatlı bir
şey değil miydi?"

"Evet; ve sonra," dedi Arthur, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Ah, sonra Maude'u bir şekilde kandırdı ve ben mektubu söyledim ve Minnie
yazdı."

Tam o sırada kapı açıldı ve elinde tepsiyle biri belirdi, Arthur onu
henüz görmemişti. Bu, nazik bir insan olan hemşireydi ve kendi sorumluluğunu bırakabileceği
zaman Edgar'ın yatağının yanına geldi.

"Ah," dedi, "yani arkadaşınız Bay Edgar'ı buldunuz, anlıyorum."

"Evet, hemşire," dedi Edgar, "güzel değil mi?"

"Ama çok fazla konuşmamalısınız, biliyorsunuz, efendim."

"Sanırım yeterince konuştu," dedi Arthur, ayağa fırlayarak; "ve
şimdi gidiyorum, Edgar, yarın tekrar gelebilirim, biliyorsunuz."

"Bu iyi bir genç beyefendi," dedi hemşire.

Bu yüzden Edgar'ın düşünceleri ancak ertesi gün anlaşılabildi.

Merdivenlerden aşağı inerken Arthur, Maude; ve şimdi merak etmeye başladı
Edgar'ın odasında bu kadar zaman geçirmesinden hoşlanıp hoşlanmayacağını ve
bunu bilip bilmeyeceğini. Belki de düşünceleri yüzündeydi, çünkü Maude gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ah, biliyorum. Edgar'ın odasındaydın. Minnie bana her şeyi anlattı.
Onun hakkında ne düşündün?"

"Bence çok, çok hasta, Bayan North."

"Evet; zavallı çocuk. Uzun yaşayamayacağını görmek kolay. Ama çok
huzurlu."

Maude konuşurken içini çekti. Belki de kendisinin de aynı olmasını ve kalbinde Tanrı'nın verdiği,
"dünyanın verdiği gibi" bir huzur olmasını istiyordu.

"Bayan North," dedi Arthur, "kız kardeşinin beni yukarı çıkarmasına aldırmadın, değil mi?"

"Ah, canım, hayır. Edgar için neyin iyi olduğunu benim kadar iyi bildiğini söyleyebilirim.
Çok aklı başında küçük bir kadın."

Arthur, North ailesinin ertesi gün önceki akşamdan çok daha sakin ve düzenli olduğunu görmedi. Bu tatil zamanıydı ve yapılacak ders olmadığı için,
tüm gün boyunca bir kargaşa olması pek beklenemezdi.

Neyse ki, okul odası hasta çocuğun yattığı odadan biraz uzaktaydı, bu yüzden oraya çok az ses ulaşıyordu.

Bayan North ertesi gün Arthur'u görmek istiyordu. Gitmekten biraz utanıyordu;
ama yapılması gerektiği için, bunu yapmaya karar verdi. Onun, kızı Maude'a benzediğini düşünüyordu, sadece daha sessiz ve nazikti ve yüzünde Maude'un genelde olduğundan daha tatlı bir ifade vardı.

Akşam olduğunda, Edgar'a Arthur'u tekrar yanında görmek istediği mesajı geldi. O zamanlar her zaman daha iyiydi;
yastıklar etrafında, koyu ve kırmızı perdeler soluk beyaz yüzünün arkasında çok koyu ve kırmızı görünürken otururdu; ama etrafta parlayan ve Arthur'a yüzünün ne kadar zayıf ve çökük olduğunu gösteren ateş ışığı, ona orada sakin, mutlu bir huzurun yayıldığını ve onu çok güzelleştirdiğini de gösterdi.

"Arthur," dedi Edgar, "İncil'imi ve saatimi almanı istiyorum; olur mu?
ve onları benim hatırım için her zaman sakla."

"Ama Edgar, öleceğini _bilmiyorsun_; bunu kesin olarak
bilmiyorsun," dedi Arthur, sesi biraz titriyordu.

"Ah, evet, biliyorum; öldüğümü biliyorum; ama, bilirsin, Arthur, ben sadece
Rab İsa'ya gidiyorum ve O beni çok istiyor; çünkü O benim yerime öldü,
ve tüm günahlarım O'nun değerli kanında yıkandı. Kuzen Amy çok güzel bir şey söylerdi; hepsini hatırlayamıyorum, ama bir kısmı şuydu:

"'Bir çocuğun annesine, minik bir kuşun yuvasına gitmesi gibi,
Kurtarıcımın göğsüne doğru yürümek isterdim;
Çünkü O, benim gibi akılsız, değersiz kuzuları
koynunda toplar,
Ve onları Kendi ülkesine taşır.'

"Ve ben de tam olarak böyle hissediyorum, Arthur. Sadece evime gittiğimi hissediyorum;
ve orada asla yorulmayacağım veya sinirlenmeyeceğim."

"Eminim burada sinirli değilsindir," dedi Arthur. "Edgar, bana
bu kadar mutlu
olduğunu anlat."

"Ah, evet; ve sana Kuzen Amy'den de bahsetmek istiyorum. Şey, bilirsin, ilk geldiğimde oldukça
sefildim ve burada tek başıma olmak zorundaydım;
ve çok ağlardım, Arthur, seni düşünürken - bir bebek gibi olduğunu söyleyebilirim; ama kendimi tutamadım - ve babamı. Ah, babamı görmek istiyordum! Ve Rab İsa'yı ve
cenneti düşünmek beni mutlu etmiyordu. Ama Kuzen Amy geldi; ve burada oturup bana küçük parçalar ve ilahiler okurdu; bir tanesi biraz bahsettiğim şeydi ve diğerleri. Ve o
çok nazikti; bana götürmem için güzel, serin şeyler getirirdi; ve bazen
beni yelpazelerdi ve çok sıcakken elini başıma koyardı; ve, oh, o gittiğinde çok üzülürdüm. Bir akşam ağlıyordum ve sonra
bana okuduğu son dizeleri düşünmeye başladım. Bilirsin, bu, Rab'bin kalabalığı doyurmasıyla ilgili bir bölümdü; ve sonra havarileri bir tekneyle gönderdi ve dua etmek için tek başına gitti; ve düşündüm ki eğer o zamanlar hayatta olsaydım ve O'nun o dağda tek başına olduğunu bilseydim, yataktan kalkar ve O'na giden yolu bulurdum; ve büyük, yalnız dağda O'ndan ve benden başka kimse olmasaydı, bu çok hoş olurdu! Onunla birlikteyken kendimi her yerde güvende hissederdim. Ve sonra bana ne söyleyeceğini düşünmeye başladım; ve bunun, 'Bana geleni asla kovmam' olacağını düşündüm. O zaman kalırdım, bilirsin, çünkü beni göndermezdi. Ve kollarını bana dolayacağını düşündüm; ve kendimi ne kadar güvende hissederdim! Ve sonra, bulunduğum yerde yatakta da aynısını yapabileceğimi düşünmeye başladım, çünkü O da aynı şekilde görebilir ve duyabilirdi; bu yüzden O'na dedim ki, 'Rab İsa Mesih,
Ben burada Senin ayaklarının dibindeyim;' ve O'na o ilahiyi söyledim, 'Ben olduğum gibi.' Çok
mutluydu. Ve şimdi bana verdiği tüm şeyleri düşünmek - sonsuz yaşam, günahlarımın bağışlanması ve daha fazlası! Ve,
Arthur, ben sadece uyuyana kadar orada kalacağım ve sonsuza dek O'nunla olacağım."

"Ah, Edgar," dedi Arthur, "Bu kadar mutlu olmana sevindim."

Edgar o kadar çok konuşmuştu ki bitkin düşmüştü; ve yastıklara uzanmak zorundaydı, çok hızlı nefes alıyordu.

Böylece bir süre sessiz kaldılar; ve ateş ışığı parladı ve Arthur'un kahverengi buklelerinde dans etti ve Edgar'ın solgunluğunu daha da artırıyormuş gibi görünen kırmızı yanaklarını aydınlattı.

"Edgar," dedi Arthur, "artık Ashton Grange'e gelemeyeceksin. Sana ne zaman gideceğini söylediğimizi hatırlamıyor musun? Çok
güzel olacağını düşünmüştüm."

"Evet; hatırlıyorum," Edgar'ın yüzünden hafif bir gölge geçti. "Eskiden
çok
güzel olacağını düşünürdüm. Ama Arthur, Rab İsa'ya gitmek daha iyidir; orası Baba'nın evidir, bilirsin, annemle babam oradadır; ve orası benim kendi evimdir."

Edgar'ın sesi son konuştuğunda zayıflamıştı;
ve Arthur ona baktığında, hastalık hakkında çok az şey
bilen kendisine bile, Edgar'ın daha kötü olması gerektiği göründü.

"Edgar," dedi, "şimdi gidiyorum, çünkü yorgun olduğunu biliyorum; ve dadı
bana gittiğimde bir şeyler yemek isteyeceğini söyledi, bu yüzden onu sana
göndereceğim. İyi geceler, Edgar, sevgili Edgar."

O gece Arthur'u tutmaya çalışmadı; ve ona söylediği "iyi geceler" hafifçe söylenmişti; ama arkadaşını kapıya doğru izlerken koyu gözlerinde sevgi dolu bir bakış vardı.

İkisi de Edgar'ın "kendi evine" ne kadar yakın olduğunu ve çok yakında yorgun ruhunun sonsuza dek dinleneceğini, hiçbir kalbin
iç çekemeyeceğini ve hiçbir sesin bunun sevinç olmadığını söyleyemeyeceğini bilmiyordu.

O gece fidye karşılığında kurtarılan biri dünyadan ayrıldı ve Tanrı onu aldı. Artık
asla yorgun olmayacaktı ve hiçbir acı veya sıkıntı yalnız çocuğu kederlendirmeyecekti. Kaygılı veya mutsuz olmanın ne olduğunu asla bilemeyecekti; mükemmel bir dinlenmenin tatlılığına sahip olacaktı, çünkü

"Böylece sevgilisine uyku verir."

Ve Edgar, onu seven Rab'bin onu sonsuz sevincin aydınlık evinde ağırladığını biliyordu; çünkü O, "Baba, ben bunu istiyorum "Onlar da
bana verdiğin kişiler, benim olduğum yerde benimle olsunlar."

BÖLÜM XI.

SONUÇ.

Şimdi önümüzdeki dört yılı atlayacağız. Edgar North, Kurtarıcısıyla sonsuza dek birlikte olmak üzere
eve götürüldükten sonra, Arthur Myrtle Hill'e
üzgün, çok üzgün bir kalple döndü; çünkü Edgar'ı çok seviyordu ve sahip olduğu tek
erkek arkadaştı. Ama sonra Edgar'ın karanlık, bilinmeyen bir bölgeye gitmediği, fakat onu çok daha fazla seven ve herhangi bir dünyevi dostun yapabileceğinden daha iyi ilgilenen o lütufkar Kurtarıcı ile birlikte olmak için bu dünyayı terk ettiği bilgisi üzüntüsünü daha da tatlandırdı; ve sonra Arthur, yakında birlikte olacaklarını biliyordu; ve bu arada aynı iyi Çoban'ın bakımı altındaydı ve küçük dostu kadar güvendeydi; çünkü Rab İsa, koyunlarının "asla yok olmayacağına" söz vermişti. Çobanı İsa olan sürünün bir kuzusu olmak mutlu edici değil miydi?

Böylece yıllar geçti. Arthur hala derslerine çok çalışıyordu ve Efendisi için elinden gelen küçük yollarla çalışmaya çalışıyordu. Ve tüm bu zaman boyunca uzak diyarlardaki sevgili babasını ve annesini unuttu mu? Hayır, kesinlikle. Sık sık hayali, en yakın ve en sevgili olanların bulunduğu o ülkeye, derin mavi denizin ötesine doğru gezinirdi ve onları görme özlemi her zamanki kadar güçlüydü. Arthur'un çok iyi hatırladığı o hüzünlü ayrılık gününden bu yana yedi uzun yıl geçmişti; ve bu yıllar onda büyük bir fark yaratmıştı. O, onu ilk gördüğümüz zamanki küçük çocuk değildi; aslında _o_,
on altı yılının ona "çocuk" unvanını bırakma hakkı verdiğini düşünüyordu;
ve çok uzun boylu olmuştu, bu yüzden gerçekte olduğundan daha yaşlı görünüyordu. Sanırım annesi dışında çok az kişi onu tanıyabilirdi ve annesi onu yüzündeki aynı parlak, açık ifadeden ve neşeli mavi gözlerinden tanırdı, çünkü değişmemişlerdi. Arthur, tüm bu yıllar boyunca boşuna yalnız bırakılmamıştı. Yalnızlığı ve üzüntüsü içinde, yavaş yavaş ama emin adımlarla, tüm kaygısını bir başkasına bırakmayı,
Ona bir çocuğun babasına duyduğu güven gibi güvenmeyi öğreniyordu; O, "sonsuz kollarda" yatmanın geri kalanını daha iyi biliyordu ve Tanrı'nın ne kadar büyük bir sığınak olduğunu kanıtlamıştı; ve bu, dersini aldığı tüm üzüntüye değmişti.

Bir Mayıs sabahı, Arthur kahvaltıya indiğinde,
masada her zaman hoşuna giden bir şey buldu: Hindistan'dan gelen bir mektup. Mektubu
yeterince hevesle açtı, ama ne içerdiğini ne kadar az biliyordu! Annesindendi ve oğluna Bay Vivyan'ın zamanının artık sona erdiğini, bu yüzden İngiltere'ye dönüşlerini hiçbir şeyin engellemediğini ve hatta şimdi bile, bu mektup geldiğinde, eve doğru yola çıkmış olacaklarını söylemek için yazmıştı. Aceleyle yazılmıştı, çünkü yolculuk için hazırlıklarla meşguldü, bu yüzden gerekenden fazla bir şey söylenmemişti; ama Arthur'un kalbi, şu sözleri okurken hızlı bir tepki verdi: "Ve Tanrı, sevgili Arthur'umu bana geri vermekle ilgili
muazzam sevincini yalnızca bilir."

Bu _gerçekten_ doğru muydu? Arthur, uzun zamandır düşünülen ve özlenen zamanın gerçekten de bu kadar yakın olduğuna inanamadı. Hayalinde ne kadar sık ​​o buluşmayı canlandırmaya ve hislerinin ne olacağını hayal etmeye çalışmıştı ve şimdi çok yakındaydı. İlk başta neredeyse biraz şaşkın hissetti, çok aniydi; ama çok, çok mutluydu ve ona bu sevinci verdiği için gökteki Babasına çok minnettardı.

Bayan Estcourt'un aşağı inmesi uzun sürmedi. Yüzünden iyi haberi zaten bildiği anlaşılıyordu, çünkü o sabah onun da bir mektubu vardı ve Arthur'la karşılaştı, Arthur onu sevgi dolu, sempatik bir kucaklamayla karşılamaya hevesle geldi. "Ah, Arthur," dedi, "Senin için _çok_ mutluyum." Teyzesi daha sonra kahvaltı sırasında ona geminin muhtemelen bundan yaklaşık bir hafta sonra İngiltere'ye varacağını ve doğrudan Myrtle Hill'e gelip orada biraz kalacaklarını söyledi.

Bundan birkaç gün sonra, Arthur ilk heyecanı henüz atlatmışken, bir mektup daha geldi. Bu seferki posta damgası
Southampton'dı. İngiltere'deydiler ve ertesi gün Bayan Estcourt'un evinde olmayı umuyorlardı. Ertesi sabah ne kadar uzun ve yorucuydu!
çünkü herkesin bildiği gibi, bir şey beklediğimizde veya bir şey beklediğimizde zaman her zaman yavaş geçer. Bayan Vivyan mektubunda,
gelmeyi planladıkları trenin yaklaşık beşte
geldiğini söylemişti. Gün bundan daha güzel olamazdı; yumuşak, aydınlık,
erken yaz akşamıydı ve Myrtle Hill'in etrafındaki kırsal alan, yumuşak güneş ışığında çok
güzel görünüyordu; evi çevreleyen ağaçlar,
yeşil eğimli çimenlikte uzun, koyu gölgeler oluşturuyor ve aralarında esen
esintiyle hafifçe hışırdıyordu. Arthur orada, araba tekerleklerinin sesini izliyor ve dinliyordu ve zaman ona uçmak yerine
sürünüyormuş gibi görünse de, aslında duyması çok uzun sürmedi. Bir dakika sonra, uzun boylu, sarışın bir kadın arabadan indi. Arthur sadece "Anne!" dedi ve kollarına koştu, sonra da babasına: o buluşma anında hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek zordu, sadece Arthur sanki bir rüyadaymış gibi hissediyordu. Bu tür dünyevi sevinçler, görmediğimiz halde sevdiğimiz Kişi'yi görmenin ne olacağını bize biraz olsun göstermiyor mu? Ve Arthur uzun zamandır beslediği umudunun gerçekleşmesiyle böyle sevinirken, bizim tek büyük umudumuzun
en sonunda gerçekleşmesi ne olacak? "Ve hizmetkarları O'na hizmet edecek ve O'nun
yüzünü görecekler."

Arthur ve annesi ancak akşamın geç saatlerinde tamamen yalnız kaldılar, tüm ilk telaş ve konuşmalar sona erdi; ve sonra ne kadar
mutlu, sessiz bir konuşmaydı! Ve kalpleri nasıl da
mutlulukla
dolup taştı! Sonra ikisi de tekrar birlikte lütuf tahtının önünde diz çöktüler ve Bayan Vivyan geçmişteki koruması ve şimdi de kendisini ve oğlunu bir araya getirdiği için Tanrı'ya içten şükranlarını ve övgülerini sundu.

Arthur, babası ve annesiyle birlikte yaşamak için Myrtle Hill'den ayrıldı; ve annesi
onun için en büyük umutlarının ve isteklerinin gerçekleştiğini görünce sevindi;
ve çocukluğunu geride bıraktığında, Efendisinin kendisine emanet ettiği
kurtuluşun sevinçli mesajını başkalarına iletmek hâlâ onun için bir sevinçti.

SON.

KILMARNOCK:
YAYIMCI JOHN RITCHIE.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT AT HOME***


******* This file should be named 22916.txt or 22916.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/1/22916



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

