*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Land (Yeni arazi)
Yazar: Elma Ehrlich Levinger
Yayın Tarihi: October 8, 2007  [eBook #22915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The New Land, by Elma Ehrlich Levinger


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The New Land
       Stories of Jews Who Had a Part in the Making of Our Country


Author: Elma Ehrlich Levinger



Release Date: October 8, 2007  [eBook #22915]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW LAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Jeannie Howse ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



    +--------------------------------------------- ----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+





Yeni arazi

Ülkemizin yapımında rol alan Yahudilerin hikayeleri

ile

Elma Ehrlich Levinger


       "Büyük portallara sahip yeni bir dünya, outfung,
       Bir umudu zamandan daha tatlı tutmak,
       Yahudi, hayatın yüksek görevinin bir parçası,
       Bir hacı geldi, kalbindeki Tevrat.
       Bir vaat ve yerine getirme ülkesi;
       Ani bir eski rüyalar gerçek oldu ...
       Burada büyüdük, bir durumun bir parçası,
       Onur verdi ve kazandı, büyükler arasında oturdu,
       Ve 'raptured görüşümüze açıldığını gördüm
       Hasta Yahudi tarafından dua ettiği gün. "

             _, "Amerika'daki Yahudi", Felix N. Gerson_







New York
Bloch Publishing Company
"Yahudi kitabı endişesi"
1920

Telif hakkı, 1920, tarafından
Bloch Publishing Company




                                İLE
              _Grandmother ve büyükbaba Levinger_
               Bu "gerçekten olan hikayeler"
                   Sevgiyle adanmış




Okuyucularıma bir mektup.


_Dear erkek ve kızlar_:

Büyükbabanız sana bir hikaye söylediğinde, onu hiç kesintiye uğrattınız mı?
Sor: "Ama hepsi doğru mu?" Ve sık sık cevap vermiyor mu: "Yapmıyorum
Bilin, "veya" Gerçekten ne zaman doğru olduğunu ve ne zaman başladığını bilmiyorum
Bir hikaye kitabı gibi olun. "Ve böylece, küçükümü okuduğunuzda
Kitap-eğer tam olarak son sayfaya okursanız-
Tüm tarih hikayelerimin gerçekten olup olmadığını merak ediyorum.

Evet-ve hayır! Yeniden eski Peter Stuyvesant'ın geçtiğini biliyorum
Amsterdam halkımızdan nefret ediyordu, ama Yahudi'nin hiçbir kaydı bulamadım
Valinin yeğeni Pretty Katrina ile oynamak isteyen çocuk. .
Tarihler bize cesur genç Franks'ın George'un arkadaşı olduğunu anlatın
Washington, ama hiçbiri Yahudi askerinin bir
Kızgın mafyadan Tory.

Şimdi anlıyorsun, değil mi? Bu yüzden sayfayı sağa çevireceğim
Fısıldayan üç Yahudi için kendin için okuyabileceğiniz uzakta
Columbus ve mürettebatı olarak "Santa Maria" nın güvertesinde birlikte
Yeni bir toprak arayışında Karanlık Denizi'ni geçti.

                                                      YILANBALIĞI.

    Not: Yazar, _The editörleri sayesinde onu ifade eder.
    İbranice standart_ ve _ Yahudi çocuğu_
    "Gece Saatlerinde" ve "Bir Sığınak Yeri", Başlangıçta
    göründü.




İçerik.


                                                                  SAYFA

Gece saatlerinde 9
     _ Columbus ile gelen üç

Katrina yolunu kaybettiğinde 14
     _A New Amsterdam'ın ilk Yahudi yerleşimcilerinin hikayesi._

Bir sığınma yeri 33
     _ Gezici Rhode Island'a geldi.

"Kral George ile Down" 39
     _ Amerikan ordusunun Isaac Franks'ı ilk kez duydu
     Bağımsızlık Bildirgesi._

Son Hizmet 52
     _ New York'ta yaşayan bir hahamın hikayesi
     1776'da İngilizler tarafından yakalandı. _

Cömert Verici 68
     _ Devrimin Yahudi para ödünç vermesinin hikayesi._

Suların karşısında 88
     _A Mordecai Noah tarafından planlanan sığınak şehrinin hikayesi._

Grace 105'te üç
     _ Alabama'daki ilk Yahudi yerleşimcinin hikayesi ._

Şanslı Taş 122
     _ Uriah P. Levy'nin Maceraları, İlk Deniz
     gününün memuru ._

Philadelphia Prensesi 140
     _ Rebecca Gratz ve Washington Irving'in Hikayesi._

MR için bir hediye. Lincoln 160
     _ Başkan Lincoln Washington'a yol açtı ve nasıl
     iade ._

Columbus toprakları 173 buldu
     _ Tabletin hikayesi heykelin üzerine yerleştirilmiş
     New York Limanı'nda Özgürlük._




Yeni arazi


Gece saatlerinde

_ Columbus ile gelen üç


Bir süredir ses yok
Columbus'un amiral gemisi "Santa Maria" olarak yolunu sürdü
karanlıktan. Ay uzun zamandan beri kayboldu ve bir
sadece sabah yıldızı kalana kadar yıldızlar gökyüzünü terk etmişti
Alonzo de la Calle, pilot tekerleğinin üzerinde çömelmiş. Adam
Gözler uyku için ağrıyordu, parmakları nem ve yorgunluktan uyuşmuştu,
Kalbi umutsuzlukla ağır. "Şafak," diye mırıldandı sonunda, "
Gece saatlerinin sonuncusu; Gonzalo benim yerimi direksiyonda alacak ve
Uyuyabilirim. "

Direkten sallanan geminin fenerinin değişen ışığında
Başının üstünde, pilot geminin doktoru Bernal'ı ilerletti
ona doğru; Yürürken bir ayağı sürükleyen küçük bir karanlık adam. O
konuşmadan geçerdi; Ama Alonzo, aç
Arkadaşlık, kolunu yakaladı.

"Columbus ile yüksek lehine sendesin," diye başladı. "
Sen. Söyle bana, önümüzdeki birkaç gün devam ederse devam etmeye kararlı mı
Bizi karaya getirmiyor mu? "

Geminin doktoru başını salladı, ancak gurur vardı
konuşurken ses. "Amiral geri dönmeyecek. Yine de
Üç gemimizin çok kurulları isyan ve itaatini reddediyor. O
Devam edecek! "

"Bu delilik. Adil topraklarımızı terk ettiğimizden bu yana zaten yetmiş gün.
İspanya ve ---- "

Bernal onu alaycı bir kahkaha ile kesintiye uğrattı. "'Adil ülkemiz
İspanya ', "küçümsedi" Yahudi'nin ülkesi değil, biz de bulmadık
adil. "Ama daha fazla konuşmadan önce, diğeri bir uyarı alkışladı
ağzını teslim et.

"Sus!" diye bağırdı küçük pilot, "sus! kulak misafiri olabiliriz ve,
Amiralimiz İsrail'in oğullarına karşı nazik olsa da,
Mürettebat 'gizli Yahudiler' olduğunu öğrenecek olsaydı
pano. Bakın, bazıları geliyor ----. Sessiz ol "ve birine işaret etti
yavaşça onlara doğru hareket eden.

Ama Bernal güldü. "Sadece tercüman Luis de Torres, bir
kendi halkımızın. _Shalom Aleicha_, "
yeni gelen, "_aleichem shalom_" diye cevap verdi ama yumuşak bir şekilde bakıyor
Omzu yaptığı gibi.

"Karanlığın denizinin ortasında bile kutsalımızı kullanmaktan korkuyorsunuz
dil, "doktora alay etti." Artık İspanya'da değiliz
Evlerimizin çok duvarlarında _shema_ ve dilimizi duymak için kulakları vardı.
gelemediğimizde, Engizisyon'un memurlarına ihanet edin
lanetli kitleleri. "
işe yaramaz ayak. "Valencia'da Engizisyon'a kınadım,
neredeyse ölüme işkence gördü. Ama hayatımdan kaçtım; Ve şimdi
Son günlerimi Babalarımın topraklarında huzur içinde geçirmek yerine i
kıyı olmayan bir denizde bu deli yolculuğa çıktı. "Güldü
sert. "Yine de bu sonsuz dalgalarda bile,
Hoş İspanya ülkesi. "

Geminin tarafına yaslanmış olan Luis de Torres döndü
Konuşmacıya doğru, hassas yüzü soluk ve mezar gösteren
sallanan fener ışığı. "Ah, Bernal," dedi ne yazık ki, "
Bütün dünya mutsuz için büyük bir sonsuz dalgaların denizi haline gelir
İsrail'in çocukları? "Hafifçe titredi ve zengin pelerini çizdi
onun hakkında daha sıkı. "Ben güçlü bir adamım; ama hastalanıyorum ve büyüyorum
On binlerce kardeşimizi düşündüğümde baygın gördük
İnce ve üçümüze bile İspanya ülkesinden ovuldu
Gemiler limandan ayrılmak üzereydi. "

"Gerçekten," diye mırıldandı Alonzo, "Gerçekten, güçlü bir adam bile unutmak isteyebilir
Gözlerimizin gördüğü şey. Geceden gecesi tekerleğimde dururken
Onları görebilir, yaşlı erkekler ve küçük çocuklar ve kadınları bebekleriyle.
Nerede dinlenecekler? "

"İsrail için dinlenme yok." Somurcuklarında konuşan Bernal'dı
tutku. "Kardeşlerimiz sürüldüğünde _ab_ dokuzuncusu iki
Forth-_ab_ 'nin dokuzuncusu; Tapınağımızın düştüğü gün. O zaman biz
gökyüzünün altına dağılmıştı, ama sonunda bunu düşündük
İspanya Ülkesi bir sığınak bulduk. Ama sığınak yok
İsrail, ölüme kadar onun için dinlenmiyor. "

Luis de Torres'in üzücü gözleri garip bir ışıkla parladı. "Hayır,
Arkadaş, "nazikçe düzeltti," İsrail Tanrısı onu unutmayacak
Sonsuza dek çocuklar. Hindistan'a bu yeni yolun
Amiral rüyalar, bizi yeni bir toprağa, keşfedilmemiş bir yere götürmeyebilir
İnancından dolayı hiçbir Yahudi acı çekmeyecek. Ama tanrım! "Diye ağladı
Ani acı, "Çok uzun süre bekledik ve hala halkımız dolaşıyor ve
bunun dalgaları tarafından atıldığımız gibi, atılıyor
bilinmeyen deniz. Her yüzyılda yeni _tisha b'ab_ getirmeli miyiz?
Gerçekten sonsuza dek acı çekiyor mu? Bizim için nerede dinleniyor? Bize hangi toprak verecek
sığınmak mı? "

Yüzünü parlatıcı gökyüzüne kaldırdı, elleri yırtıp
Boğazıyla ilgili altın zinciri. Kimse bir an konuşmadı, hatta hareket etmedi
Alonzo direksiyonuna dönene kadar gözleri garip bir şekilde parlak
göz yaşları. Ondan bir ağlama patladı; İnanılmaz bir sevinç çığlığı.

"Toprak! Toprak!" Ve pusuya doğru titreyen bir parmağı gösterdi
Palmiye ağaçlarının ana hatları, sabahın erken saatlerinde düz ve ince
gökyüzü. Bernal, ağlamasını harika bir bağırışla yansıttı ve bir anda
Geminin her kısmı, erkekler döküldü, geniş gözlü ve inanılmaz
Sonunda Karanlığın Denizi'ni geçtiklerini. Onların ortasında geldi
sessiz bir adam; demir gri saçlı ve sağlam bir ağzı olan uzun bir adam,
İlk önce hiçbir kelime söylemedi, sadece onun yerine getirilmesine baktı
Hayaller, ondan önce gümüş ışığında uzanıyor.

"Hindistan'a ulaştık," dedi Columbus sonunda.

Onunla ilgili olanlar sevinçleriyle şaşkın güldü ya da ağladı ya da dua etti.
Alonzo, gözleri heyecanla koparıyor, tekerleğini ile buruşturdu
Eller artık yorgun değil ve Bernal, bir zamanlar onun
Dudaklar, palmiye ağaçlarına doğru gergin yüzle baktı.

Sadece Luis de Torres parçalandı, yüzü hala ondan sarıldı
Halkı için tutkulu keder patlaması. Çünkü diğerleri gibi, o
Hindistan'a yeni bir yol yerine güçlü bir kıtayı bilemedi
keşfedilmişti; Mutsuz hayalperest ne de
İsrail'in dolaşan oğulları için sığınak ve umut ülkesi
Gülümseyen sularda ondan önce.




Katrina yolunu kaybettiğinde

_A New Amsterdam'ın ilk Yahudi yerleşimcilerinin hikayesi._


Sıcak bahar güneş ışığı küçük olandan geçmeye zorladı
Elmas şeklindeki pencere paneleri, parlak bir ışık havuzuna düşmek için
masa bezi ve mavi bardaklar ve kaseler Mary Barsimon beraberinde getirmişti
Hollanda'dan. Zarif olan hoş bir odaydı
Her Hollandalı ev hanımının konutunu karakterize eden düzgünlük
Aynı basit, iyi yapılmış mobilyalar ve parlak olan yeni Amsterdam
El dokuma halılar. Yine de iki veya üç ayrıntıda çarpıcı bir şekilde farklıydı
Hollanda yerleşimindeki diğer evlerden; manto parçasında,
Mavi döşenmiş ateş yerinin üstünde, iki pirinç mum çubuğu vardı
Sabbath, doğu duvarında, şirin bir odun kesimi asılı dururken
İncil'den sahneler; İbrahim Isaac'ı feda ediyor, Jacob'un hayalini kuruyor
Merdiven cennete ulaşıyor. Bu _mizrach_, Samuel'in babası vardı
Bir keresinde ona, her iyi Yahudi evinin doğu duvarına asıldı,
duada herkesin doğuya dönmesi ve yüzüne doğru dönmesi hatırlatılabilir
Kudüs'teki tapınağın yeri. Yüzyıllardır tapınak
harabelerde ve oraya ibadet edenlerin çocukları dağıldı
dünyanın dört köşesine. Jacob Barsimon'un kendisi dolaşmıştı
İspanya'dan Hollanda'ya, Amsterdam'dan Jamaika'ya, Jamaika'dan
Atlantik Üzerine New Amsterdam Hollanda Kolonisi; Yine de
yanında eski _mizrach_ getirmişti; Ve o hala
On iki yaşındaki oğluna yüzüyle karaya doğru dua etmeyi öğretti
babalarının.

Bu _mizrach_ öncesi Jacob Barsimon erken durdu
Yeni Amsterdam'ın hala özgür olduğu 1655 yılında bahar sabahı
New York Kolonisi'ni yeniden adlandıracak İngilizlerin kuralından.
Ona görünmeyen gözlerle baktı, karanlık kaşlarını çattı, uzun, ince
Eller paltosunun düğmelerinde gergin bir şekilde kopar. Samuel, yardım
Genç renkli köle kızı kahvaltı yemeklerini çıkarırken, baktı
Babasında zaman zaman biraz gergin bir şekilde, olsa da
öfkelenmiş olabilecek herhangi bir şaka veya yanlış hatırlamamak
o. Ama annesi, kocasını birkaç dakika izledikten sonra
Penceredeki alçak sandalyesi tombul giydirmeye oturdu
İki yaşındaki Rebecca, şunları sorarak ağır sessizliği kırdı:

"Sorun ne, Jacob? Sen ne rahatsız ediyor?"

Bir an için Jacob Barsimon hiçbir şey söylemedi, ama daha karanlık bir şekilde kaşlarını çattı
durmadan. Sonunda konuştu. "Bunu yarından bir aydan unuttun mu?
Samuel'in doğum günü-on üç yaşında olacak mı? "

Annenin ağzı hakkında hassas bir gülümseme çaldı. "Elbette hatırlıyorum
Dün olduğu gibi doğduğu gün. "İç çekti
Küçük, elleri küçük kızın elbisesinin düğmeleri ile meşgul,
Gözleri pencereden rüya gibi bakıyor. "Hala içindeydik
Amsterdam, sevgili yaşlı Hollanda'da, kendi halkımızla. Hatırlıyor musun,
Jacob, nasıl bir 'antlaşmanın oğlu' olduğu gün nasıl
Yaşlı amca vaftiz babası ve tüm komşularımız ---- "

Jacob Barsimon onu acı bir kahkaha ile kesintiye uğrattı. "Komşular! Evet,
O zaman komşularımız vardı, kendi halkımız, bizimle birlikte sevinç içinde ve
üzüntü. Ama burada, Jacob Aboaf ve ben sadece tolere ediliyoruz
Burghers. Doğru, Jamaika'dan geldiğimizde inmemize izin verdiler
'Armut Ağacı'. Hintlilerle ticaret yapmama izin verdiler-
Peki, Peter Stuyvesant bile bunu söylemeye cesaret edebilirler
Biz ikisi İbranice ticaretimizde sahtekârlıktan suçlu olduk
girişimler. Ama burada Hollanda'da olduğumuz için burada değiliz veya
Jamaika; Biz uzaylılar ve yabancılarız ve şimdi bu son hakaret geliyor
Halkımız-onları burada ikamet hakkını reddetmek için. "

Frau Barsimon başını salladı. "Evet, kalbinin neden bu kadar iyi olduğunu iyi biliyorum
Neredeyse zamanın geldiğini düşündüğünüzde hayal kırıklığıyla acı
Samuel'imizin _Barmitzvah_ ve komşumuz Jacob Aboaf'ı kurtaran,
Burada sevinmemize yardımcı olacak kendi insanlarımızın hiçbiri olmayabilir
Samuel 'yasanın oğlu' olur. Ve yine de, "neşeyle konuştu
Yeter, pembe bebeği dizinin üzerine sallamak, "ve yine de kim bilir ama
bu _Shabbath_ Yahudi arkadaşlarımıza hak verilecek
buraya yerleşmek mi? Ve eğer Samuel'in doğum gününde hala buradalarsa
geliyor, "yakın kalan merak eden çocuğa parlak bir şekilde başını salladı
Masa, her kelimede içmek, "_minan_ (on adam olacak
bir Yahudi töreni için gerekli) _Barmitzvah_'nizi okuduğunuzu duymanız için
Konuşma ve onlar için hazırlayacağım ziyafeti ye. "O fırladı
Aniden, bebek bulaşıkları yığmaya başlarken bir kolun altına sıkıştı
Serbest eliyle, köle kızı o kadar enerjik olarak azar
Masanın temizlenmediği için çalıştı. Frau Barsimon hiç
Kendine bir an dinlenmesinin lüksüne izin verdi veya dedikodu
iki kat daha sert ve gürültülü bir şekilde çalışarak kayıp zamanı geri kazanamadı
Kısa bir süre sonra tekrar tutulur.

"Baba," diye sordu Samuel, keklerini ve ale'sini unutarak
_Barmitzvah_ Bir an için parti, "Neden Yahudilere izin vermiyorlar
Geçen sonbaharda Güney Amerika'dan geldi ve geri kalan gibi New Amsterdam'da canlı
Bizim mi? Hollanda'da Hollandalılar her zaman halkımıza karşı nazikti ve
Hint Adaları barış içinde ticaret yapmanıza izin verdiler. "

Barsimon, yavaş el, keskin kulaklı küçük olana kadar cevap vermedi
Köle kızı karısını mutfağa kadar takip etmişti. Onun konuştuğunda
Ses sert bir acıyla bağlandı. "Senden daha akıllı adamlar
Bu soruyu sordu, oğlum ve hiç kimse henüz bir cevap bulamadı. Doğru,
Holland ve Hollandalılar tarafından yönetilen topraklar sığınma yerleri oldu
bizim için. Brezilya'yı 'St.'de terk eden fakir ruhların
Catarina 'burada onurlu tedavi almayı umuyordu.
Burgers. Kardeşlerimizin rekabetinden korkuyor olabilirler
Ticaret, eğer daha fazlasının New Amsterdam'da ikamet etmelerine izin verilirse.
Ve belki de, "bir tür kingi dürüstlükle konuştu", belki de
Yeni gelenleri güvensizlik için değerli burgerleri neredeyse suçlayabilir
ve onlara hoş geldiniz vermeyi reddetmek. Yeterince talihsizdi
Yolculuklarında durdukları Jamaika'da soyuldu; Ne zaman
Burada ulaştılar,
Mallar geçişleri için ödeme yapmak için satıldı ve iki yolcu,
David İsrail ve Moses Ambrosius güvenlik için tutuldu. Hatırlıyorsun
Jacques de la Motthe tarafından onlara karşı nasıl bir hukuk davası getirildi
aynı pasaj parası için geminin ustası; Ve ancak
Madde artık yerleşti, dürüst vatandaşlarımızdan bazıları hazır değil
Vagabond'lardan biraz daha iyi olduğuna inandıkları yabancılar hoş geldiniz
ve Paupers. "

"Ama baba," çocuğu protesto etti, "
'St. Catarina'nın son sonbaharını aldı
Hollanda'daki kardeşlerinden altın. En fakir olanlar hariç hepsi.
Ve annenin Frau Aboaf'a vermeyi verebileceğini söylediğini duydum
'St. Catarina '
Ve----"

"Jacob Aboaf ve ben yaptık ama çok az,"-Yarı büyüyen bar.
Hayır kurumundan utanmasına rağmen, her zaman gizli tarafından yapmaya hazırdı.
"Ve onlar bizim kardeşlerimizdi." Tekrar sessizleşti, adım attı
Pencere ve parlak bahar güneşine kaşlarını çattı. Sonunda: "Ama
Belki de onlara kalemlerimizin yanı sıra altınlarımızla da hizmet etmeyi başardık.
Jacob Aboaf ve ben, iyi Hollandalı kasabalarımızdan birkaçı ile yazdık
Amsterdam'daki Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin yönetmenlerine dua ediyor
Şimdi burada yasaklanmış olan bu Yahudilerin haklara izin verildiğini ve
tüm iyi vatandaşların ayrıcalıkları. Yönetmenler bizim
Plea, şirketin başkentinin büyük bir kısmı Yahudi'den geliyor
çantalar. Onlardan uzun zaman önce olumlu bir şekilde duymuş olabilirdik
Mektupları olan Vali Stuyvesant'ın inatçı nefreti için
bize karşı zihinlerini zehirledim. "

"Ama Vali Stuyvesant'a hiç zarar vermedik," diye gözlemledi Samuel, "
Elini neden bize karşı olmalı? "

Jacob Barsimon sertçe güldü, cevap verirken sesini düşürdü, çünkü
O ihtiyatlı bir adamdı ve sözlerine sahip olma riskini almayı umursamadı
kasabadan küçük köle kızı Minna tarafından taşındı, şimdi
Mutfak üzerinde hareket ederken kahvaltı yemekleri clatterping. "Yapmak
Peter Stuyvesant'ın Follies için bir nedene ihtiyacı var mı? "Diye sordu.
"Kafası ahşap bacağı kadar zor ve asla yeni bir fikre sahip değil
doğduğu günden beri beynini deldi. İnsanlarımızdan nefret ediyor
Kara Minna'mız cadılardan ve kötü gözden korkması gibi. BT
Amsterdam'daki yönetmenlere yazdığı söyleniyor, yalvarıyor
Yahudi ulusunun hiçbirinin Yeni Hollanda'yı istila etmesine izin verilmeyecek.
Bu kelimeleri halka açık yerlerde kullandı; koloniyi istila et ve
Aç çekirge veba gibi olun. Belki de gerçekten inanıyor
Kardeşlerimiz hakkında söylediği kötü şeyler. Gözler bile onun olabileceği kadar kurnaz
nefretle kör. Ve acıyı, sertliğini anlayabilir
tüm insanlığa doğru kalp. Buradaki yazısı kolay değil,
sınırlarımızdaki vahşiler, İsveçliler, hatta İngilizler,
Zaten bu zengin limana göz kulak. Özelken
Hayat-- "Adamın kıç yüzü oldukça hassas büyüdü-"
mutlu. Hollanda'da üvey kız kardeşi bıraktığı söyleniyor,
Sevdiği ya da kibar tarafını bilen yaratık. Birkaç ay önce
Kocası öldü ve küçük kızıyla birlikte yolculuk cesaretine cesaret etti
Vali ile evlerini yapabileceklerini. Ama gemi
Denizde kayboldu ve boğuldu. Sadece bir ya da iki denizci
Yolcular hayatta kaldı ve biri küçük kızı Peter'a getirdi
Stuyvesant. "

"Minna'nın ona söylediğini duydum," diye kesintiye etti Samuel. "Bunu bir kez söylüyor
Valinin aşçısının Pazar akşam yemeğini eve götürmesine yardımcı oldu.
pazar ve küçük Katrina'nın büyük merdivende oynadığını gördü
Peter Stuyvesant'ın evi. Minna, uzun altın bukleleri olduğunu ve onun
Gözler mavidir-duvarın yakınında büyüyen küçük çiçekler olarak mavimsi
her bahar. Acaba onu asla görmedik baba! "

Barsimon, pencerenin yanındaki alçak yerleşime oturdu ve onu aydınlattı.
Uzun boru, düşünceli bir şekilde şişiyor ve konuşurken dumana bakıyor.
"Bunu tekrar etmenizi istemezdim, oğlum, çünkü boş dedikodu olabilir.
Ancak annesinin ölümünden beri çocuğun
Valinin sert, eski kalbinin idolü. O aptalca dolu
Daha önce annesini kaybettiği kadar acımasızca kaybedebileceğinden korkuyor
o. Yurtdışına karışmasına neredeyse hiç izin vermez ve sonra sadece
Onu sadık siyah kölelerinden biri takip ediyor. "
Karakteristik aniden ve çekmecelerin göğsüne yürüyor
Yangın yerinin karşısında, siyah ipeksi kafatası şapkasını değiştirdi
Hollandalı komşularının geniş kenarlı şapkası. "Söylediklerimi unut"
Kısaca oğluna söyledi. "Burada sadece acı çekiyoruz ve
dilimizi koru. Ama sen iyi bir delikanlısın ve asla ihtiyacım olduğunu biliyorum
Sana güvendiğim için pişmanlık duyuyorum. Ve şimdi _Barmitzvah_'nızı inceleyin
bölümü. 'St. Catarina 'daha önce sınır dışı edilmiştir
Doğum gününüz ve burada _minan_ yok ve gerçek olamazız
Şerefle şölen, aziz büyükbabanı yapmanızı isterdim
kredi ve lütfen gün için bu kadar uzun süre bekleyen annen
Halkımız arasında bir adam olarak kabul edilecek kadar yaşlı olmalısınız. "
Bir an eli nazikçe çocuğun omzuna uzanıyordu; O zaman,
Oğul için aptalca bir hassasiyeti sallamak gibi omuz silkti
Çok sevilen, evden geçti.

Samuel onu sulu, ağır set figürüne kadar pencereden izledi
sarma yolunda kayboldu. Sonra, bölümünü bulmak
Babasının o günlerde çok değerli olduğu İbranice kitap
Basılı İbranice kitaplar hala nadirdi, yerleşimde battı
ve babasının bıraktığı göreve konsantre olmaya çalıştı
o. Ama karanlık gözleri ağır İbranice baktı
Pencerenin ötesinde yatan hoş sahneye karakterler; Bir Sahne
Kişi asla kendi kalabalık, hareketli New York ile ilişkilendirmez
gün; Hollandalı burgerlerin düşük, konforlu görünümlü evleri,
Büyük Ağaçların Altında Nesting; iyi çizgili pencereler gibi yanıp sönüyor
Sıcak bahar güneşinde çok uykulu gözler. Bir gündü
Rüya ve macera, çalışma için değil.

Kısa bir süre için çocuk başı alçakta otururken oturdu
Pencere Sill, genç zihni yarı şekillendirilmiş fantezilerle meşgul, çoğu
Mutsuz olan babasıyla konuşması hakkında dolaşıyorlar
'St. Catarina. ' Talihsizler zorunlu mu
Başka bir yerde barınak arayın, yoksa yenilemelerine izin verilecek mi?
Amsterdam? Eğer öyleyse, belki de zamanla diğer Yahudi aileler gelebilir,
onlarla birlikte kendi çağındaki erkekleri getirerek, aralarında bulabilir
Gerçek Playfellow. Düşünceye biraz iç çekti, çünkü
sağlam genç Hollandalı erkekler arasında yakın arkadaşı yoktu
komşu. Bir kız bile kimseden daha iyi olmazdı, diye düşündü; Olumsuz
sadece küçük kız kardeşi gibi bir bebek, ama oynayacak kadar yaşlı bir kız
O, duvarın biraz ötesinde yaşayan Hintlileri ziyaret etmek, dolaşmak için
Onunla yerleşimin diğer ucuna ve denize durun
kıyı, kabuk arıyor veya parlayan kumların üzerine uzanıyor ve
Fantastik rüya hikayeleri dokuma, yaşlı ve akıllı insanlar için çok aptalca
duymak için.

Çocuk şimdi rüyaya düştü, orada sıcak güneş ışığında oturuyordu, çünkü
Sessiz, düşünceli bir delikanlı, gençlerle oynamak için alışılmadık
Kendi yaşı, gün boyu ve peri efsanelerine verildi. Bugün, yarısı gibi
Pencerenin yakınında yerleştiğinde, meşgul genç beyni bir
O kadar garip bir resim ki Samuel'in kendisi bile gülümsemek zorunda kaldı; için
Yarım kapalı kapaklarla pencereden bakarken, tozlu yol
Ve küçük Hollanda evleri kayboldu ve parlayan bir şey gördü,
Her iki tarafta uzun binalar bulunan beyaz sokak ve birçok
insanlar-hayatında hiç görmediğinden daha fazla, Amsterdam'da bile
Denizlerin karşısında-ve fro. Babasının dediğini duymuştu,
Bir gün küçük yeni Amsterdam
Dünyanın en büyük deniz limanlarından biri olurdu. Jacob Aboaf vardı
arkadaşının kehaneti üzerinde durdu; Ama bugün hatırladığı gibi Samuel
gülmedi. Gündüz rüyası onun için çok gerçekti ve annesi
Odaya geldi onu pencereden bakarken
Ağzında garip bir gülümseme.

Frau BarSimon, gündüzü için vakti olmayan meşgul bir kadındı ve o
oğlunun eğiliminde sık sık rahatsız (ve gizlice endişe duyuyordu)
Kendi yapımında bir dünyaya girin. Şimdi onu salladı ama
nazikçe ve her zamanki tempolu ile konuştu.

"Samuel, Samuel, başını sallamaktan daha iyi bir şey yok
Güneş ışığında eski bir dönen kadın mı? "

Çocuk suçlu bir şekilde başladı, açık kitabını utanç yüzlü bir şekilde gösterdi
gülmek. "Babam bana --_ Barmitzvah_ çalışmamı söyledi."

Annesi iyi omuz silkti. Dindar Yahudi
Genellikle, ilan eden kocasıyla kavga etmeye meyilli
Çocuğu İbranice derslerine bağlı tutmaktan hoşlanıyor. "Güçlü bir
Şimdi beden, "Eskiden ekstra bir oyun saati talep ederken söylerdi
Samuel. "O yaşlı ve başı rüya ile daha az doldurulduğunda
Öğrenmenizle tıkamak için yeterli zaman olacak. Ama önce izin ver
Yorgun olana ve taze rüzgar olana kadar açık havada oynuyor
tüm saçmalıklarını havaya uçurdu. "Aynı sapkınlığı düşünüyordu
an, ama tek yaptığı iyi gülümsemek ve çocuğu çekmek
ayakları. "Seninle kapılardan," diye emretti, eşcinsel, "
Baba ile konuş. Bir yürüyüşe çık-uzun bir yürüyüş ve geri döndüğünde
Kitabınızın üzerinde yarı uykuya dalmadan çalışabilecek. "

Samuel'in çağrıya ihtiyacı yoktu. Bir dakika sonra annesini öpmüştü
Güle güle, mavisinden bir avuç şeker kurabiyesine yardım etti
Grubalık kavanozu ve tozlu yolda ıslık çalıyordu, garip bir şekilde hissediyordu
bazı maceralar için endişeli; Babası kadar kahramanca maceralar
Kış akşamları yangından önce ilgili. Annesi olabilir
Ellerini umutsuzluk içinde attı, onun içinde rüya gibi bir bakış görseydi
büyük gözler. Doğru, artık yerleşimde bulunmuyordu, ama o
Yumuşak bahar gökyüzünün altında sallandı, kendini bir kahramanı gördü
Yüz Fantastik Masallar-Bir Ticaret gemisinin kaptanı
İndies; Kendi çağındaki cesur gençlerden oluşan bir şirketin komutanı,
Yenilere düşmeye çalıştıklarında Hintlilere direnmeye hazır
Amsterdam; Yine, tüylü bir şapka ve yanıp sönen bir kılıç içeren bir korsan. Bu yüzden,
Rüyada kayboldu, sessiz sokaklarda duvara doğru dolaştı
yerleşimin sınırını işaretledi.

Aniden yorgun ve aç olduğunu fark ederek Samuel kendini attı
Çimlerin üzerine ve kurabiyelerini cebinden alarak munch yapmaya başladı
Onları, hangi kahramanlık tapusunu planlaması gerektiğini merak ederek,
Bir sonraki girişim. Ama bir ısırmanın ortasında kısa durdu,
Aniden oturmak ve sanki uyuyormuş gibi gözlerini ovuşturmak
Ve hala rüya gördüğünden korkuyordu.

Yanındaki çimlerin üzerinde küçük bir kız oturdu, neredeyse kendi yaşı o
yargılanmış; Altın saçlı ve gözleri çiçekler kadar mavi olan küçük bir kız
Onlar hakkında genç çimlerde büyüyor. Basit delikanlı gibi göründüğü gibi
Zengin bir peri prensesi gibi giyinmiş, çünkü onun frock çiçekli
İpek, küçük ayakkabılarına gümüş tokalar giydi ve zarifçe
Flouned Cap, her iki kulakta şirin bir madalyon ile sabitlendi
dövülmüş altın. Samuel tüm bu detayları yavaşça aldı, yarısı korkuyor
Konuşmak için narin küçük yaratığı uzaklaştırmalı
çimden yükselmiş ve şimdi geal gibi uçuşa hazır olmuştu
renkli kelebek. Sonra konuştu ve çok az olduğunu biliyordu
Onun hakkındaki peri ve neredeyse kendisi kadar insan olduğunu.

"Oğlum," dedi Kargaşalı Hollandaca, yarı yenen pastayı işaret ederek
Elinde, "Oğlum, bana ver. Açım." Biri gibi konuştu
anında itaat etmeye alışkın, pasta bir kelime olmadan alarak
Teşekkürler ve güzel yiyor, büyük mavi gözleri asla ayrılmıyor
Samuel'in merak eden yüzü. Hiçbir şey kalmadığında, onu tekrar uzattı
El, onun güzel, zorunlu jestiyle. "Dahası," dedi küçük
Leydi ve Samuel ona son kurabiyesini verdi, yürekten olmasını diledi.
Annesinin mavi çanak çömlek kavanozunu küçük bayan için getirdi
zevk.

"Üzgünüm," dedi alçakgönüllü, "ama seni tanımadan diğerlerini yedim
geliyordu. Onlar iyi, değil mi? Annen hiç pişiriyor mu
Şeker kek?

Sarışın kafasını salladı. "Annem öldü," dedi. "O idi
boğuldu ve ben de boğulurdum ama cesur bir denizci beni tuttu
Bir spar bulana kadar sıkı ve beni bağladı ve biz yüzdük ve
Büyük bir gemi bizi geçene ve bizi buraya getirene kadar yüzdü ve yüzdü. "
Isırıklar arasında çok sakin bir şekilde konuştu, sanki hikayesi, heyecan verici
Samuel'in rüya maceralarından herhangi biri olarak,
Bir bahar sabahı anlatmak için zarif küçük hizmetçi.

"Şimdi kim olduğunu biliyorum," diye bağırdı Samuel,
Onun sevinçli sürpriz. "Adın Katrina ve siz
Vali ve annen denizde kayboldu. "

Katrina, onu kurabiyesini bitirdikten sonra, birkaç kırıntıyı canlandırdı
Kucağından sanki hala açmış gibi. "Amca ile yaşıyorum
Peter, "Düzeltti."
hediyeler;-bunları doğum günümde verdi "ve altına dokundu
kulakları üzerinde madalyonlar şikayetçi. "Sadece o asla dışarı çıkmama izin vermiyor
Ve bazen beni ziyaret eden diğer küçük kızlar gibi yalnız oyna
Yapıyorlar ve bahçede kalmaktan yoruldum. Ve dışarı çıktığımda
Eski siyah Daniel ile arkamda yürürken, kalmak kadar zor
evde. Küçük kızların ve erkeklerin oynamasını ve beni almasını istiyorum
yerler;-Bebeklerimden bıktım, "diye bağırdı özlemle sona erdi.

Samuel sempatiyi anlamakla başını salladı. Bu kadar küçük sahip olmak
Yabancı hizmetçi hikayelerini dinleyin veya yalnız başına takip et
Kamar! Eğer onunla bazen bahçede oynamaya bile gidebilirse
Peter Stuyvesant'ın evinin arkasında. Düşünceye kaşlarını çattı: değildi
Eski valinin öfkelerinden birine düşen hayal etmek zor
Bahçe yolunda yürümeye cesaret eden Yahudi çocuğun küstahlığı.
Ve yine de her çalı ile ne kadar eğleneceklerdi.
Peri Kalesi, her ağaç bir korsan gemisi onları Main'e götürmek için.
Hould'un parlaklığını dinlemeye dönerek üzücü bir şekilde iç çekti
SHATTER. "Sanırım benim için her tarafa bakıyorlar," diye güldü
Yaramaz bir şekilde, "Cook ve Black Daniel ve Peter Amca.
Çapraz ol! Bu sabah bir mektup aldığında çok çapraztı
Holland, büyük kırmızı mühürlü büyük bir mektup ve henüz geçiş yapacak
Akşam yemeği için evde olmadığımda. "Güneşli buklelerini meydan okurcasına fırlattı.
"Ama beni azarlamaya cesaret etmeyecek; diğer herkesi azarlayacak ve sallayacak
Onlara bastonu, ama bana geçmeye cesaret edemeyecek. "

"Ama bence eve gitmelisin," diye önerdi Samuel. "Doğru değil
amcanı endişelenmek için senin için çok iyi ve sana böyle
güzel hediyeler. "

Akıllıca küçük bir yüz yaptı. "Eve gidemem," diye kıkırdadı,
alaycı bir şekilde, "Hiç yalnız kalmadım ve neredeyse en kısa sürede yolumu kaybettim
Bahçeden ayrılırken. Bu yüzden bütün gün burada kalmam gerekecek
Evden biri geliyor ve beni buluyor. "
İpen etekler, küçük tokalı ayakkabılarında eşcinsel dans ediyor. "Gel oğlum"
İmtiyazlı bir şekilde, "Gel ve benimle oyna" diye emretti. İçeri girdi
Siyah saten önlüğünün cebi ve küçük bir kamgaralı top çekti.
"Hadi top oynayalım," diye bağırdı "ve sonra yarışlar koşup tırmanacağız
Orada ağaç ve belki de yorgun olduğumda bana hikayeler anlatabilirsiniz. Benim
Hollanda'daki yaşlı hemşire bana cesur masallar söylerdi, ama sevmiyorum
O siyah Daniel, tüm takılar ve goblinler hakkında anlatıyor. Biliyor musunuz
Güzel hikayeler var mı oğlum? "

"Evet, birkaçı," diye itiraf etti Samuel. Yanakları, genellikle çok solgun,
heyecanla kızardı; Hayallerinin küçük playfellow
Çiçek telli çayırda hayat bulmuş gibiydi. Yakaladı
Parlak top ona fırlattı ve zevkle güldü. "Yakala
Yanlış bir şekilde, "onu sarstı," ama seninle oynamayı seviyorum. "

Öğleden sonra altın kanatlara hızlandı. Belki de çocukların hiçbiri
Katrina'nın gecikmesini hayal ederdim
Parlayan masallarından birinin ortasında Samuel'i kesintiye uğrattı,
Diye bağırıyorum, "Açım, şimdi. Cook'un akşam yemeği için ne olduğunu merak ediyorum?"

Samuel başladı. Eski deniz kaptanının hikayesi anlattığı
Yeni arkadaşı onun için çok gerçekti; Neredeyse eskisini görebiliyordu
Eski, hava koşullarına dayalı gemi, kıyılarda dövülen dalgaları duyun
Altın hazinenin saklandığı uzak adadan
uzun yıllar. Şimdi rüyası insanları kayboldu ve güneşin
Ayarladı ve havanın büyüyen ve onlar hakkında nemli olduğunu hissettim. O
Biraz yorgun bir şekilde yükseldi ve Katrina'nın ayağa kalkmasına yardım etti.

"Eve gitmeliyiz," dedi. "Belki de kalmak için yanlış yaptık
Uzun, ama birlikte oynamak eğlenceliydi, değil mi? Ve beğendin mi
hikayeler? "

Başını salladı, onun için topladığı buketi almak için eğildi
öğleden sonra erken. "Onları ve benim antmanım masalları seviyorum
Eskiden "Yorum yaptı, onaylayarak." Bana yolu göstereceksin
Ev, değil mi? "

El ele, yavaşça tozlu caddeye doğru yürüdüler
Valinin evi. Kapıda, Samuel küçüklüğünü teklif etmek üzereydi
Arkadaş güle güle, ama elini yakaladı ve onu ondan sonra çekti.
"Ah, kalmalısın," diye protesto etti, "kalmalı ve Peter Amca'ya izin vermelisin
Beni eve getirdiğin için teşekkürler. Ve bana başka bir şey söylemeni istiyorum
Akşam yemeğinden sonra hikaye. İçeri girmelisin! "

"Ama annem endişelenecek," diye ilan etti Samuel, "ve baba ----"

"Daniel'in gitmesini ve onlara burada olduğunu söyleyeceğiz," diye çözdü
Kolayca sorun. Sonra geniş merdivenlerden yukarı çıktı, "oh," Oh,
Amca, en güzel zaman geçirdim, "kısa, sert yüzlü bir adam olarak
kapıda ortaya çıktı; gümüş bantlı ahşap bacağı olan bir adam ve
Ağır bir bastona yaslanıyor.

"Katrina!" Biraz sertlik ile haykırdı, ama sert çekti
Bir öpücük için onunla yüzleşin.

"Çok güzel bir zaman geçirdim," diye cooed, "ve bu güzel çocuk beni buldu
ve beni eve getirdi. Teşekkür ederim Peter Amca ve içeri girmesini ve
Bana biraz daha hikaye söyle. "

Samuel geri çekildi; Ama vali girmesi için başını salladı ve,
Sefil utangaç ve kendinden emin hissettiren çifti takip etti
eve. Girdikleri oda zengin bir şekilde döşenmişti, ama
kasvetli. Samuel, oğlum, annesinin ne kadar sevimli olduğunu hissetti
Basit oturma odası parlayan pirinç ve birkaç bitki ile
Pencerede çiçek açıyor. Vali uzun bir masanın arkasına oturdu
kağıtlarla dolu ve aynı zamanda katrina'yı dizine çizdi
Samuel'in oturması için harekete geçmek. Sonra konuştu, çocuğun okşayarak
Altın bukleler, keskin gözleri ona dayanarken nazikçe büyüyor
güzel yüz.

"Küçük kızıma hizmet ettin ve elimden gelenin en iyisini yapacağım
Seni ödüllendir, "dedi Vali Stuyvesant, nazikçe." Ne olacak, benim
delikanlı, Holland'ın son yükünde getirilen bir kadife takım elbise veya
Altın Zincir mi? "Aniden Samuel'e döndüğü gözler soğuklaştı ve
yine keskin. "Senten biri değilsin, ama seni daha önce gördüm. Kim
Baban ve onun ticareti nedir? "

"Ben Jacob Barsimon'un oğlu Samuel," diye yanıtladı Samuel ve
Aniden tüm utangaçlığı onu terk etti ve korkusuzca baktı
Valinin yüzü. "Ve babam dürüst bir yeni tüccar
Amsterdam. "

"Evet-ve İsrail kabilesi," diye mırıldandı yaşlı adamı, kaşını
karartma. "Keşke küçük çocuğum diğerine borçlu olmuş olsa da
bu gün; Ama ben baban kadar dürüst bir adamım ve söz verdiğim şey,
Ben saklıyorum. Öyleyse, verdiğiniz iyilik için ne ödül vereceğini adlandırın
Ben-ve kapalı ol. "

Samuel Rose, yüzü adamın küstahlığıyla öfkeyle kızardı,
Bir umutla parlıyor, kendine bile söylemeye cesaret edemedi. İçin
Zaman gelmişti, kahramanı ne zaman oynayabileceğine inanıyordu.
Daha önce hayallerinde birçok kez yapıldı. "Ödül istemiyorum"
sessizce cevap verdi, "ama bana iyilik için iyilik yaparsan, yapardım
Ona koyduğunuz kısıtlamayı geri çekmenizi isteyin.
Kardeşler-bu kıyıları arayan Yahudiler 'St. Catarina 've
burada evlerini yapmak isteyen. "

Vali korkunç bir şekilde gülümsedi. "Gerçek bir Yahudi," diye mırıldandı bir çeşit
Çocuğun cesurluğu için kasıtlı hayranlık, "onunla hiç hazır
pazarlık! Ama artık sana verme ya da seni reddetme gücüm yok
İsteğiniz. "Masadan uzun, hantal bir zarf aldı,
Kırmızı bir contayı salladı. "Bu sabah Hollanda'dan geldi.
Yarın Burghers'a yönetim kurulunun beyefendilerinin
Hollanda West India Company'nin yöneticileri benim
öneriler; Bu Yahudileri itiraf etmem gerektiğini yazıyorlar.
Aralarındaki yoksullar topluluğumuza bir yük haline gelmeyecek,
İlk başta olmaları muhtemel görünüyordu, ancak kendi tarafından destekleniyorlar
Nation. "Yine onun korkunç gülümsemesi." Bundan korkmayın,
Kendisi için hediyelerden önce halkını düşünüyorsunuz. Keşke "o yarısı
Mushed, "Keşke en azından sert boyunlu erdemine sahip olsaydık
ırk."

Tüm bunlardan bıkmış olan küçük Katrina, amcasının
dizler ve Samuel'in elini tuttu. "Bahçeye gel"
"Gül çalılarımı ve yeni yavru kedilerimi görmeni istiyorum ve
Salıncak, akşam yemeğinden önce. "

Samuel'in gözleri valinin yüzünü aradı, yarım-ona nazikçe söyledi.

İstekli yüzü bulanık. "O zaman gelip benimle oynayacaksın
Yarın? "Diye sordu.

Samuel'in gözleri valinin yüzünü yarı infant olarak aradı,
yarı bükülme. "Amcan bana gönderdiğinde geleceğim" dedi.
Ve dikkatli annesini memnun edecek şekilde eğilmek,
Odayı terk etti. Katrina onu takip etmek üzereydi ama amcası
Onu oldukça sert bir şekilde aradı.

"Hayır, surat et, benim güzelim," dedi ona, "çünkü bulmaya çalışacağım
Sen bir Yahudi tüccarının oğlundan daha değerli bir playfellow. "

Samuel, Nisan Alacakaranlık boyunca yavaşça eve yürüdü. Limanda o
'St. Catarina, 'gerçekte
Yahudi gezginleri New Amsterdam'daki bir eve getirdi. Ama Samuel
aylarca yorulduktan sonra gezginleri düşünmüyordu
Bekliyor, umutlu gözlerle geleceğe bakabilirdi; O da
sınır dışı edilmeyecekleri için yeni gelenlerin
kesinlikle onun _Barmitzvah_ partisine gelirdi. O anda düşündü
Sadece asla boğulmayacak ve oynamayacak altın kıvrılmış peri prensesi
onunla tekrar.




Bir sığınma yeri

_ Gezici Rhode Island'a geldi.


Acı soğuktu. Ormanda uluyan buzlu rüzgar yakalandı
kar ve ağaçlara karşı büyük girdaplarda döndü. Reuben
Mendoza, kör edici kar taneleri boyunca şaşırtıcı, küçüklerine sarıldı
Oğlum Benjamin kalbine yaklaştı ve umutsuzca dua etti
Fırtına durabilir ya da yakında sığınma yerine gelebilir. Onun
Kendi uzuvlar yorgunluk ve soğuk ile ağrıyordu. Hiçbir şey yememişti
Sabahın erken saatlerinden beri ve açlıktan doluydu. Aşınmış ve yüreksiz,
Yere uzanmaktan, batmaktan memnun olurdu
Uyku, belki de acısız bir ölüm, kar onun üstünde sürüklenir; Ancak
Çocuk uğruna mücadele etmesi gerektiğini biliyordu
koynunda ısınıyor.

Aniden Benjamin, yarısı uykuda ve soğuk algınlığı ile uyuşmuş,
Çok az ve açık şikayet etti. Babası durakladı
bir anlığına ve yalın, sakallı yüzünü çocuğun karşısına bastırdı
pembe yanaklar. "Sabırlı ol, küçük," onu rahatlattı, "yakında biz
Gece için bir konaklama bulacak. Elbette, hiç kimse bir
Yahudi böyle bir fırtınada uzakta. "

Yine o, ayakları aradı ve cesaretini kırdı. Rüzgar onu kirletti
Bir kırbaç gibi ve başını kaldırdığında, kar onun karşısında kesildi
Alın ateş çizgileri gibi. Dudakları neredeyse mekanik olarak hareket ediyor
Dua, Reuben fırtınadan düştü, sonunda tamamen
Yorgunluğa tökezledi. Ayaklarını tekrar kazanmaya çalıştı,
çünkü ağaçların arasından parlayan bir ışık gördüğünü düşündü; Ama o
Daha ileri gitmek için çok yorgun. Neden bu ışığa ulaşmaya çalışmalı, o
diye sordu kendine, yorgun uzuvlarını karda gererken.
Ama küçük Benjamin'in pelerininin altında hareket ettiğini hissetti ve biriyle
Son çaba sargılardan sürünerek, ağaçlara yapışarak
etkilenmiş. Birkaç dakika sonra kendini küçük bir kulübeden önce buldu. A
Tek donyağı mumu pencereden parladı ve bir ışık yolu attı
Yorgun ayaklarından önce. Reuben kapıya doğru ilerledi; BT
Kilosunun altında açıldı ve kulübenin içine düştü. Bir loş vardı
onun üzerinde eğilen iki adamın vizyonu; Bazıları küçük alıyordu
Benjamin kollarından; Sonra sıcak karanlık onu gibi sardı
bir pelerin ve başka bir şey bilmiyordu.

       * * * * * *

Reuben gözlerini açtığında, bir kanepede durduğunu buldu
kulübenin bir köşesinde derilerin. Zavallı bir yerdi; Duvarlar
çıplak ve onların çentikleri ile donmuş toprak üzerine sürüklendi
zemin. Paletin yanında odada hiçbir mobilya yoktu
Kabaca masa ve birkaç sandalye. Masanın yakınında iki adam oturdu
biri zengin giysiler giymiş, yanında bir kılıç; Diğer giyinik
Donuk gri, geniş beyaz yaka ve düz bir kunduz şapkası ile. Bu
Adam dizinde küçük Benjamin'i tuttu ve karanlık buklelerini okşadı
Çocuk, nazik gözlü buharlı fincandan açgözlülükle içti
Yabancı dudaklarına tutuldu.

Reuben derilerin arasına oturdu ve ev sahiplerinin şaşkın olduğunu fark etti
ıslak giysilerini çıkarmış ve onları uzun, sıcak bir pelerin ile değiştirmişti
ayı. Bunlar ne tür erkeklerdi, diye sordu kendine kim?
Bir Yahudi gezgine çok nazik davrandı mı? Çekingen bir şekilde ilerlerken
Masa, Gray'deki adam ona döndü ve elini uzattı.

"_Shalom_," dedi gülümseyerek.

Reuben elini tuttu, babalarının dilini duymaya şaşırdım
Amerikan ormanlarının vahşi doğası. "_Shalom Aleichem_,"
boşa çıktı. "Ama sen Yahudi değilsin."

Diğeri başını salladı ve onu İngilizce olarak cevapladı, bir dil
Reuben, ticaret yapan İngilizlerden ve sahip olduğu maceracılardan öğrenmişti
Güney Amerika'da bir araya geldi. "Hayır, ama ben bir bakanım ve okudum
İbranice dil. Ve 'barış' selamını seviyorum. O benim
İnsanlar çok uzun süredir olsa bile barış severlerdi. "

Benjamin babasına koştu. "Baba," diye bağırdı iyi beyefendi
Bana sıcak süt ve yemek için ekmek verdi ve bu ince pelerin
Giyim, "ve soğukluğuna sarılmış bornozu gururla yumuşattı
uzuvlar.

Gri adam, masanın yanına oturmak için Reuben'i hareket ettirdi ve yerleştirildi
önünde yiyecek ve içecek. Yarı kuşatılmış, Reuben yedi ve içti, neredeyse
Bir ziyafetin bazen bir rüyada yaptığı gibi kaybolacağından korkuyor.
Elbette rüya görüyordu: tüm sefil dolaşan hayatındayken,
Kendi dininden insanlar ona yiyecek ve barınak vermişti ve
Onu nazik sözlerle mi aldı?

Ev sahibi, Benjamin'i dizini tutarak kanepeye oturdu. Şimdi ve
Sonra her şeyi izleyerek oturan karanlık, kibirli adamla konuştu
tembel bir şekilde yarı kapalı kapaklarının altından. İki kez Reuben'e sordu
Daha fazla yiyecek veya içecek isteyip istemediği. Sonunda misafir vardı
Açlığını tatmin etti, ev sahibi ona hangi yerden geldiğini sordu
Ve fırtına bittiğinde hangi noktaya yolculuk etmek istedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Yahudi. "Babamın ailesi sürüldü
İspanya. Brezilya'ya kaçtılar ve daha sonra Cayenne'ye yerleştiler, burada
Hollanda'dan Kardeşlerimiz Fransızlara kadar dinlenme yeri bulduk
evlerimizi yok etti ve bizi yüzünde gezgin olmak için itti
Dünya. Bu çocuğun annesi öldüğünde, çok uzaklara gitmeyi özledim
Kederimi biraz unutabileceğim ve hayata yeniden başlayabileceğim ülke. Bu yüzden
Oğlumu aldım ve buraya diğer yolculuklarla yeni koloninize geldim
Amsterdam. Ama orada bana hoş geldiniz, çünkü ben
Yahudi;-Bu yeni ülkede bile bazı çocuklardan nefret edenler var
Jacob.
"Ama orada bana en vahşi doğada yeni bir koloni anlattılar,-
Her ırktan, her inançtan erkeklerin kabul edildiği koloni. Uzak
Bataklıklarda ve ormanlarda, Roger Williams adında bir adamın sahip olduğu dediler.
zulüm gören ve hor gören herkes için bir sığınak kurdu,
ve uğruna hiç kimsenin sıkıntılı olmayacağını ilan etmişti
Dininin, her sakinin onun tanrısına ibadet edebileceği
Babalar huzur içinde. Bu yüzden personelimi tekrar aldım ve yüküm sırtım
Ve kollarımın içindeki küçük çocuğum ve bu yer için yola çıktı
Oğlum özgür bir adam büyüyebilir ve terk etmek için çağrılamaz
İspanya'da acı çektiğimiz inanç. "

Kadife ceketteki adam masaya yaslandı ve Reuben ile konuştu
İspanyolca. "Ben de İspanya'dan geldim" dedi. "Ve ben de bir
mülteci; Evet, kafamın üzerinde bir fiyatla, çünkü kınamıştım
Engizisyon memurları ve ölmeye mahkum edildi. Yine de iyiyim
Katolik ve sadık ve nefretlerini hak etmedi. Olanlar
Bu yeni topraklara güvenmem ve beni hor görmem; Ama burada, içinde
Rhode Island kolonisi, babalarımın dinini takip edebilirim,
Ve Roger Williams bana kardeşliğe elini verdi. "

Sessiz adam ayağa kalktı ve tekrar Yahudi gezginlere elini uzattı.
"Ve şimdi sana elimi veriyorum," dedi yürekten. "Benim kolonim
Rhode Island'ın ölmek için yeterince güçlü erkeklere ihtiyacı var-evet ve
Canlı-burada barış içinde takip etmelerine izin verilecek ve
güvenlik içinde. "

Ama Reuben elini yakaladı ve kalbine bastırdı. "Sen
Ezilenlerin arkadaşı Roger Williams, "dedi kırık bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Williams, "ve bu gün bir sığınak buldun mu?
Ben ve halkım. "Ciddi bir umut görünümü nazik gözlerini aydınlattı.
"Bu ama vahşi doğada yalnız bir nokta ve biz sayıca azız;
Ama bir gün bu geniş topraklar,
ulus ve zulüm gören ve hor gören herkes bir ev bulacak
sınırları içinde. "

Yavaş yavaş, dışarıdaki rüzgarlar karı almayı bıraktı
ağaçlar; Şubeler artık Gale'de atılmadı ve gıcırdatılmadı; A
Büyük Beyaz Hush sessiz dünyayı kutsuyor gibiydi. Sahip olan İspanyol
pencereye yürüdü konikliği patlattı ve pembe doğru işaret etti
bulutlar. "Dawn kırılıyor," dedi yumuşak bir şekilde ve saygıyla eğildi
Tesbihinin üstünde, sabahını okurken boncuklara söylemeye başladı
namaz. Williams, kanepenin üzerindeki raftan büyük bir İncil aldı,
açtı ve sabah mezmurlarını okuduktan sonra yüzünü kapladı
Dua etmek için sandalyesinin yanında diz çökerken elleri. Büyük bir sevinçle
Kalbini ısıtmak Reuben, artık yüzünde bir gezgin değil
Dünya, kolunu oğlunun üzerine koy ve onu pencereye çekti
çocuklarının çocuklarının ve
Onlardan sonra geldi, evleri olarak miras kalacaklardı. Sonra solukluğunu çizdi,
Paketinden püskürtülmüş _talith_ (dua içinde giyilen şal)
omuzları ve parlayan doğuya bakan, onun ev ülkesi onun
Babalar, onu buna getiren İsrail Tanrısını övdü
sığınma yeri. "_Ma tobu oholekha_" ("Çadırlarınız ne kadar iyi"),
Reuben'e dua etti ve bir çocuk gibi ağladı.




"Kral George ile aşağı!"

_ Amerikan ordusunun Isaac Franks'ı ilk kez duydu
Bağımsızlık Bildirgesi._


Haber, Temmuz 1776'nın başında o gün vahşi ateş gibi yayılmıştı.
Yeniye yerleştirilmiş Amerikalı askerlerden biri olmasa da
Bir şey duymayan General Washington'un komutası altında York
Philadelphia'daki büyük olaylar birkaç gün önce, her asker
Kalbinin buff ve mavi ceketin altında daha hızlı attığını hissetti
O da daha önce okunan Bağımsızlık Bildirgesi'ni duyacağını
Ordu. Rütbelerde beklerlerdi, ilk ordusu
Cumhuriyet: Çiğ çiftçiler Lexington'a düşenleri sever, Bronzed
Tüfekleri birden fazla gizlenen kırmızı deriyi getiren backwoodsmen
ya da vahşi orman canavarı, burada ve orada bir öğrenci, taze
kitaplarından veya masasını terk eden bir tüccar onun için savaşmak için
ülke. Ve bugün duyacaklardı, basitçe ve etkili bir şekilde
Her zaman, hangi ilkeler için savaştılar.

Sıralarda yaklaşık on yedi kişilik ince, koyu kaşlı bir çocuk duruyordu. .
Muster Roll ismini Isaac Franks, basit rekor tutma olarak verdi
Yahudi çocuğun, seçkin bir emektar olduğu günün sözü yok
Devrim, Başkan Washington'u misafir olarak eğlendirmeli.
Bugün genç Franks, diğer istekli olanlar arasında engelsiz durdu
Vatanseverler ve gelecekteki başkan sadece bir ordunun lideriydi
eğitimsiz "isyancılar", bir hain ölümünün beklediğini tam olarak bilerek
Eğer İngilizlere karşı kampanyası başarısız olursa.

"Keşke generalin belgeyi duyabileceği ve
işten çıkarıldı, "yanında duran askere Franks;
Kendi yaşı hakkında uzun boylu, çiğ kemikli genç. "Bu sıcak güneş
Granit'i eritin ve neredeyse iki saat boyunca monte edildik. "

Diğeri de yorulmuş ve aşırı ısıtılmış, ona bir küçümseme ile baktı.
"Şikayetlerinizle iyi bir asker!" onun jeering yorumuydu. "BEN
Rütbelerimizde bir Yahudi görmeyi merak ediyorum, ama bizi uzun süreceksin, ben
düşünmek. Yahudiler sadece ticaret ve para kredisi için uygunsınız-
Dövüş. İlkinin sıcağında yeterince hızlı bir şekilde eriyeceksin
savaş."

"Beni dinle Tim Durgan," diye karşılık verdi Franks, sessizce, ama
Gözlerinde tehlikeli bir ışıltı. "Snearing'e hiç katlandım
Kampa geldiğimden beri ve ben de bıktım. Bilmiyordum
Hiç bir şey yapmadığım zaman neden benimle arkadaş olmazsın
seni rahatsız et; Ama eğer bir Yahudi olduğum için ... "

"Bir arkadaşım için İbranice korkak istemiyorum," diye somurtkan cevaptı.

"Bana istediğin kadar korkak diyebilirsin-sana olduğunu göstereceğim
Redcoats ile yüzleştiğimizde yanlış. Ama hakaret etmeyeceksin
İnsanlar-Anlıyor mu? "

Tim aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Beni nasıl durduracaksın?" Baktı
kendisinden tam bir kafa olan Isaac'ta ve
daha sönük yapı. "Benimle savaşacak mı?"

O anda uzun tutkun ve mavi uzun çizgiler bir adam olarak düzleştirildi
ve "General" ın bir mırıltısı saflardan geçti. Franks, öfkeli
Yavaşça yanaklarından ölüyor, omuzlarını düzeltti ve
doğrudan öne baktı; Ama gelişine çok niyetli değildi
General Washington, işkencecisine şiddetli bir kenara atacak: "Bu
Sadece geri almazsan yapmak istediğim şey-
Yapmalısın!"

Ancak bir dakika sonra tüm özel nefretler ve hakaretler unutuldu.
Oğlan General'e, ruhuna gözlerine baktı. Onun üzerine oturdu
Büyük at, soylu, toz kafasına ve genişliğine akan güneş
omuzlar, Amerikan ordusunun komutanı daha sonra ne baktı
Kendini kanıtladı-taçsız bir insan kralı. Uzun, Titreşimli
Askerlerin boğazlarından tezahürat yükseldi; Sonra Washington olarak öldü
Sessizlik için elini kaldırdı.

Yanına giden genç subay, bir parça kağıdı açtı
taşındı ve bugün her biri olan kelimeleri yüksek sesle, net bir sesle
Okul çocuğu kalbi bilir veya bilmelidir. Ama erkekler ve erkekler,
Ülkeleri için savaşma ve ölme sözü verdi, onları ilk kez duydu
O gün zaman ve beyanın haddeleme cümlelerinde heyecanlandı
Onları sonsuza kadar özgür ilan eden bağımsızlık
İngiliz tiranı, Kral George III.

"Bu gerçekleri açıkça görüyoruz,"
dinleme askerlerine, "tüm erkeklerin eşit yaratıldığı;
Yaratıcıları tarafından belirli bir devredilemez haklarla donatılmıştır; O
Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı var. "Bir
Her kalpte heyecan uyandırdı. Isaac Franks kirpiklerini hissetti
ani gözyaşları ile ıslak. Bir sürgün ulusunun oğlu, Yahudiler
Romalıların bir zamanlar sürdüğü günlerden itibaren iniş yapmak
Tapınakları durdu, bir ev arazisinin nimetlerini takdir edebilirdi
Hor gören Yahudi bile eşitliğin anlamını bilebilir ve
özgürlük ve adalet. Sonra yoldaşının alaylarını düşündü ve
Yüzü sertleşti; Ama sadece bir an depresyondaydı. İçinde
Amerika-Eşit verme sözü veren toprak
Tüm erkeklere fırsatlar-Yahudi'nin ne olduğunu gösterme fırsatıydı
değerliydi. Tim ve arkadaşlarına torunlarının
David ve Maccabees atalarına layık askerlerdi.

Biraz korkunç bir şekilde gülümseyerek yüzünü tekrar gençlere doğru çevirdi
subay ve getirilen suçlamalarda karıştırma darbeleri ile dinledi
İngiliz kralına karşı; Oğlu, onun ve onun
Yoldaşlar İngilizler değil, bir kölelikle savaşıyordu
Bildiriye göre parlamento ve değersiz bir cetvel,
gerçekten de "özgür bir insanın hükümdarı olmak için uygun olmayan bir tiran" idi. Nasıl o
Kral George'un kendisinin korkutmak için okyanusu geçmesini diledi.
sömürgeciler boyun eğme; Onunla savaşta buluşmayı tercih ederdi
aşırı giyinmiş memurlarından veya sefil Hessians'dan satılan
Cetvelleri tarafından bir ülke için savaşmak için çok fazla sığır gibi
İlgileri yoktu. Her neyse, Isaac kendine kararlı bir şekilde söyledi
Redcoats'ı yenmek için elinden geleni yapardı-ama Tim'e öğretecekti
Durgan önce iyi bir ders!

"Ve bu bildirimin desteği için," okuyucuyu bitirdi. "
İlahi Providence'ın korunmasına sağlam bir güven, karşılıklı olarak
Birbirimize hayatlarımıza, servetlerimize ve kutsal onurumuza söz ver. "

İlk başta sessizlik-o zaman toplanan askerlerden güçlü bir bağırış. .
Hava, "hayatımızla-onurumuzla!" adamları gibi
Yeni Cumhuriyet, sahip olduğu inanç için savaşmaya söz verdi
Sadece dünyaya ilan etti. Isaac Franks Washington'a baktı; .
Virginian eyerine hafifçe öne doğru eğildi. Genellikle
Sakin, neredeyse soğuk yüz duygu ile çalışıyordu; Dudakları hareket etti
Adamlarına hitap etmek üzereydi. Sonra doğru eğildi
Bildirgeyi okuyan ve düşük bir şey mırıldanan memur
ton. İkincisi orduya döndü. "Genel umutlar," net tonlar çaldı, "
Etkinlik, her memura ve askere hareket etmek için bir teşvik görevi görecek
Sadakat ve cesaretle, şimdi barış ve güvenliğin
Ülke, Tanrı'nın altında, sadece kollarımızın başarısına bağlı ve
yeterli güce sahip bir devletin hizmetinde olduğunu
Meritesini ödüllendir ve onu bir özgürün en yüksek onuruna ilerletin
ülke."

Askerler yavaş yavaş sıraları kırdı, aralarındaki en donuk adam dokundu
ve sanki yeni bir kiliseye katılmış ve kutsanmış gibi
kendisi onun hizmetine. Bir an için Isaac Franks onun jeeringini unuttu
Yoldaş ve kendi tehditleri; Çeyreklerine doğru yürüdü, yüksekte
Hava, gözler çok uzağa bakıyor, erkek gibi günleri hayal etti
Minnettar bir Commonwealth "liyakatini ödüllendirip onu ilerlettiğinde
Özgür bir ülkenin en yüksek onuruna. "
sadece on yedi olarak bilinen parlak renklerde gelecek, unutkan
Onunla ilgili dünya, alaycı bir kahkaha ile Dünya'ya hatırlanana kadar
Ve soru: "Hala savaşmak mı istiyorsunuz, Yahudi Asker?"

Franks sertleşti ve işkencecisiyle yüzleşmek için döndü, yüzü sıcak
kızgınlık. "Evet, bu dakika seninle savaşacağım," diye cevapladı o kadar yüksek sesle
Sözlerine tepeden geçen birkaç asker ve görmek için durdu
eğlence. "Ve bana hatırlattığın için teşekkür ederim Durgan."

Paltosunu kasıtlı bir sakinle çıkardı, hissetmekten çok uzaktı
O anda, rakibinin çok iyi olduğunu çok iyi biliyordu
O'ndan daha üstün ve belki de deneyimde. Ancak
Isaac, Big Bob'un iyi tanınmış tavsiyesine rağmen tereddüt etmedi
O anda adım atan MacDonald: "Onu yalnız bırak, oğlum-sen
Onu kırbaçlayamam ve denemek için bir faydası yok. "

Ama Tim zaten ceketini çıkarmış ve üzerinde durmuştu
Şimdi asla geri çekilemeyeceğini hisseden Isaac; Her zaman olacağını
Kendini bir korkak, ırkının kahramanlarına hain olarak hor görür.
Dişlerini alacağından emin olduğunu hissetti,
Körü körüne vurdu. Sonra kolunu çok sıkı bir şekilde tuttuğunu hissetti
Acıyla uyandı ve bakarken General Washington'u gördü
yanında durdu.

"Peki erkekler?" Komutanın sesi çok sertti. "Senin hiçbir şeyim yok
Birkaç taverna gibi kavga etmekten daha iyi yapmaktan daha iyidir
Roberers? Bana böyle bir davranış için iyi ve yeterli bir neden verin veya
İkinizi de bağlayacağım ve sana gibi davranmayı öğretmek için kırıldım
Amerikan Ordusu'nun beyler ve askerleri. "

Sessiz gözleri, iki çocuğun kızarık, kızgın yüzlerini taradı. O
Keskin bir şekilde Franks'a döndü. "Bekliyorum!" dedi.

Bir an için Isaac titredi. Washington'un duygusunu yeterince duymuştu
Başkanın nedenini bilmesi durumunda
Zorlu durgan, hafif bir kınama ile kaçabilir, hatta bir
ırkını savunmak için övgü kelimesi. Ama sadece bir an için. A
Beyefendi ve Amerikan Ordusu'nda bir asker olan Young Franks,
Masallar söylemedi. Başını salladı.

"Üzgünüm, Ekselansları," diye cevapladı saygıyla, "
Sadece endişe duyduğumuz için size kavgumuzun nedenini söyleyemem
kendimizi."

Isaac'ın alaycı bir gülümsemeyle suçlamasını bekleyen Tim Durgan
Ağzı hakkında inanılmaz bir düdük verdi. Umutsuz "Yahudi
Asker "sonuçta bir adamdı, haksız cezayı riske atacak
Ondan ne kadar nefret etse de, bir yoldaşa ihanet etmek yerine. İçinde
General Washington'un huşu duyduğu çocuk için ani hayranlık
ve konuşmaya izin verilmeden önce patladı.

"Sana söyleyeceğim, Ekselanslar," diye bağırdı sıcak bir şekilde. "Boşta kaldım ve
delikanlıya işkence ve kendi hatası yok. Hiç bir Yahudi görmedim
Orduya katılmadan önce tüm hayatım, ama masalları duymuştum;
korkaklar ve kendi gölgelerinden korkuyorlar. Ve ben çocuğu asla alay ettim
Aklına bakacağını bilerek ve yaptığında ona rağmen devam ettim. Ve
Benimle savaşmakla tehdit ettiğinde, gülmek istedim, çünkü görebilirsin
Kendin, Ekselanslar, benden daha uzun ve daha geniş olduğum ve
Bir zihin olsaydım onu ​​at. Ama korkmadı ve sen
Gelmemiş olsaydı, benimle aynı şekilde savaşmaya çalışırdı. "Durakladı
Nefes için, genişçe gülümsüyor ve elini Franks'a tuttu. "Onun
Tüm hatam, Ekselansları ve yapmam gereken şeyi almaya hazırım
bunun için, ama önce onunla el sıkışıp ona böyle bir oyun anlatmama izin ver
Horoz bir İrlandalı doğmalı ve hata yok. "

General iki elini sıkarken gülümsedi. Sonra: "Üzgünüm
Düzensiz, Ekselanslar, "Özür diledi Franks."
Kişisel bir hakareti unutmak için ama ben duramadım ve izin veremedim
insanlar iftira edilecek. Ama şimdi anlamadığını biliyorum. "

"Bazılarımızın anlaması uzun zaman alıyor oğlum," diye yanıtladı
General yavaşça ve Isaac'ı düşündü, biraz ne yazık ki. "Ancak
Bir gün, Tanrı bunu ver, hepiniz sahip olduğunuz kelimeleri anlayacağız
Bugün duyulan ve Amerika ırk, inanç veya
İstasyon-sadece bir adam yapan değer. "Aniden Tim'e döndü
Durgan. "Bir dövüş cinsinden geliyorsun, adamım," dedi sıcak bir şekilde "ve
Şimdi hatanızı itiraf ettiğinizde gerçek cesaret gösterdiniz. İhtiyacım var
İrlandalı atalarınız kadar güçlü savaşçılar; Sadece savaşmayı öğrenin
Ülkemiz ve küçük kavgalarınızı ve önyargılarınızı unutun. "
Isaac'ın omzuna nazikçe bir el. "Ve Yahudi kadar sadık bir çocuk
Sadık bir Amerikalı olmalısın. Umarım her zaman kendini taşırsın
Bugün yaptığınız kadar onurlu. Adın ne, delikanlıım? "

"Isaac Franks, efendim," diye yanıtladı çocuğu, altının altında kızardı.
Komutanın övgüsü.

"Bu şehirden Isaac Franks?"

"Evet, efendim. Her zaman New York'ta yaşadım ve buraya katıldım."

"O zaman Albay Lescher'ın benimle konuştuğu çocuk olmalısın. Dedi
hizmet etmek için o kadar hevesliydiniz ki, kendi üniformanı bile satın aldın
ve saha ekipmanı. Senden tekrar haber bekliyorum. "
Geç, sonra nazikçe eklemek için durdu: "Ve bu bir tatil olduğu için
Öğleden sonra, neden buraya karışmak yerine yurtdışına harcamıyorsunuz? Şimdi,"
Hafif bir gülümsemeyle, "İbranice David ve İrlandalı Jonathan'ım kapalı
seninle; Ve bundan sonra İngilizler için darbelerinizi tutuyor, "diye ekledi,
Yarı jestle, yürürken iki bayana bakıyor
biraz dışında dolaştıklarında birbirlerine biraz koyun gibi
diğerleri.

Tim ilk konuşan kişi oldu. "O ne zaman söylememin harikaydı
Sana sordu, "Sıcak bir şekilde dedi."
Yahudiler hakkında dedim-- "Tim Durgan'ın asla bir düşman yapmadığını veya
Halves tarafından bir arkadaş.

"Bunu unutacağız," diye cevapladı Franks hafifçe. "Ama biz
Zaten öğleden sonra iyi bir bölümünü boşa harcadı. Hadi uzun bir yürüyüşe çıkalım
Ve bazı iyi kahverengi ale dostluğumuza iç. Tavern biliyorum
Bowling Green yakınlarında her zaman neşeli şirket ve tam bir
üniformalı bir erkek için ölçüm. "

Birlikte sohbet eden ikisi kampta yürüyüşe başladı,
Kalabalık sokaklardan hızla geçiyor. Büyük bir karıştırma vardı
Şehir, İngiliz hükümdarı karşısında nefret bulutları için
çok aylardır toplanıyordu, haberlerde aniden patlamıştı
Philadelphia'daki beyannamenin imzalanması ve hava
Yeni hükümete sadakat protestoları ve tehditler
Kral George'a karşı. Tim ve Isaac bowling yeşile ulaştığında
orada buldukları heyecanlı bir kalabalıktı, kurşun hakkında toplandı
Kral George III heykeli; Erkekler ve yarı yetişen erkekler, burada ve
Yarım tatili zevk alan bir asker var.

"Biri İngilizlerin zaten burada olduğunu düşünürdü," diye homurdandı
İyi bir şekilde. "Bu tüccarlar birlikte gibi bir araya gelmeyi bırakırsa
Babamın kümes hayvanı bahçesindeki tavuklar ve bir silah omuz, biz
Usta George'un Teneke Askerlerini ve Hessianları geri sürün
Su o kadar hızlı ki burada olduklarını bilmiyorlardı. "

Birçok sesin karışık mırıltısından bir gürleyen çığlık geldi ki
Çocuklar yakalandı ve duymak için gülümsedi: "Kral George ile aşağı! Biz
Özgür adamlar. Kral George ile aşağı! "

Siyah bir kattaki ince küçük bir adam,
Vantage Point'in kalabalığa hitap etmeye çalıştığı heykel.
"Arkadaşlar," diye quavered, kargaşa öldükçe, boş mafya hazır
Bazı yeni eğlence için "Arkadaşlar, çok döküntü. Senden önce bak
sıçramak. Biz sadece bir avuç eğitimsiz çiftçi ve tüccarız. .
Kral George'un Orduları ---- "

Ama daha fazla konuşmadan önce, kalabalık aniden kaybetti:
"Başka bir lanetli Tory! Kralın işe alındığında!-Onu aşağı sürükle!-
Diğer Tories ve Hainler'i tutmaları için bir ağaca bir ağaca
Diller! "

Öneri kuru kereste için bir yangın markası gibiydi. İkisinden önce
Kalabalığın eteklerindeki askerler,
oldu, deri bir önlükte şişman çırak bir delikanlı bir
Tory'nin boynunun etrafında başka bir kaslı adamın fırlattığı ip. O
Merhamet için yalvarmaya çalıştı ama sesi uluyan tarafından susturuldu
Krala karşı öfkesinde o kadar çaresizlik aradıkları mafya
Onun adına konuşmaya cesaret ederken kurbanlarına kör intikam.

Isaac öne başladı, yüzü beyaz ve gergin. "Gel Tim"
diye bağırdı, "Onları özgür bırakmalıyız."

İrlandalı omuz silkti. "Bir Tory az ya da çok! Onu asmalarına izin ver ve
Hoş geldin."

Isaac Franks cevap vermedi. Sadece çetenin içinden geçti,
Kalabalık onun üniformasına yer veriyor. Hiçbir şey yapamayacağını biliyordu
onlara karşı tek elle; Yine de buna izin veremeyeceğini hissetti
Masum adam ölür. Ve merakla, Tory'nin daha azını düşündü
Yerli insanlarına düşecek utançtan daha kader
Şehir, eğer pervasız öfkelerinde böyle bir suç işlerlerse. Yaklaştı
Birkaç yaşlı ve daha serin vatandaşın boşuna denediği ön cephede
Kızgın Vatanseverleri Tory'yi serbest bırakmaya ikna etmek. Sonra muhteşem
Düşünce hızlı zihninden parladı ve hafifçe yayıldı
Leaden heykeli, çınlayan bir sesle ağladı: "Genelden geliyorum
Washington. "

Sihirli adı öfkeli kalabalığı susturdu. Hevesle beklediler
çocuğun sözleri.

"Amerikan Ordusu General'e hizmet ediyorum," diye devam etti Franks ve ben
Herhangi biriniz kadar sadıkım, çünkü ülkemi savunmak için bir silah taşıyorum
Cackle'dan başka bir şey yapmazken, bir kümes hayvanlarındaki tavuklar gibi cackle
Yard. "Kalabalık, her öneriye cevap vermek için hızlı, güldü
Tim'in şu anda ayakta duran alaycı açıklamasında iyi
iyi bir arkadaş. "Ve tavuklar kadar beynin var
Kümes hayvanı bahçesi, "çocuğu, avantajını izleyerek devam et" için
Sorunuzun köklerini çıkarmak yerine, bu fakir saldırıyorsun
Kral George'u hiç görmeyen ve askerlerinden biri bile olmayan aptal. "
Eğildi ve yarısı ipi Tory'nin boynundan çekti. "O öyle
Asma onuruna layık değil. İyi ipinizi aşağı çekmek için kullanın
Zarif ihtişamının heykeli Kral George III-
Şehrimiz çok uzun. Ve liderleri askerlerin
General Washington, girmeye cesaret eden herhangi bir İngiliz'e karşı kullanacak
New York'umuz. "

Kalabalıktan bir alkış kükreme kırıldı. "Kral George ile aşağı!" Onlar
Bir düzine istekli el, ipi korkmuş olandan çekti
Tory'nin boynu ve heykel hakkında fırlattı. Tory, sadece çok mutlu
Kaçışını yap, kalabalığın içinde fark edilmeden uzaklaştı, zaten niyet
Kurtarıcı effigy'yi yere çektikten sonra. Bir adam olarak çekildiler
Bu uluyan, mafyaya kadar mafyaya kadar büyük bir çarpışma ile görevden alınmış heykel
Nefret edilen İngiliz kralının yere yattığı. Sonra: "Mermi"
ağla, "askerlerimiz için mermiler", gülmek ve bağırarak
New York vatandaşları, heykeli mermilere eritmek için sürükledi
sömürge tüfekleri için.

Isaac Franks onlardan sonra özlemle baktı. Ama olacağını biliyordu
Yakında "musluklar" zamanı olacak ve geç kalmaya cesaret etti. Biraz iç çekerek
Yüzünü General Washington'un altında kampa doğru çevirdi.
Cumhuriyetin iyi bir askeri olmayı öğrenmeyi umuyordu.




Son Hizmet

_ New York'ta yakalandığında yaşayan bir hahamın hikayesi
1776'da İngilizler tarafından ._


Rev. Bay Gershom Mendes'in bahçesinde bir Şabat Suslaması
Seixas, New York'un Bir Sinagog Bakanı, _Shearith İsrail_. .
başını sallayan ilk yolları sınırlayan uzun pembe ve beyaz hollyhocks
Sıcak Eylül esintisinde titizlikle. Ağaçlardan geldi
Artık düşük ve konuşkan, şimdi yüksek ve tiz olan serçelerin Twitter'ı
"Tıpkı sinagogdaki insanlar gibi," diye düşündü küçük David Phillips
Büyükannesinin bahçesinde diğer tarafında dolaştı.
çit. Ve David, hahamın beyaz perdelerini bir kenara çekmiş olsaydı
Windows'u inceleyin, aynı Şabat Barışının doldurulduğunu görürdü
Düşük tavanlı oda, duvarlar kitaplarla kaplı, çoğu
daha çok küf, deri bağlarında yasak. Huzurlu,
Yahudi dinlenme gününde dinlendirici oda; Ama oğlum olduğu gibi David
bir bakışta Rabbi Seixas'ın kendisiyle barış olmadığını gördü.
Yaklaşık otuz kişilik keskin gözlü, hızlı hareket eden bir genç adam
kitap rafları arasında huzursuzca yukarı ve aşağı, elleri sıkıldı
Sırtının arkasında, kaşları düşünceye örüyor. Birkaç kez baktı
Babasının Lizbon'dan getirdiği uzun saatte; yakında olurdu
Sinagoga gitme zamanı; Ama hangi mesajı vermişti
Halkı?

Sessiz sokakta davulların rulosu geldi ve David
Kapı, tüm kalbiyle askerleri takip edebileceğini diliyorum.
Ama büyükannesinin onu almasını beklediğini biliyordu.
Sinagog ve bahçeyi terk etmeye cesaret edemedi; Bunun yerine durdu
Parlayan Şabat Botları ile yolda delikler tekmelemek
tüm gücünden nefret ettiği an, tıpkı fırfırlarından nefret ettiği gibi
Büyükannesinin onun için acı verici bir şekilde diktiği ince keten
Sevgi dolu, romatizmal yaşlı parmakları ve Şabat kıyafeti
asla boğulmasına veya oynamasına izin verilmedi. Ve o anda,
İngilizler aslında New York'un ön kapısını çalıyor, biri neredeyse hiç
küçük bir çocuğu,
ne kadar şımarsa da, eski büyükanneyi gösterir
Ölmekte olan babasının yıl boyunca suçlamasında bıraktığı yetim torunu
önce. Eğer sadece bir erkek olsaydı, David'i özlemle düşündü; Sadece yaşlı
General Washington'un nehrin karşısındaki birlikleriyle birlikte olmak için yeterli. Ama
Frank Morris gibi davul bile oynayamayan on yaşındaki çocuk,
Orduya katılmak için kaçan çırak delikanlı, hizmet edemedi
ülkesi büyükanne gibi zayıf bir yaşlı bayandan daha iyi
Bakan Haham gibi yandaki.

Davul rulosu hahamın yanı sıra genç komşusunu da şaşırmıştı
Ve şimdi bahçesinde ortaya çıktı, hızlı, gergin adımlarla yürüdü
kapıya. İlk başta David'i görmüyordu; Sadece baktı
geniş, istekli gözleri olan yol, elleri rayları kavrayan
Knuckles sert ve beyaz gösterene kadar kapı; Sonra davullar büyüdükçe
Kötü, omuzları biraz rahatladı, derinden iç çekti ve,
David'e doğru dönerek, nazikçe başını salladı, hatta gülümseyerek, sanki yokmuş gibi
Aklında genç arkadaşına bir Şabat vermekten daha derin düşünce
selamlama.

"İyi _shabbas_," dedi haham. "Görüyorum ki hepiniz hizmete hazır olduğunuzu,
benim delikanlıım. "

"Evet efendim. Sadece büyükanneyi bekliyorum." Uzaktan geldi
Davulların son sesi. "Davulları duydunuz mu, efendim? Merak ediyorum
Birlikimizin daha fazlasının şehre gelip gelmediği. "

Bakanın yüzü karardı. "Daha ziyade Amerikan birlikleri gidiyor
Korkarım, "diye cevapladı. Bu erken gelen Levy
Sabah bana dört İngiliz gemisinin zaten kuzeye geçtiğini söyledi
Nehir ve kaplumbağaya demirlenmiş yaklaşık aynı sayı var
Koy. Herhangi bir zamanda bir iniş yapabilirler-ve eğer yaparlarsa ---- "
Biraz gülümsedi, "Eh, korkarım, delikanlıım, yaşayacağız
İngiliz bir ilde. "

Ancak David, Philadelphia'daki kuzenlerinden çok fazla şey duymuştu.
Birkaç ay önce görkemli işler
Bağımsızlık Temmuz ayında imzaladı, Büyük Özgürlük Bell'in çalındı.
Ve 1776'nın diğer herhangi bir çocuğunun yapmış olabileceği kadar sağlam bir şekilde cevap verdi:
"Hayır, efendim. İngilizler şehri alabilir, ama gerçek doğumlu Amerikalı yok
kurallarına boyun eğecekler. "

Haham Seixas ateşine biraz gülümsedi. "Ama ne yapacaksın
David? Onlar zaten kapılarımızda. Duyduğumdan bile
Birlikleriyle nehrin karşısında uzanan General Washington, kalabilir
şimdi İngilizler. General Howe şehrin üzerinde sıkı bir dizgin tutacak
Ve omuzlarımızı boyunduruğa eğmeyi öğrenmeliyiz. "

David küçük omuzlarını inatla sanki sanki
nefret edilen İngiliz subayının önünde durdu. "Boston'un iyi insanları,"
Gururla başladı, "Redcoats'tan korkmuyorlardı-" sonra durdu,
çünkü eski arkadaşı ona kaderini hatırlatmak zorunda değildi
Boston Vatandaşları Kralın Askerleri tarafından yaygın olarak görüldü
George.

"Ah, küçük David," dedi bakan ne yazık ki, düşüncelerini okurken,
"Atalarımız kadar düşmanımızdan önce de güçsüz olacağız
Filistinlerden önce. "

David'in gözlerinde pırıl pırıl bir pırıltı; O parlak bir küçüktü
adam ve o uzun zamandır İbranice ve Yahudi tarihini incelememişti
Birkaç ders öğrenmeden Rev. Bay Seixas ile kış çok
İhtiyaç zamanında yararlı. "David ve Sling'i korkutmadı mı
Bütün Filistin Ordusu mu? "Diye sordu yaramaz bir şekilde.

Bakan gülümsemedi. "Ama Rab Davut'un tarafındaydı,"
cevap verdi, ağır. "Bugün halkını terk etmiş gibi görünüyor."

Sokakta, beyaz saçları onu işaret etmiş olabilecek bir adam geldi
Yaşlılığında parlak gözleri yoktu ve ölümsüz konuşulan kararlı yatağı
gençlik. Kapıda bir an durdu, hahamla hepsiyle eğildi
gününün resmi mahkumiyeti.

"İyi _shabbas_, Bay Gomez," dedi bakan. "Yoldasın
sinagoga? "

"Evet. Belki de _shearith'te yaşayacağımız son hizmet olabilir
İsrail_ Lanetli İngiliz silahları kulaklarımızla ilgili çatımızı patlatmadan önce, "
yaşlı adama cevap verdi. "Ne yazık ki, Bay Seixas, seçildiğinde bizim seçildi
Haham ama bir yıl önce, uzun ve verimli bir hizmet süresi öngördüm
Sizin için ortasında. Ama şimdi-- "Umutsuz bir omuz silkti
cümle.

"İnan bana, hizmet ettiğim sürece görevimde başarısız olmayacağım
_Shearith İsrail_ Cemaati, "diye cevapladı genç haham,
sert bir şekilde.

"Biliyorum-biliyorum." Beyaz kafa kasvetli bir şekilde başını salladı. "Ne yapacaksın
Bir rahip olarak yapabilirsiniz, ancak bu savaş erkekler tarafından kazanılmalıdır. Yaşadım
Neredeyse yetmiş yıl, Bay Seixas ve her zaman iyi olmaya çalıştı
Yahudi ve seni tanıdığım gibi Rab'be hizmet edenlerin ellerini tut
yapmak için çabalayın. Ve barış zamanlarında, öğrenme ve saflığınızın bir adamı
Kalp değerli bir liderdir. Ama bu zamanlarda erkeklerin ruhlarını deneyen,
Rahiplere değil, erkeklere ihtiyacımız var, "diye tekrarladı ve yavaşça yürüdü.

"Ne demek istedi, Bay Seixas?" diye sordu David'e yaşlı adam kaybolurken
caddede. İstekli küçük kulakları her kelimeyi almıştı
konuşma; Ama büyükleri iken soru sormaya cesaret edememişti
konuşuyorlardı ve gününün iyi yetiştirilmiş bir delikanlısı olarak sessiz kalmıştı
yapmayı öğretti. "Haham ve bakan olmamamız gerektiği anlamına mı geliyor?
Bir savaş ne zaman? "

Haham başını salladı. "Tam olarak bu değil, David. Ama belki de
Bugün eski Maccabees gibi rahiplerle savaşan olmamızı diliyor,
Ellerinde kılıçlarla savaşmaya giden adamlar, dualar
kalpleri. Ve yaşlı Bay Gomez bu kahramanların uygun bir soyundan geliyor, "
Ani sıcaklıkla ağladı. "Olduğu gibi, bir
Hizmet için asker şirketi ve kendisi. Ona söylendiğinde
Tarlayı alamayacak kadar yaşlı olduğunu söyledi: 'Bir mermiyi durdurabilirim
ve daha genç bir adam. ' Savaşları kazanan bir ruh, David. "

"Bu muhteşem!" diye bağırdı çocuğu. "Nasıl hissettiğini biliyorum-sadece
New York'un etrafında oturmak ve İngilizlerin gelmesini ve yönetmesini beklemek
Üzerimiz! Ben de gidip savaşacak kadar yaşlı olsaydım! Keşke "
özlemle, "Senin gibi büyüdüm. O zaman burada olmak zorunda kalmazdım
Bugün, büyükanne ile sinagoga gitmeyi bekliyorum. Ben birlikte olurum
Frank ve General Washington ve ülkem için savaşıyorlar. "

Bakanın yanakları kızardı; Sanki çocuğun masum gibi
Kelimeler onu derinden incitmişti. Konuştuğunda neredeyse
yüksek sesle düşünmek; diğer tarafta genç arkadaşını unutmuştu
çitin tarafı.

"Din adamımın pelerini askerin üniforması için nasıl bir kenara bırakabilirim?"
Diye sordu yavaş. "Ve bir yılın gelini nasıl bırakabilirim-belki
Asla ona geri dönmeyecek misin? Ve halkım-onlarla birlikte olmadım
Daha uzun: Elbette, benim görevim onlar için; Onları bu konuda yönlendirmek ve yönlendirmek için
tehlike ve belirsizlik zamanı. Aksi takdirde çoban gibi olurdum
sürüleri, dağların soyguncularıyla savaşmak için acele eder
eldeki yıkılan kurtlar tarafından parçalanırlar. "

Zaten bir konuşmanın sözlerini okuyormuş gibi konuştu
Rote tarafından yazılı ve öğrendi, düşündü David, yarı wondering
Bakan o sabah vaazını öğrenmiyordu. Nasıl olabilir
Çocuk, Bay Seixas'ın tekrar tekrar tekrar ettiğini biliyor
Şimdi ilk kez yüksek sesle söylediği argümanlar.
Aniden bir rüyada bir tane gibi duran genç adam
Kapı, gözleri çok yoldan bakıyor, ona doğru döndü ve gülümsedi
neredeyse özürde.

"Sözlerimi merak ettin mi, küçük David?" Diye sordu, neredeyse
hafifçe. "Ah, böyle günlerde, kişi çok garip ve duyulmamış
şeyler. Konuşmaktan kaçınmaya çalıştım, şimdilik sadece kelimeler
boşta ve az değer. Ama New York'umu düşündüğümde-
doğduğum ve yeniden yetiştirildim-İngilizlerin ellerinde, yapmalıyım
Konuş ya da kalbim beni boğacaktı. "Eli keten stokuna çekildi
boğazıyla ilgili. "İsrail Tanrısı," diye mırıldandı, "bu karanlık günlerde,
Hizmetkarınıza yollarınızı ve onları takip etmek için gücünüzü görmeleri için ışık verin. "

David, haham duasını duymakta garip bir şekilde garip hissediyorum, kurtar
Minber, büyükannesinin umuduyla eve özlemle baktı
dışarı çıkıp biraz haline gelen tartışmayı bitirecekti
onun için zor. Ama onu giymesinin her zaman ne kadar sürdüğünü biliyordu
Şabat ipek ve uzun altın zinciri ve küpeler ve
Dinle, Rev. Bay Seixas onunla daha fazla konuşmaya özen mi?

Birkaç dakika boyunca aralarında sessizlik vardı. Sonra haham
tekrar David'e döndü ve sanki sanki onunla konuşmaya devam etti
Gerçekten büyüdü ve İbranice eğiten küçük bir çocuk değil ve
Bütün kış onunla tarih.

"Savaşa girmekten korkmuyorum," dedi sessizce, "ama hissediyorum
ülkemiz için savaşmak çok daha fazla cesaret gerektirecek
evde. Halkımı neşelendirmek ve rahatlatmak için hazır olmalıyım; öğretmek
Tanrımıza bakmak için savaş alanında sevdiklerini kaybedenler
teselli için; evde kalanlara da üzerlerine düşeni yapmayı öğretmek için,
Askerlerimiz için örgü ve pişirmek ama pişirmek ama pişirmek. O
kolay olacak, "o mukavemetti" ama burada nasıl yaşamaya devam edebilirim
İngiliz kuralı, kendimi köle insanlar arasında bir köle mi hissediyor? "
Başını geri, gözleri savaş ışığıyla parlıyor. "Halkımız
birçoğu İspanya'dan Hollanda'ya, Hollanda'dan
özgür olmak için bu kutsanmış toprak; İsrail'de lider olan nasıl olabilirim
Aramızda gelecek olan Belial oğullarına! "Elleri sıktı
kapının küçük kapıları; Sert nefes aldı ve sessizdi.

Zil tonlarında konuşurken, neredeyse unutulmuş bir resim parladı
David'in gözlerinden önce. Hahamın hikayesini tekrar dinliyordu
Romalıların Kudüs'ü kuşattığı ve israf ettikleri ve aldıkları günler
insanlar esir. Bay Seixas'ın gururla nasıl parladığını hatırladı
O eski Yahudilerden bahsettiğinde-"Hepsi savaşçılar David,
köle olarak yaşamıyor. "

"Bay Seixas," diye sordu David, aniden, "Romalıların eski günlerinde
Tapınağı ve her şeyi yaktı, hahamlar ne yaptı? Onlar
Bar Kochba ve diğer generaller gibi mi kavga mı? "

Görünür bir çaba ile, haham kendini bugüne geri döndürdü.
"Romalılar"-tekrarladı, belirsiz bir şekilde. "Hahamlar ne yaptı?" Tekrar
Sesi, ilk söylediğinde yaptığı gibi gururla heyecanlandı
Çocuk Bar Kochba'nın isyanının hikayesi. "Onlar cesur adamlardı
David; rahipler ve savaşçılar. Haham Akiba denemem gereken şeyi yaptı
Yapın-savaşçıları cesur ve sadık bıraktı; Ve daha fazla yapamadığında
Hepsinin en cesur askeri kadar cesurca öldü. "

"Ama ölmeyen bir haham vardı," diye ısrar etti David. "Unutuyorum
onun adı, ama onu diğerlerinden daha çok sevdim çünkü
Romalıların en iyisi. Bilmiyor musun-onun öldüğünü iddia etti ve
Öğrencileri onu bir tabuttaki İmparator'a götürseydi, gardiyanlar
Kapıları geçtiklerinde onları durduramazdı. Ve imparator ne zaman
Ona ne istediğini sordu, 'Sadece bir okul inşa etmeme izin ver ve ben
Kimseyi rahatsız etmeyecek! Adı neydi, Bay Seixas? "

"Haham Johanan Ben Zakkai'yi düşünüyorsun," diye cevapladı öğretmenine,
yavaş. "Haklısın-senin gibi 'Romalıların en iyisini elde etti'
söylemek. Bir Roma mahkemesinin havasını nefes almak yerine ölürdü
Josephus gibi; Bunun yerine halkının düşmanı ile savaşmaya devam etti;
Disipillerine, onların kılıcını teslim etti
yüzyıllar boyunca savaşın. "

"Ne kılıç?" Diye sordu David, şaşkın.

"Gerçek bir kılıç değil; yasamızın çalışması, Tevratımız. Bir okul açtı
Jabneh'de hatırlıyorsun ve orada akademisyenlerine iyi olmayı öğretti
Yahudiler, Kudüs yok olmasına rağmen. "Gözleri genişledi ve tekrar
Çok uzağa bakıyor gibiydi. "Kudüs yok edildi,
Umudumun şehri benden alınacak. Ama Haham Ben Zakkai
Jabneh'e kaçtı ve oradaki savaşa devam etti! "Neredeyse içeri girdi
Yüzünde bir fısıltı ve garip bir ışık parladı. "Gönderildin mi
Bana gerçeği öğretmek için David? Gerçekten, 'bebeklerin ağızlarından ve
GERÇEKLER VERMEK İSTİYORSUN. '"

Mistress Seixas, parlak yüzlü genç bir kadın olan The Doorway'de ortaya çıktı.
Eşcinsel ipek manto ve çiçekli kaput Şabat Finery'de güzel.
"Ben hazırım Gershom," dedi kocasına aşağı inerken
yol.

"Ve ben de hazırım Elkallah," diye cevapladı o kadar ağır bir şekilde David
ima edilen basit kelimelerden çok daha fazlasını ifade ettiğini hissetti.

David, henüz olmayan bir çocuk olarak _bar mitzvah_, yanında oturdu
_Shearith İsrail_ Sinagogunda Büyükanne Bu parlak Eylül
Sabah, davullar sokaklarda atarken ve korkmuş
Vatandaşlar, sokak köşelerinde düğümlerde heyecanla vızıldadı, bu adam
İngilizlerin geçmeden önce yenileceğini iddia etmek
Ses, komşusu yarın Redcoats
kesinlikle şehirde kamplanacaktı. Sinagog içinde Yahudi
New York vatandaşları Şabat hizmetlerini almaya devam ettiler. A
İyi montajlardı; İspanya'dan Gururlu Kan Yahudileri ve
Portekiz, New Amsterdam'daki erken yerleşimcilerin torunları,
New York Şehri hala Hollandalıların elindeydi; bir serpme
_Ashkenazim_, Almanca ve Polonyalı Yahudiler, o zaman çok azdı
kendi cemaatine sahip olmak için numara. Birçok çocuk vardı
ve orada gençler, öğrenciler ve Din Okulu mezunları
Cemaat, neredeyse elli yıl önce kurmuştu.
İbranice, modern dillerin ve ortak dalların öğretimi. Sırasında
Erkekler arasında sağlam Patriots, Samuel Judah, Hayem Levy, Jacob oturdu
Mosez ve İthalat Olmaması'nda isimleri ortaya çıkan diğerleri
1769'da, Yahudi komşularıyla birlikte cesaret verdikleri anlaşma
Büyük Britanya'nın zulmüne karşı protesto. Benjamin Seixas
Orada da, Amerikalı olarak memur olan ilk Yahudilerden biri
Ordu ve diğer birkaç Yahudi askeri buff üniformalarında ve
Yakınlarda mavi oturdu; Hemen ondan önce, uyarı yüzü itme
ileri, eski Bay Gomez oturdu, vaazın her kelimesinde içiyor
Sabbath hizmetleri bittikten sonra teslim edilen genç haham; İngilizce
Sermon, Amerika'da Yahudi tarihi yapmaya mahkum.

İlk başta Rabbi Seixas yeterince sessizce konuştu, insanları için inceledi
Ana ülke arasındaki araya yol açan nedenler,
İngiltere ve kolonileri. Kralın zulmünden ve onun
köleli parlamento, haksız vergiler, birliklerin çeyreği
yasalara uyan ve barış seven insanlar. Sessiz acıyla, o
İsrail çocuklarının eski hikayesini tekrarladı
Peygamberleri Samuel, üzerlerine ve Peygamber'in
Bir krala hizmet eden bir insana sadece kötülük geleceği konusunda uyarı
Ev sahiplerinin efendisi yerine. "Ve bugün," diye devam etti Bay Seixas, "bugün,
Biz on üç koloninin halkının üzerimizde bir kralı var
Oriental hükümdar Samuel'den daha zalim ve haksız
eskimiş. Bugüne kadar sessiz kaldım, buna karşı hiçbir kelime nefes almadım
Mısır Firavun, İsrail'in misyonu için hiç barış oldu ve
Tanrı'nın yanında, üzerimize koyduğu ustalara sadık kaldık. Ancak
Böyle zamanlarda, yönetenlere meydan okuyarak ona en iyi hizmet ediyoruz
onun adına, ama onun merhamet ve adalet yasalarını bilmiyor. Zaman
Sonunda karar vadisine girmemiz için geldi. Nerede olacak
Şimdi duruyorsun, halkım, Redcoats kapılarımızda gök gürültüsü?
Firavun'dan önce eğelim mi? Hayır, babalarımızı kurtaran aynı Tanrı
Mısır Firavunundan bizi kurtaracak ve onu çağıracak,
boyunlarımızı bükecek ve bizi çok daha çok etkileyecek bu yeni tirandan
köleler. "

Sinagogda sadece mırıltıyla kırılan ciddi bir sus vardı
Geçen kalabalık dışarıda, davulların uzak rulosu. İlk için
O sabah David'in kaçmasına izin verilmediğine sevindi
Askerlere bakın. Bu, her haftalık bir vaaz değildi
Şabat veya uzun, sert isimlerle ölü krallar hakkında tutmak;
Haham artık karanlık bir cekette sadece sessiz bir adam gibi görünmüyordu.
birçok kitap ve her şeyi biliyordu ve ona İbranice öğretti ve
tarih. Bunun yerine, o muhteşem dövüş rahipleri gibi görünüyordu
O sabah bahsetmişti, Tanrı ile konuşan ve bir kılıç tutan bir adam
Dua ederken elinde.

Bir an için Bay Seixas cemaatinin önünde durdu, aşağıya baktı
gergin, kalkmış yüzler, ama onları geçti, sanki gözleri gördü
Vizyonlar başka bir adam göremez. Belki ne düşünüyordu
Az önce attığı harika bir adım; Sözleri onu sonsuza dek nasıl yasakladı
İngiliz kralının görüşünde; onu sevgili bir sürgün yapmıştı
doğum şehri. Yine elleri stokuna yapıştı ve
zorlukla nefes aldı, ama sadece bir an için. Gözleri buluştu
Genç karısı Elkallah ve ona güvence vermek için gülümsedi ve
ona rahatlık ver. Tekrar konuştuğunda sesi alçak ve netti,
Ama savaşta bir trompet çağrısı kadar güçlü.

"Bu gece, belki de; elbette, yarın, İngilizler bizim
Şehir-ama beni burada bulamayacaklar. Çünkü Rab'be hizmet etmeyeceğim
Özgürlüğün ayrıldığı bir sığınak. Şehri terk edeceğim ve
Kolonilerin askerlerinin savaştığı bir sığınma yeri arayın
özgürlük için. Ve halkım, size Mattathias'ın sözleriyle soruyorum.
Diğer günlerin o savaşçı rahibi-'Rab'bin yanında olanlar
beni takip et!'"

Yine uzun bir sessizlik, sonra her iki taraftan bir kargaşa. "Konuşuyor
tamamen! Kalırsak kölelik! "" Mülkümü bırakamam
"İngilizler asla şehri almayacak."
"Sunrise ile burada olacaklar." Ve aniden küçük David'in tiz
Saatlere kadar hiç fark etmese de, diğerlerinin üstünde ses çalıyor
Daha sonra, büyükannesi tarafından kınandığında,
tüm eski ve daha akıllı üyeleriyle konuşmaya cesaret etti
Cemaat:

"Ey Bay Seixas, lütfen beni de götür! Yeni içinde yaşamak istemiyorum
Redcoats buradaysa York artık. "

"Ve seni takip edeceğim," diye bağırdı başka bir ses, "
Hasar ve topraklarım kral tarafından ele geçirilir. "

"Ve ben-ve ben," sinagogun her köşesinden çıktı.

Bazıları sessizdi, geride kalanlar ve Tories olarak bilir
İşgalcilerin dostluğu. Ama büyük kısmı
ibadet edenler, hacı babaları gibi ataları gelmiş olanlar
Tanrı'nın önünde özgürlük aramak için bu kıyılara, hahamlarına cevap verdi
Standart taşıyıcıları hakkında gerçek askerler gibi arayın.

"Rab'bin üzerimize koyduğu her şey, bu yapacağız," diye bağırdı
Çok yaşlı adam, ayağa kalktı ve konuşurken yaşla titredi.
"Gözlerim loş, ama onları ölümle kapatmayacak
Bu kutsanmış kıyılara özgürlük güneşinin yükselişine bakın. "

Eski bir peygamber gibi konuştu ve ölüm gibi bir suskun
insanlar. Yavaş yavaş, bir rüyadaki bir adam gibi, Rabbi Seixas gemiye yürüdü
ve ondan yasanın parşömenlerini aldı; Bir adamın gözleriyle
Tevrat'ı göğsüne sıkıştırdı ve konuştu: "Ne zaman
Kudüs yok edildi, Rabbi Johanan Ben Zakkai bir manevi yeniden inşa etti
Sadık olanların oturduğu küçük Jabneh kasabasında Kudüs
ayakları ve yasayı öğrendi. Değerli Tevrat'ımızı terk etmeyeceğim
Arkamda Kral George'a hizmet etmek için burada kalanlar tarafından kullanılacak
İsrail Kralı yerine. Bir süre, Tanrı'nın yapacağı bir yer
Sadık olanları için bir sığınak kurun ve ona ibadet edeceğiz
özgür adamlar olarak. "Kalbinde büyük bir umutla konuştu, ancak
O an asla hayal etmedi.
Devrimin Philadelphia'da çalışmasına ve hizmet etmesine izin verilecek
şahit olmak için zaferle New York'a dönene kadar
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak George Washington'un açılışı.

Bakandan bir kelimeyle, _shammas_ (sexton) ve birkaç
Cemaat üyeleri kadife perdeleri sessizce kaldırdı
Gümüş işaretçiyi alarak, _ner tamid_ (sürekli ışık),
İbadetlerini güzelleştiren tüm kutsal semboller
Güvenlik ve barış yıllarında Şabattan Sonra Şabat. .
Cemaat, bir rüyadaki insanlar gibi hareketsiz oturdu. Tevrat'ı döşemek
Bir yana, Bay Seixas öne çıktı, elleri nimetle kalktı. Onun
Ses, konuşurken gözyaşlarıyla muazzamdı: "_yevorekhekha adonai
WE-Yishm'rekha. Yaer Adonai Panov Eilekha Wi'chunekha. Yisa Adonai
Panov Eilekha Weyasem Lekha Shalom._ "(Rab seni korusun ve sakla
sana. Rab yüzünü sana parlıyor ve zarif ol
sana. Rab sana karşı karşıya kalır ve sana barış verir.)

Sonra, tekrar kalbine yakın kaydırma, sessizler arasında geçti
ibadet edenler sıcak Eylül güneş ışığına çıkıyor.

Sinagogun önünde dururken insanlar onu tek tek takip etti
Çok yararlı yıllara hizmet etmeyi umduğu yer. Yüzü mezardı
Ama sesi sağlamdı, korkusuz. Genç karısı,
Elkallah, gururla yanında durdu. Sürgünle tehdit etse de, o
Başını bir kraliçe gibi tuttu. Sinagogdan eski metresi geldi
Phillips, David'in koluna yaslanmış. "Seni çok özleyeceğiz, Bay
Seixas, "Ne yazık ki," hem haham hem de komşu olarak. Ben-ah, ben
Doğduğum yerde şehri terk etmek için çok yaşlı. Ama belki göndereceğim
David Philadelphia'daki kuzenlerine. "

"Ama orada kalmayacağım," diye bağırdı çocuk, yanakları yanıyor
heyecanlanmak. "Ben bir asker olacağım-tıpkı MacCabees gibi. " O
Öğretmeninin yüzüne yanıp sönen gözler ve gördüğü bir şey
Mutluluğun kendi başına ölmesini sağladı. O çocuk, o
hahamın kalbindeki ağrıyı işini ve onun
arkasındaki arkadaşlar.

"Gitmek zorunda olduğun için üzgünüm, Bay Seixas," dedi basitçe.

Genç Bakan kasvetli gözlerini sinagoga geri döndürdü
bir yıl önce girmişti, kalbi büyük umutlarla yanıyor
gelecek için. Şimdi, Tevrat kollarında, cemaati
Dağınık, yeryüzünde kendini kaçak hissetti. O
Ölmekte olan Mistress Phillips gibi yaşlı halka baktı
Başucu asla rahatlayamaz, küçük çocuklarda hayır
daha uzun öğretim. Son olarak gençlerinin gözyaşı gözlerine baktı
Gelin-Bir yılın gelini, sürgün ve zorluklarla. O zaman o
Omuzlarını düzeltti ve cesurca konuştu.

"Bir gün," dedi Rabbi Seixas, "Tanrımıza bir
Özgürleştirdiği şehir. "




Cömert Verici

_ Devrimin Yahudi para ödünç verdiği hikayesi ._


Jonas Schmidt, Provost'un jailorlarından biri, Grim Eski Hapishane
İngilizlerin sayısız Fransızlarını sınırladığı New York'ta ve
1776'da Washington'dan şehri ele geçirdikten sonra Amerikalı mahkumlar,
İngiliz komutanı Sir Henry Clinton'un önünde durdu
Büyük, kıllı elleriyle kapağını terk ederken huzursuz bir şekilde. Sir Henry
Sessiz, keskin gözleriyle soğuk bir şekilde baktı.
hem at; Sonra arkadaşı General Heister'a döndü,
İngiliz Kralı tarafından satın alınan Hessian paralı askerlerinin komutanı
ve savaşlarıyla savaşmak için yurtdışına gönderildi.

"Bu adamdan hiçbir şey alamayız," dedi bir ses tonuyla
hor görme. "Ya çok aptalca ya da görünecek kadar zeki!-
Sorularımızı cevapla. "Utançlı jailora başını salladı."
Şimdi git. Ama unutmayın: kaçışlar çok fazla olursa, bulabilirim
avluda darağacıyı kullanmak ve başka bir tane bulmak için gerekli
hapishanem için jailor. "

Jonas saygılı bir şekilde eğildi ve arasına kapıyı koymak için zaman kaybetmedi
O ve Sir Henry. Tory olsa da, yaşlı adam İngilizceden nefret ediyordu
Basit ruhunun tüm gücüyle komutan. O istekli olmuştu
Provost'ta jailor durumunu güvence altına almak için yeterli
Orada görebileceği dehşetleri hayal etmek. Şimdi,
Hapishane kokusu, yarı açlık mahkumlar ile boşa harcanıyor
Ateş ve gözlerinin önünde ölüyor, özlemle düşündü
sakin karısının ve iki şişman kızının bulunduğu tepelerde çiftçilik
sömürgeciler hiç isyan etmemiş gibi barışçıl bir şekilde yaşadı
Ana ülke ve İngilizlerin New York'u tuttuğunu bilmiyordu.
"Cevaplamak için çok aptal," diye mırıldandı yaşlı adamı ağır anahtarlarını salladı,
Hapishane koridorundan geçerken. "Ama tutacak kadar akıllıca
daha iyi boyunlarını tehlikeye atacak hiçbir şey kazanmadığında dilim
Sir Henry Clinton'dan erkekler. Eğer yapacaksa kendi gözlerini kullanmasına izin verin; bana ait
İyi Bay Salomon yurtdışında yürümeyi seçtiğinde kapanacak "ve
Karanlık, nemli koridorlardan geçerken yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

Sir Henry'nin dişleri, kapının arkasında kapandığında öfkeyle tıkladı.
Jailor. "Kuyu?" Hessian komutanından istedi. "Şey, o zamandan beri
Bu adam ona verdiğin dürüstlük itibarını destekliyor gibi görünüyor,
Görünüşe göre yanlış yoldayız. Yine de bu Haym'yı güvenilmiyorum
Salomon, dostça jailor'umuz boşa gittiğini bildiğini beyan etse de
ona karşı. Bu Yahudi üzerinde daha katı bir saat tutmak iyi olabilir
gelecekte komisyoncu. "

General Heister vurguladı. Çok iyi bir diplomattı
Sir Henry ile kavga ya da bir adamı savunan nefes almak için
İngiliz güvensizdi. "Sadece onun nadir parçalara sahip bir adam olduğunu biliyorum,"
Dedi ki, "Amerika'ya gelmeden önce çok seyahat eden ve
Birçok dilde usta olun. Bu yüzden onu bulduğumda
Yakalanan Amerikalılar iki yıl önce, onu kullanmayı daha iyi gördüm
Ve yetenekleri onu çürütmek ve ölmek için diğerleriyle sınırlamak yerine
hapishane ateşleri. Bu yüzden ona daha büyük bir özgürlüğe izin verdim
diğer mahkumlar ve komiserlikte onun için bir yer buldu
dil bilgisi ve İbranice kurnazlığı
benim için büyük bir değer olduğunu kanıtladım. "

Sir Henry kısa bir kahkaha attı. "Öğrenilen İbranice kurnazlığı
Arkadaş, Fransızların birçoğuna eşit değer olduğunu kanıtlamış olabilir ve
Son zamanlarda hapishanemizden kaçan Amerikalı çocuklar. Hayır, yapma
Onu kaldır-tıpkı henüz. Rogue'a yeterince uzun bir ip ver ve o
İskele dışarıda kendi boynunun etrafında sarkıyor bul. "O
İnce dantelini geri iterek önündeki kağıt demetine döndü
fırfırlar. "Haym Salomon yeterince. O benim bakımım olacak. Şimdi git
Bu listelerde benimle Heister, "ve yakından dönmeye başladı
Uzun, sinir parmaklarıyla yazılı sayfalar.

O anda Jailor Jonas, düşük, heyecanlı tonlarda konuşuyordu
Hapishane koridorlarından birinde durduğu bir adam, mezar yüzlü bir adam
kurnaz gözleri ve şimdi diğerine gülümseyen bir ihale ağzı ile
ciddiyet.

"Sadece seni uyarabilirim, Bay Salomon," diye tekrarladı küçük jailor, "
Sir Henry sizi bir tavuk şahin ihale pullet izlerken izliyor.
Birçok kez, bunların iştahı boyunca bir seçim kümesi kaybettim
Hırsızlar, "diye ekledi, zihni dolaşırken yarısı kendine
Sessiz çiftliğine geri dön. Sonra, kendini bugüne geri çekerek: "Ben
Bu hapishanede birçok şeyin devam ettiğini bilin-bu da uygun olmayabilir
Majestelerinin denizler üzerindeki zevki, ama "kurnaz bir kıkırdama ile"
Her yer olamaz ve bir ya da iki çocuk kaçarsa-
Sevgili Tanrı, eline düşmesi durumunda tek oğlum için zarif olsun
George Washington ve isyancılarınız. Ama Bay Salomon, "gözaltına alınıyor
Siyah paltodan geçmek üzere olan sessiz adam, "Alma
Şimdi çok fazla risk. Nazik kalbinizin sizi yönlendirmesine izin vermeyin
tehlike. Çünkü eğer varlığınız keşfedildiyse
Mahkumlar, seni Sir Henry'den kurtaramam. Bana söz ver, "Birini döşemek
Büyük, kırmızı ellerinden diğerinin kolunda, "Söz ver bana, yapacaksın
Şüpheleri sessizleşene kadar daha fazla 'hapishane teslimatı' yapmaya çalışmayın. "

Haym Salomon başını salladı. "Sana endişe verdiğim için üzgünüm, benim
Arkadaş, "Nazikçe cevapladı" çünkü sen benim için iyi bir arkadaş oldun.
Ve dikkatli olmaya çalışacağım-eğer yapabilirsem. Ama önce bir söz var
kurtarmalı. Bu borç ödendiğinde, öyle davranmaya çalışacağım
Sir Henry Clinton'un bile benim şüphelerine sahip olacağı gizlice
asılsız. "

"Ödenecek bir borç!" Jailor şaşkın görünüyordu. "Neden, sen
New York'taki en zengin brokerler. Herhangi bir para borçlusan bana bir kelime ver
karınıza ve ben borcun taburcu edildiğini ve zihninin
dinlenirken. "

Salomon başını salladı, gülümseyerek. "Bu bir borç parası ödeyemez"
cevaplandı. "Sözümü vaat ettim ve bu hiç kırılmamış, ne de
Şimdi kırabilir miyim? "Geçti ve Jailor ona baktı
Şişman, aptal yüzüne karışmış saygı ve sevgi görünümü.

Bir adam için bile korku yeri olan eski provost
Hapishane ateşinden yavaş yavaş iyileşen bir genç için konuşulamaz işkence.
Kirli ahşap zeminin üzerinde yatan genç Louis di Vernon, bayılıyor
Ateş ve ev için hasta, özlem gözlerini rendelenmeye çevirdi
Jonas onunla girdiğinden beri açılmamış kapı
Mahkumlar için ekmek ve su kahvaltı. Ama Haym Salomon vardı
günün ilerleyen saatlerinde geleceğine söz verdi ve çocuk güvenle bekledi, çünkü
Diğerleri gibi sessiz adama kurnaz gözlerle güvendiği ve
ihale ağız.

Sonunda kapı açıldı ve Jonas odaya, ahşap kaselere giriyor
Tepsisinde "Yuluşma" olarak adlandırdığı yapışkan, unlu madde. O geçti
Erkekler arasında, kaselerini yanlarında bırakır. Ne zaman
Susuzluktan şikayet ettiler, bir anlığına durdu
sol kolunda taşıdığı ahşap kovadan supperful su,
Arada sırada yorgun bir adamın şikayetini duymak için durdu,
Yardım sözü vermek veya mahkumun melankolisini jest etmeye çalışmak.

"Et suyu çok tuz mu?" Gravel olarak tekrarladı. "Bu nasıl olabilir
asi arkadaşlarınızın bu ay çorba su ısıtıcısının arkasında hizmet veriyor mu? Şimdi
Benim gibi fakir bir Hessian veya sadık bir İngiliz aşçıydı,
Kindar bir şekilde tereddüt ettiğinden şikayet etmek için bir nedeniniz var
kurbanlar. Yoksa isyancılarınızın pişirilmesi sizin kadar kötü mü?
Siyaset? "Ve yine:" Çok kalabalık, ha? Peki, bazı insanlar asla
Memnun ve Yetiştiriciler arasında olacaksın, dostum, eğer uyuduysan
Aşağı ve ince keten. Neden iyi mahkumlar arasında, 'bu kadar sıkışık
kemikleri gece yerden ağrıyor ve onlar
döner, kendilerini o kadar sıkı sıkışmış bulurlar ki bir adam olamaz
Ben sipariş verene kadar dostum, 'Sol, değil!' Katı döndüklerinde
vücut ve yorgun yanlarını rahatlatın. Ve sen, ne yaptıklarında uyuyan
Bir saray, fakir ruhlar düşünün, kendinize oda için acı çek. "

Bu zamana kadar Louis'e ulaşmıştı ve hızlı gözü ne kadar kızardı
delikanlı, istekli bakışları rendelenmeye doğru dönmeye devam etti
kapı. Sabırsız bir jestle Fransız, kaseyi itti
Jailor yanına ayarlandı. "Hapishane ücretinden bıktım," diye bağırdı sıcak.
"Lafayette'i takip etmek için Fransa'dan ayrıldığımda asla hayal edebileceğimi hayal etmedim
Böyle bir delikte hapishane ateşinden öl. Yemeğinizi götürün; .
Ne kadar erken açlıktan, o kadar erken özgürüm. "

Jonas ona sempatik bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemeyemedi
konfor; Bunun yerine kaseyi tekrar ona doğru itti, düşündü,
Belki de akşam yemeği, çocuğun barışını geri kazanmak için bir şeyler yapabilir
akıl. Ama mahkum onu ​​tekrar bir kenara itti ve oturdu, gözleri
Birinin şimdi çubukları salladığı rendelenmiş kapıya doğru süzülüyor.

"Bırak bana, arkadaşım Jonas," dedi Haym Salomon'un sesi "ve ben
getirdiğiniz iyi akşam yemeğini çalmayacağına söz ver
yavru kuşlar. "

Kalpik mahkumlar zavallı jest ve birden fazla adama gülümsedi
Jonas kapıyı açıp Yahudi'yi kabul ederken hevesle döndü
broker, kendileri gibi bir mahkum, ama beraberinde özgürlüğünü getiriyor
dış dünyanın havası. Haym birinden diğerine geçti
Burada bir gülümseme, bir rahatlık veya biraz şirin felsefe var.
Bir keten saçlı çiftçi delikanlısının ateşli ellerine yarısı yatan ellere
Delirious ve evi hayal ediyor, birkaç çiçek attı
o sabah hapishane avlusu; Yalnız, cesaret kırılmış bir Fransız
kendi dilinde konuştu, sade bir atasözü
Homesick yabancı gülümseyen yüzüne geri dönecek. Sonunda o
Louis'e geldi ve şaşkın Jonas'a doğru bir başını sallayarak,
Kase çorbası ve çocuğun dudaklarına yerleştirin.

"İçki," diye emretti nazikçe, ama ağır. "Yemeli ve içmelisin ve
Güçlü olun yoksa sevgilinize geri dönemezsin
Fransa. Senin için ona yazma sözümü unutmadım ama
Önce beni memnun etmeli ve yemelisin. Ve şimdi Jonas, bazı iyiliğin
Temiz su-güneşli Fransa'nın şarapları kadar ışıltılı olarak. Hiç yaptım
Sana, Louis, Lad'im, ilk yemeğimi yediğim küçük handan
Ülkenizde ve iyi ev sahibinin nasıl gülerek, çünkü
Sonra dilini çok az biliyor muydum? "

Gözlerini asla arkadaşının yüzünden almayın, çocuk itaatkar bir şekilde yedi
Ve içti ve Jonas baktı, memnun. Bunu biliyordu
Ustalar, mahkumların aç bırakılıp açılmadığını veya
Olumsuz; Yine de, bir şekilde, erkeklerin hayır görmek için onu rahatsız etti
Kendi oğlunun gözlerinin önünde boşa gitmesinden daha yaşlı. Merak etti
Verimli bir jailor olacak kadar dayanıklı olup olmadığı.

Düşüncelerinden bir şey geniş, kırmızı üzerine yazılmış olmalı
Yüz, Salomon'un çabucak bakması için, sanki anladığı gibi başını salladı. "Louis iyi bir delikanlı, Jonas," dedi yazma materyalini çıkardı
ve dizlerinin üzerine yaymak. "Burada birçok iyi bayan var-erkekler
Koloniler yerine krala hizmet etmeyi seçen oğlunuz gibi.
Küçük çocuğum henüz ordu için yeterince yaşlı değil; Ne kadar küçük bir akar,
Louis!-Ama olsaydı, adamdan nefret etmemeyi zor bulmalıyım
onu burada bir canavar gibi parmaklıklar ardında korudu ve onu sertleştirdi
hapishane karanlığı. Böyle bir şeytanın işi için çok hassassın
Arkadaş Jonas. Huzurlu ineklerinizi çiftçilik ve sağmak sizi getirebilir
daha az altın, ama günün işi olduğunda kalp ağrısı olmazdı
üzerinde."

Jonas ağır kaşlarını çattı. Söylentiler ona daha önce ulaşmıştı
Kendisi gibi, işlerini tatsız bulmuş olan İngiliz sempatizanlar
Salomon ile sessiz bir konuşmadan sonra ve aniden gönderilerini terk etmişti,
Kral ve davasına artık hizmet etmek istediklerini beyan ederek.
Emin olmak için Jonas Schmidt, Kral'a sadık bir hizmetçi olarak kalacaktı
George günlerinin sonuna kadar ve yine de-neden bu sessiz adam olmalı
Uyuyan ruhunu rahatsız edici düşüncelerle mi yapıyorsun?

"Ve şimdi," Haym genç Fransızlarla hızlı bir şekilde konuştu, "diye yazacağız
sevgiline ve ona ne kadar iyi geçtiğini söyle ve
Elinizdeki yara iyileşir iyileşmez ona yazacaksın
tekrar. "Kalemi gazetenin üzerinden geçti." Belki de bakmaya özen göstereceksin
Fransızca'da daha kötü olan yazımımı bitti ve düzeltin
İngilizce, "ve Fransızca karakterlerle kaplı kağıdı
Louis. Çocuk yeterince titiz bir şekilde aldı, ama yorgun gözleri parladı
Okurken:

"Sürpriz gösterme, ama sizinle bu şekilde iletişim kurmalıyım
Bize ihanet edecek mahkumlar arasında casuslar olmasın. Sen
zayıf büyümek ve yarın sabah sahip olduğum hapishane doktoru
Rüşvet, gece öldüğünüzü bulacak. Mezar kazıcı
Vücudunuzu size yardımcı olacak nedenlerin arkadaşlarına teslim edecek
New York'tan ayrılın ve güvenlikle sömürgelere ulaşın. Eğer hiç özgürsem
Ve bir arkadaşa ihtiyacın var, rezerv olmadan beni arayın. "

Çocuk, gözleri ani gözyaşlarıyla dolu, uzandı ve
Salomon'un elini bastırdı, ama ikincisi gülerek geri çekildi. "Neden böyle
Sadece beni götüren ama kalemle ilgili bir mektuptan dolayı minnettarlık mı? "
Hafifçe dedi, bunlar tarafından duyulacak kadar yüksek sesle konuştu
o. Kavrayı dikkatlice katladı, göğsüne yerleştirdi; o gibi
Bunu yaptı, üzerine bir mahkumun gözlerini hissetti; bakan yeni gelen
onu dikkatlice; sonra Haym'ın bir ilgisizliği ile geri döndü
tamamen düşünüldüğüne inanıldı. Ama Salomon adamın bir
Bilgilendirici hiçbir işaret vermedi. "Şimdi işim hakkında yapmalıyım," dedi Louis.
"Bir sonraki gemide mendive yapraklarınızın olduğunu göreceğim. Öyleyse yemek, benim
Küçük arkadaşım, yağ büyeyin ve endişelenmeyi bırak. _Au revoir._ "

"_Au revoir_," diye cevapladı Louis, eşit hafiflikle. "Biliyorum
Betrothed mektubunuzu görmek için sevinecek. "

       * * * * * *

Eski provostun en karanlık hücrelerinden birinde, Haym Salomon
bilekleri ve ayak bilekleri hakkında zincirler. Avludan duyabiliyordu
İngiliz askerlerinin ve Hessian yoldaşlarının neşeli kahkahaları
Akşam yemeğinden sonra sigara içtikleri ve şaka yaptıkları için. Gerçek gibi
Askerler, hepsini bir günlük işte aldılar ve hayır gibi görünüyordu
aralarında ruh eksikliği,
Bir adamı yarın üzerine asmak. Ve Haym Salomon, mahkemm ediliyor
Askeri bir mahkeme tarafından ölüm, mezarını gülümsetti, nazikçe gülümsedi
onların neşesi. Şans oyununu oynamıştı ve kaybetmişti, neden
Şikayet etmeli mi?

Nemli koridorun aşağı inmesi geldi ve bir süre sonra
Jonas Schmidt girdi, bir yandan bir fener,
kol. "Karın sana akşam yemeğiniz için bir şeyler gönderdi" dedi
Kahretsin, sepeti kınanmış adamın yanındaki bankta yerleştirerek. O
Kırmızı kaplı bir Briton'un sonunda Loiting'i fark ederken yüksek sesle konuştu.
pasaj. "İnanç, sana bir alayı beslemek için yeterince gönderdi. Ama
Kadınlar hiç aptalca. Kendi karım beni aşağıda bekliyor. Onun
Sadece Milch Düve hakkında tavsiyeler için New York'a kadar gelin
ve kek, yumurta ve tereyağı ile ağırlıklı seyahat etti-hepsi
Dikkatli ambalajı Ağustos güneşinden yeterince koruyamadı ve
En iyi keten peçetesinden sızdı ve çok
kederlendi. Ama bir yumurta kırılmaz ve yarın efendim Henry Clinton
Benimle kahvaltısı için sadık Tory tavukları tarafından döşenen yumurta yiyin
övgüler. "

Haym, nadiren böyle şımartan eski arkadaşına keskin bir şekilde baktı
Uzun konuşma. Sepet içindi, zavallı karısına dokundu
Jailor bir uyarı jest verdiğinde ve
kapı. Sonra geri döndü, başını salladı, kendi zanaatından çok memnun oldu.

"Istakoz kayboldu," diye fısıldadı. "Bunu düşündüm
Sohbet onu yanıltırdı. Ama kaybedecek bir dakikamız yok. Aç
Orada bulduğunuz kadının raiminde hızla sepet ve giyin. "Sonra,
Haym ona bakarken şaşkınlıkla, "Elbise diyorum" ve o
sepet bir patiska elbisesi, sıkıca yuvarlandı, bir eşcinsel şal ve bir kadın
Derin saman kaput. "Suçlu telaffuz edildiğinde-ve
New York, denemenizin sonucunun ne olacağını biliyordu-dedim ki
Çünkü biri kanını ellerimin üstünde olmazdı. Hayır, hayır, Haym Salomon.
Kavmaz bir Yahudi olabilirsiniz, ama senden daha iyi bir Hıristiyansın
Trinity Kilisesi'nde ibadet her Şabat. Tanrı'nın iradesiyle oğlum
New York'tan bir an ziyaretle eve giderken geçti.
anne. Onu göndermeyeceğim bir mektupla emanet ettim.
Gönderin, bana bir kerede bana gelmesini söylüyor, bir dizi giysi getiriyor
Tam olarak kendisi giyecekler gibi. "Kıkırdadı." Geldi, geldi
Beni oldukça kızgın düşünüyorum, ama alışkanlığı gibi bana itaat etmek. Bir an içinde ben
ona her şeyi anlatmıştı. Benimle o sepette ekstra kıyafetleri bıraktı
Ve şimdi bizi Sir Henry ve arkadaşlarının bulunduğu avlunun ötesinde bekliyor
Yarın boş bir iskele bulacak. "

Böylece küçük jailor, Haym'ın zincirlerini konuşurken kilidini açtı.

"Ama anlamıyorum--"
Şüphe ve belirsizliğe işkence saatleri süren saatler-"Benimle hiç konuşmadın
kaçmak. "

"Umutlarını çok yüksek yükseltmeye cesaret edemedim. Ya Sir Henry ben karar verirse
Sonuçta o kadar aptal değil mi ve benim yerime başka bir jailor mı koydu? Ancak
Şimdi her şey hazır. Aşağıdaki nöbetçiler bugün karımın beni ziyaret ettiğini gördü
Ve odamda yemek yediğine inanmalarına izin vermek için acı çektim,
Oysa muhafız değişirken kaydı. Şimdi ne zaman
Hapishaneyi yanımda bırakıyorsun, ben de benim aldığımı söylemek
Sahne koçuna iyi bir Dame. "Yine kıkırdadı, yarısı Salomon'u zorladı
Calico elbisesine. "Bunun yerine, atanandan onunla buluşacağız
Yer, bu flounları kaydıracaksın-beni uyardı
Bu frakları sevdiği için üzerlerine basmamalı ve yıkmamalı
Sevgili,-ve iyi arkadaşını arayın, General McDougall, komuta
mahallemizdeki isyancı güçler ve size koruma sağlayacak
Eşim ve ben küçük çiftliğimize geri döneceğiz. "

"Ama buradaki konumun--" Haym tanıdık olmayan düğmelerle uğraştı
Elbise.

"Burada kalmayı umursamıyorum ve Sir Henry Clinton'un beni onun içinde denemesini
mahkeme, "diğerini cevapladı, basitçe." Bir hafta önce benim
İstifa-Romatizmi bu hapishane nemliliğine dayanamıyor-eşim
Hasat için eve gelmedikçe,
Beni getir-ve sevgili yaşlıyı bırakmam gerektiğine dair diğer güçlü kanıtlar
Provost. Ve neyse ki, arkadaşım, güvence altına alan asil beyefendi
Bu yazı benim için savaşa düştü ve kimse nerede yapacağını bilmiyor
Haym Salomon'un kaçmasına yardım eden aptal jailor'u arayın. "

"Ama arkadaşım, benim için böyle bir risk almanıza izin veremem,"
Protested Salomon. "Ve cezalandırılmasan bile-umursuyorsun
Benim aşkım için gönderinizden vazgeçsin mi? "

"Ben de bu şeytanın işinden bıktım," diye yanıtladı
Küçük Jailor. "Yarın ölecek olsan bile, vazgeçmeliyim
Ve kendimi dürüst bir adam hissedebileceğim küçük çiftliğime geri dön
Tekrar."

Aniden Haym tezgahın üzerine oturdu, ağzı korkunç ve inatçı. "BEN
gitmeyecek. Benim adım her zaman lekesizdi. Ama kaçarsam, orada
Bana karşı getirilen suçlamaların
Doğru, General Washington için gizli bir ajan olarak görev yaptım,
İngiliz savaş gemilerini ve depolarını yakmaya çalışmak
teşvik. Oysa tek bir suçumun bu az sayıda kişiye yardım ettiğini biliyorsun
Zavallı çocuklar işkencelerinden kaçarlar. "

"Burada kalacak ve gardiyanların ne zaman alacağı sabaha kadar tartışacak mısın?
Aşağıda, çılgınlığınız için sallanmana izin vermek için! "Mırıldandı Jonas, şimdi
iyice bıkkın. "Sen ve ben ve dünya bunu bile bilmiyor
Sir Henry, size karşı getirilen suçlamaların kendisi
duruşma. Sadece o genç Fransız iki ay önce kaçtığında oldu
Ve Sir Henry'nin hazır casuslarından biri sana ihanete uğradı, alkışladın
mahkemesinde suçlamalarla yüzleşmek için hücresine. Seni nasıl uyardım.
olurdu ve sözlerime dikkat etmeyeceksin. Şimdi seni daha önce kurtarmama izin ver
çok geç. "

"Ama eşim ve küçük oğlum," diye mırıldandı Salomon, diğeri ayarlandığı gibi
Omuzları hakkında ağır şal. "Onlara kim bakacak?"

"Barınak bulduğunuzda onları gönderebilirsiniz. Ve kalırsan
Ve asıldılar, onları kim koruyacak? "Büyük kaputu itti
Salomon'un kafasında, nasıl gizlendiğini görmek için memnuniyetle başını salladı
yüzü. "Şimdi, unutmayın, hiçbir şey söylemeyin ve yavaş yürümeye çalışın-hayır, hayır,
Daha kısa adımlar! Ve sepeti koluna koy. "Geri adım attı
planının sonucuna hayran kal. "Bay Salomon," dedi cidden,
"İyi karımın beni dışarıda beklediğini bilmeseydim
Benden önce durduğuna yemin ederdi. Gel, kolumu al,-hatırla, yürü
Yavaşça-- "ve ikisi boğucu Ağustos gecesine geçti.

       * * * * * *

Devrimci Savaş bitti ve genç Louis di Vernon, hala çok
dudağına ve erkeksi güvencesine rağmen bir çocuğun çoğu
Neredeyse yedi yıl sert askerlik ile elde edilen, geri döndü
perişan koltuk sandalyesi ve ev sahibine karşı sorgulayarak baktı.
masa. Eski Provost'tan kaçmasından bu yana sık sık masallar duymuştu
Haym Salomon'un büyük servetinden, ödünç verdiği muhteşem meblağlar
hükümet, ülkenin ödenmemiş temsilcilerine karşı cömertliği,
Özellikle genç arkadaşı Madison. Ve yine de bu adam
Muhteşem servet, iş ortağı ile bu vatansever Robert
Morris, Washington'un açlıktan beslemeyi ve giydirmeyi mümkün kıldı
ve çıplak askerler, kredi müzakere eden bu finansör
Hollanda ve Fransa, şimdi önünde oturdu, ortalama giyinmiş, kaşları
Dikkatle kırışmış, sarkık omuzları yenilgiyi çok etkileyen
Ülkesinin muhteşem bir zafer kazanmasına yardımcı olan biri için.

"Seni tekrar görmek güzel," dedi Haym, yavaş yavaş. "Bende yok
Seni unuttum ama beni unutmuş olabileceğini düşündüm. "Öksürdü,
Sert, kuru bir öksürük, hızlı gri kafasını eline eğerek.

"Arkadaşlarımızın bizi unutmasına alışkınız," diye mırıldandı karısı
Lambanın yanında oturdu. O hızlı, koyu saçlı bir kadındı,
Ülkeye hizmet eden ünlü Franks ailesinin üyesi
Devrimin karanlık günlerinde. "Birçok gençten benim
Hapishanede yardımcı oldu, ona teşekkür etmeye gelen ilk kişi sensin
hizmeti için. "

"Hayır, Rachel," kocası onu nazikçe boğdu. "Aramadım
teşekkürler. Ve hizmet etmeye çalıştığım cesur askerler değildi, ama
özgürlük. "Yorgun gözleri, döndüğünde sıcak bir ışıkla parladı
Louis. "Mutsuz Polonya'da doğdum, bu yüzden garip değil
Tüm kalbimle ve tüm ruhumla özgürlüğü sevdi. Ve ben
hapishanede, beni karşılayan bu ülkeye hizmet etmekte özgür değil
O kadar yürekten, Tanrı'ya teşekkür ettim ki
Savaşlarıyla savaşmak ve onu dünyadan önce serbest bırakmaya çalışmak. "

"Ve burada Philadelphia'ya kaçtıktan sonra," diye ekledi karısı
Sesinden gurur duy, "Kesinlikle koloniler için savaştı
Albay savaş alanında Franks. Büyük miktarları duydun
İflas hükümeti ödünç verdi-ve biraz
güvenlik de. "

Haym protesto etmek için elini tuttu. "Hangi güvenliğe ihtiyacım vardı?
Ülkeme güvenemedim, kime güvenmeliyim? "diye sordu
sessiz samimiyet.

Karanlık kafasını tamir ettiği küçük giysinin üzerine eğdi, onu
Dudaklar biraz küçümseyerek kavurdu. "Sabırsız olmamaya çalışıyorum. Bunu biliyorum
Barış gelmiş olsa da, ticaret hala duruyor; o
Hükümetin borçlarını ödemesi için birçok ay sürecek. Henüz
Seni bu kadar endişeli görmek beni incitiyor, bu yüzden engelliyor çünkü eksik
işinize devam etmek için sermaye. "Karanlık gözleri parladı
öfke. "Sen sadece kırk beşsin Haym," diye açıkladı neredeyse
Şiddetle, "Ve yine de birçok umurunuz sizi neredeyse yaşlı bir adam gibi gösteriyor."

"Gençliğimi ülkeme verebildiğim için mutluyum"
cevaplandı. Sonra, Louis Di Vernon'a dönerek: "Karımın da
acı? Ağır denemeleri oldu "ve iş giyilenlerini nazikçe okşadı
el. "Biliyorum, kendisi için değil, yas tutuyor ama sorunlu
Benim ve küçük olanlarımız için. Ve gerçekte, işler karanlıklaştı
bizim için geç. İşim savaş sırasında acı çekti ve ben
devlet işlerine katılırken ihmal etmek zorunda kaldı. Ve şimdi
Bu barış sonunda geldi, eski iyi şansımın
beni terk etti. "

"Sadece servetinizin kalıntısını tutsaydın," diye iç çekti karısı,
"Bankası için Bay Morris'e ödünç verdiğiniz altmış dört bin dolar
Bu kötü zamanlar boyunca bizi yönlendirirdi. "

"Ama ulusal bankanın başarısız olmasına izin veremedim," diye protesto etti Salomon.
"Bir şekilde," konuğuna dönerek, "eskisi gibi büyüdüm
O kadar talihsiz olan halkımın filozofu, bir zamanlar ilan etti
Ayakkabı yapmaya alırsa, herkes yalınayak giderse
bir örtü üreticisi oldu, kimse ölmeyecekti. "Yumuşak bir şekilde güldü, sonra büyüdü
aniden mezar. "Kredi uzattığım tüccarlar
arızalı. Denizde kayıplar oldu-- "Omuz silkti ve oldu
sessiz, gözleri ince beyaz yüzünde garip bir şekilde büyüdü, görünüyordu
uzak geleceğe bakmak için. "Bay Madison ve diğer arkadaşlarım
Beni unutma, "dedi yavaşça" ve elimdeki ülkem
karımı ve bebek çocuklarını çok geçmeden bırakmak zorunda
borcunu geri ödeyin ve onlara bak. "Garip bir barış görünümü süpürüldü
yorgun yüzü; karartma gözlerinin görememesi iyiydi
ülkesinin minnettar olmayı unutacağı uzun yıllar
geri ödeme.

Yazık bir his, utanç yarısı genç adamın kalbini doldurdu.
"Ben-üzgünüm," diye kekeledi.

"Bana acımana gerek yok." Salomon eski nazik gülümsemesini gülümsedi. "Bende
Servetimle özgürlük nedenine hizmet etme şansı verildi; BEN
kendi insanlarıma da hizmet ediyordu, İbraniler
Philadelphia ve çocuklarımın çocuklarımın
Çocuklar bu yerde babalarımızın tanrısına ibadet edecek
Sinagog inşa etmeye yardımcı oldum. Hayatımın böyle olduğunu düşünmüyorum
Sonuçta çok büyük bir başarısızlık, "O bitti, naif olarak." Ve iyi
Yaptığım şeyin meyve verdiğini bilin. Bu yüzden geliyorsun
Bu gece bana teşekkür etmek beni kasanın haberlerinden daha fazla canlandırdı
Kayıp satıcı gemilerinin Liman'a gelmesi. "

Louis ortaya çıktı, dürüst yüzü utançla kırmızıya çıktı. "Yenmek istemedim
Sen, "dedi, zorlukla konuşuyor." Bu gece buraya geldiğimde ve
İkiniz de sadece yelken açmadan önce sana teşekkür etmenin olduğunu düşündün
Fransa, ziyaretimin nedenini söylemekten utandım. Ben için
Diğerleri gibi; Geçmişte iyilikler için teşekkür etmeyecektim;
Talihsizliğinizi bilmeden, sadece yeni ödüller sormaya geldim; O
Bu yüzden utanıyorum. "

"O zaman neden şimdi bana söylüyorsun?" Salomon'un sesi çok yoruldu. "Favor için burada olmadığına inanmayı sevmeliydim."

"Gitemedim ve bir yalan inandın mı? Çok dürüstsün
Yalan söylenecek adam, Bay Salomon. Gerçeği söylediğim için üzgün müsün? "

"Hayır. Bu acıyı ortadan kaldırıyor." Ocak rüzgarı sırasında uzun bir sessizlik
dışarıda uludu. Sonunda Haym konuştu. "Bana ne diledin-eğer
Şimdi bunu veremiyorum. "

"Kısa bir süre Fransa için ayrılıyorum," diye cevapladı genç adam
diğeri sessiz bakış. "Zavallı bir adama geri dönmeme rağmen, nişanlığım
Beni bekledi ve kendim için biraz toprak satın almak istedim
Ebeveynlerimizin önümüzde olduğu gibi hanehalkı olabiliriz. Seni tanıyordum
Bana güvenir ve bu yüzden sana geldim, bir arkadaşım
Amerika."

"Şimdi kayıplarım için gerçekten üzgünüm," diye yanıtladı Salomon. "Yapabilirsem
Sadece sana yardım et-ama belki, Bay Morris-evet, sana bir not vereceğim
Ona ve bugün müreffeh olmasam da,
Güvenliğin olarak bana güven. "

Ama Louis Di Vernon başını salladı. "Bunu düşünemiyorum"
diye cevapladı, inatla. "Israr etme, yoksa söylediğim için üzgün olacağım
Sen benim arzularımdan. Lütfen bu ziyareti olması gerektiği gibi alın; ile
Bana büyük nezaketiniz için teşekkür ederim; daha fazla iyilik istememek. "

"İstediğin gibi," diye cevapladı Haym bir gülümsemeyle. "Ama bizi terk etmemelisin
nişanlığınız için küçük bir jeton olmadan. "Mantel parçasına gitmek,
Gümüş bir fincanı indirdi, tuhaf bir şekilde oydu ve içine kaydı
Genç adam isteksiz eli. "Hayır, delikanlı, al, verebileceğim tek şey bu
Sen-bu ve geleceğin için nimetim. "Yine rüzgar salladı
Pencere bölmesi. "Dışarıda acı bir gece. Konuk odamız yok,
Ama ateşimizin yanında uyumayı önemsiyorsanız ---- "

"Hayır, Valley Forge'dan sonra bir asker fırtınadan korkmaz,"
Fransız güldü. "Ve bunun için sana teşekkür edemem-ve
nezaket. Ama o bir kadın ve Maire'ye söylediğimde yazacak
Kalplerimizde olan tüm sevgi ve minnettarlık. "O eğildi
Mistress Salomon'un eli, ırkının tüm kibar üremesiyle.
"Bu sadece _au revoir_ bu gece, Madam, çünkü seni görmeye çalışacağım
Yine Philadelphia'dan ayrılmadan önce. "

Onun hakkındaki pelerini topladı ve fırtınaya çıktı.
Salomon karısının kınaklı gözleriyle tanışmak için. "Evet, biliyorum, kalp
Sevgili, dilenci Fransızlara gümüş bardak vermemeliyim, "o
Ona tuhaf bir gülümsemeyle söyledi, "Ne zaman yapmamız gerektiğini kim bilebilir
Gümüşümüzün kalan küçük piyon. Ama o zamana kadar-- "O
İyi omuz silkti ve geri kalanı boğuldu.

Birkaç gün sonra genç Louis di Vernon bir kahve evinde oturdu, onun
Little Salomon için seyahat çantası ve bir demet oyuncak ve hediyeler
ayaklarında çocuklar. Kupası üzerinde en son baskısını okudu
"Pennsylvania Journal ve Haftalık Reklamveren,"
Kavranın belirsiz bir köşesine sıkışmış mütevazı bir bildirim. Yıktı
Kupası olmadan ve beyazlatıcı dudaklarla tekrar oku: "Perşembe günü
Bir komisyoncu olan Haym Salomon öldü. "




Suların karşısında

_A Mordecai Noah tarafından planlanan sığınak şehrinin hikayesi._


İki çocuk Bay Mordecai Noah'ın bir köşesinde el ele duruyordu
New York'ta yakışıklı kütüphane, her ikisi de çok korktu, ancak çocuk
Garip çevresinde rahat görünmek için çok uğraştı. Onlar hala
yerli tunusunun elbisesini giydi; İpeksi bluzda hushiel ve
Mohammedans Wear gibi manto ve fez ile kısa siyah pantolon,
Kısa ceketinde şirin bir resim olan küçük kız kardeşi Peninah,
Bol pantolon ve sivri kapak. Eski aile hizmetçisinin şaşmaması
Onları kabul ederken nefes nefese kalmıştı, efendisini çağırmak için gitmişti,
Bu ziyaretçilerin daha da heathinish göründüğünü kendi kendine ilan etmek
Bay Noah'ı ara sıra arayan boyalı Kızılderililerden
Buffalo ev.

"Otur, Peninah," çocuğu da yarı whipper'da önerdi
Zarif mobilyalar ve uzun kitapların konuşması için aşırıya kaçmış
yüksek sesle. Uzun boylu, oyulmuş bir koltuklara işaret etti ama Peninah onu salladı
Kafa ve koluna daha sıkı yapıştı.

"Her şey çok garip," diye fısıldadı, "tıpkı eski bir masal gibi
Hikaye anlatan Nissim, bazen evde anlatıyordu-hepsi, hepsi,
New York'ta kıyıya geldiğimizde büyük gemi ve birçok insan
Ve bu oda-- "
Ağır gümüş çay servisi. "O böyle bir prens olmalı
hazineler. İçeri girdiğinde onunla konuşmaktan korkmuyor musun? "

"Bir adam asla korkmaz," diye cevapladı on iki yaşındaki Hushiel, şişkin.
"Beni hatırlamayabilir, ama ben babamın oğluyum ve bizi yapacak
aşkına nezaket. "Bay Mordecai Noah olarak aniden durdu
odaya girdi.

Evin efendisi yaklaşık kırktı, derin, nazik gözler ve
Siyah saçlı ağır yele, yardımsever alnından geri fırçalandı. O
kendini bir yazar ve devlet adamına yakışan haysiyetle taşıdı
belki de 1825'te Amerika'daki en seçkin Yahudi idi.
Hauteur dokunuşuna rağmen gerçek bir nezaket vardı
ellerini yabancılara tuttuğu ve onları bastığı gibi
Hoş geldin.

"Uzun bir yol kat ettin," dedi.
Yabancı kıyafet. "Seni Amerika'ya hoş geldiniz." Onları çizdi
İngiltere'den getirdiği ve oturduğu oyulmuş yerleşimlerden biri
Kendini ondan önce büyük koltukta, şirin resme gülümseyerek
Küçük Peninah yaptı, kaygan ayakları zeminin üzerinde sarkıyordu.
"Ve sana nasıl hizmet edebilirim?" diye sordu nezaketle.

Hushiel, büyük adamın nezaketinden önce utangaçlığının kaybolduğunu hissetti.
"Tunus'tayız," diye cevapladı. "Ve beni hatırlayabilirsin, ama ben
oradaki Amerikan konsolosuyken ve ziyaret ederken küçük bir delikanlıydı
Babam yaklaşık on yıl önce. Babam Haham Reuben Faitusi idi, "
eklendi, sevilen isim uyanamadığı için biraz hayal kırıklığına uğramamış
Önündeki adamın gözünde anılar.

"Doğudayken çok fazla hahamla tanıştım," diye özür diledi Bay Noah,
"Bu isim bir an için benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ama buluşacak olsaydım
Baban yine onu hemen tanımam gerektiğinden eminim, "
kibarca.

"Babam altı ay önce öldü," diye cevapladı çocuğu, "
doğdu, "ve kolunu tutarak oturan Peninah'a doğru başını salladı
Onun güzel bashness içinde. "Ölmeden önce bana nasıl ziyaret ettiğini söyledi
bizim evimiz ve uzun ve acı bir şekilde zulümden bahsetti
Avrupa ve Afrika aracılığıyla karşılaştığınız kardeşler
seyahatler. Babam, çok iyi konuştuğunu biliyordu, çok şey için
Halkımız genellikle Tunus'ta sertti. Ve bizde
uzun zamandır acı çekti. "Kendini gururla çekti." Babamın
Ev, bazılarının karada olduğuna inanan tunsilerdir.
yüzyıllar-ilk tapınak yıkılmadan önce bile. Ve bana söyledi
Yeniden bir yabancının sözlerini dinlemesi onun ne anlama geliyor?
Eski insanlarımız için bir umut ülkesi olan toprak. "

Nuh'un dudakları hakkında memnun bir gülümseme çaldı. "Evet, o kadar çok gibiydi
diğerleri, "başını salladı," konfor mesajı için susamış
Denizlerde kardeşler. Çünkü ona söylediğim gibi, o zaman bile hayal ettim
Bu Amerika benim Yahudiler için bir vaat ülkesi olacak
tüm dünya ve mesih olmama izin verilebilir
onları burada. "

Hushiel şok görünmemeye çalıştı. Çok fazla masal duymuştu
Mesih, Davut Evi'nin prens lideri, bir gün olacak
seçilen insanları onların
Kendi Ülkesi, İsrail'deki bu güçlü prensin nasıl
Adını bu kadar hafif kullanmaya cesaret edersiniz. Ama gözleri parladı
Anılar ev sahibinin sözleri uyanmıştı.

"Babam benimle sizinle konuşmasından birçok kez konuştu," dedi Bay
Noah, "ve kentte yaşayabileceğini nasıl hayal ettiğini
Halkımız için planladığınız sığınak. Ve beni almaya söz verdi ve
O, "şiddetle başını sallayan Peninah'a karşı bir jestle. "Ama onun
Gözlerimizi geri dönmeden önce kapalı. Her yıl vardı
Yolculuk yapmak için biraz kurtardı; Bu bana verdi ve ona ekledim
Bir tamirci olarak kazançlarımdan bir kenara bıraktığım akarım; O zaman ben
ev eşyalarımızı sattı ve size olabileceğimiz için Peninah ile geldi
Babamız bizi istese bile şehrinize ilk girenler arasında
olmak."

Bay Noah'ın gözlerine sokulmuş garip bir görünüm; bir bakış açısı ve
neşe; Bir an için büyük bir umut gören bir adam gibi görünüyordu
ve memnun. "Babanızın kalbinde Tanrı'nın inancı vardı" dedi
Sonunda, "ve siz ikiniz çocukları olarak adlandırılmaya layıksınız.
Bazen hayalimi taklit edip edemeyeceğimden şüphe ettim
gerçeklik. Ama bana genç ve korkusuz kalplerinizle geldiğinde,
Görevime güvenmek, başarısız olamayacağıma inanmalıyım. Peki sen
Buraya bir mucize tarafından gönderilmiş gibi görünüyor. On yıl boyunca
Tunus'a konsolos olduğumdan beri bir sığınak şehri planladım
bizim halkımız. Belki bir gün Filistin'e döneceğiz, ama
Bu arada-- "Süpüren bir jest yaptı-" Bu arada bakire
Bu toprağın vahşi doğası halkımızı bekliyor. Burada inşa edeceğiz ve
pulluk; Burada ticaret gemilerimizi başlatacağız-
Yeni Dünya. "Dinleyicilerini unutmuş ve sanki konuşmuştu
büyük bir çokluğa hitap etmek. "Ve diğerleri hayallerimi paylaştı.
İyi arkadaşım Samuel Leggett, bir Hıristiyan olmasına rağmen vizyonumu gördü,
ve bana sempati ile ve altınıyla yardım etti. "Rüyası dolu
Gözler aslında parıldadı ve şimdi sadece bir düşünmeden konuştu
Dinlemek için geniş bir izleyici. "Sempati için minnettarım, ama onun
Gold-kendi özel servetimle-beni daha da kazandı. Onunla var
Niagara Nehri üzerinde büyük bir arazi satın aldı.
Yahudi kolonimiz. Evet, "Gururla tekrarladı,"
Grand Island'da iki bin dönüm arazi. Yahudilere zulüm görmüş
Dünyada çiftliklerini oraya dikecek. Ve bir gün olacak
dünyanın en büyük ticari merkezlerinden biri ve bir
Çiftçilik kolonisi, çünkü büyük göllere yakın ve karşısında
Gemilerimizin üretimi ile yüklenen yeni Erie Kanalı
Çiftliklerimiz ulusları beslemek için yelken açacak. "

Nefes için durakladı ve Hushiel başını salladı, ama çok az
ev sahiplerinin coşkusunun nedeni, ama en azından
Babasının çok uzun süredir hayal ettiği sığınak şehri
inşa edilecek.

"Peki şehrinize ne diyeceksin?" Giriş yaptı.

"Ararat," diye yanıtladı kurucuya. "Bazı arkadaşlarım
Beni kendimden sonra adlandırmaya ikna et; Bunu yapmazdım, ama benden beri
Gelecek nesiller, binadaki payımı bilirdi
Şehir, buna ARARAT olarak adlandıracağım.
Noah. Ama her şeyden önce, adını duyduğunu hatırlatır mıyım?
Sığınak Şehri, Dağ Ararat bir güvenlik yeri olsa bile
Eski Nuh günlerinde dünyayı yok eden selden sonra.
Halkımız, acı ve nefret denizlerine bu kadar uzun süre attı,
Gemce dağın üzerinde dururken burada dinlenecek
Tufanın suları azaldı. "

"Ama sadece Yahudiler orada hoş karşılanacak mı?"

"İbrahim'in çadırı kadar açık olacak her gezgin için
Orada barınak, "diye yanıtladı Mordecai Noah muhteşem bir jestle.
"Özellikle kardeşlerimiz için, Kızılderililer. Çünkü kesinlikle inanıyorum"
Devam etti, denizlerin dört bir yanından gelen çocuğun olabileceğini düşünmek için duraklamıyor
Muhtemelen anlamıyorum, "Kırmızı adamların olduğuna inanıyorum
İsrail'in kayıp kabilelerinden indi ve bize uzanmaya hazır
Kardeşliğin eli ve bizim tanrımız için kendi tanrılarını terk et
Babalar. Hintli kardeşlerimizi hiç görmedin mi? "Hushiel onu salladı
Kafa, ama Peninah, yolculuğuyla iyice yıpranmış ve uzun
anlayamadığı, uykuya daldığı ve yapamadığı konuştu
cevap. "O zaman onları ilk kez özveri olarak göreceksiniz
Ararat şehrimizin töreni, "nezaketle söz verdi.

"Ve şehir ne zaman adanacak?" Çocuğun tonu hevesliydi.

"Gelecek hafta. Ve ikinizi de benimle Buffalo'ya götüreceğim
törenleri görebilir. Görüyorsun, zaman içinde geldin, "diye cevapladı
Bay Mordecai Noah.

       * * * * * *

"Ama bu kıyafetlere girmeyeceğim," diye itiraz etti Peninah.

Neredeyse bir hafta boyunca o ve erkek kardeşi Bay Noah's'ta konuklardı
Hanehalkı ve her gün Hıristiyan veya Yahudi'den biri
Arkadaşlar onları ziyarete gelmişti. Onlar çok harika insanlardı, bunlar
Amerikalılar, düşünce Peninah ve en iyisi küçüktü
Tam etekleri ve zarif kaputları ile kendi yaşındaki kızlar. Doğru,
Sahara çölünü hiç görmemişlerdi ya da gizemli okyanusu geçmemişlerdi,
Yine de onlara güzel kıyafetlerini kıskanıyordu, tuhaf bir şekilde queer hissediyordu
sivri kapağı ve bol pantolonunda. Bay Noah çok nazikti
o; Ona birkaç güzel biblo ve bir kutu getirmişti
Sweetmeats, neredeyse onların pazarda satın alabilecekleri kadar iyi
Evde, Hushiel'e söyledi-ama bir noktada sertti ve hiçbir şey yapamaz
onu hareket ettir.

"Yarın her Yahudi için harika bir gün olacak
Dünya, "çocuklara günün ayarlanmasından önceki akşam söylemişti.
Onları Buffalo'ya getirdiği özveri törenleri. "BEN
Her biriniz için biraz hediye satın almak istemek zorundadır, biraz jeton
Onlara bir gün çocuklarınıza bir gün gösterebileceğiniz
Ararat'ın kuruluşu, benim şehrim. Ne olacak? "Diye sordu, gülümseyerek
istekli yüzleri.

"Bize zaten çok fazla şey verdin, geri ödeyebileceğimizden daha fazla,"
Hushiel'i protesto etti, ancak mütevazı cevabı oldukça boğuldu
Peninah'ın tiz:

"Yeni bir elbise ve tel ve terlik içeren bir kaput istiyorum
Küçük Amerikalı kızlar giyiyor! "

"Peninah! Bu kadar çok şey istemekten utanmıyor musun," diye bağırdı kardeşi.

"Ve yarın taşımasını istiyorum," diye devam etti
Peninah, utanmadan. "Ve bence kaputta mavi kurdeleler istiyorum."

Bay Noah hoşgörülü bir şekilde gülümsedi, ama başını salladı. "Sana bir
Küçük Amerikalı kızların giydiği kıyafet, "söz verdi, nazikçe" ama
Yarın giymemelisin. "

Peninah ona baktı. "Ama yarın için istiyorum," diye protesto etti.
"Burada evinde tanıştığım tüm küçük kızlar geliyor
Yarın ve eğer oldukları gibi giyinmiş olursam bana bakmayacaklar
Bir fuarda dans eden bir kız olmama rağmen. Bunları çıkaracağım "
Boynu hakkında parlak boncuklarda öfkeyle çekildi "ve bunlar"
Ve nefret edilen Oriental pantolonlarına meydan okuyan bir seğirme verdi.

"Giysileriniz çok güzel," yatıştırdı Bay Noah, ama eğer istersen
Ülkemizin insanları gibi giyinmek için sana her şeyi satın alacağım
ihtiyaç. Sadece yarın evde giydiğin kıyafetleri giymelisin-hatta
Eğer insanlar bakarsa. "

"Ama neden?-Çok farklı görünüyorum ----"

"Sadece kıyafetlerin çok farklı olduğu için" diye açıkladı
Mordecai Noah sabırla, "Onları giymeni istiyorum. Hayalim
Şehrimize, dünyanın tüm uluslarının Yahudileri için bir sığınak sağlayın.
Buffalo'nun birçok insanı hikayenizi duydu, ama görmediler
Sen. Seni ve Hushiel'i kendi elbisenizde gördüklerinde,
çocuklarının bile
Denizdeki topraklar şehrimi aradı ve onların
ev orada. Anlıyorsun, değil mi? "

Hushiel başını salladı, ama Peninah küçük, kaygan ayağını öfkeyle damgaladı.
"İnsanları yapan bu korkunç kıyafetleri giymem gerekirse gitmeyeceğim
Bana bak, "öfkeyle ilan etti ve odadan koşarak ağlayarak
O gitti. Bay Noah gerçekten rahatsız görünüyordu ve onu aramak üzereydi
ama Hushiel sadece biraz güldü ve öfkesine omuz silkti.

"'Deve boynuzlara sahip olmak istedi, bu yüzden onun için kulaklarını kaybetti.
Açgözlülük ', "İbranice'den alıntı yaptı." Bir kadını tatmin etmek zor. Sadece ağlamasına izin ver ve o kadar nazik olacak
Sabah."

Ama Peninah ertesi sabah kahvaltıda kesinlikle somurtkantı ve
Adanmışlık törenine katılmak için saat yaklaştı, aslında büyüdü
Evden ayrılmayacağını ilan etmek için şiddetli "bir gösteri
Tüm bu garip insanların bakması için bir şey! "" Sana bakabilirler,
Hushiel, tek istedikleri "diye bağırdı" ama içine girmeyeceğim
Yeni kıyafetlerim olana kadar sokaklar! "Küçük kollarını katladı
Meydan okulu ve kardeşine öfkeyle baktı.

Genellikle sabırlı ve uzun süre acı çeken Hushiel artık gerçekten kızgındı. O
omuzlarını kavradı ve onu o kadar enerjik olarak salladı ki parlaklığı
Boncuklar birlikte neşeyle sallandı. "Şimdi beni dinle," dedi sertçe başladı,
Onu serbest bıraktı ve nefes nefese durdu, ona baktı
Gözleri incinmiş şaşkınlıkla. "Seni dinliyorum
Yorgun olana kadar aptalca sözler. Yani şimdi beni dinlemelisin ve itaat etmelisin
Çünkü babamızın evimizdeki yerini alıyorum, değil mi? "
Somiren, çünkü kendi ülkelerinde kadar genç bir delikanlı
Hushiel erkekliğe kadar büyüdü. "Bugün burada olsaydı
Senin aptal gözyaşlarını kurutmanızı ve yere gelmeni emretti
Yeni şehrimizin kuruluşunu kutluyorlar. Eğer sahipse
Bize çok fazla hediye verildi ve bizi evine davet ediyor, gitmenizi istiyor
Orada kendi elbisenizde, ona itaat edeceksin. Aksi takdirde gerekecek
Benimle başa çık, "ve o kadar şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı ki, korkusuz bile
Peninah biraz korkmuştu. "Ayrıca," diye sona erdi, ustaca, "sen
Kızılderilileri ve Bay Noah'ın kendisinin vaat ettiği görmek çok endişeli
Bugün büyük festivalde kırmızı adamlar olacak. "

Onu aldatmayan ayrıntılı bir dikkatsizlik omuz silkerek
En azından erkek kardeş, Peninah gözlerini kurutdu ve onu yumuşatmaya başladı
Rumpled kıyafetler. "Gideceğim," dedi kayıtsızca, "ama ben değil
sana itaat etmeliyim. Sadece bu Kızılderilileri görmek istediğim için. "

Peninah'ın dileği memnun oldu, çünkü iyi bir kırmızı serpme vardı
Buffalo'da düzenlenen Ararat şehrinin özveri törenlerinde erkekler
O parlak Eylül gününde çok uzun zaman önce. Pek çok vatandaş vardı
mevcut olma arzusunu ifade etti.
onları büyüklere iletmek için yeterince tekneyi güvence altına almak imkansız olurdu
Ada. Yani, şehrin bulunduğu noktada bir anıt dikilmiş olmasına rağmen
Ararat'ın inşa edileceği, özveri törenleri
Yakında kalabalık olan büyük Piskoposlu Buffalo Kilisesi
Sayın Noah başarısını tuhaf girişiminde isteyenler veya
festivale tanık olmak için boş bir merakla çekildi.

Tunus'taki çocukların hiçbiri o günü unutmadı. Önce orada
ana caddelerindeki uzun ve etkileyici bir alayı
Buffalo, bir grup müzisyen tarafından yönetilen tüm melodiler çalıyor
sırasında. Müzisyenler geldikten sonra, birçoğu
1812 savaşında kendilerini ayırt etmişti,
Noah, Binbaşı rütbesini almıştı; arkalarında,
Bay Noah için pitoresk Regalia, birkaç mason şirketi yürüdü
bu kuruluşun önde gelen bir üyesiydi; Ve sonra Mordecai geldi
Noah'ın kendisi, muhteşem bir kıpkırmızı ipek bornoz giyiyor
Ermine bantları. Vali ve İsrail Yargıç'ın arkasında,
kendisi, şehir ve eyalet işlerinde öne çıkan erkekleri takip etti,
seçkin bir şirket, hepsi ilgilerini göstermeye istekli
Önerilen Yahudi Şehri Sığınma Şehri. Sonunda alay yavaşça açıldı
kiliseye. Loş, zengin ışık lekeli ile mücadele ediyor
Windows, yürüyenlere büyülü bir bornoz gibi düştü ve
orada toplananlar; Bunun gibi bir resimdi
O günden beri Amerika'da hiç görülmedi.

Denizlerin dört bir yanından iki çocuk bakarken geniş gözlü oturdu
onlar hakkında. Buffalo vatandaşları, zengin garanti yetkilileri ve
Alayda yürüyen askerler, her şeyden önce Hintliler
Tüyleri, battaniyeleri ve boncukları, sert yüzlü ve uzun boylu ve
İnce, başka bir dünyadan insanlar görünüyordu. Bir an için Hushiel
Sorunlu: Babası, bir
Hıristiyan kilisesi böyle bir günde bile? Sonra tutkunlarını unuttu
Mordecai Noah, hala kırmızı mantosunda, platformda ilerledi
insanlarla konuşmak için. Çocuk, regal figüründen baktı
Hıristiyan din adamları karanlık, sade cüppelerinde ve kalbi heyecanlandı
gururla. Mordecai Noah, diye düşündü, baş ve omuzlar yukarıda duruyordu
Diğer tüm erkekler, İsrail, akıllıca rehberliğinde, bir gün olurdu
ulusların üzerinde durun. Uzun orasyondan söz duymadığını duydu
takip etti. Bunun yerine büyük üzerinde ortaya çıkacak şehri hayal etti
Ada, Eski Kudüs kadar güçlü bir şehir ve rüyasında gördü
Dünya'nın ulusları, haraç ödemek için kapılarına giriyor
Kırmızı kaplı Kral. Böylece bulutlar şehrini mutlu bir şekilde inşa etti
Törenler neredeyse bitti ve yirmi dört silahın selamını yapıldı
Küçük Peninah terörle başlar ve ona yapışır, yüksek sesle ağlayarak
korku.

Ve şimdi Hushiel ve Peninah için meşgul, mutlu günler geldi. Peninah,
Gururla söylediği gibi "küçük bir Amerikalı kız gibi" giyinmiş
Kendisi günde bir düzine kez, bir okula gönderildi. Ama Bay Noah,
Hushiel ile gerçekten ilgilenen, kendisine öğretmeyi üstlendi,
Çocuğun güzel zihninde memnun olmak, uzun süren çok iyi eğitilmiş
Talmudic babasıyla çalışmaları. Okumayı öğrenir öğrenmez ve
İngilizce yazın, delikanlı büyük yardımı olduğunu kanıtladı.
hayırsever, Bay Noah'ın basın için yazılarını kopyalamak, bunun için
Beyefendi seçkin bir gazeteciydi ve en popüler olanlardan biriydi
gününün dramatistleri ve zamanla ona yardım etmesi bile
yabancı yazışmalar.

Yurtdışından gelen mektuplar,
Kendini tanıtılan İsrail Hakimi olarak adanmışlık törenleri, Bay Noah,
önde gelen tüm Yahudi topluluklarına bir bildiri gönderdi
dünya, Ararat'ın kurulduğunu ve vatandaşları davet ettiğini ilan ederek
Her ülke gelip evlerini orada yapacak. Olanlar
Kabul edilen topraklarındaki içerik, evlerinde kalabileceğini yazdı,
Ve bunu hatırlamak için yabancı ordulardaki tüm Yahudi askerlerine yalvardı.
Yahudi, içinde yaşadığı devletin yükümlülüğüne sadık olmalıdır.
Ama restorasyonunu isteyen her sadık Yahudi'yi çağırdı.
İsrail'in yıllık üç şekel vergisi ödemek için ihtişamı (eski Yahudi
para birimimizde yaklaşık çeyrek değerinde para) ve milletvekillerini atamak
yeni bir hükümdar veya yargıç seçecek kendi ülkeleri
Her dördüncü yılda bir Yahudi devleti. Ve yeni devlet
Tamamen Demokratik, Mordecai Noah etkili Yahudileri atadı
Her önemli Yahudi cemaati, komisyon üyeleri olarak hareket edecek
Ararat şehrini yönetiyor.

Hushiel'e bildiri istenebilecek her şey gibi görünüyordu ve
Her Yahudi'den gelmesi gerektiğini hissettiği sıcak tepki için hevesle bekledi
Nuh'a itiraz etti. Ama büyük sürprizine, yazı getirdi
ya da alaycı veya fıkra mektubundan sonra mektup; Yahudiler bile
En karanlık zulüm ülkelerinde yaşayanlar dinlemeyi reddetti
Yeni Yahudi kolonisinde bir ev teklifi. Doğru, birçoğu
Bir yeri olan Amerika'ya göç etmeyi özlemiş
Uzun yıllar kardeşlerine sığının. Diğerleri bir dönüş hayal etti
Filistin'e, orada vatanlarında sürgün olarak yaşamaya istekli
Mesih'in gelişi İsrail'in özgürlüğünü getirdi. Sonra mektup
Denizlerin dört bir yanından gelen mektup, hayalinde Nuh'a yardım etmeyi reddetti
Yahudi kurtuluşu. "Evlat edinilen topraklarımızda mutluyuz," diye yazdı bir tane.
"Tanrı merhametinde Mesih'i gönderdiğinde, o zaman İsrail'e liderlik edecek
Daha önce değil, vaat edilen topraklara geri dön, Filistin, "diye yazdı başka bir şey. Amerika Yahudileri, Amerikan vatandaşları olarak gurur duyduklarında
Nuh'un Ararat planlarını alay etmek için yurtdışındaki kardeşleri kadar hızlı,
onları kusurlu veya pratik olarak kınamak.

Ancak çocuğun projeye olan inancı asla tereddüt etmedi. Girişim yapmadı
Hayal kırıklığı için usta sempati sunmak için, ama utangaçında,
Çocuksu bir şekilde, Nuh'u tekrar tekrar temin etmeyi başardı
sığınak şehrine inandı ve orada yaşamayı özlemişti. Ve Noah
Her ne kadar yarı yurtiçi güvencelerinde asla gülümsememedi
Onlara asla doğrudan cevap vermedim. Bir kez nazikçe elini üzerine koydu
Çocuğun omzu ve Hushiel, genç bir squire kadar gurur duyuyor
Usta Knight adını vermişti.

Ararat ile ilgili yazışmalar yavaş yavaş azaldı ve son olarak
Tamamen sona erdi. Mordecai Noah yorum yapmadı; Hala vardı
Gazete makaleleri ile Hushiel için bolca iş; O da kopyaladı
Bay Noah'ın tercüme ettiği Jasher kitabının bölümleri
İbranice. Yani ikisi her gün birlikte çalıştı, ama hiçbiri bile
Denizlerde Hushiel olarak adlandırılan rüyadan bahsetti.

"Washington'a iş dünyasına gidiyorum," diye bilgilendirdi Hushiel
Bir sabah çalışmasında otururken, günlerde çalışmaya başlamaya hazır
görevler. "Bir süredir gitmiş olabilirim. Çok çalışıyorsun ve
Sadakatle, "Nazikçe ekledi" ve bir tatili hak ediyorsun. Mıydın
Benimle Washington'a gitmek ister misin? "

Hushiel zorlukla cevap verdi, gözleri zemini arıyor, çünkü
Aniden cesur bir fikir beynini yakalamıştı. "Çok naziksin"
kekemelik, "ama-eğer yapabilseydim-tatilimi istediğim gibi geçiriyorum, eğer
Zamanla görevlerime geri dönüyorum? "

"Elbette." Nuh'un eli cüzdanını aradı. "İşte para. Peninah ver
Biraz tedavi ve masanıza çok erken geri dönmeyin. Ne zaman
Tekrar işe hazırsınız, bol miktarda el yazması bulacaksınız
Benim yokluğum sırasında kopyalamanın için ayrılacağım. Sanırım gideceğim
iki hafta. "

"Tatilim bu kadar uzun sürmeyecek," diye cevapladı çocuğu geri çevirerek
kağıtlarına. "Ve lütfen efendim, bundan bahsetme Peninah.
Bana verdiğin parayla ona biraz zevk alacak. Ancak
Tatilimi yalnız bırakmalıyım. "

Hushiel, tuğla anıtının önünde durduğunda yalnızdı ve
Grand Island'da inşa edilen ahşap, önerilen sitenin
Ararat Şehri. Amerika'nın vahşi doğasına kullanılmayan delikanlı,
Nehirden aşağı yolculuk büyüleyici bir şeydi. Şimdi yalnız durdu
Büyük sessizlikte, sadece düşmelerin kükremesi tarafından kırılmış
mesafe. Tuğla ve ahşap yığınından önce burada ne kadar durdu
Hushiel hiç bilmiyordu. Sahne yıllarını hatırlamaya çalıştığında
Daha sonra, üzerinde yatan ince, koyu tenli bir çocuğu açıkça gördü.
zemin, acı bir şekilde ağlayan
Niagara, sahip olan şehir için üzülürken onunla alay ediyor gibiydi
doğumunda öldü. Şimdilik bir kelime olmadan fark etti
Mordecai Noah, rüyanın başarısız olduğu-halkının beklemesi gereken bir
gerçek bir Mesih için onları daha uzun
Söz. En acı, onun kırılmasından daha acı
Rüya, tüm yüce için Mordecai Noah'ın farkındasıydı
İdealleri, cömert güdüleri, liderlerin
yapılır. Sesi, ne kadar etkili olursa olsun, asla dikkate alınmaz
Tekrar İsrail'in dolaşan çocuklarını aramaya çalışmalı mı
birlikte. Ve bu şeyleri düşünerek, çocuk biraz ağladı
çocuk.

Yıllar sonra, Grand Island'daki anıt çürümeye düştüğünde,
Hushiel, Dream City'nin temel taşını gördü, Ararat, sergilendi
Buffalo Tarih Derneği'nin odalarından biri. O artık değildi
Hassas bir çocuk, ancak gözyaşları tekrar okurken gözlerine fırladı
Toplumun ziyaret ederseniz hala okuyabileceğiniz eski yazıt
Bugün Odalar: "_Shema Yisroel, Adonoi Elohenu, Adonoi Echod_ (duy, o
İsrail, Tanrımız Rab, Rab bir). Ararat, bir sığınak şehri
Bay M. tarafından kurulan Yahudiler için Noah ayda Tishri, 5586, Eylül,,
1825 ve Amerikan Bağımsızlığının 50. Yılında. "




Üç Grace'de

_ Alabama'daki ilk Yahudi yerleşimcinin hikayesi ._


Albay Hawkins, Pole Cat'teki Hükümet Ajanı
Springs, Alabama, 1804'te, bir uzatmak için çam masasına yaslandı
Ziyaretçisine samimi bir el. Önünde duran Abram Mordecai,
Neredeyse elli olmasına rağmen, çok daha genç bir adamın izlenimini verdi.
Panter olarak yalın ve kıvrak, tüylü siyah saçlı ve keskin gözleri, onun
Belirli bir şekilde Yahudi özellikleri o kadar bronzlaşmış ve hava durumu dövülmüştü ki
Hintli Yahudi'den çok daha fazla baktı. Eşcinsel olarak başını salladı
işveren kendini bir sandalyeye fırlatmadan önce,
Dizleri, büyük kahverengi elleri başının arkasına sıktı. O otururken
Yarık derisi giyimli gömlek ve pantolonunu yarı mirasleşmiş pantolon
Hintli komşular, büyük bedeninin her serbest hareketi
Vahşi doğada yaşam, Yahudi maceracı mükemmel bir
Gününün öncesinin resmi.

"Geldim Albay Hawkins," her zamanki aniden başladı,
"Bir pamuk çırçır inşa etmek için yardımını sormak için. Evet," diğerinin gösterdiği gibi
Sürpriz, "Girişimin bir gezici gibi garip bir şey olduğunu biliyorum
Ben ve belki de vahşi doğada aptalca bir girişim önermek için.
Yine de vahşi doğa geçmeli ve günlerce şimdi inşa etmeliyiz
Gelmek."

"Devam et, Mordecai," diye teşvik etti şefini. "Planların neler?"

"Bölgemizdeki Hintlileri sivilleştirmek için ne kadar hevesli olduğunuzu biliyorum ve
Onlara barış sanatlarını öğretin, "Mordecai'ye gitti." Şimdiye kadar var
Pelties ve iyileştirici kabuklar için onlarla ticaretten başka bir şey yapmadım ve
yağlar. Ama pamuğu yükseltip getiren squaws yapamaz mıyız
kanolarında nehrin aşağısında ve çırçırımızda hazırlayın
New Orleans'ta pazar mı? "

"İyi." Hawkins onaylayarak başını salladı. "Önce izin almalıyız
Hickory Ground Hintliler, çırçırımızın montajı için, çünkü
Başlangıçta düşmanlıklarını riske atmak akıllıca olmayın. Ama yok
eyaletteki başka bir cin. Bir desen nerede bulalım; nerede olacak
İşçilerin bizim için bir tane moda yapmasını sağlıyoruz; veya gerekli araçlar? "

"Bunu düşündüm," dedi Abram Mordecai ona. "İki Yahudi var
Hem araçlara hem de beceriye sahip olan Gürcistan, Lyon ve Barrett'in
görev için. Lyon ile tanıştım, ikimiz de hizmet eden genç erkekler
General Washington altında ordu. Sadık için ona güvenebilirsin
hizmet. "

Küçük bir gülümseme ajanın dudaklarını kavurdu. "Siz Yahudiler!" diye bağırdı. "
Eliniz olmadığı herhangi bir işletme var mı? Hatta geri dön
Eski Mısır'daki Piramitlerin Binası! Planlamak için bir Yahudi gibi
Alabama'daki ilk pamuk cin-ve iki yarışını inşa etmek için
BT."

"Biz gerçekten inşaatçıyız," diye cevapladı Mordecai biraz kuru, "
Her zaman kendimiz için. "O yükseldi." Onlar için göndereyim mi? "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi. Ve arkadaşınızla tanışmak iyi olacak
İbraniler yine, ha, mordecai? "

Abram Mordecai, zaten kapıda, bir an döndü. Gözleri, bir
Gürlü yüzünün bronzluğunda çarpıcı ela, bir
an. "Ben Yahudi'den daha Hintliyim, beyaz adamdan daha vahşi"
Gravelly cevapladı. "Belki de üzücü" ve gitmişti.

Mordecai, vahşi doğanın çocuğu,
Vahşi ve Beast of Prey, zekaları keskinleştirir ve öncülere
Hızlı kararlara duyulan ihtiyacı, komisyonunu yürütmede zaman kaybetmedi. Gibi
Kelime Lyon'a ulaşır ulaşır ulaşmaz, eski yoldaşını iş hakkında bilgilendirdi
Onun için aklında vardı. Bir sonraki yazı Mordecai'ye iki adam olduğunu söyledi
Araçları, cin testereleri ve paket üzerine yüklenen diğer malzemelerle
Atlar, zaten Alabama'ya gidiyorlardı. Hevesle bekledi
onların gelişi. Cin onun için bir gelir kaynağından daha fazlası anlamına geliyordu,
Pamuk pazarında başarılı oldu. Çünkü Hawkins'in gözlemlediği gibi,
Yahudi, sadece bir tüccar ve avcı olmaktan memnun değildi,
Arka ormanların maceracıları. Bir şeyler yaratmak için inşa etmeyi özlemişti
Sürekli değişen vahşi doğada bile sürüyor. Ve belki de karıştı
Onun sabırsızlığıyla, tekrar kendisini görmek için bir özlemdi, değil
Sadece Beyaz Adamlar Albay Hawkins gibi, ama bildiği gibi Yahudiler
Uzun yıllar önce yerli Pennsylvania'dan ayrılmadan önce. Gülümsedi
Lyon'u beklemeden önceki günleri gerçekten sayıyor kendini bul
ve Barrett gelecek.

Son bir akşam gün batımının yakınında geldiler, iki kahverengi tenli rover
o günün backwoodsmenlerinden etkilenen yarım avantaj elbisesinde; Lyon,
Grave ve sessiz, Barrett, serpilmesine rağmen bir çocuğun gülüşü ile
Kıvırcık saçlarında gri. Mordecai kulübesinin kapısında durdu
onları selamlayın. Biraz arkasında, tüm kadınlar gibi alçakgönüllülükle saygılı
Ulusunun Rabbine ve Ustasına, bir battaniyeye kaplı bir squaw durdu
saçlarının uzun, koyu örgülerinde dokunan boncuk dizeleri ile. O
Parlak, siyah gözler,
yabancılar; Ama yaklaştıkça hızla döndü ve geri döndü
Akşam yemeğini hazırlamaya devam ettiği kulübeye. Ancak
Mordecai gezginlere doğru ilerledi, eli hoş geldiniz.

"_Shalom Aleichem_," diye başladı, dili biraz
Çok uzun zamandır kullanmadığı eski İbranice selam. "Sahip olmana sevindim
Sonunda gel. "

"_Aleichem shalom_," diye yanıtladı Lyon. "Tanıştığımızdan beri uzun sürdü
Abram Mordecai. "Eski yoldaşının uzanmış elini aldı ve
Belirtti Barrett, bir başını salladı. "Arkadaşım," dedi kısaca. "O
Cin yapmamıza yardımcı olacak. "

"İkiniz de hoş geldiniz," diye açıkladı ev sahipleri. "Becky," dedi.
Ve Hintli kadın kapıda ortaya çıktı, "atları ve yatağı boşaltın
Onları bizimkiyle gece için, "ve kabaca inşa edilmiş bir
Bu şekilde benzediği kulübeden biraz yol. "Ama önce getir
İlkbahardan bu beylerin yıkayabileceği bir kova tatlı su
yolculuklarından sonra. "

Becky, hala yeni gelenleri gözleriyle yutuyor, merakla,
meraklı bir sincap, duran ahşap bir kova yakaladı
açık kapı yanında ve sarma yolunu başlattı.
bahar. "Karım," diye açıkladı Mordecai, görünümü görmüyormuş gibi yapıyormuş gibi
Eski arkadaşı Lyon'un ifadesini selamladığı sürpriz.
"Evet," Yarısı Özür, "Biliyorum sana garip geliyor. Ama öyle
Uzun yıllar kendime Creek Nation'ın bir parçası hissettim,
sıtma ateşiyle ilgili ve beni sağlığa geri döndürdü, memnun oldum
Yalnızlığımı azaltmak ve Gümrüklere göre onu karım yapmak için
Halkından. Yine de, "Ve biraz acı bir şekilde gülümsedi", yine de garip
Görünüşe göre hala bir Yahudi olduğumu hatırlıyorum. "

Onları bir penceresi ve zemini ile küçük kabine götürdü.
kil. Bir ucunda, büyük bir yerde tuğlalardan yapılmış kaba bir şömine duruyordu
Kettle, kütüklerin üzerinde Hint moda salladı. Diğer ucunda
Oda Birkaç ağır battaniye bir yatak gösterdi, tek mobilya
Birkaç kaba sandalye, bir masa ve bir eşcinsel ile kaplı eski bir bagaj
Hintli kadınlar örgü gibi çizgili battaniye. "İçin bile zor bir yer
Vahşi doğa, "itiraf Mordecai" ama daha iyi denemeye cesaret edemiyorum. İle ilgili
Geç, Kızılderililer bir zamanlar çok arkadaş canlısı, somurtkan ve şüpheli büyüdüler;
Haklı olarak, beyaz adamın vahşi doğayı yazmasından korkuyorlar
onlara. Özellikle komşu bir şef olan Towerculla, yollardan nefret eden
beyazların ve o zamandan beri bana karşı mırıldanıyor
Ajansım aracılığıyla bir pamuk çırçır inşa edileceğini duydum. Öyleyse kim
Kırmızı adamlar tarafından bu yerden ne zaman sürüleceğimi biliyor-
Hayatımla kaçmama izin verdiklerini. "

"Ve beyaz komşu yok mu?" diye sordu Barrett, oturan
Kendini, tozlu legginlerini gevşeterek oturduğu bagajın üzerine.

"'Eski Milly' var." Mordecai'nin ela gözleri biraz parıldadı. "O
sırasında ordudan terk eden bir İngiliz askerinin karısı
Devrim. Kocasının ölümünden sonra burada meskenini aldı.
O güçlü ve kararlı bir karaktere sahip bir kadın ve dikkate değer
Bu bölgenin Kızılderilileri üzerindeki güç,
o. Son zamanlarda kırmızı bir adamla evlendi ve gerçekten harika bir insan
Küçük topluluk, çünkü birkaç kölesi ve birçok atı var ve
sığır. Yarın seni tek beyaz komşumla tanıştıracağım. Ancak
İşte Becky, "
kova. "Sizin için oturup yiyebileceğimiz yüzlerinizdeki tozu yıkayın
Neredeyse ünlü olmalı. "

Birinde duran tahta havzada yıkanan gezginler
sandalyeler ve giysilerinden bazı tozları salladı, şimdi geldi
Sessiz Becky'nin hazırladığı masaya hevesle yeterince
onlara. Çıplak tahtalarda birkaç kupa ve ağır çanak çömlek koymuştu
kaseler, kalay çatalları ve güveçten büyük, buharda bulunan bir kap
ateşten almıştı, ayrıca mısır unundan yapılmış birkaç kek
ve küllerde pişirildi. Böyle bir ücret,
Öncüler, ancak iki konuk kitaba bakmaya yardımcı olamadı
Her tabakta yat, yıpranmış bir _sidur_ (dua kitabı), eski İbranice
ilkel ormanlarda garip bir şekilde yabancı görünen karakterler
Amerika. Abram Mordecai, iki adamın bakış açısının değiştiğini gördü ve
bronzluğunun altında küçük.

"Benim aptalca bir düşüncem," diye mırıldandı. "Babamdan ayrıldığımda
Pennsylvania'daki ev bunlardan birini paketime taşıdım, sarıldı
_talith_ (dua eden şal), yanında Almanya'dan getirmişti.
Ve daha sonra diğer ikisini bir Yahudi seddarının paketinde buldum
Kızılderililer tarafından öldürüldü. St. Mary's'deki Hint ajanı beni gönderdi
Onu ve Derekler tarafından alınan diğer birkaç esir, ama ben geldim
çok geç. Her nasılsa, onları atmaya ya da yok etmeye dayanamadım
onlara. Tüm gezinmelerimde benimle birlikte ve bir kereden fazla
Sonbahar Kutsal Günler için zaman hakkında düşündüğümde
dualar ve yanımda birkaç kardeşim olmasını diledi
Onları doğru gözlemleyin. Ve bu gece-- "Bir an için kendine güvenen,
Kendine güvenen maceracı, Bashful bir çocuk kadar utanmış gibi görünüyordu "ve
Bu gece, üçümüz Grace'de olacağından, biz
Benedictions'ı birlikte okuyabilir-eğer umursuyorsanız-ve bilirdim
Yine Yahudi olmak nasıl bir his. "

Barrett güldü, doyurucu okul çocuğu güldü, kendini fırlatırken
Belirsiz bir şekilde masanın yanında bir sandalyeye. "O zamandan beri çok gün
Bir _brocha_ (nimet) dedim veya duydum, "dedi" ama gideceğim
Herhangi bir kitap olmadan, teşekkür ederim. "

Lyon hiçbir şey söylemedi, Mordecai'nin ona atadığı yeri alırken
Masanın ayağı, ama mezar ağzı hakkında hassas bir bakış vardı.
Belki Mordecai'nin itiraf etmesinin ne kadar zor olduğunu fark etti
Halkının gümrükleri için yalnızlığı; Ama ona göre
Olmayacak, hiçbir şey söylemedi.

Neredeyse çocukça gülümseyen Mordecai, her birine bir kase su geçti
Konukları ellerini yıkayabilecekleri, yaptıkları, mırıldandıkları
kutsama yaptıkları gibi. Sonra, yerini başından alarak
Masa, İbranice'nin kendi ellerine su döktüğünü söyledi
Yanında yatan soluk kırmızı bir peçetenin üzerine sildiğinde benediction
onun _SIDUR_. Her nasılsa, kısa itirafından sonra,
Konuklarına peçetenin annesine ait olduğunu ve
Uzun yıllar boyunca ihmal edilen _SIDUR_ yanında dinlendi. Sonra kırıl
Biraz ekmekten ve onu her birine teslim ederek tekrarladı
Bu kadar çok şey için okumamasına rağmen, nimet
Yıllarca, tabağının yanında yıpranmış kara kitaptan istenmez.

"Kutsanmış sanat, ey Tanrımız Rab, evrenin kralı, getiren
İbranice yeryüzünden ekmek. "Dedi.

Becky, kocasının dediği gibi, arka planda olduğu kadar sessiz kaldı
Küçük tören bitene kadar bronz bir tüzük. Eğer öyleyse
Her şeyin tuhaflığından etkilendiğinde, hiçbir işaret vermedi. Çok fazla
Kocasının yabancı ırkının geleneklerinden ona garipti.
Uzun zaman önce herhangi bir açıklama merak etmeyi veya istemeyi bırakmıştı. Şimdi
Mordecai'den işaret, kaseyi su aldı ve bir
Tuzlu güveç ile tabak, onu kulübenin köşesine götürdü, burada,
battaniyelerin üzerine çömeldi, akşam yemeğini yedi, oldukça memnun
Beyaz yabancıları uzaktan izleyin.

Mordecai misafirlerine, sonra kendisine ve güveç ve mısır üzerinde hizmet etti
Ekmek Adamlar deneyimlerinin hikayelerini değiştirdiler.
vahşi doğa. Ev sahibi ayrıldığından beri kendi maceralarını biraz anlattı
Doğu, Hintlilerle Tüccar olarak hayatının, barışın
Chickasaw Nation ile yolculuklarından getirdiği anlaşma
Güney New Orleans ve Mobile'a, kürkleri ve tıbbi kabukları yığılmış
Mavnada, yardım için boyalı vahşiler olmaktan başka bir mavna yüksek
o. Tatmin edecek kadar çeşitlilikle yüksek renkli bir macera hayatı
Herhangi bir ruh, ama şimdi bile Mordecai huzursuz ve özlem duyuyordu
Pamuk çırçırdan sonra onu işgal edecek başka bir işletme olmalı
tamamlanmış.

Sonra, yemek bitti, Mordecai, aynı utançla
_SIDURIM_'den bahsederken gösterdiği bashess, döndü
Kitabın sayfaları, neredeyse özlemle diyor: "Bu gece olduğunu biliyorum
Bizimle bir festival veya Şabat değil, beyler, ama eğer umursarsanız
Benimle Mezmurun üzerinden geç ---- "

"Bunun için uzun zamandır bekliyoruz ve iyi bir önlem vereceğiz"
Küçük Barrett'e güldü, ama gözleri Mordecai olarak jest yapmadı
Sinagogun ilginç eski şarkı şarkısı "Rab döndüğünde" başladı
Yine Zion'un esaretini "ve Lyon Gravely takip etti.

"Ve şimdi," Mordecai'nin yüzü oldukça zevkle parladı, "şimdi
Masada üç kişiyiz olduğu için özel bir lütuf var. "

"Grace diyelim," diye başladı İbranice'ye pek bir göz atarak.

"Bu zamandan itibaren Rab'bin adı ve sonsuza dek kutsanmıştır,"
misafirlerine cevap verdi.

"Mevcut olanların izniyle," ev sahibine gitti, "
Kimin ödülünü koruduğumuzu korusun. "

"Ona katıldığımız o kutsanmış olsaydı," diye cevapladı diğerlerine,
"Ve kimin iyiliği aracılığıyla yaşıyoruz."

Mordecai İbranice ifadeleri tekrarlarken, neredeyse
Unutulmuş _Cheder_ (İbranice Okulu) Günler, üzerine büyük bir özlem geldi
Ve gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru attı. Tekrar bu eve dönmek için,
halkının geleneklerini korumak ve sonunda Yahudi ile ölmek
Arkadaşları ve İbranice'nin dudaklarına inanç beyanı hakkında arkadaşlar!
Ama kitabı kapatırken gözleri küçük oda hakkında baktı ve
Acı ile karanlıklaştılar. Köşede duran silah, kürkler
Duvarın üzerinde kurutmak, Becky battaniyeleri çömeliyor-hepsi konuştu
Sessizliği takas etmek için çok uzun süredir yaşadığı bir hayattan
Varlığı bazen hayal etti. O yükseldi ve aniden
Jest, yangından önce tüylü bir bornoza işaret etti.

"Sana teklif edecek daha iyi yatağım yok," dedi, "ama biliyorum
Yumuşak bir kanepede kullanılır. Yolculuğunuzdan yorulmalısın. Becky Will
atlarınıza eğil, böylece şimdi daha iyi uyumanız, yarın olabiliriz
Erken başlayın ve Albay Hawkins'i ziyaret edin. Seni senden önce görecekti
Pamuk çırçır üzerinde çalışmaya başlayın. "

Alabama'da ilk inşa edilen pamuk cin
zaman ve Barrett ve Lyons, paket atları yine onların
Araçlar, Gürcistan'a dönmeye hazırdı. Mordecai herhangi bir acı hissettiyse
Ortak dinleyicileri ayrıldıktan sonra, onu gizlemek konusunda becerikliydi.
Çünkü akşam yemeği masasına olan güveninden sonra geri kaymıştı
Stoical rezervine ve Taciturn Lyon bile daha fazla değildi
doğrudan endişelenmeyen herhangi bir şeyde sessiz veya konuşmanın
Eldeki iş. Bu yüzden yalnız kalmış küçük Barrett'ti
bir an için yabancıları getirdiği vesilesiyle
Birlikte vahşi doğa ve onları kardeş yapmıştı.

"Becky'nin iyi bir tadını istediğimizde tekrar geri döneceğiz
güveç-ve daha sonra bir nimet, "
eyeri ve Mordecai ile el sıkışmak için uzandı. "Ya da Kızılderililer bunu taciz etmiyorsa ve
Beni uzaklaştır, "diye cevapladı Mordecai hafifçe, ama jest onun içinde
akıl. Batıl inançlı vahşiler arasındaki hayatı, yalnız saatleri
Vahşi doğa, kurnaz, pratik zihnini bir
Güçlü mistisizm. Konuyu reddetmeye çalıştı; Ama yürürken
O akşam kulübesine geri dön, Barrett'in hafif sözleri onu perçinledi ve
ona dinlenmedi. "Belki," diye mırıldandı, "belki de hayatım olmadan
Biter, tekrar buluşacağız ve üçümüz Grace'de olacağız. "

Ama hayalleri kaçtı ve rüya gibi yüzü sertleşti ve uyandı
kulübesinden önce açıklığa geldi. Orada, onun ortasında
Hepsi uzun kutuplarla silahlı Hintli takipçiler, Towerculla Şefi durdu
Becky'yi tehdit ediyor. Squaw kendini kapısına yerleştirmişti
Kulübe, katlanmış kollarla durdu, şefin öfkesini dinliyor
Tehditler. Herhangi bir korku hissettiyse, onun içinde hiçbir iz yoktu
ifadesiz yüz. Mordecai ittiğinde de rahatlamamış gibi görünmüyordu
onun ve öfkeli Kızılderili arasında ve işin ne olduğunu istedi
onu oraya getirdi. Sadece biraz omuz silkti, onu ot tuttu
sarkık etek ve iki arasında mısır vurma görevine devam etti
kulübenin kapısındaki taşlar,
Takip eden kavga. İyi bir squaw gibi düşünmüyordu
Görünüşe göre kocasının iş işlerine müdahale ediyor.

"Ve şimdi, Towerculla," Hint dilinde Mordecai'ye başladı.
akıcı konuştu. "Neden buraya gelip squaw'umu korkutmaya çalışıyorsun
Benim yokluğum? Ve neden adamlarını yanına getirdin? "

Şef tiksinti içinde homurdandı. "Ve neden solgun yüzü buraya getiriyorsun
İnşa etmek için? "Soru için Mordecai sorusunu yanıtladı." Squaws'larımız
Tarlalarda çalışmak, hickory'den petrol yapmaktan memnun
Battaniyeleri örmek için fındık. Ama sana pamuk satmalarını sağlayacaksın
Seni zenginleştirin; Bir mağaza inşa ederdiniz ve diğer beyaz adamlar
Kadınlarımızla ticaret yapmak ve diğer cinler ve diğerleri inşa etmek için açgözlü
Mağazalar-ve yakında bizler-"
elini savaşçılarına doğru salladı, "Biz kırmızı adamların çocukları
daha vahşi doğaya sürülebilir. Sen de zaten bizi sürdün
Uzak, sen beyaz adamlar. Seni eski uğruna ayırmaya hazırım
Milly, 'Korkmadığımız, çünkü o bizden biri. Ve yalvardı
Bir kereden fazla senin için. Bu yüzden sana ve squaw'unuzun ayrılmasına izin vereceğim
huzur içinde. Yarın sabah başka bir yere bırakın-çünkü
Artık burada yaşamak iyi değil. "

Bir an için Mordecai cevaplamak için çok şaşırdı. Sonra güldü
cesurca Hint'in kızgın yüzüne. Towerculla onun için fırladı, ama
Mordecai hızla kenara çekildi ve çömeldi, şefin üzerine yayıldı
ve onu yere vurdu. Bir dakika boyunca ikisi birlikte mücadele etti.
Sonra Kızılderililer Mordecai'ye düştü ve yükselen Towerculla'yı serbest bıraktı
Tozdan, yüzü öfkesinde korkunç. Mordecai mücadele etti
Towerculla'nın takipçilerinin darbelerine karşı boşuna. O batarken
Zemin aşırı güçte, kendini mırıldanarak yakaladı, "Beni öldüremezler,
Üçü tekrar lütuf söyleyene kadar, "
Her uzuvu sarmaya başlayan acı kısmak için ölüm
acımasızca dövülmüş beden. Sonra görünen kırmızı sisin dışında
gözlerinin önünde yüzmek için merhametli bir kara bulut indi ve biliyordu
Bilincini geri kazanana ve kendini "eski" olarak bulana kadar başka bir şey yok
Milly'nin "Kabini, Becky ile, hala sakin ve ses sessizliği
yaralarını bahardan serin su ile yıkamak.

"Ne oldu?" diye sordu, yükselmeye çalışıyor, ama geriye düşüyor
acısında inliyor.

"Old Milly," uzun boylu, keskin yüzlü bir kadın,
Herhangi bir squaw kadar ustaca cevap verdi. "Towerculla katledilir
Sen, Becky beni zamanında getirmediniz. O iyi bir düşman değil,
Abram Mordecai. Daha güçlü olduğunuzda, onun tavsiyesini almalı ve gitmelisin
uzak. Kızılderililer ahırı yakmadılar, bu yüzden atlarınız güvenli, ama
Ona ulaşmadan ve ikna edmeden önce ev alevlerdeydi
Towerculla seni huzur içinde bırakacak. "

Becky yükseldi ve masaya yürüdü. Kocasının yere geri dönüyor
yatmak, yıpranmış siyah kapaklarla üç kitap yerleştirdi ve
soluk kırmızı peçete. "Yok ettiklerini görünce koştum ve aldım
Kabinimiz, "dedi ona." Onları uzun tuttuğunu biliyordum; onlar
Halkımızın tanrıları bize olduğu için sizin için sevalardı-bir cazibe gibi,
Belki, ölümü uzak tutmak için. Ve belki de beyaz adamlar tekrar geldiğinde,
Onları masanın üstünde tutmak ve şarkı söylemek isteyeceksiniz. "

Şu an için Mordecai, Becky'nin sadece bir squaw olduğunu unuttu,
Halkının geleneklerine göre hak etmiyor, ya teşekkürler veya
övmek. "Sen çok iyi bir eşsin," dedi nazikçe, "ve ben alacağım
Pamuktan kazandığım ilk parayla gerçek altın küpeler
Gin. "Ve çok zayıf olduğu için, hiçbir kadın ona söylemeye cesaret edemedi
Kızılderililerin intikamının çırçırlara kadar uzandığı birkaç gün
Şimdi bir yığın siyah kalıntıyı bırakan ev nehri duyuyor.

Vücutta kırıldı ve servet içinde harap, Mordecai eşliğinde
Sadık Becky, Albay Hawkins'e veda etti ve daha fazla yolculuk yaptı
vahşi doğaya. Hint ajanı ihtiyatlı bir şekilde dikmeyi reddetti
Hintliler hala Mordecai'yi yaralamayı planlarken ikinci bir cin ve
Maceracının kendisi, kazanmanın umutsuz olacağını hissetti
Kabul eden şefin dostluğu. Tüccar ve tuzakçı,
Güneyde yalnız varlık, Becky'den başka bir arkadaşlık olmadan,
Ölümü onu tamamen yalnız bırakana kadar.

Bu zamana kadar eski canlılığını geri kazanmıştı ve bazen hayal etti
çocukluk evine dönüyor. Ama başlayan öncü kasabalardan
Nereden geçerse geçsin, yeni bir medeniyetin yükseldiğini biliyordu
Amerika; Kesinlikle vefat etmesi gereken nesilden
Hintli ve o da ne yazık ki yersiz hissedeceğini fark etti
Erkek olarak bildiği çevre. Yine de hayalperest, onun
Kendini hiç bırakmadı, ayık bir evde kalma vatandaşı,
Hayatının son yıllarında arkadaşıyla iletişim içinde yaşamak
Sessiz ateşlerini hiç bırakmamış olan Yahudiler. Ne de
Yolculuklar Üç _SIDURIM_ ve soluk kırmızı ile hiç katıldı
peçete. Çünkü büyüdükçe, fantastik kavram güçlendi
ölmeden önce yine onun inşaatçılarıyla zarafet söylerdi
pamuk çırçır.

Neredeyse bir asır yaşında, sonunda Montgomery County'ye geri döndü,
kulübesinin şef Towerculla'dan önce durduğu noktayı arıyor
onu uzaklaştırmıştı. Şimdi Dudlyville'in yerleşimi, çok yakın
El, onu sıkışık ve rahatsız hissettirdi. Albay Hawkins vardı
Sol kutuplu kedi yayından bu yana; Şef Towerculla,
Her zaman korktuğu beyaz adamlar ölmüştü; "Old Milly" artık değil
Kocası ve köleleriyle vahşi krallıkta yaşadı.

Ama daha fazla seyahat etmek için çok yorgun hissetti; Belki de hayır
Nereye gittiği maddesi, başkasının hayatta kalanları olarak yalnız hissederdi
gün ve nesil. Böylece kendisi için küçük bir kabin inşa etti, hatta koydu
Birlikte bazı kaba mobilyalar. Burada yaşadı, asla bir insan görmüyor
Malzemeleri güvence altına almak için köye yürümedikçe yüz
Yalnızlığıyla belirsiz bir şekilde dokunan yerleşimciler, asla baskı yapamadı
onun üzerine. Onlarla bazen onlarla konuştu
İlk pamuk çırçırdan da vahşi doğa fethedilmişti,
Kızılderililerin yok ettiği. "Yeri seviyorum," derdi,
"Ama çok kalabalık büyüyor; evet," beyaz başının sallanmasıyla,
"Nefes almak için bol miktarda temiz havaya ihtiyacı olan biri için çok kalabalık. Sonraki
Baharda yolculuk etmeliyim. "Ama bahar geldiğinde,
Sonbahar ve yine uzun kış boyunca. Çünkü eski tutkusu gitmişti
O ve kalbi hala ormanlarda uzaklaşsa da, onun
Ayaklar onu takip etmek için çok yorgundu.

Ama bir akşam garip bir şekilde güçlü ve yenilenmiş hissetti. O çalışmıştı
Tüm öğleden sonra onun küçük kulübesini ve şimdi mütevazi oda temizlemek zor
yay suyu ve güçlü ovma kadar lekesiz görünüyordu
BT. Masa ve sandalyeler bile ovuldu ve şömine temizlendi,
Günün görevini tamamlamak için Mordecai eski bir varil boşaltmıştı
köşede, birikmiş olan olasılıkların ve uçların yığını yakmak
dönüşünden beri. Ama şimdi masanın arkasında dururken,
Elde üç siyah kitap ve getiremediği soluk bir peçete
kendisi yok etmek. Orada dururken, batan güneşin ışınları ile
tüylü beyaz kafasında açık kapıdan düşüyor, eski anılar
soluk gözlerinde yandı ve onun hakkında garip, rüya gibi bir gülümseme çaldı
ağız.

"Kitapları buldum-gelip 'lütuf' demelerinin zamanı geldi,"
Kendisine mırıldandı. "Evimi düzene koydum. Biliyorum olduğunu biliyorum
Gitmem için zaman-büyük vahşi doğada-ama biz
Bir kez daha Grace'de üç tane var. "

Her yere dikkatlice bir kitap yerleştirerek, iki sandalye ve bir
kutu, peçeteyi masanın başına yayın ve birkaçını belirledi
Zavallı yemekler ve alçakgönüllü akşam yemeği. Sonra yerini aldı, açıldı
kitabı ve bekledi. İbranice mektuplar garip bir şekilde bulanık görünüyordu; için
Hayatında ilk kez keskin gözleri başarısız oldu. Ama bakarak,
İki misafiri Lyon ve Barrett'i yerlerinde gördüğünü düşündü.
yemekten önce nimete başlamasını bekliyorum.

"Ben hazırım," dedi ve konuşurken bile başı düştü.
Açık kitap ve Mordecai'nin huzursuz ruhu sonsuza dek dinleniyordu.




Şanslı Taş

_ Uriah P. Levy'nin maceraları, ilk deniz subayı
onun günü._


Biraz kahverengi kum piper plaj boyunca sürtündü. Uriah Levy, A
Birkaç yaşından büyük görünen kahverengi yüzlü delikanlı,
onbirinci doğum gününü geçti, kıyıya uzanıp onu görmek için gülümsedi
Önemli bir şekilde onu geçecek kadar aceleyle geçecek gibi flört et
hedefi. Sonra keskin gözleri denize döndü, mavi ve
Paslanmaz, annesinin salonundaki uzun görünümlü cam kadar düz
evde. Birkaç deniz martısı sessiz suları gözden geçirdi, şimdi yükselene kadar
Gri-beyaz tüyleri bulutlara eridi, şimdi yüzüyor gibi görünüyor
gelgit üzerine. Uriah, sonunda kaybolduklarında özür dilerim, özür dilerim,
Çünkü deniz martılarını çok sevdi. Onlarına çok benziyorlardı
Vahşi Özgürlük, Yalnız suların israfına olan sevgileriyle. Durmadan
Hatırlayabildiğinden beri, günlerden beri denizi sevmişti
Küçük bir çocukken, kağıt teknelerini garip limanlara yelken açıyor
okyanusun karşısında. Ve yarın sonunda denize gidiyordu-gerçek
Gerçek bir gemide kabin çocuk! Kendini sıcak kumların üzerine attı
Ve yarı kapalı gözlerle geleceğin hayalini kurdu.

Garip huzursuzluktan hayal ederek gününden uyandırıldı
Gözlemlendiğini hisseden birine gelir. Oturup gördü
Babası yanında bir balıkçı kulübesi olan bir delikanlı olan Ned Allison,
plaja inmişti ve şimdi onun üzerinde duruyordu, elleri
düzensiz pantolonlarının ceplerine, çıplak, kahverengi ayak parmaklarına itin
Ayaklarında çakıl taşları arasında tekme. Yeni gelen birkaç yıldı
Levy'den daha genç, parlak, huzursuz gözleri olan mezar, sağlam bir delikanlı.

"Merhaba Ned," Uriah onu selamladı. "Denize gideceğimi biliyor muydun
Yarın?"

"Hayır. Şanslısın." Diğerinin tonu nefis bir şekilde kıskançtı
Uriah'ın iyi serveti. "On iki yaşına kadar beklemeliyim veya belki
On beş, sanırım. Babanın romatizmi son zamanlarda kötü ve yardım etmeliyim
o. Nasılsın? "Uriah'ın yanında kumlarda battı ve baktı
özlemle mavi suların üzerinde.

"Kabin çocuğu olarak göndereceğim; ama uzun sürmeyeceğim." Uriah
İyi servetini söylediği için biraz övünmeye yardımcı olamadı. "Ben
Paul Jones gibi olacak ve o kalabalık-eğer yüzlerse
Yıllar. "

"O zaman çok yaşlı olacaksın," diye gözlemledi Ned kuru bir şekilde. Dönmeye başladı
Aralarında uzanan çakıl yığını. "Şimdi bir
Birkaç büyük inciye sahip istiridye veya istiridye kabuğu bir gemiyi satın alabilirsiniz
Şu anda kendiniz ve ---- "

"Seni ilk dostum yapardım," diye vaat etti Uriah, cömertçe. Ona yaslanarak
dirsek, o da çakıl taşlarını çevirmeye başladı, çünkü her çocuğu gibi
Yılları asla kalın bir istiridye kabuğu bulma umudundan vazgeçmedi
incilerle çivili, her biri süt-beyaz ve parlıyor ve değer
Kralın Fidye. "Evet," diye devam etti rüya gördü, "
Ben yorulana kadar denizlere yelken açın. İlk olarak, sanırım temizlerim
Korsanların İspanyol Ana ve sonra uzak ülkeleri ziyaret ediyorum
okyanusun karşısında. Yaşlı Kaptan Ferguson'un bize söylediklerini hatırla
'EM; palmiye ağaçları ve sana fildişi satacak çıplak siyah adamlar
Bir dizi boncuk veya bir parça kırmızı bez için değerli taşlar? Bu
Kendi gemim olsaydı ne yapardım. "

"Sanırım savaşa gitmeyi tercih ederim," diye gözlemledi Allison
ciddiyet.

"Tabii ki! Sadece bir ülke veya başka bir ülke ile bir savaş olsaydı,
Amerikan Donanmasının Kaptanı olmak ve diğerlerini yakalamak istiyorum
ulusun gemileri ve onları limana çekiyor. "İstekli yüzü bulanık." Ama
Babamın bu ülkenin huzur sahibi olduğu için şanslı olduğunu söylediğini duydum
devrim; Dinlenmemiz ve güçlenmemiz gerekiyor. Sanırım
İkimizin hepimizin hepsi arasında bir inci bulmasından daha muhtemel değil
Bu taşlar. "Aniden kendini tiz bir düdükle kesintiye uğrattı
zevk. "Şanslı bir taş buldum," diye bağırdı "Bir güzellik,"
Ned'in denetimi için. "Ve uzun süre şans için giyeceğim
Ben bir denizci olarak. "Cebinden bir parça ip aldı ve koştu
deliklerden biri aracılığıyla. "Belki," diye güldü, cazibeyi asarak
Boynu, "Belki bu neredeyse bir inci bulmak kadar iyi. Her neyse, ben
Denize gidebildiğim sürece zengin olmayı umursamayın. "

Uriah Levy deniz kıyısında durdu, artık rüya gören bir çocuk değil, ama
yirmi genç genç. On altı yaşında zaten pozisyonunu aldı
Brig'in bir parçası olduktan sonra ilk eş, "Five Sisters"
beş yolculuk yapmıştı. Bir genç için kolay olmamıştı
Bir mürettebatı yönetmek için yanaklarında neredeyse görülmeyen erkekliğin aşağı
O gün yelkenli portların riff raff ve pisliğinden toplandı.
Yine de, bir gün onun övünmesini sağlayacak olan Yahudi delikanlı
Birleşik'den bedensel cezanın barbarca geleneğini kaldırdı
Donanma, zorlanmadan zorlanmaya zorlanarak başvurarak
Yassız denizciler bir zamanlar cesaretini ve gücünü fark ettiler
yumruklar.

Ama 1812 yılında Times hala okyanusta vahşi zamanlardı
ve yasalara uyan bir mürettebatın yorgun olması nadir bir şey değildi.
Komutanlarının kısıtlamaları, isyan ve denizi takip et
Halen İspanyol Main'i yöneten korsanların tarzı. Ve böylece ne zaman
Uriah P. Levy, "George Washington" ın ustası oldu, değil
Demir disiplini bile planlamaya dayanacak kadar güçlüydü
mürettebatının cesur ruhlarından birkaçı. Neredeyse onun çok altında
Gözler, isyan yumurtadan çıkmıştı ve bir kafaya büyümüştü.

Yalnız deniz kıyısında duran Uriah, Swarthy'yi hatırladı,
Sam Jones'un Leering Yüzü, yakın zamanda ihlali nedeniyle cezalandırıldı
disiplin ve Martin'in çarpık gülümsemesi, şişiren
sonsuz bir şekilde borusunda ve bir türban için kırmızı bir mendil giydi ve
Ağır altın küpeleri. Onları zil kızları için tanıyordu
Geminin komutasını ele geçirmeden önce bile ona karşı çıkın
ve isterse
Üstatları kurtulmalı veya denize dökülmelidir.

"O bir çocuk dışında," diye tartışmıştı. "Bırak gitsin. Onu bir tekneye koy
ve onu terk et. Şimdi Carolina kıyılarında ve hatta
Oraya bütün bir ciltle geliyor, bizi endişelendirmesi muhtemel değil
Kara bayrağını ana üzerinde uçuruyoruz. "

Ancak Sam Jones anında ölüm çağırmıştı. "Tahtta yürümesine izin ver,"
Önerdi, küçük gözleri nefretle parlıyor. "O sadece bir erkek ama
Sana ondan korktuğumu söylüyorum-sanırım korkuyorum. "

Martin küçümseyerek güldü, borusuna şişti. "Almaya hazırım
Risk, "ilan etti", bu benim endişem olmasa da. Hadi
Zarfı salla ve kazanan adam onunla ne yapılacağını söyleyecek. "

Loş ışıklı kabin içinde, kolları arkasına bağlı olarak ver,
zar oyununu sakin bir şekilde izlemişti, hayatı yalan söylememiş gibi
Böyle korkunç bir pay için oynayan ikisinin elinde. Dışarıda
Güverte, Mutineers içti ve şaka yaptı ve boğuk bir şekilde şarkı söyledi
yeni özgürlükleri. Bunun son olup olmadığını merak etti: kısa
tahta, onu okyanusun karanlık dalgalarına itmek için bir darbe
çok iyi sevmişti. Uriah gözlerini kapattı, biraz sallandı; Ama o
Jones tiksinti içinde küçüldüğünde oldukça sakin, hatta gülümsüyor:

"Asmak için doğdu, asla boğulmayacak. Kazanıyorsun, Martin." Zarları itti
bir yana ve bağlarından vergi serbest bırakmak için yükseldi. "İşte sen," dedi
Kapının yanında dolaşan birkaç denizciye, "Küçük bir tekneye hazır alın
ve onu terk et. "

"Ve bir çift kürek koy," diye ekledi Martin. "Delikanlı bir dövüş verin
Şans, değil mi? Ve biraz ekmek ve bir sürahi su. "Bir şekilde o
Çocuğun sessiz bakışlarından önce aniden rahatsız oldu. "Sen değil mi
Bana teşekkür edecek mi? "Yarı kızardı.

"Ben Amerikalı bir beyefendi," diye cevapladı Levy, çok yavaş "ve tutuyorum
kanun kaçakları ve korsanlarla konuşma yok. "Ve şaşkınlıktan önce
Mutineer ona cevap verebilirdi.

Ve şimdi zayıf teknesi olmasına rağmen, tehlikeli yolculuğu sona ermişti
kıyıya ulaşmadan önce kayalarda yok edilmişti. Bir
Mükemmel yüzücü, Levy ayakkabılarını ve ceketini çıkarmış ve atlamıştı
suya. Dalgaları uzun güçlü vuruşlarla bölmek, yakında
birkaç saat boyunca ıslak ve bitkin bir yere ulaştı, bu yüzden
Jones'un hakim olmasını ve kesilmesini istediği için acı bir şekilde cesaretini kırdı
boğazını ya da onu tahta yürümeye zorladı. Düşmek daha iyi
Dalgaların altında uyurken, yaşamaya çalışmaktan ziyade umutsuz ve
Yenilen bir adam.

Şimdi gün batımından geçti ve Levy mekanik olarak bir yangın inşa etmeye başladı
Ağrılı uzuvlarını ısıtmak ve o ikna edici canavarlardan uzak durmak için
uyudu. Gelgitin ulaşamayacağı kuma bir boşluk kepçe, o
nihayet bir kıvılcımın yardımıyla aydınlattığı kuru sürüklenme odunu topladı
iki taştan vuruldu. Şimdi açtı ve hatta daha da endişeliydi
yemekten daha duman; O anda mürettebattan daha az nefret ediyordu
üçüncü bir ilginin olduğu gemiyle birlikte
Onu teselli olmadan bile bu ıssız kıyıya dökmek
Akşam borusu. Öfkeyle mırıldanarak, karıştırmak için ateşin üzerine eğildi
Blaze; Yaptığı gibi boynu hakkındaki nemli ip serbestçe sallandı ve
Hala sonuna kadar tutturulmuş küçük şanslı taş fark ettim.

Garip bir şekilde, bir cazibe olarak giydiği çakıl taşının görüşü
Uzun yıllar ona cesaret verdi. Biraz için cesur ruhu
Lain çürük ve cesaret kırılmış olsa da tekrar güçlendi; Bunu hissetti
O, ihanet ve talihsizliğe tam olarak boyun eğen adam değildi. O
O gün kaybettiği her şeyi geri kazanmalı, sadece çalıntı değil
Gemi ama kendine olan saygısı. Kendini dövmesine izin vermemelidir.
Ateşin kenarında çömeliyor, çenesi sıkılmış yumruklarına dayanıyor, onun
alevlerdeki gözler, çocuk yenene kadar dinlenmemeye söz verdi
düşmanları ve kendi başına olanı güvence altına aldı. "Ben güçlü ve gencim"
Kendisine güvenle söyledi, "Ve şimdiye kadar şansım beni hiç başarısızlığa uğratmadı."
Ve boynu hakkındaki ipin üzerindeki küçük taşı parmakladı. Sonunda
Ateş öldü, ama ölmekte olan közleri karıştıracak kimse yoktu
Uriah Levy kumların üzerinde uyuyakalmıştı, Luck Stone hala
Güçlü, kahverengi parmakları arasında tutuldu, onun üzerinde kendinden emin bir gülümseme
dudaklar.

Takip eden günlerde, genç verginin
Belli başarısızlığı tahmin edenlerin yüzlerinde güvenle gülümseyin
taahhütünde. "Diğer tüccarlar ve komutanlar acı çekti
gününüzden önce korsanlar ve mutinous mürettebatlar, "her biri bilgilendirildi
dönüş. "Tekrar gemi ve daha iyi şans arayın."

Nazikçe ve iyi niyetli tavsiyeler, ama Levy'nin hiçbiri olmazdı. O hala
Gülümsedi, şimdi biraz korkunç bir şekilde, arkadaştan arkadaşa giderken,
korsan mürettebatını getirmeyeceği konusunda ısrar ederek
adalet. Ve o kadar emin ki, sonunda bir
destekleyici, birkaç gün bile geçirdi.
Güvenilir bir mürettebat seçmek için sipariş, isteyen birini bulursa
tekrar kendi gemisinde denize göndermek için.

"Neden, Uriah Levy," diye bağırdı bir dördüncü denizci geldikçe derin bir ses
ona doğru. "Beni kesinlikle unutmadın mı?"

"Sen Ned Allison," dedi Levy uzun bir bakışta onu ikna ettikten sonra
İnce Fisher Boy'un önündeki meraklı adamın içine girmişti.
"Ve şimdi planladığınız gibi denizi takip ediyor musun?"

"Evet. Zavallı babam iki yıl önce öldü. Bu yüzden annemle yaşamak için gönderdim
Kız kardeşi ve buradayım. Geçen hafta sadece limana vurdum ve şimdi hazırım
İyi bir rıhtım bulur bulmaz tekrar ayrılmak. Sadece evinde hissedemiyorum
artık kuru karada. "

Levy anlayışlı olarak başını salladı. "Beni buralarda iyi bir taverna götür"
önerdi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Allison isteyerek mahalledeki bir tavernaya yol açtı
Denizciler tarafından sık sık, yürürken hafifçe sohbet ederler. Levy neredeyse hiç
Onu çocukluğunun utangaç, taklit oyuncusu için tanıyordu. Yudumladı
Ned'in parlak, hevesli yüzünü incelerken ale yavaş yavaş. Bir şekilde hissetti
Allison'ı eşlik etmeye teşvik edebileceği düşüncesinde cesaretlendirildi
O, umutsuz bir yolculuk gibi görünen şeylere yol açarsa.

"Peki ne yapıyorsun?" diye sordu Allison, nefes almayı durdurdu.
"Seni son duyduğum, sen 'George Washington'un efendiydin
ve parça sahibi. Çok canlı ve müreffeh göründüğün için değil "
keskin bir bakışla eklendi.

Levy, Mutiny'nin hikayesini kısaca ilişkilendirme ve takip etme umudunu
ve onun mutinous ekibini cezalandır. "Ve ben de yapacağım," diye ekledi,
tutkuyla. "Sanırım, geri kalanlar gibi, bunun deli olduğunu düşünüyorum
Girişim, "Sonla sona erdi.

Allison cevap vermeden önce kupasını indirdi. "Yaptığımı söyleyemem"
yavaş cevap verdi. "Yederseniz
köpekler ve geminizi kavgaya batırırlar. Ödeyemezdin
Bunu yapabilir misin? "

"Yalnız parayı düşünmüyorum," diye ısrar etti Levy. "Ne de intikam;
Oldukça shabbily muamele görmeme ve bunun için ödeme yapacaklarsa
Onları izleyecek kadar uzun yaşıyorum. Ama bu bir vicdan meselesi
Benimle de Allison. Deniz yapımında payımı yapacağım
korsanlığı temizleyin. Belki bizim zamanımızda bir savaş olmaz, ancak onlar
İngiltere ile tehdit etmekte sorun olduğunu söyle, ama ben
Ülke en azından bu şekilde. Bana yardım etmek ister misin? "
Masa, doğrudan Ned'in gözlerine bakıyor.

"Seninle tanıdığım herhangi bir adamdan daha usta olarak göndermeyi tercih ederim efendim,"
Allison'a cevap verdi.

Bir haftadan kısa bir süre sonra Uriah Levy, birkaç tane ikna etmeyi başardı
Planının akıl sağlığının zengin arkadaşları. Gerekli olanı ilerlettiler
fonlar ve dikkatlice seçilmiş bir mürettebatla
Allison ile ilk eş olarak var olan denizcilerin peşinde
Onu Carolina kıyılarının yakınında çekti.

Tüm masallardan Ned Allison, torunlarına ne zaman söylemeyi severdi
Yaşlı bir adam olmak için büyümüştü, en çok hikayesi için istila ettiler
Uriah Levy'nin "George
Washington. "Kısa bir savaştı, ama korkunç bir savaştı
isyandan bir yıl sonra savaştı; Ve nihayet isyancılardan önce
Mürettebatın üçte biri olan Teslim Tokeninde Siyah Bayrağını düşürdü
kaygan güvertelere ölü veya yaralanmış. Eski Martin, borusu
Hala dişlerinin arasında, ölüler arasında yat, ama Sam Jones, sağ
kol asılı topallama ve onun yanında işe yaramaz, hayatta kalanlar arasındaydı
gemileri yedekte alındığında ütülere konuldu ve Levy döndü
Yüzü ev. Diğer isyancılar gibi Jones ne olduğundan şüphe etmedi
Kaderi olurdu, o günler zor günlerdi ve yaşayan adamlar
Kılıç tarafından sadece çok iyi biliyordu, her an ölüm kılıç tarafından
onların kısmı olabilir. Saatlik bir Levy'nin yargıyı geçmesini beklediler
Onların üzerine, onları sahip oldukları geminin avlu kolundan asmak için
korsan bayrağı altında yelken açtı. Levy'nin kendi ekibi sabırsızlaşırken
İlk eşe kadar Allison, onunla konuyla konuşmaya cesaret etti
Savaştan sonraki gece Levy'nin kabininde otururken.

"Merak etmeye yardım edemem, efendim," Allison şüphesiz başladı, "Neden sen
o zamandan beri mahkumlarımızın kaderi hakkında şimdiye kadar hiçbir şey söylemediler
Pratik olarak senin elinizde. "

Levy, borusuna düşünceli bir şekilde şişirirken başını salladı. Belki o
Jones'un onu ölümle tehdit ettiği geceyi düşünüyordu ve
çaresizliğine güldü. "'Yazılmamış yasaya' göre
pek çok kanunsuz eylemi kapsamak için yapılmış, başa çıkma gücüm var
Onları uygun düşündüğüm gibi, "diye cevapladı." Ve itiraf etmeliyim ki
Mutinerleri bildiğimde yasayı kendi ellerime götürmeye cazip
benim gücümdeydi. Ama "biraz gülümsüyor", ayrılmak çok daha iyi
limana ulaştığımızda hukuk mahkemelerine. "

"Ve eğer beraat etmeliyse?" Allison'ın gözleri ile yakalandı
heyecanlanmak. "Efendim, eğer senin yerinde olsaydım ----"

"Benim yerimde olsaydınız,
İntikam arzunuz, "Levy'yi çok sessizce geri döndürdü." Ama ben-- "Onun
Ses acı bir renk aldı, "Ben bir Yahudi ve bu seferim,
Ne kadar suç olursa olsun, bir Yahudi'nin kurbanı olarak
intikam. Amerika'da bile, sevgili Allison ve buna rağmen
Thomas Jefferson gibi erkeklerin liberal etkisi, her zaman kolay değil
Yahudi olmak. "

Ancak sivil yetkililer, tamamen Levy'nin tarafındaydı.
Deneme ve isyancılar usulüne uygun olarak yargılandı ve ölüme kınandı. .
Genç denizci tekrar denize koymak üzereydi, çünkü
1812 Savaşı'nın patlak vermesiyle daha fazla macera
Bir kez daha ülkesine deniz üzerinde hizmet vermek. Karşın
Gençliği, Amerika Birleşik Devletleri'nde Yelken Ustası görevlendirildi
Donanma, gemiye hizmet eden, "Alert" ve daha sonra tugada "Argus,"
ablukayı Fransa'ya yönlendiren Bay Crawford, Amerikan Bakanı
O ülkeye, gemiye. "Argus" birkaç İngilizce yakaladı
biri Levy'nin komutasına yerleştirilen gemiler; Ama onun zaferi
kısa ömürlü; İngilizler tarafından yeniden ele geçirilen Levy ve mürettebatı
Bir yıldan fazla bir süredir İngiltere'de savaş esirlerini tuttu.

Özgürlüğünü geri kazanarak Levy, tanıtılmak için Amerika'ya döndü.
Teğmen rütbesi. O zaman nasıl olduğunu fark etti
Allison'a şikayet, çünkü her elden kıskanç olanlar
İyi servet, onun sadakati nedeniyle daha da kötü niyetli olduğunu kanıtladı.
inanç. Levy de bu deniz memurlarının nefretinden acı çekti.
Ona saflarına davetsiz misafir olarak baktı. Çünkü
Philadelphia'daki Deniz Okulu'na bir yıllık katılım hariç,
Deniz eğitimi almamıştı ve saflardan çıkmıştı.
Belki de asi denizcileri kırbaçlama uygulamasına karşı uzun mücadelesi
Yetkili olanlar için düşmanlarının sayısını eklemeye yardımcı oldu
Bu Yahudi'nin başlamasının bir geleneği eleştirmesi gerektiğinden öfkelendi
Donanmanın geleneklerine derinden kök salmıştır. Daha sessiz başka bir adam
Temper, karşılaşan önyargı ve nefretle mücadele etmeye çalışmış olabilir
onu her fırsatta; Ancak Levy'nin doğası hasta değildi. Ne zaman
Kaptan rütbesine yükseldi, izin veremeyeceğini hissetti
cevapsız gitmek için düşmanlarından birinin iftiraları; O meydan okudu
Yahudi bir düello için ve rakibinin hakaretlerini ödemesine neden oldu
hayatıyla.

Düello hala onurlu bir aracı olarak kabul edilmiş olsa da
Beyler arasında bir tartışma düzenleyerek, Levy ödedi
Vindication için acı bir şekilde. Düşmanları onun için çok güçlüydü. O
Onlara cesurca ve eski gururlu ruhuyla savaştı, ama deneme
Bitti, Allison hala donanmada hizmet ediyor,
Eski efendisinin mahkemeye çıkarıldığı ve düştüğü gazeteler
ABD Donanması'nın kaptan olarak rulosundan.

"Onu alacaklarını biliyordum," diye düşündü dürüst denizci. "Ah, o da
Onlar için iyi ve şimdi onu utandırdılar. Onu suçlayamam
Sonuçta tedavi edildiğinde ülkesine karşı döndü.
Hizmetler. Ve eğer takip etmezse ona ne olacağını merak ediyorum
deniz."

Allison, eski oyun arkadaşının içeri gireceğinden şüpheleniyordu.
Yaralandığında veya yorgun olduğunda çocukken denize sorunu
Konfor için anne. Önemli bir sorumluluktan sorumlu bir tekliften memnuniyet duyar
Brezilya'daki İş Komisyonu, Levy umuduyla Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldı
Uzun deniz yolculuğunun acıyı hafifletmek için biraz yapabileceğini
kalbi. Ama hiç kimse olmasa da yanıldığını buldu
Toprağı terk ettiği andan itibaren ne kadar derinden muzdarip olduğunu hiç biliyordu
çocukluğundan hizmet etmeye çalışmıştı. Ülkesi tarafından rezil, yorgun
Ve ruh içinde kırıldı, onun üzerinde düşünmek için sonsuz saatler geçirdi
talihsizlik. Artık adamlarının komutanı değil, ortak bile değil
Denizci, uzun günleri gemiye rayı üzerine eğilerek geçirdi.
Dalgaların üzerinde kasvetli gözlerle. Gururlu kalbi acıya karşı
onu harabesine çekenler; Olmadığını hissetti
Amerika'da bile değil, tüm dünyada Yahudi için adalet. Rağmen
Yeni bir deneme için tekerlekleri harekete geçirmişti,
Düşmanlarının tekrar onun için çok güçlü olacağından emin. BT
nihayet inen ve ona başlayan umutsuz ve yüreksiz bir adamdı
Brezilya başkentinde yeni görevler.

Gelişinden birkaç gün sonra, Uriah P. Levy penceresinin yanında durdu
Odası bir mektup okuyor, kaşları düşünce. Not şuydu
Kraliyet kırtasiye üzerine yazılmış ve bir sonraki görünmesini istedi
İmparator Dom Pedro ile bir izleyici için sabah. Levy düşünebilir
Ama böyle garip bir komutun bir nedeni. Belki de onun iftiraları
Düşmanlar ondan önce bu uzak yere bile gelmişti; Belki o
Zaten şüphe altında ve İmparator ile seyirci liderlik edebilir
Ülkeden hapis veya fırlatma. Yeni düşüncesi
Karşılaşma zorlukları savaş ruhunu uyandırdı; O öyleydi
garip bir şekilde sevinç ve onu ele geçiren korkunç Langor
Yolculuğu kayboldu.

"Ben başka bir iyi kavgaya hazırım," dedi kendine sert bir şekilde
Yatak için hazırlanmış. O gece ilk kez onun
Mahkeme savaşında uzun saatler uyudu ve
küçük bir çocuk olarak barışçıl bir şekilde.

Kendini her zamanki özenle giyinme ve başını gururla tutarak
Sanki hala ülkesinin üniformasını giymiş gibi, Levy
saray ve hemen imparatorun varlığına başladı. Onun
En küçük detayı fark etmek için uzun süre eğitimli hızlı gözler, hızla aldı
Zengin olarak atanan odanın her özelliğinde,
İmparatorun oturduğu sandalyenin fantastik oyması ve
giydiği halkalar, mistik harf oyulmuş düz yeşil bir zümrüt
Mücevher yapması üzerine, bir tür tılsım. Gülümsedi
Kendi mütevazi cazibesini hatırladığı gibi kendine rağmen, şanslı
taş. Belki de çakıl taşının yararlılığı sona erdi; Zor arayamadı
Kariyeri özellikle şimdi şanslı.

İmparator Dom Pedro birkaç kelimeye sahip bir adamdı. Birkaç kibar mırıldandı
selamlama ifadeleri, Levy'ye yolculuğunu ve sahip olup olmadığını sordu
onu Brezilya'ya getiren görevi tamamladı. "Eğer sen
"Sonu," Seninle görüşmek için ilgi çekici konularım olabilir. "

"Beni buraya getiren işi bitirmedim"
Levy cevapladı, "ama doğal olarak Majestelerinin isteği ile onur duyuyorum
senden önce görünmek ve ne önemli olduğunu öğrenmek için biraz hevesli değil
Benimle tartışmaya özen gösterebilir. "

İmparator, onun hakkında garip yeşil taşıyla yüzüğü twirced etti.
parmak. "Çoğunu duydum," diye geri döndü, kısaca "ve ihtiyacım var
Hizmetimde cesur ve girişimin adamları. Bir alacak mısın
Brezilya hükümeti altında önemli komisyon? "

Bir an için Levy tereddüt etti. Zaten ruh olarak bir sürgün, yaptığını hissetti
kendi ülkesine dönme cesaretine sahip değil. İşte bir
Ona pozisyon getirecek onurlu bir kariyer fırsatı,
Zenginlik, cesur kalbinin istediği tüm heyecan. O zaman merakla
Yeter, İmparator Yüzüğüne bakarken, orada onun karşısında parladı
Kahverengi yüzlü bir çocuğun resmini kumlar üzerine düşünün, bir çocuk
Şanslı taş parmaklarında görkemli bir kariyer hayal ederken
doğum ülkesi. İmparatora döndü ve sessizce konuştu, ama
karakteristik kararı ile.

"Majestin," dedi Uriah Levy, "Teşekkür ederim. Ama en alçakgönüllü
Ülkemin hizmetindeki pozisyon, kraliyetten daha fazla tercih edilecek
iyilik. "Ve Dom Pedro'dan önce eğilerek mahkemeden ayrıldı.

Levy'nin ülkesinin adaletine olan güveni de asılsız değildi. Tam olarak
İğrenç mürettebatını cezaya getirmeye devam etmişti, şimdi
bir soruşturma mahkemesinin
Mahkemesi savaşının adaletini sorgulamak için kuruldu. Hazırladı
Kendi savunması-hizmetindeyken rekorunun bir ifadesi
Ülkesinin-tam ve onurlu bir rekor kırdı
beraat. Sadece Birleşik'deki eski rütbesine restore edilmedi
Donanma, ancak kısa bir süre sonra ileri rütbesine yükseldi
Commodore.

İç Savaş çıktığında bayrak pozisyonunu tutuyordu
Memur, o zamanlar Donanmamızdaki en yüksek rütbe. Yıllar olmuştu
Küçük kabin çocuğuna ve özel mirası büyümüştü
kayda değer bir servete. Zaten Monticello'yu satın almıştı,
Eski idolü Thomas Jefferson'un evi,
ulusal tapınak ve yazarımızın bir heykelini sunmuştu
Ülkenin Onur Listesi'ne Bağımsızlık Bildirgesi. Şimdi hissetti
servetini adamaya önem verdiği bir neden vardı;
Başkan Lincoln ile bir röportaj istedi ve tümünü yerleştirdi.
Ülkenin emrinde özel servet.

Birkaç gün sonra, çocukluk arkadaşı Ned Allison, şimdi sakatlandı
romatizma ama eskiden doyurucu ve çocuksu kadar gülmekle ziyaret
eski efendisi. Uriah Levy'nin zayıf ve listesiz büyüdüğünü buldu,
gençliğinin yangınları, yedi yaşına yaklaşırken alçaktan yanmaya başlar
yıl. Commodore'un kendini uyandırmaya çalıştığından emin olmak için
Ned'in çocukları ve hatta ikincisinin açıklamasında zayıf bir şekilde gülüyor
En küçük torunu, "Uriah Levy Allison, sizden sonra, efendim"
Şimdi iki çocuğun aralarında aradığı plaj boyunca yürümeye başlayan
Çakıllar çok uzun zaman önce.

"İki savaşı görmek için yaşayacağımızı bilmiyorduk, efendim," diye düşündü
Allison, "Biz sadece babamın kulübesinden önce oynayan bayanlar.
Peki, şimdi başbakanımızı geçsek bile, yapmadığımızı söyleyemezler
Bizim rolümüz 1812'de, "ve gururuyla biraz kıkırdadı.

Ama Levy'nin gözleri üzgündü. "Biraz fazla yaşadık, Allison,"
Dedi, ağır ama acı olmadan. "Bu savaş başladığında ben
Bir kez daha yardım etmeye çalıştı. Ama tüm servetime teklifim-ve
Ülkemi sunacak kadar az-olmasına rağmen reddedildi
Savaş kredisine abone olmasına izin verildi. Yine de para çok az demek
böyle zaman. Ne zaman gönüllü çağrısını duysam, ben
Çimlere dönüşen eski savaş atı. Ben şimdi yaşlı bir adamım
yetmiş ve yangında evde oturmalı. Ama biraz acıyor
Allison; Biraz acıyor. "

Bir süre aralarında sessizlik vardı. Allison gittiğinde,
Levy onu kapıyı takip ederek bir anı çekerek
eski arkadaşının içine ittiği küçük bir paketi sarmak için masa
el.

"Bu çocuk için, benim isim benim," diye açıkladı. "Para satın alacak
Ona biraz oyuncak-gelgit düşükken yelken açması için küçük bir gemi-ve
diğeri--, "Biraz şaşkın güldü. "Önemsemeyi buldum
Geçen gün bazı eski hatıralar ve kağıtlar arasında
işler sırayla. Çocuğa ver ve ona bulduğumuz günü söyle
BT. Ve yakında tekrar gel, Allison ve eski zamanlarda konuş. "

Sokakta Ned Allison, sargıları küçükten çıkardı
paket. Altın bir parça ve biraz olan şanslı bir taş içeriyordu
Kirli ip hala deliklerden birine sabitlendi.




Philadelphia Prensesi

_ Rebecca Gratz ve Washington Irving'in Hikayesi._


Bahar yağmur, nazik bir üfürüm ile çatıya düştü
neşeyle sanki mutlu kahkahaları duymaktan memnuniyet duyuyormuş gibi
Michael Gratz'un evinde oynayan çocuklar
Philadelphia. O Cumartesi öğleden sonra altı çocuk oraya girdi
İlkbaharın erken saatlerinde, 1712 yılında uzakta, Rebecca Gratz, onu
küçük kardeşler ve kız kardeşi ve ona davet ettiği tek misafir
Onbirinci Doğum Günü Partisi, Matilda Hoffman, kendi yaşı hakkında bir kız,
adil uzun örgüleri Rebecca'nın gölgeli ile çarpıcı bir kontrast oluşturdu
bukleler.

Tam şimdi mermer, Rebecca için yüksekliğindeydi,
Matilda, masayı ayarlarken, dokuz yaşındaki Rachel
eğlendirmek için şiddetli çaba sarf eden benjamin,
Doğum günü pastasının süslemeleri. Joseph ve Jacob, ince sağlam arkadaşlar
yedi ve altı yaşındayken, eskiden birinde bir çift eskrim folyosu bulmuştu
köşedeki gövdeler ve canlı bir düello ile uğraştı,
Anneleri onları gören böyle bir pervasızlık
Gecikmeden silahlara el koydu. Belki Rebecca olurdu
Bu tehlikeli oyunu durdurdu, o kadar meşgul olmasaydı
Ziyafet masası-gerçekte iki varil üzerine yerleştirilmiş ve
Rachel, eskrim folyoları ile bulmuştu.

"Güzel görünüyor," diye itiraf etti, çabalarını başıyla izleyerek
Bir tarafta Matilda son bardak bektaşi şarabı döktüğünde
ve yerine koyun. "Sadece," biraz iç çekerek, "
Doğum günü bugün gelmemişti, bu yüzden yerine mum alabilirdik
O pasta balmumu gülleri. "

"Neden yapamıyorsun?" Diye sordu Matilda merakla.

"İnsanların _shabbas_'da doğum günü mumlarını aydınlatması doğru değil,"
açıkladı Rachel. "Yahudi halkı, yani,"
Benjamin'in şişman boynunun etrafında peçete ve onu bir koltukta bıraktı
Doğum günü pastasından en çok tabaka. "Ama senin için farklı
Çünkü sen Yahudi değilsin. "

"Bu queer insanların hepsi farklı ve farklı kiliselere gidiyor,"
Şaşkın Matilda. "Annem diyor ----"

Ama Joseph için hiç kimse annesinin konuyla ilgili fikrini duymadı
ve Jacob'un Rebecca'nın masanın başında yerini aldığını gördükten sonra
Akşam yemeğinde aç Hintliler gibi ulumalarla koltuklarına koştu.
Birkaç dakika boyunca çocukların gürültülü dilleri
Küçük hostes sandviçler ve jöle tartları geçirdi. Ama ne zaman
Tabaklar son kırıntıya ve sadece doğum günü pastasına kadar boştu
Benjamin'in erişiminin hemen ötesinde yalnız ihtişamda kaldı
Açgözlü parmaklar, Joseph memnun bir iç çekişle belirtti:

"Bu, peri kitaplarındaki kralın yemeklerinden biri gibiydi.
Ziyafet gibi Esther Kralı Purim'de verdi. "

"Keşke tekrar Purim olsaydı," diye gözlemledi Jacob,
Sürahi boştu, ikinci bardağını içmesini dilemeye başladı.
bektaşi üzümü şarabı biraz daha yavaş. "Son Purim'i hatırlamıyor musun,
Becky, annenin eski siyah ipekini nasıl giydin ve oynadın kraliçe
Esther? Ama Joe ve Hyman tüm iyi parçaları aldılar ve bana izin vermezler
kral ya da başka bir şey ol. "

"Purim'e kadar giyinmek ve kral oynamak için beklemek zorunda değiliz.
Kraliçe, "Rebecca ona, kaşları bölme çabalarında ördü.
Pembe ve beyaz kek altı dilim eşit kalınlıkta. "En kısa zamanda
Pastamızı bitirdik, o eski gövdelere bakacağız
Orası. Avusturya'dan çok fazla elbise ve şey var ve
Hint battaniyesi ve boncuklar ve böyle şeyler ve ben annenin olmayacağını biliyorum
Onları tekrar geri koyduğumuz sürece onlarla oynamamıza özen göster. "

Joseph, elinde buzlu kek parçası fırladı. "İstiyorum
Hint şeyler, "diye bağırdı.

"Ve seni silahımla vuracağım," diye itiraz etti Yakup, Rachel'ı itti
Bagajdan uzakta. "Çok yavaşsın Rachel, asla bir şey almayacağız
dışarı."

Diğer çocuklar, Little Benjamin hariç hepsi takip etti. Benjamin
Hala "giyinme" oyunuyla ilgilenemeyecek kadar genç. Yani o
Issız masa hakkında yürümeye başlayan, tabaklardan başıboş kırıntıları seçerek
Ve birkaç damla bulma umuduyla boş gözlükleri tersine çevirin
bektaşi üzümü şarabı.

Garip, değil mi, hazırlanmanın ne kadar sürdüğü önemli değil
kahvaltı, en yavaş erkek veya kız kendini bir
Gözün parıldamasında inançlı kıyafet. İnanılmaz derecede kısa
Zaman, beş genç giyinmişti, her biri kendi başına tatmin etmek için
Tuhaf Tat: Battaniye ve boncuklarda bir Hintli olarak Joseph,
başı hakkında koyu kırmızı grup; Jacob, bir kılıç taşıyan bir
güve yiyen sigara ceket, parlak bir kanat ve koyu kırmızı Türk türban;
Rachel ve Matilda tam mavi eteklerde iki zarif bayandı ve
Derin kaputlarla pembe; Rebecca sarı bir şekilde muhteşemken
ipek sargı, uzun bir peçe başını bir dizi ile tutturulmuş
Hazine gövdesinde bulduğu inci boncuklar. Neşeyle gülmek,
Hepsi diğer ucunda duran uzun aynaya koştu
garret; Çatlamış ve renksiz olmasına rağmen ayırt edebildiler
Benekli derinliklerinde, daha çok şirin gibi
Eski bir goblenin görüntüleri mutlu, çocukları oyunda. Daha sonra
Kendi oyunlarına dağıldılar, erkekler heyecan verici bir sahne alacaklar
kırmızı bir cilt ve cesur bir asker arasında savaş, küçük kızlar
Masayı temizleyen konfor Benjamin, ulumaya başladı
Kasvetli bir şekilde "Dwessed, de!"

Cazipliğine gülen kızlar onu parlak bir şekilde giydirdi
Kırmızı ve sarı çizgili giyinme elbisesi, hatta ona bir
"Kardeş gibi bir silah için." Sonra, bıkan çocuklar
Hindistan savaşları, tüm şirket eşcinsel bir kör oyuna başladı
Biraz aniden sona eren adamın tutkunu
Sadece giydiği tuhaf kostüm tarafından "yakalanan" olan dokunun.

"Top-Oynat Ball," diye önerdi Little Benjamin, açıktan dolaşarak
Gövde, elinde küçük bir kristal top.

"Nedir?" diye sordu Joseph, merakla alıyor, "Bir kağıt ağırlığı
veya----"

"Biliyorum," diye bağırdı Matilda, kristal küreyi incelerken. "Teyzem
Biri var-Londra'dan aldı. Kristal bakıyorsun
BT."

"Kristal bakıyor mu?" Rebecca açıkçası şaşkındı.

"Evet. Bana nasıl yapacağımı gösterdi. Sadece önünde topla oturuyorsun
senin ve uzun süre ona bak ve hiçbir şey düşünmüyorum
Başka ve aniden resimler görüyorsunuz; Teyze bunu söyledi. "

"Ne tür resimler?" Diye sordu Joseph.

"Ne olacağının resimleri. Sadece ne yapacağınızı görüyorsun
Büyüdüğünde yap. "

"Bu saçmalık inanmıyorum," diye ilan etti Rebecca
Koyu buklelerini salla. "Babam her şeyin aptallık olduğunu söylüyor-benziyor
Çingene Fortune-Teller'ın size ne vaat ettiğine inanmak. "

"Peki, deneyelim, her neyse," diye önerdi Rachel. "Herhangi bir zarar vermeyecek
Ve yağmur bitene kadar bize yapacak bir şeyler verecek ve gidebiliriz
dışarı ve tekrar oyna. "

Masanın üzerine yerleştirilen kristal top, beş karanlık ve bir
keten kafası hevesle büküldü. "Ama bunu asla bir şey görmeyeceğiz
yolu, "Düzeltilmiş Matilda." Bu Rebecca'nın partisi, öyleyse
önce top. Görene kadar kimse tek bir kelimeye bakmamalı veya söylememeli
onun resmi. "

Yanaklar heyecanla kızardı, parlayan karanlık gözler
Crystal, Rebecca hareketsiz oturdu, o gibi nefes almaya cesaretsiz
Geleceğinin resminin camda görünmesini bekledi. .
Diğerleri onun hakkında, beklenen ve sessiz. Sonunda salladı
başı ve topu bir kenara itti. "Tek bir şey göremiyorum"
şikayet edildi.

"Ama denemek istiyorum," diye açıkladı Jacob, kristale ulaştı. "Şimdi
Hepsi sessiz kal ve belki de Becky yapamasa bile bir şeyler göreceğim. "

Yine hasta Jacob tiksinti olana kadar bekliyor. "Bu bir aptalca
oyun, "o jeerladı." Belki de teyzen eski bir camda bir şeyler görebiliyordu
top, ama başka kimse yapamaz. "

Kız kardeşi Rachel, "Sadece 'taklit' oynamak daha eğlenceli."
"Hadi yapalım." Pencerenin yakınındaki eski bir kürk halının üzerine fırladı,
Benjamin'i yanına çekiyor. "Sadece bir daire içinde oturacağız ve
Cam topuna baktık ve bize ne olduğumuzu söyledi
Büyüdüğümüzde yapacaklardı. Önce servetimi söylemek istiyorum "
Önemli bir şekilde sona erdi.

"Bu aptalca bir kız oyunu," diye itiraz etti Jacob; Ama boğmaktan yoruldu, o,
Ayrıca, kendini halının üzerine attı ve dairenin geri kalanıyla bekledi
Rachel'ın geleceğini açıklaması.

"Büyüdüğümde," diye başladı Rachel çok yavaş, gözleri sabitlendi
Pencerenin ötesindeki ağaçlar, yağmurla damlayan, "Çok olacağım
New York'taki Bayan Franks gibi güzel ve partilere gidiyor
Ve her gece toplar ve ordudaki tüm memurlara sahip
Benim hakkımda şiir yazmak ve benim için benim için tost yapmak. Ve
Her zaman pembe ipek giyeceğim, "diye bitirdi ona pembe bir bakışla
fırfırlar.

"Her gece toplardan çok yorulacağını düşünmeliyim,"
Matilda gözlemlendi. "Mürebbiyatım gibi olmayı tercih ederim. O değil
Hiç güzel ama her şeyi biliyor ve ayetler yazıyor,
fazla. Büyüdüğümde bir kitap ve herkes yazacağım
Ne kadar akıllı olduğumu söyleyecek. "Çok ciddiye ve diğerleri konuştu
Hırslı küçük arkadaşlarına saygıyla baktı. Mutlu çocuklar
Oldukları gibi, geleceği okuyamadılar ve Matilda'yı göremediler
Hoffman, en başarılı genç kadınlarından biri olmasına rağmen
Zaman, hayal ettiği harika kitabı asla yazmazdı. Ne
Bunun yerine güzel hayatının bir ilham kaynağı olacağını tahmin edebilirler
Her Amerikalı kitapları tanıyacak ve besleyecek bir yazar için.

"Ve ben batıdan babanın yeni satın aldığı topraklara gidiyorum," diye ilan etti
Jacob, "ve Hintlilerle yaşa ve bir battaniye giy ve avlanmaya git
her zaman. "

"Ve ben seninle gidiyorum," diye konuştu Benjamin
Oyun hakkında, ama eğlenceyi kaybetmemeye kararlıydı. Yine de
O öğleden sonra yaptığı gibi bir şey onun için geçti
Bir adam aslında ne olduğunu aradığında o zaman uzak batı bölgesi
Kentucky ve Lexington'un önde gelen vatandaşlarından biri oldu.

"Eh, baba gibi bir tüccar olacağım," diye konuştu
olağan ciddi kararlılık, asla onun ne zaman hayal etmemesi
Senatör olun. "Peki ne yapacaksın Becky?"

Rebecca bir an için dikkate alındı. Diğerlerinden daha yaşlı olmasına rağmen, bu
Çocuğun oyunu ona çok büyüleyiciydi. "Geçen gün," dedi
Yavaş yavaş, "Fransızca dersim için St. Elizabeth efsanesine sahibim.
Ben büyüdüğümde onun gibi olmak istiyorum. "

"O güzel miydi ve bunun gibi her şey?" diye sordu Rachel.

"Sanırım." Rebecca'nın sesi oldukça rüya görmüştü. "Bayanlar
Hikayelerde her zaman güzel, değil mi? Ama onu sevdim çünkü
Zavallı köylüler arasında iyi bir şey yapmaya başladı,
Kocası evde kalmasını istedi. "

"Hiç öğrendi mi?" diye sordu Yakup.

"Bir zamanlar düşündüğünü düşündü." Rebecca hatırlamaya gülümsedi. "O idi
Kale avlusunun içinden bir sepetle ve biraz
Biri ona fakir insanlara ekmek aldığını söyledi. O çok
kızgın ve peşinden koştu ve ona peçetenin altında ne olduğunu sordu
sepetinde. Ne kadar korktuğunu hayal edebilirsin! "

"Ona söyledi mi?" Matilda bilmek istedi.

"Sanırım o kadar korkmuştu ki söylediğini bilmiyordu
Bir yalan, "Rebecca kahramanını mazur gördü" ve ne olduğunu bilmeden önce
Kocasına gül taşıdığını söyledi. Ve öyleydi
Kışın ortasında da! Ve peçeteyi kaptığında
Sepet-- "Hikaye anlatıcısı etkileyici bir şekilde durdu,"
Diyelim ki orada buldu mu? "

"Ekmek," dinleyicilerini korudu.

"HAYIR!" Rebecca buklelerini salladı. "Çünkü o çok iyiydi, Tanrı onu kurtardı
Bir yalan söylemekten ve sepeti güzel kırmızı güllerle doluydu.
Ve kocası Tanrı'nın onu ne kadar düşündüğünü görünce iyi oldu,
ve Elizabeth'in tüm fakir insanlara bakmasına yardımcı olmaya çalıştı
ülke."

"Pek çok fakir insana yardım etmek için çok zengin olmalı" diye gözlemledi
Joseph.

"Ah, o gerçek bir prensesdi ve sanırım tüm prenseslerin bolluğu var
paranın, "kız kardeşine kolayca cevap verdi.

"O zaman onun gibi olabilirsin, eğer istersen,"
ona güvence verdi. "Papanın Philadelphia'daki en zengin adamlardan biri, ben
Tahmin et ve Elizabeth gibi güzelsin ve o uzun peçe ve
Tıpkı bu dakika gerçek bir prenses gibi göründüğün bu inciler değil
O, Rachel? "

"Kule'deki prensesi mi oynayalım?" diye bağırdı Joseph, yayılıyor,
Zaten oyundan bıkmış. "Becky, o bagajın üstüne çıkıyorsun ve
Etrafına sandalyeler koyacağız ve oynayacağız, yüksek bir kule ve Jacob ve ben
prens olacak ve gelip seni kurtaracak ve seni uzaklaştıracak
Atlar-geçen gün bize okuduğunuz peri kitabında yaptıkları gibi. "

"Ama ne olacağız?" diye bağırdı Rachel ve Matilda birlikte.

"Bekleyen bayanlar ya da başka bir şey olabilirsin," diye karar verdi Joseph ve
Benjamin bizim sayfamız olabilir ve içine tırmanırken atlarımızı tutabilir
Tower.
oda. "Bir kurtarma!" Kardeşlerine shilly aradı, "
Güzel Prenses Rebecca. "

Rebecca'nın on altı yaşındaki kardeşi Hyman Gratz, odaya giriyor
O an, sporlarına gülümsedi. Benjamin'i omzuna sallıyor
Üç güzel bayanı koruyan kuleye doğru ilerledi
ve Rebecca'nın yüzünü bir öpücük için aşağı çekti. "Mutlu olmak
Doğum günü? "Diye sordu.

"Sadece muhteşem." Rebecca'nın gözleri mutlulukla dans etti. "Oynuyoruz
Kule'deki prenses ve ben prensesim. "

Hyman, yüzü aniden mezar, mutlu, dans figürlerine baktı
Fantastik elbiselerinde. Nedenini bilmese de,
Eski çatı katında oynayan çocukların asla büyümesi gerektiği an
yukarı, ama her zaman kaygısız ve rölanti oyunlarında gülmek olabilir. Onun
Gözler Rebecca'da en uzun süre kaldı, içinde böyle zarif bir prenses
Sarı ipek ve inciler ve biraz gördü. Ama tek söylediği:
"Ben genç olsaydım, bahçede oynardım. Yağmur her yerde
Ve eski kestane ağacının hemen arkasında ince bir gökkuşağı var. "

       * * * * * *

Washington Irving, büyük kol sandalyelerinden birine çömeldi.
Philadelphia'daki Bay Gratz'un evinde çizim odası. Onun dirseği
Diz, eliyle yüzünü gölgelendirerek oturdu, gözleri arıyor
zemin. Rebecca Gratz odaya girdiğinde yükselmek üzere görünüyordu,
Ama bir jestle onu oturmaya çağırdı ve bir sandalye aldı
yanında. Uzun bir süre orada sessizce oturdular, Rebecca'nın elleri
Kucağında yatan küçük bir paketi bükmek, yüzü solgun ve yorgun,
Karanlık gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Orada oturan yumuşak mum ışığı basit mavisine düşüyor
Elbise ve beyaz kollar, Young Irving'in sahip olacağı bir resim yaptı
başka bir anda takdir edildi. İnce küçük prensesi
Kreş zarif bir genç kıza dönüşmüştü, ama
Onurlu yatak, bol saçları ondan sadece fırçalandı
Alın, tatlı yüzünün ağırlığı ciddiyetle arttı
Gülümsediğinde bile büyük karanlık gözlerini asla bırakmadı. Bile
En eşcinsel anlarında her zaman nazik bir yerçekimi ipucu vardı
Rebecca Gratz; Bu gece, izlemekten tamamen yorulduğunda
Çocukluk arkadaşı Matilda Hoffman'ın ölüm yatağı,
Üzüntü güzel mezar görüntüsü. Sonunda Rebecca konuştu, düşük sesi gözyaşlarıyla: "Son
Çok kolaydı-tanrı sonunda ona iyiydi. Ve sanmıyorum
son zamanlarda çok acı çekti. Matilda soluklaşmış gibiydi, biri gibi değil
Hasta, ama çok yorgun. Birlikte olduğumuzda sık sık senden bahsetti;
Bu yüzden kardeşi Hyman'dan senin için göndermesini istedim. Yapacağını düşündüm
Hepsini benden duymak isterim. "

Koltuktaki genç adam biraz değişti. "Evet, istiyorum
Sizden her şeyi duy, "diye cevapladı, tanışmak için kendine güvenmedim
gözleri.

Basitçe, şefkatle, Rebecca Young Irving'e son hastalığını söyledi.
Evlenmeyi umduğu genç kız. Ara sıra sesi kırıldı,
Çünkü Matilda Hoffman'ı çok sevmişti; Ama cesurca gitti
Sonuna kadar, küçük paketi Irving'in eline yerleştirdiğinde.
"Sana bunu vereceğimi söyledi," dedi ona ve uzağa baktı
Kabloyu biraz titreyen parmaklarla açtı.

Washington Irving'in şimdi gözyaşı yağlı gözlerle baktığı jetonlar
ve tüm yıllar boyunca sahipliğini asla bırakmayacak
Amerika'nın önde gelen yazarı bir
Küçük Dua Kitabı ve İncil. İkincisinin sayfaları arasında ölü
Kız parlak saçlarının bir kilidini yerleştirmişti; O yıpranmış büyütürken
Küçük kitap birkaç soluk gül yaprağı halıya düştü.

Rebecca, "Sizin için tabutundan güllerden birine bastım." Dedi.
o. "Çok yakında kaybolacağını düşünmedim."

Aralarında uzun bir sessizlik vardı, o zaman iki kitap baskı yaptı
Yine yanağını, genç adam tutkulu ağlamaya dönüştü.
"Doğru değildi," diye bağırdı şiddetle. "Çok iyi ve güzeldi
ve genç. Ve birlikte çok mutlu olurduk. Doğru değildi
ölmesi gerektiğini. "

"Biliyorum-ben de onu sevdim," dedi Rebecca nazikçe.

Neredeyse öfkeyle ona döndü. "Asla bilemezsin. Ben O'ydum
sevgili; Sen sadece onun arkadaşıydın. "

"'Kalp kendi acılarını bilir'," diye alıntı kızı yumuşak bir şekilde.

Ama Irving sabırsızlıkla düştüğü acıma elini salladı
Kolu, "Üzüntü hakkında ne biliyorsun?" istedi. "Var
Kalbinizin isteyebileceği her şey; Zenginlik, gençlik, güzellik, arkadaşlar-ben
Kimseye sahip değil. "

"Ve tüm hediyelerimle senden daha mutsuzum," diye ısrar etti Rebecca.
"Çünkü mutlu bir dostluğun ve sevginin anısına bile sahip değildim
Şimdi bana rahatlık getireceksin. "

Bir an için Irving kendi kederini unuttu. "Anlamıyorum"
mırıldandı.

Ne yazık ki gülümsedi. "Bunu tekrarlamayacaksın, biliyorum," dedi ona
sessizce. "Sadece kendi ailem bilir, ama sen çok yakın oldun
Kardeşimin arkadaşı, sırrımın seninle güvende olduğunu. Bende
Sevilen-ve sevildi-tüm ailem olan genç bir adam olabilir
Benim için arzu. Ama geçen ay gitti ve onu asla görmeyeceğim
Tekrar."

O akşam ilk kez Irving'in gözleri onunla tanıştı. Kızın
Bakış üzücü ama çok cesurdu. "Anlamıyorum," diye tekrarladı.

Yine ne yazık ki gülümsedi. "Ailemin her zaman ne kadar liberal olduğunu biliyorsun
dini görüşlerinde. Her zaman özgürce karıştık
Yahudi olmayanlar; Matilda, bir Yahudi olmasa da, en sevgili arkadaşımdı. İçinde
Gerçek, birkaç akrabam inancımızın dışında evlendi. "O
bir an kırıldı. "Genç adam bir Yahudi değildi," dedi yavaşça.
"Dinini benim yaptığım kadar sevdi. Sahip olmak çok zordu
Gitti. "Washington Irving'e doğru eğildi ve hafifçe dokundu
Ona verdiği iki küçük kitap. "Sevincini de kaybettin"
Dedi ve şimdi net tonları biraz titredi. "İkimiz de
bir daha çok mutlu olabilir. İkimiz de çok yalnız olacağız,
Bence çok iyi arkadaş olmayı öğrenmeliyiz, değil mi? "Ve
Irving sessizce elini bastırdı.

Daha portatif bir Irving, parlak gözlerle Irving ve
yazarla ilişki kurmayı öğrendiğimiz bir gülümseme
"Rip van Winkle" ve "Sleepy Hollow Efsanesi"
Rebecca Gratz, babasının evinin çizim odasında yaklaşık on yıldır
Daha sonra. Matilda Hoffman'ın ölümünden beri,
Gratz ailesinin yakın arkadaşı, Philadelphia'da asla başarısız olmaz
"tünemek" için evlerini ziyaret etmek için,
Büyük, konforlu konuk odası. Hiçbir zaman samimi bir şekilde bahsetmemişti
Rebecca ile daha sonra onu rahatlatmaya çalıştığında
Matilda'nın ölümü; Yine de karşılıklı kederleri ve güvenleri bir
Aralarında güçlü bir bağ ve Irving uzatılmış bir
Yurtdışına yolculuk, Philadelphia'ya gitme fırsatını memnuniyetle karşıladı.
Son kitabını basında görün. Miss'i ziyaret etmeyi özlemişti
Gratz, ev mektupları onu bilgilendirmişti.
Yokluğu sırasında ünlü güzellik ve Belle.

Odaya sallanan, zarif eski arabası ile geldi
günler, ama yeni bir haysiyet ve rezerviyle, onu taşıyan
Kızlığından biraz daha gururlu güzel kafa,
Irving'i selamlamak, tüm sıcak dostu olması için, genç bir kraliçe gibi
Nezaketle, konularından saygı duymaya hazır. O battı
Ateşin yanındaki alçak sandalye, alevler onun üzerine sıcak bir parıltı atıyor
Altın renkli eşarpının ona kaymış olduğu kollar ve boyun
giriş. Irving on yıl önce başka bir gece daha düşündü
maviye düşen mum ışığı ile o sandalyede oturdu
perdeler. Sonra sadece eşiğinde sevimli bir kız olmuştu
hayat; Şimdi dünyanın kültürlü, iyi yüklü bir kadınıydı, taç giydi
Onun güzelliği ve toplumun hükümdarı olarak konumu sayesinde
taşındı. Biraz içini çekti ve aniden olduğunu hissetti
Yaşlanıyor. Bir süreliğine, neyin gerçekleştiğinden bahsettiler
Irving'in Amerika'dan yokluğu, genç yazarın sahip olduğu ülkeler
Seyahatlerinde tanıştığı büyük adamlar ziyaret etti. Sonunda ona söyledi
Sir Walter Scott'a yaptığı ziyaretten, "Katı Büyü Günleri"
ünlü yazarın topallandığı andan itibaren onları tarif etti
onu karşılamak için İskoçya'daki mülkünün kapısına, favorisi
Stag Hound, misafirinin elini kavradığı için ona sıçradı.

"Zamanımızın çoğunu tepelerin üzerinde Long Rambles'da geçirdik,"
Devam etti, "Scott bana kırsalın efsanelerini sadece o
onlara söyleyebilirdi. Ve akşamları ortaçağ baronları gibi otururduk
Abbotsford'daki Great Dim Hall'daki yanan kütüklerden önce ve orada
Gece yarısından sonra daha fazla hikaye ve güven olacaktır. Ah,
Rebecca, Atlantik boyunca bir geziye değdi, sadece ona dokunmak
el."

Ona doğru eğildi, gözleri parlıyor. "Nasıl bilmek isterim
O-sadece çok sevdiğim kitapları değil, ama onun içindeki gerçek adam
Ev, "diye bağırdı.

Irving gizemli bir şekilde gülümsedi. "Onu tanımayabilirsin ama seni tanıyor
Leydim. Ona Amerikalı arkadaşlarımdan bahsettim, kardeşin Hyman
Aralarında ve elbette seni atlayamadım, asmak için başka bir kahraman
Adil Romantik Bayanlar galerisinde. "

Rebecca gülümseyerek başını salladı. "Ama ben bir kahraman ya da bayan değilim
Romantizm, "protesto etti.

"Scott olduğunu düşünüyor gibiydi," diye ısrar etti Irving. "Ona senden bahsettim
güzellik, iyiliğin-iyi, onları inkar edemezsin, "
Hit'i protesto etmek "ve halkınıza sadakatiniz. Bitmemiş
O zaman 'Rob Roy' romanı, ama bana yeni bir yazmaya istekli olduğunu söyledi
Romantizm, Rebecca adlı güzel bir Yahudi'nin maceralarıyla oluşturmak için
Hikayenin gümüş ipliği. Beni zaman zaman yazdı "
Rebecca biraz inanılmaz bir şekilde gülümserken Irving'e gittim, "bana söylemek için
iş nasıl ilerledi. Scott olduğunda romantizmin çoğu dikte edildi
Yazmak için çok hasta bir kanepede yat. Bana iki sekreterinin
kahramanı sevmek için büyüdü Rebecca, olduğu kadar ve bir kez
onlardan biri ona ne olduğunu duymak o kadar sabırsız büyüdü ki
Makalesinden baktı ve ağladı: 'Bu iyi, Bay Scott-Get
açık-al! ''

"Ve Bay Scott sonunda 'Get' ve kitabını bir Yahudi ile bitirdi mi?
Kahraman? "Rebecca güldü. Irving masaya ulaştı ve ona yerleştirdiği bir paket verdi
Orası. İpi merakla kırdı, yanağını monte eden yavaş bir yıkama
Ciltini gördüğü gibi, bir Amerikalı tarafından ilk okunacak, ama şimdi
karadaki her kütüphane. "'Ivanhoe'," Yumuşak bir şekilde gelgit okudu,
"Ama elbette, hikayede değilim."

"Bana bu mektubu ciltle gönderdi," diye cevapladı Irving
Sayfalar arasından katlanmış konik sayfa. "Yanımda getirdim
Çünkü seni ilgilendireceğini biliyordum. "

Ve Rebecca, şimdiye kadarki en güzel iltifatlardan birini yıkıyor
Amerikalı bir kıza ödeme, "Rebecca'mı nasıl buldun?
Rebecca Resim yaptım, verilen desenle iyi karşılaştırıldım mı? "
Kağıdı katladı ve sayfalar arasında geri kaydırdı. "Ama elbette,
Hikayede değilim, "Tekrar etti." Ben romantizm hanımefendi değilim
Küçük Matilda ve Rachel ve ben eskiden gerçek bir prenses
Giyin ve bir peri masalında yaşadığımızı iddia et. "

Irving'in neşeli gözleri ölü arkadaşlarından bahsederken yumuşadı. Daha sonra:
"Sen hiç sahip olduğum herhangi bir kadından daha çok romantizm gibisin
Bilinen, "Yoğun ilan etti" ve ben en iyilerden bazılarıyla tanıştım
Tüm Avrupa bayanlar. Ama hiçbiri yarısı kadar bir kraliçe görünmüyordu
Sen. Hayır, seni gururlandırmıyorum, Rebecca. Kardeşin yazmadı
Ben toplumdaki tüm zaferlerinizden, burada Philadelphia'da,
Saratoga Springs'e, kardeşini Lexington'da ziyaret ettiğinizde
ve seninle tanışan herkes tarafından gerçek bir prenses gibi muamele gördü
Henry Clay Negro kölelerine mi? "

"Ah, bu--" Rebecca biraz küçümsedi. "Umarım bayan
'Ivanhoe' deki Rebecca bir şey yapar. "

"Hastaları iyileştirir ve acıyı rahatlatır; o harika bir bayan
kelimenin gerçek duygusu; Leydi, bir somun veren, "diye yanıtladı Irving.
"Tıpkı senin gibi," diye sıcak bir şekilde.

"Yapacağım başka ne var?" dedi Rebecca. "Asla inşa etmeyeceğim
Kendimden bir evim ya da sevecek ve bakacak küçük olanlar var. Yani ben
Zenginliğimi ve boş zamanlarımı diğer evleri inşa etmek için kullandığım için mutluyum
şehrimizin küçük yetimlerine bir anne. "

"Yahudi ya da nazik olsunlar," diye ekledi Washington Irving
birçok hayır kurumunun çoğunu duymuştu.

"Hepimiz bir babamız var," diye hatırlattı ona nazikçe. "Ama gerçekten yapıyorum
Yapacağım yarısını yapmıyorum. Ben St. Elizabeth değilim ve hiçbir mucize yok
Benim için işledi "ve çocukça hayranlığına biraz gülümsedi
cömert bayan. "Bu yüzden sahip olduklarını okumaktan yarı korkuyorum
beni getirdi, "hacmi gösteren", çünkü bulunacağımı biliyorum
Güzel Lady Rebecca ile ölçekte döküm yaparken istiyorum. "

"Hayır, gerçekten! Romantizmde bir prensesin olması gereken tek şey, ama ben
Philadelphia'nın kendi prensesini tercih et, "diye yanıtladı Washington Irving,
cesurca.

Philadelphia Prensesi, büyük yazarın onu aradığı gibi,
Yarısı Jest'te, yarısı ciddiyetle, çok yaşlı olmak için yaşadı, hayatta kaldı
ailesinin üyeleri ve sahip olduğu parlak daire
Uzun zamandır kraliçe olarak hüküm sürdü. Ama çok yalnız değildi; genç kızlar
Abla olarak kime rehberlik ettiği, bulunan yetim çocuklar
İkinci bir annesi, sayısız talihsiz, bazıları ihtiyacı var
altın, diğerleri bir umut ve rahatlık sözü, onun konuları oldu ve
onu minnettar kalplerinde tuttu. Sonuçta hayatı bir
Sacid One. Romantizmin Rebecca'sından farklı olarak, hiç yaşamamıştı
heyecan verici maceralar; İsimlerinde hiçbir düello yapıldı; cesur
Şövalyeler onu düşmanlarından kurtarmaya çalıştı. Yine de onun
Muhteşem güzellik soldu ve parlak saçları gri ile dişli oldu,
Bir masaldaki herhangi bir prenses kadar genç kaldı, çünkü
Asla kalpte yaşlanmadı. Ve küçük çocuklar, gençliği bölmek
Ruhu, her zaman onlardan biri olduğunu hissetti.

Bir gün Rebecca Gratz'un İbranice okulunu ziyaret etmesi oldu
Modern Yahudi'nin öncüsü Philadelphia'da kurulmuştu
Sabbath Okulu ve Amerika'daki türünün ilk kurumu. O
sadece desteği için büyük miktarda para bağışlamakla kalmadı, aynı zamanda
Öğrenciler için ders kitaplarının seçilmesine ve planlanmasına yardımcı oldu, hatta yazıyor bile
küçük Yahudi çocukları tarafından kullanılacak günlük dualardan bazıları
yerli şehri. Bu onun doğum günüydü-yetmiş beşinci-ve
Nazik yüzlü yaşlı bayan sessiz koridorlardan geçti, diye düşündü
Garret'teki Doğum Günü Partisi'nin Yarı Düzenli, Yarım Sadelerinde
Yıllar önce. Çocukların hayalleri ne gibi! Bir gülümsemeyle düşündü.
Matilda akıllıca kitap yazmamış ve macera seven kardeşi vardı
Hintlilerle asla yaşamadım. Kendisi için-o gerçekten bir
Matilda'nın olması gerektiğini ilan ettiği gibi prenses, ama
Prenses Elizabeth, aralarında iyilik yapmasına izin verildi
insanlar.

Sert hıçkırık sesi kulağına ulaştı. Dönüyor, biraz gördü
Kız, alçak pencere eşiklerinden birinde kıvrıldı, üzerinde açık bir kitap
kucak. Rebecca Gratz ona acele etti ve hakkında rahatlatıcı bir kol kaydı
sallanan omuzlar.

"Söyle bana mesele ne?" Fısıldadı.

Çocuk ıslak bir yüzü kaldırdı. "Ah, sensin Bayan Gratz,"
diye bağırdı. "Ben de aptal olduğumu biliyorum, ama yardım edemem. Geldim
Kitabın bir cadı için 'Rebecca'yı yakmak istedikleri üzücü kısmı
Ve ağlamaya yardım edemedim. Bunun çıkacağını bilsem de
Sonunda tamam, "diye ekledi, gözlerini silerek," '
her zaman yap. "

"Evet, hikaye kitapları, gerçek insanların hikayeleri her zaman bitmese bile
Mutlu bir şekilde, "Kabul etti Bayan Gratz, yanında oturuyor."
Kitap Helen? "

"Çok fazla, Bayan Gratz. Öğretmenim Bayan Cohen, bana ödünç verdi. Ve
Ne dediğini düşünüyorsun? "Bir an tereddüt etti, o zaman,
Onun içine bakan nazik gözlerle cesaretlendirilen, bashly ekledi:
"Bayan Cohen, 'Ivanhoe'nun tadını çıkarmalısın' dedi, çünkü
Birçok insan Rebecca karakterinin bizimkinden alındığını düşünüyor.
Bayan Gratz. ' Bu gerçekten doğru mu? "Utanarak sona erdi.

Bayan Gratz çocuk kadar eşcinsel olarak güldü. "Söylememeliyim," diye alay etti.
"Sadece öyle görünmüyor, değil mi? Hikayedeki Rebecca giyiyor
her gün inciler ve peçeler ve bir zindanda hapsedilir ve
turnuva. Ben sadece bir kaput ve şal için sade yaşlı bir bayanım
Ve asla İbranice derslerinizi ziyaret etmekten daha heyecan verici bir şey yapmayın. Bu yüzden
Hikayede Rebecca muhtemelen değil ve ben aynı kişiyim,
BT?"

Helen bir anı düşündü, gözleri Bayan Gratz'un yüzüne bağlandı.
Konuştuğunda derin bir inanç tonundaydı. "Belki Bayan Cohen
Tam olarak doğru değildi, "itiraf etti" ama gerçek olmasanız bile
Prenses ve tüm bunlar, Rebecca kadar tatlı ve iyisin
Hikaye kitabı, her neyse. "




MR için bir hediye. Lincoln

_ Başkan Lincoln Washington'a yol açtı ve nasıl geri döndü.


Küçük Morris Rosenfelt, denerken sert tezgahta huzursuzca karıştırıldı
Gezici düşüncelerini İbranice dersine yoğunlaştırmak için boşuna. BT
tamamen çadırın binası ile ilgili oldu
Vahşi doğa, ama Morris hiç de Bezalel ile ilgilenmiyordu,
Halkı için ilk kutsal alanı inşa eden Old'un sanatçısı. Yerine,
Gözleri, kaba siyah karakterlere sabitlenmiş olsa da
Ondan önce sayfa, çocuk tekrar yaşıyordu
Bir gece önce babasının evinin salonundan geçti.

Chicago şehir memuru Bay Abraham Kohn, konuşmak için düşmüştü.
Morris'in babası ile cemaat meseleleri, çünkü Bay Kohn
_Kehilath Anshe Ma'arav_, Chicago'nun ilk başkanları
Sinagog ve en aktif üyelerinden biri. Morris, meşgul
Ertesi gün dersleriyle yan odalı, dikkat çekmişti
Sohbetlerine, "Bay Lincoln" ve "Flag" sözlerine kadar
Kulağını yakaladı. Sonra coğrafyasını bir slam ile kapattı, çünkü
Gününün her dokuz yaşındaki çocuğuna, çoğunu duymuştu
"Illinois'den Demiryolu Ayırtıcı", rakiplerinin onu aradığı ve paylaştığı
devletinin yeni seçilmiş adama olan coşkusu
başkan. "Yahudilerin onu seçmede üzerimize düşeni yaptığımız için mutluyum," dedi Bay Kohn. "O
bu belirsiz zamanlarda güçlü bir başkan yapacak; Belki de
Sadece bu ülkeyi iç savaştan uzak tutabilen adam
Devletler ayrılmaya çalışıyor. "

"Özellikle Bay Lincoln'un söz vermediği gibi savaşmayacaklar.
Şu anda var olan eyaletlerde köleliğe müdahale edin, "Bay
Rosenfelt kolayca cevap verdi. O, reddeden şişman, neşeli bir adamdı
Morris'in her zaman keder gören annesinin aksine, ödünç sorun, çok
Yakın gelecekte seyreden ailesi için kaza. "Güçlü
Washington'daki Bay Lincoln gibi adam, bir süre endişelenmeyi bırakabiliriz. "

"Umarım." Bay Kohn'un sesi biraz şüpheliydi. "Nefret ediyorum
Sorunu tahmin edin, ancak adayımızın sahip olacağına inanıyorum
O zamandan beri sahip olduğumuz herhangi bir başkandan daha zor bir sıra
Washington. Bunu basılmış ayetlerim olduğunda düşünüyordum
ona göndereceğim bayrak. "

"Ah, Bay Lincoln'e bayrak mı göndereceksiniz?" diye bağırdı Morris,
Dinlememesi gerektiğini unutmak.

Babası başını salladı ve çocuğa katılmasını emretti
dersler. "Raporları her ay daha kötü," dedi Bay Kohn. "Haham
Adler bana iyi bir çocuk olduğunu söylüyor, ama bu onun izlerini yükseltmiyor
İbranice ve aritmetik ve tarih ve annesi ---- "

"Ama ölü insanlar hakkındaki tarihi sevmiyorum," diye itiraz etti çocuğa. "Şimdi
Bay Lincoln hayatta-ve o da tarih, değil mi? "

"Çocuğun haklı," diye güldü Bay Kohn. "Buraya gel Morris, eğer senin
Babam sana izin verecek ve size gönderdiğim bayrağı anlatacağım
Bay Lincoln, önümüzdeki hafta Springfield'da evini terk etmeden önce
Washington. "Morris, ikinci davete ihtiyacı yok, memnuniyetle terk etti
kitaplar ve salonun içine kaydı, bir köşesinde kıvrıldı
At kılı kanepe mümkün olduğunca küçük olmaya çalışırken.
Çünkü annesini istemiyorsa,
Oda, onu tekrar derslerine geri göndermek için.

"Bu büyük bir Amerikan bayrağı," diye açıkladı Bay Kohn, "
En iyi ipek. Ve onun karşısında İbranice'yi yazdım
ölümden sonra İsraillilerin komutasını aldığında Joshua'ya verildi
"Morris'e döndü, gözlerinde alaycı bir pırıltı." Ben
Diyelim ki babana bunun ne olduğunu söyleyebilirsin "dedi
Cidden. "Ne?" Morris, gerçekten utandıkça başını salladı. "BEN
Haham Adler'in okulunda gerçekten daha fazlasını öğrendiğinizi düşündüm. Diyelim ki
İncilinizi alın ve pasajı ne kadar iyi çevirebileceğinizi bize gösterin. "

Çevirmen olarak yeteneğinden şüpheleniyor, ama emin olun Bay Kohn
cemaatin ilk cantorlarından biri olmuştu ve "
İbranice "ile ilgili her şey ona zor yerlerde bir el ödünç verirdi
Morris, Joshua'nın ilk bölümüne döndü ve biraz
Yahudi liderine verilen komutu tercüme etmek:

"Sana emretmedim mi?" okudu. "Güçlü ve iyi bir cesaret olun;
Korkma, ne dehşete düşmüyorsun; Rab için Tanrı'nın
Seni ne olursa olsun. "O baktı, çocuksu ruhu
kelimelerle heyecanlanıyor. "Bunu beğendim," diye bağırdı saf bir şekilde, "
Yani-öyleyse-inkar-İncil'e benzemiyor. "

"Yani bayrağınızda yazılan bu mu?" Bay Rosenfelt'e yorum yaptı.
"Şey, ne olursa olsun, sanırım bizim için endişelenmemiz gerekmeyecek
Bay Lincoln. 'Güçlü ve iyi bir cesaret' olacak, tamam ve yap
Biz onu Washington'a gönderdiğimiz için mutluyuz. Morris, yemek odasına gir
Şimdi ve derslerinizi inceleyin. Bayrağı Bay'a götürecek misiniz?
Springfield'dan ayrılmadan önce Lincoln? "Diye sordu, geri dönerek
Bay Kohn'a, Morris istemeden derslerine geri döndüğünde
ertesi sabah.

"Hayır. İşimi şimdi bırakamam," diye yanıtladı şehir olan Bay Kohn
katip. "Ama Springfield'da olacak bir arkadaşımla gönderiyorum
Bay Lincoln ayrılmadan önce. Onun gerçek bir gitmeye sahip olmasını istiyorum
Illinois Yahudilerinin yeni hakkında ne düşündüğünü söylemek için
başkan. "

Sonra konuşma diğer konulara sürüklendi, ama Morris yatağa gitti
Bayrağı Bay'a götürmesi gereken adam için kıskançlıkla dolu kalp
Lincoln. Gitmesi için en ufak bir şans olmadığını biliyordu
Springfield'a; Annesi onun tüm korkunç hikayeleri hatırlardı
demiryolu alırken küçük erkeklerin kaçırıldığını duymuştu
tek başına yolculuklar; Babası ona parayı yedekleyemeyeceğini söylerdi
Böyle bir yolculuk için ve Morris'in bir gününü kaybetmeyi göze alamadı
okul. O zaman, Springfield'a gidemezse, neredeyse
Bay Kohn'a planladığı gibi Bay Lincoln'e bir hediye göndermek güzel
Yapmak-ama sınırlı miktarda cep harçına sahip küçük bir çocuk ne olabilir?
Az önce Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilen bir adam gönderin. O bile
Yataktan çok gizlice süründü, onu uyandırmaya özen değil
yan odada her zaman uyanık anne-hazinelere bakmak için
Küçük şifoniyerinin üst çekmecesi; Şimdiye kadarki en iyi damga koleksiyonu
Okuluna giden herhangi bir çocuğun sahip olduğu gururla düşündü; A
Göl kıyısında toplanan kabuklar ve şanslı taşlar son
tatil; Mükemmel katılım için okulda verilen bir ödül kitabı,
Hangi Morris hiç okumayı umursamadı, çünkü
Her zaman sınıfının başında duran çok iyi küçük çocuk ve
Asla ailesine itaat etmedi; onun tarafından atılan bir dizi olta takımı
Ağabey Harry. Hazineler, olsa da, Morris
Bay Kohn'un bayrağıyla herhangi birini veya hepsini bir hediye olarak göndermek için
Yeni başkan, zaten pek çok kalple kaplanmış; Ama oğlum
O olmasına rağmen, yetişkin bir adamın fakirini umursamayacağını biliyordu
hediyeler. Küçük mavi bankasını bile kaldırdı ve yumuşak bir şekilde salladı;
Ama açık bir şekilde açma zorluğunu almadı, çünkü bunu biliyordu
Tüm jingling, içindeki pennies daha fazla
bir dolar. Hayal kırıklığına uğradı, ancak Bay Kohn'un onu aşmasına izin vermemeye karar verdi
Bu konuda Morris yatağa geri döndü.

Ertesi sabah Bay Lincoln'ün şimdiki planlarını çok daha fazla buldu
Bodrum Okulu'nda otururken derslerinden daha büyüleyici
cemaatin çocukları için sağlandı. Okuldan biri
Yahudi olmayan öğretmenler tarihini ve coğrafyasını duymuşlardı. Biraz
Haham Adler İbranice ve Almanca dersleri alacaktı. Morris
Gece çok utanç verici bir şekilde ihmal edilen dersleri hazırlaması gerektiğini biliyordu
ama aklını görevine koymayı zor buldu.

Neyse ki onun için İbranice oturumu sırasında çağrılmadı
ve hazırlık eksikliğinden dolayı azarlamadan kaçmayı başardı. Yani o
Gözleri kalın siyah karakterlere yapıştırılmış olarak sakin bir şekilde oturdu,
Zihni bayrağı İbranice yazı ile resmederken
Springfield'a gönderilecek. Bay'ın birçok fotoğrafını görmüştü.
Lincoln ve şimdi nazikçe, sade yüzün nasıl olacağını hayal etmeye çalıştı
Bay Kohn'un düşüncesinde bir gülümsemeye girin. Sonra rouse etti
Kendisi dinlemek, şimdilik haham hakkında bir şeyler söylüyordu
onu gerçekten ilgilendiren ders.

"Tabii ki," dedi Haham Adler, "
Çöl, daha sonra büyüdüğümüz tapınak kadar güzel değildi
Kudüs. Ama beklemeye istekliydik. Her zaman böyleydi
Halkımız-her ulusla da; değerinin ne olduğunu beklemeliyiz
Yeterince uzun süre beklersek ve beklerken çalışırsak, biz
Sonunda çabaladığımız şeyi başaracak. "Bir
Anı, kitabını kapatarak, sınıfa bakarken. "Biri var
Dersi sormak için soru mu? "Her zamanki şekilde sona erdi.

Ne yaptığını düşünmüyor, Morris elini havaya vurdu, sonra
tüm kalbiyle, haham ne zaman yetiştirmediğini diledi
"Peki, Morris, sorunuz nedir?"

"Bu tam olarak dersle ilgili değil," diye itiraf etti çocuğu garip bir şekilde. "Ama uzun süre bir şey beklemekten bahsettiğinde, ben
Merak etti--uzun zamandır ABD'nin bir kişi başkanı mı? "
umutsuzca sona erdi, sorusunun ne kadar aptalca gelmemesi gerektiğini fark etti
Sadece öğretmene ama diğer öğrencilerine de.

Haham Adler, bina arasında herhangi bir bağlantı göremediyse
Sanctuary ve Amerikan siyaseti, bunu söylemek için çok nazikti. "
Başkan dört yıl boyunca seçildi, "diye cevapladı" bazen
Sekiz yıl boyunca ikinci bir dönem için yeniden seçildi. "

"O zaman Bay Lincoln sekiz yıl Washington'da olacak, çünkü herkes
onu iki dönem isteyecek, "karar verdi Morris, sadakatle, biraz olsa da
Ona yeni gelen planın bunu alması gerektiğini hayal kırıklığına uğrattı
olgunlaşmaya uzun.

"Yani sen de bir Lincoln adam mısın?" öğretmenini gülümsedi. Tereddüt etti
O zaman, yüksek sivil ideallerin onun için gerekli olduğunu hissetmek
Sınıf İbranice olarak devam etti: "Bay seçmek için çok çalışan biz Bay
Lincoln, ülkemizin iyi ellerde olduğunu hissediyor. O bizimden biri değil
insanlar, yine de İbranice peygamberlerimizden daha çok olduğuna inanıyorum
İnsan, Yahudi veya Yahudi olmayan, bugün yaşıyor. Hiçbiriniz hiç olmaz
Başkan, ancak Bay Lincoln'un her zaman olduğu kadar ciddiyetle çalışıyorsanız
Doğru hizmet etmek için bitti, çok memnun olacağım .... alacağız
Yarın için bir sonraki bölüm "ve ders bitti.

Sonra okuduktan ve çevirdikten sonra Alman sınıfı ve Morris geldi
Bir Alman peri masalı kısmı oldukça güvenilir bir şekilde,
Yer, planlarıyla tekrar meşgul. Haham Adler haklıydı, karar verdi.
Biri yeni çalıştı ve beklerse, her şey yoluna girerdi. Bu yüzden
Bay Lincoln dört yıl, belki de sekizine gidecekti. Eh, çünkü
Yahudi beyefendi ona bir hediye göndermişti, bu bir
Yahudi bir çocuğun geri döndüğünde ona bir hediye göndermesi için iyi bir şey
Springfield'daki evi mi? Morris hediyenin ne olacağından emin değildi
Ol, ama artık endişelenmiyordu. Dört yıl bile uzun değildi
Bekle, özellikle de iyi para kazanmak zorunda kalırsa
aralık. Çünkü Morris gerçekten bir göndermesi gerektiğinden emindi
pahalı hediye; Belki o belirli bir altın saat
Anı tek şeydi, bir Shetland midilli yanında, en çok istediği
kendisi.

Morris için dört yıl geçti, şimdi dersler uzun sürdüğünde
Ve zor, şimdi tatil mevsimlerinde çok hızlı. Onlar
Millet için yıllarca süren mücadele şimdi korkunç bir sivil tarafından parçalanmış
savaş. Birincisinden bile, Morris anlayamayacak kadar genç değildi
onun hakkında yapılan tarih; Fort Sumter üzerine ateş;
Güney eyaletlerinin ayrılması; Bay Lincoln'un çağrısı
gönüllüler. O zaman bu kadar küçük bir çocuk olduğu için kendini nasıl hor gördü?
Kardeşi Harry'yi pirinç düğmeleriyle mavi üniformasında gördüm! O
Harry gittiğinde annesinin neden ağladığını anlayamadım
Asker ol, çünkü kendisi mahrum edilmek için acımasızca aldattığını hissetti
savaş alanına yürümenin. Nedenini anlayamadı
Haham Adler'in sesi şimdi her zaman boğuldu _kaddish_
Yas tutanlar için dua, sinagogdaki her Şabat
öğretmeninin küçük oğlu Dankmar'ın hizmet ettiğini duymuştu
Topçu, Chickamauga savaşında yaralandı. Savaş için
Küçük çocuk, yürüyen düz asker çizgilerinden başka bir şey ifade etmiyordu
Üstündeki uçan afişlerle ve hatta krap parçaları olduğunda bile
ortaya çıktı, öyle görünüyordu, diğer her evin kapılarında
Şehir, sadece zaferi düşündü, hepsinin dehşetini değil. Ne de
Başkan Lincoln'ün büyük kalbinin neredeyse nasıl girdiğini hayal ediyor
O günler sadece kendi Kuzey Askerlerinin acı çekmesiyle değil,
Ama asla "isyancılar" demeyeceği veya durmayacağı güney çocukları da
Kardeş Amerikalılar olarak dikkate almak. Çocuk düşündüğünde
Başkan, her zaman güçlü bir ev sahibinin kaptanı olarak,
Korkusuzca zafere baskı yapmak. "Joshua gibi," diye düşündü,
Bayraktaki ayetleri hatırlamak, zafer yaptığında bunu çözmek
Sonunda, Bay Lincoln'u göndererek kendi yoluyla kutlardı
onun hediyesi.

"Bay Lincoln için çok fazla şey yapamayız," dedi kardeşi Harry
Eve bir furlough üzerine geldiğinde, o kadar bronzlaşmış ve sağlam, Bayan bile
Rosenfelt, askerinin onu kırmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.
sağlık. Ve Morris'in kalbi düşünceyi tekrar tekrar yeniden eğitmişti,
Özellikle Harry Washington hastanelerinden birine götürüldüğünde ve
Cumhurbaşkanının hasta ve yaralılara yaptığı ziyaretlerden parlayan bir şekilde yazdı
askerler. "O bir başkan gibi değil-tıpkı bir baba gibi"
o karanlık günlerde yazdı ve birden fazla yaslı hane halkı
onunla aynı fikirde olmayı öğrendim.

Çünkü Illinois'den ne yazık ki denenmiş adam işlerle asla çok meşgul değildi
Oğlunu kaybeden bir anneye bir rahatlık kelimesi yazmak için devlet
Savaş alanında, dinlemek için birçok görevinden asla çok taciz edilmedi
bir furlough veya af için bir itirazda. Ama belki de tüm hikayelerden
O zamanlar Morris'e ulaştı, Bay Abraham Jonas'ın hesabı
Peoria en çok demekti.

Bay Jonas, Peoria, Illinois Yahudi vatandaşıydı ve
Lincoln'ün sadık arkadaşı ve siyasi ortağı
Beyaz Saray için Springfield'dan ayrıldı. Garip bir şekilde, Bay Jonas'ın
Dört oğlunun hepsi Güney Ordusu'na katıldı. Kapanışına doğru
Savaş, İbrahim Jonas hastalandı ve doktorlarından onun
Hastalık ölümcül olurdu, asla huzur içinde ölemeyeceğini hissetti
Oğlu Charles'ı görmüştü, o zaman Konfederasyon savaş esiri
Johnson Adası, Erie Gölü. Ölmekte olan baba eskisine hitap etti
Arkadaş ve Başkan Lincoln bir kerede Charles'ı şart koşmak için emir verdi
Jonas üç hafta boyunca babasının yatağını ziyaret edebilir.

"Bundan sonra," diye itiraf etti Bayan Rosenfelt, duyduğu gibi gözlerini silerek
Jonas ailesinin bir Chicago arkadaşından hikaye, "Bundan sonra
Başkanı her şeyi affet! "Asla neden olduğunu asla açıklamadı
Başkan Lincoln'u herhangi bir şey için affetmeye çağrılmalı ama
O zamana kadar iyi bayan,
Başkan savaşı yapmıştı ve oğlunun tamamen sorumluydu
Kayıt. "Bunun gibi şeyler, iyi olduğunu hissettiriyor
Savaş zamanında bile herkesin kalbi. Her neyse, savaş fazla süremez
daha uzun. "

Büyük Savaş o yıl sona erdi ve 1865 baharında Morris
Sonunda Bay Lincoln'a hediyesini gönderebileceğini fark etti. "Sadece
Bir tür ekstra kutlama, "dedi parayı saydığı için kendine
Dört yıl boyunca eski bir cüzdanda çok acı verici bir şekilde istiflenmişti.
beklemek.

Sonuçta büyük bir miktar değildi, çünkü Bay Rosenfelt zengin bir adam değildi
Ve iş çıkarları savaş sırasında acı çekmişti. Ve olmalı
itiraf etmek, birkaç kez Morris ayartmaya vermiş ve
oyuncak veya zevk almak için küçük hazinesine kırıldı
sahip olması gerektiğini hissetti, en kısa sürede kendini geri ödemek niyetinde
parayı kazanabilir. Ama işler azdı ve çok azdı ve hatta
amcasının _Barmitzvah_ beş dolarlık hediyesi,
on beşin üzerinde toplam. Yine de bu iyi bir anlaşma, diye düşündü Morris,
Onunla altın bir saat alamamasına rağmen. Ama büyümüştü
son dört yılda çok az ve muhtemelen Bay
Lincoln'un her neyse altın bir saati vardı. Ve böylece, yapmaktan nefret ettiği kadar,
Sırtın kendi başına olmasını istediği için,
babasının tavsiyesi ve onun için gelmesini sabırsızlıkla bekledi
Sundurma, bir komşuyla konuştuğu ve kahvaltı ettiği yer
Cumartesi sabahı barış ilan edildikten sonra.

O sırada sadece on üç yaşında bir çocuk olmasına rağmen, Morris asla
Salonun o gün nasıl göründüğünü unuttum.
Harry'nin resmi üniformalı çekilmiş, erken ilkbaharın soluk güneş ışığı
Mermer tepesinde parlak kırmızı sardunya bitkisine akar
masa. Masada büyük bir düzenli vardı, annesinin sahip olduğu bir doily
Bay olarak alarm çığlığı ile başlayan annesi kasık
Rosenfelt girdi, yüzü terörle beyaz.

"Harry ----" bir an için söyleyebileceği tek şeydi. O zaman, ne zaman yapabilirdi
Sesini biraz kontrol et: "Harry'mize bir şey oldu mu?"

Kocası başını salladı. "Hayır," diye cevapladı gerçek bir tonda
Bu garip bir şekilde korkunç bir şekilde tezat oluşturdu. "Harry, şükürler olsun,
Güvenli ve yakında eve dönecek. Ama Başkan Lincoln ---- "

"Evet?" diye bağırdı Bayan Rosenfelt, "Başkan?"

"Geçen akşam bir suikastçı tarafından vuruldu. Yeni öldü," diye yanıtladı
kocası ve sevgili bir arkadaştan bahsettiği için konuştu.

"Doğru olamaz," diye bağırdı Morris, sıcak bir şekilde. "Kimse ona zarar vermez-o
Çok iyiydi-hepimiz onu çok sevdik. "Gözyaşları yüzüne koştu
Konuştu ve bir keresinde babasının ağladığını görmekten utanmadı.
Başka bir kelime olmadan döndü ve kendi odasına koştu. .
hala şifoniyer üzerinde duran küçük mavi banka,
ani hafıza. Şimdi nispeten zengindi, ama on beşten nefret ediyordu
Yıllar boyunca çok fazla hevesle tasarruf ettiği dolar
Hasta bekliyor.

Hala desensiz para, Morris'in cüzdanında yatıyordu Bay Lincoln
Eve Springfield'a geldi. Mütevazı ray ayırıcısı,
Kingly Triumph'da memleket. Cenaze treni geçerken
Kıta, her büyük şehir, her küçük köy, krep hung ve
keder çeken, vatandaşlarını ona saygı göstermesi için göndermişti. Hatta
Yol boyunca dağınık çiftliklerden çiftçiler,
Karanlık alay gece boyunca ilerledi. Şimdi vatandaşlar
Chicago, Şehit Başkanı'nın cesedi olarak keder içinde durdu
Sessiz sokaklardan geçti. Güçlü adamlar açıkça ağladı ve
utanç verici; Ama Morris, Babasının önünde dururken,
Ağlamadı. Her nasılsa, her şey gözyaşları için çok korkunç görünüyordu. Ve,
Çünkü o sadece küçük bir çocuktu, sonuçta kederinin en azı değil
Bay Lincoln'ü göndermek için çok geç olduğu düşüncesi miydi?
Sunmak.




Columbus toprakları buldu

_ Yeniden Özgürlük Heykeli üzerine yerleştirilen tabletin hikayesi
York Harbor._


Bu hiç bir hikaye değil, sadece erkeklere bir tür "güle güle" kelime
ve bu Yahudi erkek ve kadın masallarını okuyan kızlar
Amerika'nın yapımında üzerlerine düşeni yapmak. Geri hatırlıyor musun
İlkine, Columbus'un bayrak gemisinden Yahudilerin hikayesi
vaat edilen toprakları hayal etti, ama kıtanın onların
Amiral keşfedilen bir gün yarışları için bir sığınma yeri olur mu?
Şimdi, her yıl binlerce erkek ve kadın ve çocuk, birçoğu
Aralarında kendi insanlarımızın buraya sığınmak isteyin. Ellis'e gidersen
Ada, onları umdukları bu yeni dünyaya girerken görebilirsiniz.
Ev ve mutluluk bul. Onların sepetleriyle ve onların
ev eşyaları demetleri, küçük çocukları kollarında, (
Reuben'in küçüklüğünü taşıyan fırtınada nasıl dolaştığını hatırlıyorsun
Oğlum?), Buharlı vapurun çete tahtasını geçerek onları
Ada, Yorgun Gözlerini Amerikalılara Sessiz Minnettarlıkta Kaldırıyor
geçerken üstlerinde yüzen bayrak. Ve durduğum yerden ben
Dünyayı aydınlatan büyük özgürlük heykelini de görebilirdi,
Yorgun gezginlere rehberlik etmek için elinde ışığı olan kadın
deniz.

Bu heykeli, erkekleri ve kızları ziyaret ederseniz, tabanda bir
Kısa bir şiir ile bronz tablet üzerine kazınmış. Şiir yazıldı
Yahudi bir kadın, Emma Lazarus, ilk ve en büyük Yahudi bizim
Amerikan şair. Bir kız olarak tarihe çok az önem vermişti ve
halkının gelenekleri; Ayetleri Yunanistan'ın tanrıları hakkındaydı ve
Roma ve Orta Çağ Efsaneleri. O zaman, korkunç olduğunda
1881'de Rusya'daki halkımıza zulüm, birçoğunu bizim
Shores, bazılarının bakmasına yardımcı olmaya çağrıldı.
Evsiz gezginler ve sevgi dolu bir anne gibi onları ona topladı
kalp. Ruhunda yeni ve güzel bir şey uyandı ve ona verdi
Kendi kanının bu sürgünlerine bakmada güç ve enerji. Ne zaman
Şimdi onun halkından olduğunu yazdı. Uzun ve harika bizim
Tarih ve şehitlerimizin kahramanlığını bu tür şiirlerde ölümsüzleştirdi
Trajedisi, "Ölüme Dans." O da daha kısa ayetler yazdı ve
okumamış veya en azından birkaç Yahudi erkek ve kız var
Karıştıran Chanukkah'ın "Işıklar Bayramı" ve
"Yahudi bayrağı." Şiirleri her zaman çok güzeldi
Ralph Waldo Emerson gibi yüksek bir eleştirmenin övgülerini kazanmak, ama
Şimdi yeni bir güzellik, sevgisi ve yeni bulunan akrabalıkla parladılar.
onun ırkı.

Amerika'ya olan tutkulu sevgisi ve tüm bunlar hakkındaki bilgisi
Ülkemiz Yahudi için, hem yerli doğumlu hem de zulüm
Özgürlük heykelinde görmesini sağlayan diğer topraklardan gezgin
Sadece bir kütle heykel taşından daha fazlası. Bunun yerine zarif bir gördü,
Eski gibi değil, yeni dünyanın kapılarını koruyan sevgi dolu kadın
dev figür, Rodos'taki limanı yönlendiriyor, kibirli bir tehdit
uluslar, ancak herkese karşılama ve özgürlük ve adalet sembolü
insanlık. Böylece ayetlerini yazdı, daha sonra yazılacak
heykelin üssü, sadece büyük bir şair olarak Amerika'nın ne anlama geldiğini söylemek
çocuklarına.

    Yunan şöhretinin yüzsüz devi gibi değil,
    Fethetme uzuvları karadan karaya ata,
    Burada deniz yıkanmış, gün batımı kapılarımızda duracak
    Alevi olan bir meşale olan güçlü bir kadın
    Hapsedilen şimşek ve adı
    Sürgün annesi. Beacon-Hand'den
    Dünya çapında Glows: Hafif Eyes Komutanlığı
    İkiz Şehirler Çerçeve Hava Draplı Liman.
    "Tut, antik topraklar, katlı ihtişam!" onu ağlıyor
    Sessiz dudaklarla. "Bana yorgun, fakir
    Serbest nefes almak için özlem duyan toplu kitleleriniz,
    Düzenleme kıyısının sefil reddi,
    Bunları, evsiz, tempest-tost'u bana gönderin,
    Lambamı altın kapının yanına kaldırıyorum! "




       * * * * * *




    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Sayfa 29: Onun yerine onun yerine |
    | Sayfa 31: Onun yerine onun yerine |
    | Page 58: Küpe ile değiştirilen küpeler |
    | Page 63: Pharoah, Firavun ile değiştirildi |
    | Page 71: 'Keşfedildiyseniz' ile değiştirildi |
    |           'Keşfedilirseniz' |
    | Page 76: 'Zayıf büyüyorsun' ile değiştirildi |
    |           'Zayıf büyümelisin' |
    | Sayfa 77: 'Bilekler ve Açılar' ile değiştirildi |
    |           'Bilekler ve Ayak bilekleri' |
    | Page 78: Abuot'un yerini aldı |
    | Sayfa 89: Hussiel, Hushiel (iki kez) ile değiştirildi |
    | Sayfa 91: Hussiel, Hushiel ile değiştirildi |
    | Sayfa 92: Ev Sahipleri Ev Sahipleri ile Değiştirildi |
    | Page 93: Kazanla İkna ile değiştirildi |
    | Sayfa 102: Hushel ile değiştirildi Hushiel |
    | Sayfa 119: Küpe ile değiştirilen küpeler |
    | Sayfa 123: İncilerle değiştirilen armutlar |
    | Page 144: Wained ile değiştirildi Bekle |
    | Page 151: 'Senin gibi seviyorum' ile değiştirildi |
    |           'Seninki gibi seviyorum' |
    | Page 152: 'Irving'in gözleri onun yerine geçti |
    |           'Irving'in gözleri onunla buluştu' |
    | Page 154: Be For daha önce |
    | Page 159: Onun yerine onun yerine |
    |                                                           |
    |                                                           |
    | Yazıcıların hatasının sayfa 32, hangi başlattığını unutmayın |
    | "Samuel'in gözleri valinin yüzünü aradı, yarısı |
    | Ona nazikçe söyledi. "Olduğu gibi bırakıldı. Her kopyası |
    | Danışılan hikayenin aynı hataya sahip olması.                   |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW LAND***


******* This file should be named 22915.txt or 22915.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/1/22915



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

