*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phyllis (Filis)
Yazar: Dorothy Whitehill
Yayın Tarihi: October 7, 2007  [eBook #22912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Phyllis, by Dorothy Whitehill, Illustrated by
Thelma Gooch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Phyllis
       A Twin


Author: Dorothy Whitehill



Release Date: October 7, 2007  [eBook #22912]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHYLLIS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
22912-h.htm veya 22912-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/1/22912/22912-h/22912-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/1/22912/22912-h.zip)

PHYLLIS

Bir İkiz

tarafından

DOROTHY WHITEHILL

Thelma Gooch tarafından resimlendirilmiştir

[Ön sayfa: "Kolay," diye güldü Chuck, elini Phyllis'e uzatarak, "Sen Don'un kızısın."]

Yayıncılar
Barse & Hopkins
New York, N. Y. ---------- Newark, N. J.

Telif hakkı, 1920,
tarafından
Barse & Hopkins

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I PHYLLIS
II DON
III ARKADAŞLAR
IV JANET GELİYOR
V OKUL
VI TOM'UN SON GÜNÜ
VII DAPHNE'NİN TAVSİYESİ
VIII JANET'TE BİR DEĞİŞİKLİK
IX GERÇEKTEN İKİZLER
X PERDELİ PENCERE
XI MASKELİ BALO
XII CHUCK DOĞRU TAHMİN EDİYOR
XIII MAVİ BİR PAZARTESİ
XIV BAYAN PRINGLE
XV BEYAZ BİR EL DİVEN
XVI DON!
XVII NOEL TATİLİ
XVIII BÜYÜLÜ KRALLIK
XIX PHYLLIS'İN "MATEMATİK" MAKALESİ
XX VEDA PARTİSİ
XXI SONUÇ

RESİMLER LİSTESİ

"Kolay," diye güldü Chuck, elini Phyllis'e uzatarak. "Sen Don'un kızısın" . . . . _Ön sayfa_

"Hayatı boyunca Phyllis dışında hiç kimse onunla ilgilenmemişti
ve bunu anlayamıyordu"

"İkinci dizeleriniz," dedi ciddi bir şekilde

"Gözüne beyaz bir şey çarptı"

PHYLLIS, BİR İKİZ

BÖLÜM I

PHYLLIS

Muhteşem bir sonbahar günü şehrin üzerine altın rengi güneş ışığını yayıyordu. Parklarda
kırmızı yapraklar koyu mavi gökyüzünün altında parlıyordu ve göllerdeki su,
yüksek binaların derinliklerinde yansıyan yansımalarının üzerinde parıldıyordu. İnsanlar sanki uzun, uykulu bir uykudan aniden uyanmış gibi
yeni, canlı bir dünyanın serinliğine
uyanmış gibi hızlı adımlarla yürüyorlardı.

Central Park'a kısa bir mesafede, Beşinci Cadde'nin hemen dışında bir evde,
tüm pencereler göz kamaştırıcı güneş ışığına izin vermek için açıktı. Yumuşak beyaz
perdeler serin esintide dalgalanıyordu ve odalar
soğuk, sarı ışıkla
dolmuştu.

Phylis Page odalardan birinin ortasında durup
eleştirel bir şekilde etrafına baktı. Eleştiriye gerek yoktu, çünkü bir oda
olabileceği kadar kusursuzdu.

Duvarlar zarif pembe ve beyaz kağıtlarla kaplıydı. Başında oyulmuş güller olan ve şeffaf
işlemeli bir örtüyle örtülü fildişi beyazı bir yatak bir köşeyi dolduruyordu; karşısında uzun bir çekmeceli dolap duruyordu ve iki pencere arasına üçlü aynalı bir tuvalet masası yerleştirilmişti.

Açık ızgaranın biraz yanında, pembe güllerle dolu bir kaseyi alabilecek kadar büyük minik bir masa vardı. Odanın tamamında tek bir iğne bile yerinden oynamamıştı.

Phylis o gün belki de yirminci kez her şeyi incelerken,
bir anlık hayal kırıklığı ifadesi genellikle neşeli olan
yüzünün üzerine gölge düşürdü.

"Yapılacak tek bir şey daha kalmadı," diye yakındı. "Aman Tanrım,
Umarım beğenir."

Şüpheli bir ima onu aşağıdaki kattaki teyzesinin odasına koşturdu.
Bayan Carter'ı açık bir şöminenin önünde oturmuş kitap okurken buldu.

"Teyze Mogs," dedi kapıda durarak, "ya Janet
beğenmezse? Odayı kastediyorum."

Sesinde gerçek bir endişe vardı, ama buna rağmen Bayan Carter
güldü.

"Phyllis, küçük kaz, elbette beğenir. Çok
güzel bir oda ve tam ona göre. Böylesine saçma bir düşünceyi aklına kim soktu?"

"Ama Teyze Mogs, kendi odasından çok farklı," diye itiraz etti Phyllis. "Belki de büyük dört direkli yatağını ve
o ördekli paçavra halılarını özler. Ben özlerim," diye tereddüt etti.

Bayan Carter tekrar güldü.

"Ama Janet'in özlemeyeceği tam da bu yüzden," diye cevapladı. "O,
tüm o güzel eski şeylerle
büyüdü ve onlara alıştı.
Yeni odası gibi bir şey
hiç görmedi ve eminim ki onu sevecektir.
Tıpkı senin evindeki o eski odayı sevdiğin gibi, ancak
Janet senin gibi coşkulara kapılmayacak," diye ekledi gülümseyerek. Yeğenini koltuğunun koluna çekti ve yumuşak altın sarısı saçlarını okşadı. Fakat Phyllis'in yaprak kahverengisi gözleri hala şüpheyle bulutlanmıştı.

"Onun onu sevmesini istiyorum, Teyze Mogs," dedi yumuşak bir sesle. "Onun onu sevmesini istiyorum ve mutlu olmasını istiyorum. Ama, aman Tanrım, ya öyle değilse?
Ya da Old Chester'ı özlüyorsa. Belki de sadece şehirden nefret edecektir. Eğer öyle olursa--ah, Teyze Mogs, eğer öyle olursa, sanırım öleceğim."

Bu sefer Bayan Carter gülümsemedi.

"Phyllis canım," dedi nazikçe, "Janet'ı seviyor musun?"

Phyllis şaşkınlıkla baktı. "Onu mu seviyorsun? Elbette seviyorum! Ona sadece
tapıyorum. O benim ikizim değil mi ve onu hayatım boyunca istemedim mi?"

Teyzesi başını salladı. "O zaman endişelenmezdim," dedi nazikçe. "Zavallı
küçük Janet hayatında çok az gerçek aşk gördü ve bence
onu seven insanlarla birlikte olmaktan çok mutlu olacak. Unutmamalısın ki, canım, Janet'ı bulman senin için harika olsa da,
onun seni bulması da en az onun kadar harikaydı. Bence belki daha da
harikaydı, çünkü o çok yalnızdı ve sen hiç yalnız olmadın.
Onun odasını veya şehri sevmemesi konusunda endişelenme. Sadece onu sev ve
mutluluğu kendiliğinden hallolur."

Phylis ayağa fırladı ve teyzesini öptü.

"Ah, Teyze Mogs, her zaman işleri yoluna koyuyorsun," diye haykırdı neşeyle. "Seni Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapmalılar, gerçekten yapmalılar."

"Aman Tanrım, bunu yüksek sesle söyleme,"--Bayan Carter güldü. "Biri seni duyabilir ve tavsiyeni alabilir. Şimdi, yürüyüşe çık ve
pembe yanaklarla çay içmeye geri dön, yorgun görünüyorsun. Ve ne kadar endişelenip öfkelenirsen öfkelen, Janet Çarşamba günü saat üçten bir dakika önce gelmeyecek."

"Ve bu tam bir buçuk gün tatil,"--Phyllis yürüyüşe hazırlanmak için odadan
çıkarken içini çekti.

Bayan Carter gittikten sonra dakikalarca düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Janet'i sevmesi yönündeki tavsiyesi yerindeydi, ancak kendi kalbinde Phyllis'in şüphelerinin temelsiz olmadığını biliyordu.

Phyllis'in ağabeyi Tom'dan, Bayan Page'in sonunda pes ettiği ve bebekliğinden beri baktığı Janet'in, Bayan Carter'ın büyüttüğü ikiz kız kardeşi Phyllis'i görmesine izin vermeye
istediği haberinin gelmesinden sadece bir ay kadar önce olmuştu. Bayan Page ikizlerin ayrılmasında ısrar etmesinden yıllar önce, Phyllis annesinin adını taşıdığı ve Bayan Page gelinini her iki ebeveyninin ölümüne yol açan trajik kazadan acımasızca sorumlu tuttuğu için Janet'i yanında tutmayı seçmişti. On üç yıl geçmişti ve kızlardan hiçbiri diğerinin varlığını hayal etmemişti; belki de hayal etmişlerdi ama hayallerinin gerçekleşmesini hiç beklemiyorlardı, tıpkı Phyllis'in kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu bir şekilde Old Chester'da trenden atlayıp ikizinin kollarına atlaması gibi. Bayan Carter'ın gözden geçirdiği heyecan verici bir ay olmuştu ve tüm kalbiyle her iki kızın da gelecek kış için dört gözle beklediği mutluluğun sağlanmasını istiyordu.

"Janet'i diğer kızlardan utangaç ve farklı hissetmekten alıkoyabilirsek her şey yoluna girecek," dedi sonunda ve tekrar ateşe bakmaya başladı.

Parkta yürüyüşüne çoktan başlamış olan Phyllis aynı düşüncelerle meşguldü. Biçim olarak daha somuttular ama aynı şeye varıyorlardı. Janet ile mutlu olabileceğini ve onu memleket hasreti çekmekten koruyabileceğini biliyordu ama okuldaki diğer kızları düşünmek onu huzursuz ediyordu. Hepsi iyi kızlardı ve hepsi Phyllis'i seviyordu ve onun iyiliği için ikizine iyi davranacaklarını biliyordu ama Phyllis konuyu orada bırakmaktan memnun değildi. Kızların Janet'i kendi liyakatiyle kabul etmelerini istiyordu. Haylaz sonbahar rüzgarı ölü kahverengi yapraklarla oyun oynuyordu ve yoldan geçenlere aldırmadan onları döndürüyordu. Özellikle sert bir
rüzgar Phyllis'in başını o kadar eğmesine neden oldu ki nereye gittiğini bilemedi. Beklenmedik bir şekilde küçük bir şeye çarptı ve
öfkeli bir ses onu dalgınlığından sıyırdı.

"Şimdi, onu tamamen kaybettim. Neden yaptığın şeye bakmıyorsun?
Hemşire itişmenin kaba olduğunu söylüyor."

Phylis, kürklü bir şapkayla neredeyse gizlenmiş kırmızı yanakların bir anlık görüntüsü dışında, önündeki tombul yüzün görülebilen tek şeyi olan iki çok öfkeli mavi göze baktı.

BÖLÜM II

DON

Gülümsememek için elinden geleni yaptı. Çocukları sever ve anlardı ve
onların ona olan sevgisini her zaman ilgiyle karşılamalarının başlıca nedenlerinden biri de onları her zaman ciddiye almasıydı.

"Ah, çok üzgünüm," diye alçakgönüllülükle özür diledi; "Belki onu tekrar bulmana
yardım edebilirim. Kaybettiğin şey neydi?"

"Bir brownie'ydi, buruşuk bacaklı kahverengi bir yaprak brownie ve ben onu takip ediyordum ve şimdi--"

"Ve şimdi onu kovaladım. Bu bir utanç değil mi?" Phyllis çok
ciddiydi. "Ama biliyor musun, bence brownie'nin kendi hatasıydı. Bir dakika önce bir şey hissettim, yüzüme yumruk ve tekme atıyordu ve
sıradan bir yaprak olduğunu düşündüm ama tabii ki
olamazdı."

"Benim brownie'mdi,"--mavi gözler yaramaz bir sırıtmanın sonunda kırıştı. "Sert tekmeledi mi?"

"Sert tekmeledi diyebilirim. Bak,"--Phyllis elini gözünden çekti.
Oldukça kırmızıydı, çünkü biraz toz onu iltihaplandırmıştı.

Küçük çocuk düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Sana zarar vermemeliydi," dedi ciddiyetle. "Sanırım kötü bir
brownie'ydi--bu yüzden şimdi Nannie'ye geri döneceğim."

"Nannie nerede?" diye sordu Phyllis, boşuna bir hemşire arayarak. Görebildiği kadarıyla
park ıssızdı.

"Önemi yok," dedi oldukça sakin bir şekilde. "Kaybolduğumu yeni hatırladım." Phyllis'in uzattığı elini tuttu ve yanından
koştu.

"Kayboldum mu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet, bir süredir, görüyorsun ya, Nannie konuşuyor ve konuşuyor ve bugün
brownie geldiğinde konuşuyordu ve ben de kaçtım. Nannie
brownie'lerden habersiz; sadece melekler ve şeytanlar."

Phyllis, istemeden de olsa güldü. "Ama Nannie seni kaybettiyse,
endişelenmez mi?" diye sordu.

Küçük kafa başını salladı. "Ama beni tekrar bulacaktır," diye ona güvence verdi. "Her zaman yapar."

"Adın ne?" diye sordu bir dakikalık sessizlikten sonra.

"Phyllis Page."

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Ah, bundan çok daha fazla adım var."

"Nedir onlar?"

"Donald Francis MacFarlan Keith," diye akıcı bir şekilde tekrarladı; "ama çoğunlukla bana Don denir."

"Çok güzel bir isim," diye kabul etti Phyllis dalgın bir şekilde. Hâlâ kayıp Nannie'yi arıyordu.

"Ve ben," diye devam etti Don gururla, "Doğu'nun on beşinci caddesinde, on beşinci caddede yaşıyorum." S'ler onun için neredeyse fazlaydı ama erkekçe mücadele etti.

"Aman, yaşadığım yere çok yakın!" diye haykırdı Phyllis, sesinde bir rahatlamayla. "Nannie'yi bulamazsak seni eve götürürüm."

Don, kısa bir avdan sonra,
kayıp Nannie bulunamayınca bunun iyi bir fikir olabileceğine karar verdi.

Eve giderken her adımda keklerden, polislerden, köpeklerden
ve itfaiye araçlarından bahsetti ve Phyllis tartışmaya tüm kalbiyle katıldı
ve onunla bir atlı polisin Wall Street'teki bir bankacıdan gerçekten daha üstün olduğu konusunda hemfikir oldu.

"Çünkü," diye açıkladı Don, "Nannie babamın o olduğunu söylüyor, ama bence
polisler daha nazik."

Don'un kendisinin olduğunu söylediği eve vardıklarında,
merdivenleri aceleyle çıktılar, ama Phyllis düğmeye basmadan önce kapı açıldı
ve kendi yaşlarında bir çocuk eşikte durdu.

"Affedersiniz--" diye başladı Phyllis, ama Don sözünü kesti.

"Merhaba, Chuck," dedi ciddi bir şekilde. "Bu kız beni eve getirdi çünkü
kayboldum. Sadece iki ismi var ama çok iyi biri; kekler hakkında
her şeyi biliyor--"

"Don!"--büyük oğlan o kadar sert konuştu ki Phyllis irkildi.

"Çok teşekkür ederim," diye devam etti, ona bakarak. "Küçük kuzenim
her zaman kaybolur, umarım seni rahatsız etmemiştir."

"Hiçbir şekilde," diye güldü Phyllis. "Çok güzel vakit geçirdik. Endişelendiysen
üzgünüm. "

"Ah, görmedim," diye cevapladı çocuk, "ama sanırım hemşiresi tüm polisi onu aramaya çıkardı. Geleceğini biliyordum."

"Elveda, Don." Phyllis elini uzattı ve Don küçük çocuğunu elinin içine koydu.

"Bir daha kaybolma, olur mu!"

"Duruma bağlı," diye cevapladı Don ciddi bir şekilde. "Söz veremem. Neyse, her parka gittiğimde seni ararım ve keklere seni sorarım, çünkü seni seviyorum, oh, Chuck'tan çok daha fazla. O kekler hakkında hiçbir şey bilmiyor."

Phyllis kapıda duran çocuğa baktı. Çocuk kızarıyordu.

"Ne kadar da aptalca," dedi Don'a. "Zaten biliyoruz, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Don ve kuzeninin Phyllis gözden kaybolana kadar onu izleyip el sallama tehditlerine rağmen ısrar etti.

Köşede saklanan Phyllis gülmek için durdu.

"Bu pek de kibar bir söz değildi," diye itiraf etti. "Acaba bana bunu
düşündüren neydi. Oldukça hoş da görünüyordu. Acaba kimdir?"

Don o an için unutulmuştu.

Phylis aceleyle eve doğru yürürken, ona eşlik eden birçok düşünce vardı,
çünkü sert rüzgar tüm şüphelerini uçurmuştu ve geriye sadece
Janet'in gelişinin verdiği sevinç kalmıştı.

Onun yanından geçen insanlar, narin oval yüzlü, iyi şekilli yüz hatlarına sahip, on üç yaşında ince bir kız gördüler.

Gözleri yumuşak ve berraktı ve derinliklerinde bir hayalperestlik ifadesi taşıyorlardı.

Ancak bu öğleden sonra, parıldıyorlardı ve tüm dünyaya daha mutlu bir ölümlü
bulması için meydan okuyor gibiydiler.

Yürüdü, adımları bir perininki kadar hafifti, etekleri hala
esintinin kaprisine göre uçuşuyordu.

"Sanırım durup kızlardan birkaçını göreceğim," dedi kendi kendine,
ama bir sonraki dakika fikrini değiştirdi ve eve gitti.
Phylis'in bir dakika karar verip sonra tekrar sonraki.

Döndüğünde evi ıssız buldu ve içeri girmek için
bodrum katına inmek zorunda kaldı.

"Herkes nerede?" diye sordu Lucy'ye, şişman iyi huylu aşçıya.

"Dışarıda, canım," dedi Lucy ona. "Teyzen dışarı çıktı ve Annie
benim için markete gitti."

"Bu gece neyi unuttun?" diye takıldı Phyllis, kendini mutfak masasına
atarken.

"Şimdi, Bayan Phyllis, bu sefer kendimi tutamadım, çünkü
rafta duran, istediğiniz kadar büyük hardal kutusunun boş olduğunu nasıl bilebilirdim ki?"

Lucy'de bir şeyleri unutmak kronik bir şeydi ve genellikle onları
Phylis takip ederdi.

"Önemli değil, Lucy; şanssızlık. O sonsuz kutuların
neden boş olduklarını sana söylemediklerini anlamıyorum; bu benim
adımlarımı kurtarırdı, bunu biliyorum."

"Konuşabilirler! Seninle git," diye cevapladı Lucy kahkahalarla.

Phyllis masadan aşağı indi.

"İki gün sonra dışarı çıkıp sipariş etmeyi unuttuğun şeyi satın almak için başka bir ben daha olacak," dedi arka merdivenlerden yukarı koşarken.

Lucy onu izledi ve sonra başını karşıdaki duvardaki parlayan tava sırasına doğru salladı.

"Bu, canım, asla olmayacak," dedi ciddiyetle. "Sana benzeyebilir ve bu kadar kutsanmış olduğu için şanslı, ama senin gibi olabilir, katılmıyorum.
Sevgili Tanrı sadece birini yarattı. Şan olsun," diye ekledi dindar bir şekilde.

Phyllis, üst katta, Janet'in odasını iyileştirmek için ne kadar küçük olursa olsun bir şeyler düşünmeye çalışıyordu.

BÖLÜM III

DOSTLAR

"Ee, canım?" Teyze Mogs ertesi sabah kahvaltıda yeğenini selamlamak için gazetesinden başını kaldırdı. Phyllis onu öptü ve sessizce
oturdu.

"Beklemek için sadece bir sabah daha var," dedi neşeyle, "ve sonra--"

"Ve sonra Page ikizleri hayatlarının geri kalanında birlikte kahvaltı edecekler, umarım," Teyze Mogs onun yerine bitirdi. "Ya da ikinizden biri evlenene kadar."

"Evlenmek! Ah, ne kadar da aptalca bir fikir!" diye güldü Phyllis. "Ben
asla evlenmeyeceğim ve Janet'in de evlenmek istediğine inanmıyorum."

Bayan Carter itiraz etmedi, ancak sert kırmızı dudaklarında beliren eğlenceli gülümsemeyi gizlemek için
gazetesini aldı.

Phylis yemek odasına baktı ve memnuniyetle mırıldandı. Büyüleyici bir odaydı ve şöminede yanan ateş sıcaklığa ve rahatlığa katkıda bulunuyordu.

"Hayır," -Phyllis tartışılan konuya geri döndü--"Asla evlenmeyeceğim, ama bu erkeklerden hoşlanmadığım anlamına gelmiyor. Hoşlanıyorum. Onlara bayılıyorum.
Çok eğlenceliler ve çoğu kızdan çok daha mantıklılar, ama bunu senden başka kimseye itiraf etmem, Teyze Mogs, çünkü ne kadar iyi olsalar da, korkunç derecede kibirliler ve bu da benim onlar hakkında aptalca şeyler söylememi engeller."

"Umarım tek sebep bu değildir," diye güldü Teyze Mogs. "Erkekler öyle--ama telefon çaldı. Lütfen açar mısın canım?
Annie meşgul."

Phyllis masadan fırladı ve koridora koştu.

"Ya Tommy bugün geleceklerini söylüyorsa!" diye haykırdı. Ama
bir dakika sonra teyzesi sesinin doğal tonuna düştüğünü duydu ve şöyle dedi:

"Ah, merhaba, Muriel; ben Phyllis--

"Ne kadar da naziksin; tabii ki geleceğim.

"Evet, kelimelerle anlatılamayacak kadar heyecan verici değil mi!

"Ah, sanırım ikimiz de Pazartesi günü orada olacağız.

"Ah, harika; o zaman öğleden sonra görüşürüz, o zamana kadar."

"Muriel'di," diye açıkladı yemek odasına dönerken. "O ve okuldan birkaç kız bu öğleden sonra geliyor.
Sınıf planları hakkında konuşmak istiyorlar ve benim tavsiyemi istiyorlar. Bu yıl sınıf görevlilerimiz var, biliyorsun. Muriel çok fazla şey kaçırdığımı söylüyor. Okul başlayalı neredeyse bir ay oldu ama
elinden gelen bir şey yok.

"Aman Tanrım, Janet'in hangi sınıfta olacağını merak ediyorum. Umarım çok
çok düşük olmaz." Duraksadı ve güzel kaşları hafifçe çatıldı.

"Ben senin yerinde olsam endişelenmezdim," dedi teyzesi yumuşak bir sesle. "Janet
hiç okula gitmemiş olabilir ama çok zeki ve seninle eşitlenmesinin çok uzun süreceğini sanmıyorum."

"Ama, Teyze Mogs," diye haykırdı Phyllis, "aptal olduğunu kastettiğimi düşünmedin. Elbette zeki ama muhtemelen
benim aldığım türden dersler almamıştır. Neyse, yakında öğreneceğiz ve
bebek sınıfına girse bile
benim için bir fark yaratmayacak. Sadece sen bunu diğerlerinden bazılarına gösterebilirsin," diye ekledi isteksizce.

"Bu Janet'ı rahatsız etmeyecek." Bayan Carter, tüm sessiz tavırlarına rağmen, kendine bakabilen bağımsız küçük yeğeninin anısına gülümsedi.

"Beni endişelendiren tek şey," diye ekledi gülümseyerek, "Janet'ın kızları beğenip beğenmeyeceği."

Phyllis şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama elbette beğenecek," diye haykırdı. "Hepsi veya neredeyse hepsi,
çok hoş ve--neden, Teyze Mogs, kesinlikle onları beğenecek."

Bayan Carter masadan ayrılırken gülümsedi. Phyllis'e yeni bir fikir vermişti ve bunun üzerinde durmak istemiyordu.

"Çabuk ol ve kahvaltını bitir canım," diye yönlendirdi. "Şehre inip alışverişini benimle bitirmeni istiyorum. Janet geldiğinde
sadece kıyafetlerini düşünmek istiyorum. Pazartesi günü okula başlayacaksa yapılacak çok şey olacak."

"Elbette," diye kabul etti Phyllis, çok sıcak kakaosunu o kadar hızlı içti ki
boğazını yaktı. "Janet'i tüm mağazalara götürmek
ve şehirde öğle yemeği yemek eğlenceli olmaz mı? Eminim bayılacaktır."

Sabah alışverişle geçirilen her sabah gibi çabuk geçti ve Phyllis arkadaşlarını saat üçte almaya ancak yetişebildi.

Muriel Grey önce geldi. Kısa boylu, tombul, on dört yaşında bir kızdı,
çok kabarık sarı saçları ve büyük çin mavisi gözleri vardı.

"Ah, Phyllis, seni gördüğüme çok sevindim. Seni okulda çok özlüyoruz.
Sensiz hiç güzel değil!" diye haykırdı Phyllis'i öperken.

"Pekala, Pazartesi döneceğim," diye cevapladı Phyllis. "Ben de seni özledim.
Otur ve bana tüm haberleri anlat--ah, bir dakika bekle. İşte
Eleanor geliyor ve Rosamond da onunla birlikte."

Az önce merdivenlerden çıkan iki kız da
koyu mavi giyinmişti ve uzun örgülerinin sırtlarına kadar iniyordu ve ikisi de
yeşil berelerine uyması için parlak yeşil kurdelelerle bağlanmıştı. Kardeş değillerdi ama o kadar uzun zamandır arkadaştılar ki
okulda birbirlerine benzemeye başladıkları şaka konusu oluyordu.

Phylis ikisini de çok severdi çünkü çok eğlenceliydiler ve
bitmeyen fikirleri sınıfları için her zaman bir merak kaynağıydı.

"Merhaba, Phyllis, işte buradayız," diye selamladı Rosamond. "Bir dakika daha erken gelemezdik."

"Yaşlı Ducky Lucky her zamanki gibi dersten sonra kalmamızı istedi," diye açıkladı Eleanor.

Phylis'in kulağına her şey o kadar doğal geldi ki
keyifle kıkırdadı. Kızları tekrar görmek eğlenceliydi ve ilk kez onları geçen ay boyunca farkında olmadan özlediğini fark etti.

"Komik yaşlı Ducky Lucky," diye güldü. "Her zamanki gibi titiz mi?"

"Eğer buna titiz demek istiyorsanız, öyle," diye homurdandı Rosamond. "Daha
iyi bir kelime
düşünebilirim, ama yapmayacağım."

Ducky Lucky, Bayan Harding'in okulundaki matematik öğretmeni Bayan Baxter için kullanılan saygısız bir lakaptı.

"Sally daha sonra gelecek," dedi Eleanor, hepsi oturma
odasına girerken. "Sana ikizin hakkında buraya gelene kadar hiçbir şey söylemeye cesaret etmemeni söyledi. Tek bir kelimeyi bile kaçırmak istemiyor. Elbette hepimiz
korkakça heyecanlıyız, ama Sally'nin konuşmasını duyduğunuzda, keşfi yapanın o olduğunu düşünürdünüz."

"Bu tıpkı Sally gibi,"--Phyllis güldü. "Onu görmek beni deli ediyor.
Geri döndüğümden beri onunla sadece telefonda konuştum ve hepiniz
Sally'nin gözlerini göremediğiniz sürece onunla konuşmanın eğlenceli olmadığını biliyorsunuz."

"İyi yaşlı Sally,"--Eleanor bir sürü komik söz ve davranışın hatırasına gülümsedi ve sonra aniden ciddileşti. "Biliyor musun
ikinci dönem yatılı okula gitmekten bahsediyor?" diye sordu.

"Sally! Neden, onsuz asla geçinemeyiz,"
Phyllis ve Rosamond itiraz ettiler.

"Ah, bilmiyorum,"--Muriel ilk kez konuştu. "Bence
yapabiliriz. Sally iyi ve her şey ama tam bir erkek fatma."

Kızlar şaşkınlıkla ona bakmak için döndüler.

"Elbette öyle; farklı olsaydı Sally olmazdı,"
Phyllis dedi ve iki kız ciddi bir şekilde onaylayarak başlarını salladılar ve sonra
Sally geldi.

Odaya neşeli sonbahar yapraklarının girdabı gibi girdi.
En iyi ihtimalle hiç de düzenli olmayan saçları rüzgar tarafından sürükleniyordu ve yanakları
parlıyordu. Uzun siyah kirpiklerinin ardında parlayan ve ışıldayan koyu mavi gözleri vardı, saçları bir kuzgunun kanadı kadar siyahtı ve sol yanağında büyüleyici tek bir gamzesi vardı. Konuşurken insanlar
genelde dalgalanan dereleri ve derin çınlayan çanları düşünürdü.

"Sally Ladd, aşkım," Phyllis onu coşkuyla karşıladı. "Seni
asla
göremeyeceğimi
düşünüyordum. Seni zavallı, neden daha önce
gelmedin?"

"Beni boş ver," diye itiraz etti Sally, onu sıcak bir şekilde öperek. "Janet hakkında her şeyi duymak istiyorum. Aman Tanrım, yeni bir kız kardeş edinmek yeterince heyecan verici ama yetişkin bir ikiz bulmak! Bence bazı insanlar
çok şanslı. Bize onun hakkında her şeyi anlat. Güzel mi?"

Phyllis güldü. Biraz utanmıştı.

"O benim ikizim, biliyorsun," diye itiraf etti, "ve bu yüzden--"

"Ve bu yüzden onun bir güzellik olduğunu söyleyecek kadar cesaretin yok." Sally
her zamanki açık sözlülüğüyle soruyu çözdü.

"O senin gibi mi, Phyl?" diye sordu Eleanor.

"Hiçbir şekilde değil," diye reddetti Phyllis. "Bin kat daha nazik.
Çevrede insanlar varken o kadar sessiz ki sanki
utangaçmış gibi görünüyor, ama aslında hiç de öyle değil. Sadece
söylemeye değer bir şey olmadıkça hiçbir şey söylemiyor ve gevezelik ettiğimde bana bakışını görmeni isterdim."

Kızlar güldü ve Muriel sordu:

"Hangi okula gitti? Sanırım kırsalda bir okul."

Phylis dudağını ısırdı. Muriel'in nesi vardı?
Hoş olmayan ve geçmiş yılların iyi huylu tombul arkadaşına hiç benzemeyen biri gibiydi.

"Janet hiç okula gitmedi," dedi sessizce, "her zaman bir
öğretmeni oldu."

"Ah, Jane Teyze'nin anket papağanı! Bu, hepimizden
iki kat daha fazla şey bileceği anlamına geliyor," diye haykırdı Sally. Teyze Jane'in papağanı, Sally'nin heyecan anlarında her zaman başvurduğu efsanevi bir bilgelik kuşuydu. Phyllis, o tanıdık ünlemi tekrar duyduğunda güldü.

"Ah, Sally, bu kulağa doğal geliyor, gerçekten okula geri döndüğümü ve Old Chester ile Janet'in hepsinin birer rüya olduğunu hissediyorum!" diye haykırdı.

"İyi ki değiller. Bak, Phyl. Biliyor musun, sanırım ikizin için senden çok daha fazla heyecanlıyım. Öncelikle, okulda ihtiyacımız olan kız türü o," diye ciddi bir şekilde konuştu Sally. "Üç yıldır aynı kız grubuyuz, sadece arada sırada bizi harekete geçirecek yeni bir kız çıkıyor ve bence Janet bir lütuf olacak. Farklı olacak ve ihtiyacımız olan da bu."

"Umarım sınıfımızdadır," diye ekledi Eleanor.

"Elbette ben de," dedi Muriel yavaşça, "ama şu anki halimizde bir sorun görmüyorum, sadece biraz daha yaşlı ve erkek fatma gibi davranmamamızın zamanının geldiğini hissediyorum." Sally'ye anlamlı anlamlı baktı. "Bu yıl memurlarımız var ve Bayan Harding'in dediği gibi, ek sorumluluklarımız olacak ve bence daha onurlu olmaya çalışmalıyız." Sally hızla Phyllis'ten Eleanor ve Rosamond'a baktı. Üçü de şaşkın ve biraz öfkeli görünüyordu. Sally memnuniyetle güldü.

"Anketi duydun mu? Daha onurlu olmalıyız! Tanrı bizi korusun. Muriel, ama sen bir çığlıksın," diye takıldı.

"Daha yetişkin ve ciddi olmak istemenin neden komik olduğunu anlamıyorum."
Muriel'in duyguları incinmişti ve Sally'ye öfkeyle baktı.

"Eğer farklı davransaydık etkilenirdik," diye duyurdu Eleanor inançla, "ve ben bunun pek de bir
iyileşme
olacağını düşünmüyorum."

"Elbette okulda yerimizi saçlarımızı başımızın üstüne
koymadan da tutabiliriz," - Phyllis iyi huylu bir şekilde güldü, "ama sanırım Muriel'in ne demek istediğini biliyorum," diye ekledi sadakatle.

"Hayır, bilmiyorsun, Phyl." Rosamond şimdiye kadar sessiz kalmıştı ama gözleri yaramazca dans ediyordu. "Hiçbiriniz bilmiyorsunuz ama size söyleyeyim," - dramatik bir şekilde durakladı.

"Muriel'in bir sevgilisi var." diye duyurdu. Kızlar hep güldüler ama o oldukça ciddi bir şekilde devam etti. "Onu okuldan eve götürüyor ve kitaplarını
taşıdı, bu yüzden elbette büyümesi gerekiyor. Neden, son sınıflar bile onu sessizce kıskançlıkla çalışma penceresinden izliyor."

Phyllis, Muriel'e baktı. Artık değişimi inkar etmek mümkün değildi. O
içini çekti.

"Çocuklar gibi konuşacaksan, ben eve gidiyorum." Muriel, umduğu gibi onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve kızlar sessizce
onun şapkasını ve paltosunu giymesini izlediler. Phyllis onu kapıya kadar takip etti.

"Muriel, aptal olma," diye yalvardı. "Çok yakın arkadaştık, seni bu kadar değişmiş görmeye dayanamıyorum." Ama Muriel teselli edilmeyi reddetti.

"Bana yetişemiyorsan bu benim suçum değil," dedi soğuk bir şekilde ve
Phyllis cevap veremeyecek kadar öfkeliydi.

Yukarı doğru yavaşça yürüdü. "Muriel'i kaybettim," dedi hüzünle,
ama aniden gelen bir düşünce onu geri kalan yolu ikişer ikişer koşmaya yöneltti.

"Kızlar, yarın bu saatlerde Janet'in gerçekten burada olacağını biliyor musunuz?" diye sevinçle haykırdı.

"Jane Teyze'nin papağanı, öyle olacak!" dedi Sally.

BÖLÜM IV

JANET GELİYOR

Phyllis Çarşamba sabahı gözlerini açtı ve
yağmurun penceresinin altındaki teneke çatıya çarptığını duyduğunda kaşlarını çattı.

"Bugün yağmur yağması hiç de önemli değil," dedi öfkeyle;
"ama sonuçta, önemli değil, çünkü yağmur yağsın ya da güneş açsın, Janet
geliyor."

Açık kapıdan kendi odasına baktı ve
gülümsedi. Yatağından zarif beyaz tuvalet masasını ve
yanındaki altın çerçevede asılı duran
Raphael'in Madonna'sının yumuşak renkli baskısını görebiliyordu. Gözleri tekrar odaya döndüğünde kendi odası buna kıyasla
sade görünüyordu, ama bu onu daha da gülümsetti.

"Gerçek olamayacak kadar cennet gibi," diye fısıldadı düşsel bir şekilde. "Onun bundan hoşlanıp hoşlanmayacağı konusunda endişelenmek ne kadar da aptalcaymış. Elbette
hoşlanacak ve oh, sevinçlerin sevinci, sekiz saatten daha kısa bir sürede burada olacak. "Yataktan fırladı ve birkaç dakika içinde
banyoda şarkı söylüyordu.

"Phyllis, Phyllis, deli gibi davranmayı bırakmazsan ne yapacağımı bilmiyorum," diye iç çekti Bayan Carter sabahın ilerleyen saatlerinde Phyllis, dakikalar geçtikçe daha da heyecanlanarak
yukarı aşağı uçup, meşgul olma çabasıyla her şeyi altüst ederken.

"Biliyorum, Teyze Mogs, ama elimde değil. Tren gelmeden önce muhtemelen öleceğim," diye itiraf etti Phyllis sonunda oturup bir kitaba konsantre olmaya çalışırken. Ama baskı gözlerinin önünde dans etti ve
bir dakikadan kısa bir süre sonra tekrar ayağa kalktı.

"Bir şey unuttuğumu biliyordum!" diye haykırdı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu teyzesi, nazikçe gülümseyerek.

"Çiçekler. Önceki gün aldıklarım hepsi solmuş. Ah,
Bana öyle olacağını söylediğini biliyorum, ama lütfen 'Sana söylemiştim' deme.

"Hayır, yapmayacağım. Solmuş olmalarına neredeyse sevindim; sana
yapacak bir şeyler verecekler. Acele et ve biraz daha al ve bu seferkilerin
tomurcuk olduğundan emin ol."

Phyllis en yakın çiçekçiye koştu ve sonra gülleri seçmek için
mümkün olduğunca uzun zaman harcadı. Eve vardığında sadece yirmi dakikadır gitmiş olduğunu görünce iğrendi. Ama sabah bir şekilde geçti ve Phyllis trafiğin onları geciktirmesi ihtimaline karşı gülünç derecede erken bir başlangıç ​​yapmakta ısrar etse de,
tren saatinden sadece çeyrek saat öndeydiler.

Büyük istasyon insanlarla doluydu ve Phyllis onlara
şüpheyle baktı.

"Teyze Mogs, eğer Janet bu kalabalığın içinde kaybolursa onu
dünyada asla bulamayız," dedi gergin bir şekilde.

"Zor bir görev olabilir," diye kabul etti Bayan Carter sakin bir şekilde, "ama Tom onunla birlikte ve Tom'u burada bile kaybetmek çok zor olurdu."

"Ah, Tom'u tamamen unutuyordum." Phyllis rahatlayarak güldü.
"Onu saklamak zor olurdu altı fit, değil mi? Aman Tanrım, bu
sanki bir kırkayakmış gibi duyuluyor, ama ne demek istediğimi biliyorsun."

"Bazen öyle oluyor, canım,"--Bayan Carter Phyllis'in gözlerinin içine güldü--"ama bazen, itiraf etmeliyim ki, benden çok önde yarışıyorsun.
Janet gelmeden önce sakinleşmeye çalış."

"Ah, ama o beni olduğum gibi seviyor," diye duyurdu Phyllis neşeyle,
"ve Tommy de seviyor. Şimdi bak, sadece on dakika."

Spiker pistin numarasını söyleyene ve bunu yavaş ve dikkatli el yazısıyla yazana kadar gözlerini tahtaya dikti.
O dakikadan ilk hamalın merdivenlerden çıkıp kapıdan içeri girdiği ana kadar
bir sonsuzluk gibi geldi, ama sonunda Tom'un başı ve
omuzları kalabalığın üzerinde belirdi.

"İşte geldiler, Janet," diye seslendi, ama buna bile gerek yoktu, çünkü
ikizler sallanan şapkalara ve sivri uçlu şemsiyelere rağmen birbirlerini bulmuşlardı ve birbirlerinin kollarındaydılar. Phyllis, her zamanki gibi, bütün konuşmayı yapıyordu ve Janet, biraz kafası karışmış bir şekilde,
o sabah Old Chester istasyonunun uzaklaştığını gördüğünde başlayan
şaşırtıcı rüyanın uygun bir sonu olarak kabul etti.

Phyllis'i tarif ettikten sonra, Janet'i tarif etmenin faydası yok, çünkü
kızlar gözlerindeki ifadedeki farklılık dışında
birbirlerinin görüntüsü. Giysilerindeki fark bile
bu şaşırtıcı benzerliği gizleyemedi ve insanlar dönüp bakmaya başladı ve
Phylis'in bulaşıcı kahkahası onlara ulaştığında gülümsediler.

"Burada bekle, ben bir taksi bulacağım," diye yönlendirdi Tom, sokağa çıkan
açık rotundaya ulaştıklarında.

Bir dakika içinde hepsi rahatça bir taksiye binip, caddeye ulaşmaya çalışan
yavaş hareket eden araçların alayına katılmışlardı.

"Gerçekten burada olduğunu düşünmek," diye iç geçirdi Phyllis, sanki hayatının en büyük
olayı sona ermiş gibi.

"Ben de emin değilim,"--Janet güldü. "Trende beni
çimdiklemesi için Tommy'ye yalvarıyordum. Her an uyanıp Martha'nın 'Kalkma zamanı geldi,
çocuk' dediğini duyacağımı düşünüyordum."

"Ama yapmadım, çünkü trendeki diğer insanların
anlamayabileceğini düşündüm," dedi Tom eğlenerek. "Köpeğiniz nerede?" diye sordu Bayan Carter aniden ve Janet'in yüzü düştü.

"Büyükannem Boru'yu getirmemem gerektiğine karar verdi," diye cevapladı sesinde ufak bir
tutku ile.

Teyzesi dürtüsel bir şekilde elini tuttu ve sıktı. "Ama canım,
bu kesinlikle saçma. Onsuz çok mutsuz olacaksın,
özellikle de her şey senin için yeniyken. Bu gece Bayan Page'e yazıp,
birinin onu en kısa sürede ekspresle göndermesini isteyeceğim."

Bayan Carter nazik küçük bir hanımdı, ama bir şeye karar verdiğinde,
o şey başarılmış sayılırdı.

"Ah, Teyze Mogs, çok tatlısın," dedi Janet minnettarlıkla.
"Onu çok özleyeceğimi biliyorum."

"Daha önce böyle bir şey duymamıştım," diye itiraz etti Phyllis. "Onun olmadan geleceğini hiç
hayal etmemiştik. Neden, Sir Galahad'ı hastaneye gönderdim
Boru yeni evine alışana kadar onu ortadan kaldırmak için."

"Ah, ama bunu yapmamalıydın," diye itiraz etti Janet. "Zavallı kedi,
çok kötü muamele görecek."

"Eh, biraz üşütmüştü ve gerçekten de onun için en iyi yer orasıydı,
ve tabii ki onu istediğim zaman gidip görebilirim. Hastane hemen
köşede. Tommy, neye gülüyorsun?"

"Siz ikiniz köpeğiniz ve kediniz hakkında sanki çocukmuşsunuz gibi konuşuyorsunuz. Önümüzdeki yaz çiftliğe geldiğinde
tüm hayvanları evcil hayvan mı yapacaksın?"

"Elbette," diye cevapladı Phyllis ve Janet gülerek.

"Şimdi, Janet'i rahatsız etme," diye sözünü kesti Bayan Carter, Phyllis daha fazla bir şey
söyleyemeden; "Şehre bakmakla meşgul ve biliyorum ki
seni dinlemektense bunu yapmayı tercih eder. Şimdi Beşinci Cadde'deyiz,
canım, ve sağındaki o güzel bina Tiffany."

Janet önce bir pencereden sonra diğerinden dışarı baktı. Her şey
çok yeni ve onun için heyecan vericiydi. Boston'a birkaç kez gitmişti,
ama Boston, güzel bir şehir olmasına rağmen, New York değil.

"Çok kalabalık, değil mi?" dedi sonunda ve Tom
yürekten güldü.

"Beğenmedin mi?" diye sordu Phyllis dehşet içinde.

"Elbette beğendim, ama bir dakikalığına durup bana bakma şansı vermesini isterdim."

"Korkarım ki asla öyle olmayacak canım," diye güldü Bayan Carter. "Ama
burada gürültülü bulamazsın ve biliyorum ki
parkı seveceksin."

"Bak," dedi Phyllis batıya doğru işaret ederek. "Hava açılıyor, bunun olacağını biliyordum ve işte park."

Central Park, sokakların gürültüsü ve karmaşasından sonra
görmek için ferahlatıcı bir manzaraydı ve Janet'in gözlerine göre çimenlerin yumuşak yeşili ve sonbahar elbiseleriyle muhteşem görünen büyük ağaçlar gerçekten rahatlatıcıydı.
Güneş, iki kasvetli gri bulutun arasından zar zor görülebiliyordu, ancak
sadece bir dakikalığına dışarı baktı ve sonra gördükleri karşısında bunalıma girmiş gibi
hızla yatağa girdi.

"Onu suçlamıyorum," dedi Phyllis, kırmızının son parıltısının bulutlara
kayboluşunu izlerken.

Janet mükemmel bir anlayışla başını salladı.
Sözcüklerin yardımı olmadan, Page ikizlerinin birbirlerinin düşüncelerini anlayıp
paylaşmalarının son seferi değildi.

Taksi sonunda evin önünde durdu ve Annie çantalara yardım etmek için kaldırıma koştu. Bayan Carter'ın uzun yıllardır hizmet ettiği bir hizmetçiydi ve Janet'in gelişi onu çok heyecanlandırmıştı.

Phyllis merdivenlerden yukarı fırladı, Janet'i arkasından çekti ve oturma odasında bir dakika bile beklemek yerine onu aceleyle ikinci kata
çıkardı ve odasının kapısını açtı.

"Oooooh!" Janet kıpırdamadan durdu ve baktı ve baktı.
Phyllis'e sanki hiç konuşmayacakmış gibi geldi, sonra sonunda
bir kez daha "Oh!" dedi ve yumuşak yatağa çöktü.

"Beğendin mi?" Phyllis sesinin soğuk çıkmasına çalıştı ama
hevesini bastırmayı başaramadı.

"Bu bir peri masalı!" diye haykırdı Janet. "Ah, Phyllis, hiçbir şeyin bu kadar güzel olabileceğini hiç hayal etmemiştim."

Phylis derin bir rahatlama iç çekti. "Çok şükür," dedi gülerek, "ve şimdi gelip evin geri kalanını görün. "

Janet bir büyüleyici odadan diğerine geçti, ama kütüphaneye gelene kadar
konuşamadı--kitaplarla, alçak rahat sandalyelerle ve gölgeli lambalarla dolu büyük kahverengi bir oda.

"Phyllis, bu gerçek olamayacak kadar harika!" diye haykırdı.

"Eh, bu Büyülü Krallık değil,"--Phyllis güldü--"ama
umarız
bir ikame olur."

Günün geri kalanında Janet kalbini
patlatan şeylerden bazılarını söylemeye çalıştı. Coşkulu bir şekilde
konuşması Phyllis için olduğu kadar kolay değildi, ama Tommy'nin yanında kanepede otururken ve teyzesinin gelecek hafta için planlar yapmasını dinlerken gözleri ateş ışığında parladı.

Phyllis'in korkmasına gerek yoktu, çünkü dört direkli yatak için pişmanlık duymak için
bir an bile harcanmamıştı. Böyle pembe ve beyaz bir yuva onu beklerken nasıl olabilirdi ki? o gece soyunmuştum, hala yarı
rüyadaydım.

"Janet, uyudun mu?" Phyllis'in sesi karanlıkta yankılandı, ev gece için sessizleştikten çok sonra.

Janet doğruldu ve neşeyle güldü.

"Hayır," diye fısıldadı, "korkuyorum."

BÖLÜM V

OKUL

Birbirine atılmış iki büyük eski moda oturma odası, Bayan Harding'in okulundaki çalışma salonunu oluşturuyordu. Sıradan bir okul odasına hiç benzemiyordu, çünkü bir köşesi şömineyle doluydu, duvarlar kitaplar ve resimlerle kaplıydı ve her pencerede çiçekler baş sallıyordu. Sadece sıra sıra çift sıralı masalar çalışma içindi.

Janet'in gelişinden sonraki pazartesi günü havada bastırılmış bir heyecan dalgası vardı. Koridordan gelen en ufak bir seste her göz beklentiyle kapıya doğru dönüyordu.

Phyllis, Muriel Grey'in yanındaki eski koltuğunda oturuyordu; ancak ikisi arasında her zaman var olan eski dostluk duygusu
yoktu ve Phyllis sempati için Sally Ladd'e döndü.

Sally tam arkasında oturuyordu ve masada görevli olan Bayan Baxter'ın başka bir yöne attığı her bakıştan yararlandı.

"Jane Teyze'nin papağanı," diye fısıldadı heyecanla, "eğer yakında gelmezse
öleceğim." Phyllis başını salladı ve tekrar kapıya baktı.

Janet, Bayan Harding'le birlikte yukarıdaki ofisindeydi. Müdür, hangi sınıfa girmesi gerektiğine karar veriyordu ve Phyllis için karar çok önemliydi. Bunu asla kimseye itiraf etmeyecek olsa da, Janet'in kendi sınıfı dışında herhangi bir sınıfta olması düşüncesi onu perişan ediyordu.

Diğer kızlara gelince, hepsi yeni ikizi görmek için istekli ve meraklıydı, Sally Janet'e ısrarla Janet diyordu. Eleanor ve Rosamond onunla daha önce tanışmışlardı. Sally, Phyllis onu öğle yemeğine davet etmek için aradığında soğuk algınlığıyla yataktaydı ve hala onu ilk kez görmeyi bekliyordu.

Sonunda kapı açıldı ve Janet odaya girdi. Birkaç gün önce Grand Central İstasyonu'na gelen Janet'tan tamamen yeni bir Janet'ti; yani, dış görünüşe göre. Beyaz yakalı ve manşetli koyu mavi bir serge elbise giymişti ve saçları siyah bir kurdeleyle ensesinde gevşekçe bağlanmıştı. Martha'nın düzenli tutmak için çok uğraştığı bukleler yüzünde uçuşuyordu,
yanakları gerginlikten solgundu ve gözleri her zamankinden daha parlaktı.

Bayan Harding, Bayan Baxter'a başını salladı ve sonra kızlara döndü.

"Sanırım hepimiz Phyllis'in ikiz kız kardeşiyle her zamankinden daha fazla ilgileniyorduk," dedi gülümseyerek. "Onu sizinle tanıştırmak istiyorum; bu
Janet Page. Hepiniz ona çok iyi bakın çünkü bence çok dikkatli olmazsak onu Phyllis'ten ayırt etmek neredeyse imkansız olacak. Belki de birinden parmağına pembe bir ip, diğerinden de yeşil bir ip bağlamasını istemem gerekecek."

Janet de dahil olmak üzere kızlar içtenlikle güldüler. "O tam da o", "ne kadar tatlı" ve "komik olmaz mı" fısıltıları odanın etrafında dolaştı.

"Sana bir yer bulmalıyım, canım" diye devam etti Bayan Harding. "Bakayım. Seni Phyllis'in yanına koymak asla iyi olmazdı çünkü o zaman hepimiz çift gördüğümüzden emin olurduk. Sanırım--Sally, yalnız mısın?" diye sordu. Sally ayağa kalktı. "Evet, Bayan Harding," diye o kadar çabuk cevap verdi ki
kızlar güldü.

"O zaman Janet'in sizin yanınıza oturacağını düşünüyorum. Ve şimdi hepiniz
çalışmaya geri dönmelisiniz çünkü ders saatine sadece birkaç dakika kaldı.
Ama bu bir fırsattı, değil mi?" Bayan Harding gülümsedi,
başını salladı, Bayan Baxter'a alçak sesle birkaç kelime söyledi ve
odadan çıktı, arkasında her zaman verebileceği bir neşe ve çekicilik bıraktı.

Janet sıra sıra sıraların arasından Sally'ye doğru yürüdü, ama
gözleri Phyllis'in gözlerine bakıyordu. Sırasının yanından geçerken Phyllis
elini tuttu ve fısıldadı, "Hangi ders?"

Janet fısıldayarak karşılık verdi.
Bayan Harding'in onu daha yüksek sınıfa hazır bulduğunu ama
Phylis'le kalmayı seçtiğini eklemenin gerekli olduğunu düşünmedi.

Sally, yanına oturduğunda neredeyse ona sarıldı ve
ona kitap verip dersleri gösterme kisvesi altında
zil çalana kadar konuşmayı başardı. Dersler başlamadan önce on dakikalık bir ara vardı. Kızlar bundan en iyi şekilde yararlanıp
Janet'in masasının etrafında toplandılar.

"Ah, Jane Teyze'nin papağanı, hiç böyle bir şans oldu mu?" diye sordu Sally. "Sanırım Bayan Harding'i hipnotize ettim, gerçekten öyle.
Yanıma oturman konusunda o kadar çok düşündüm ki, seni buna izin vermek zorunda kaldı."

"Yanına oturmamı mı istedin?" diye sordu Janet gerçek bir şaşkınlıkla.

"Elbette istedim,"--Sally de aynı şekilde şaşırmıştı.

"Bu tam bir kayırmacılıktı," diye güldü Eleanor. "Ben de düşündüm, iyi ve
zor. Neden yanımdaki terk edilmiş ve boş sandalyeyi işaret ettim ve
hiçbir işe yaramadı."

"Bizi tanıştırın, bizi tanıştırın," diye talep etti birkaç ses ve Phyllis meşguldü. Hatta büyükler bile gelip güldüler ve kıskandılar. Oldukça bir
karşılamaydı.

"Ne kadar şanslı bir kızsın," diye haykırdı içlerinden biri, bakır rengi saçlı uzun boylu bir kız, Madge Cannan, "Hayatım boyunca bir ikiz istedim ve _hiç_ bulamadım."

"Zavallı Madge, senin ikizin olacağım," diye önerdi biri.

"Yapamam," diye güldü Phyllis. "Dünyada sadece bir ikiz var ve ben onu aldım."

"Üzgünüm,"--Janet büyük kıza baktı ve oldukça ciddi bir şekilde konuştu.
"İki tane _sen_ olması çok güzel olurdu."

Madge kızardı ve kızlar güldü.

"Söylenecek en değerli şeylerden biri," diye haykırdı. "Phyllis, geri kalanı için konuşamam ama benim açımdan burnun
tamamen yerinden oynamış."

Tam o sırada zil çaldı ve günün dersleri başladı.

Bir sonraki teneffüs saat on bir buçuktaydı, sıcak çikolata ve krakerler servis ediliyordu. Okul bir buçukta bitiyordu ve Bayan Harding
kızların o saatten önce bir şeyler yemeleri gerektiğini düşünüyordu.

"Şimdi Sally, Phyllis'in ikizini rahat bırak," diye ısrar etti Rosamond, Janet'e bardağını uzatıp yanına oturmaya hazırlanırken. "Onu
gün boyunca yanında tuttun ve şimdi sıra başkasında."

Janet şaşkın bir şaşkınlıkla bir kızdan diğerine baktı.
Hayatı boyunca Phyllis dışında hiç kimse onunla ilgilenmemişti ve
anlayamıyordu. Bir an için onunla dalga geçtiklerini düşündü, ama onların gülümseyen yüzlerine bir bakış
onu bu konuda rahatlattı ama nedenini çözmesine yardımcı olmadı.

[İllüstrasyon: Hayatı boyunca Phyllis dışında hiç kimse onunla ilgili bir tantana yapmamıştı ve bunu anlayamıyordu]

"Teşekkür ederim," dedi sessizce. Kızların ondan fazla konuşmasını beklememeleri ve utangaç cevaplarıyla yetinmeleri şanslıydı.
Belki de kahverengi gözlerine olan ilgi, bu konudaki eksikliğini telafi ediyordu.

"Basketbol oynuyor musun?" diye soruyordu Eleanor.

"Hayır." Janet başını iki yana salladı.

"O zaman sana öğreteyim. Bu yıl oynuyoruz ve sen kesinlikle bayılıyorsun."

"Yüzmeyi sever misin?" diye sordu Rosamond ve Janet yine başını iki yana salladı.

Bu kızlar onun hakkında ne düşünüyor olmalı! Neden, hiçbir şey yapamıyordu.

"Kaykay mı?" diye sordu bir başkası.

"Hayır, yapmıyorum." Janet yalvarırcasına Phyllis'e baktı, ama bir kez olsun başka birine bakıyordu. Sadece Sally bakışı fark etti ve hiçbir işaret vermedi--sonra--

"Ne yapabilirsin?" Konuşan Muriel'di ve ona doğru çevrilen öfkeli gözlere rağmen gülümsemeyi başardı, ama bu hoş bir gülümseme değildi.

Bir dakika boyunca Janet'in yüzü koyu kırmızıya döndü, sonra aniden yanakları bembeyaz oldu. Acıklı bir sessizlik oldu. Bunun yakında biteceğini biliyordu, ama bitmeden önce cevap vermeliydi, yoksa Phyllis ondan
utanırdı.

"Korkarım oyun oynayamam," dedi yavaşça; "görüyorsun ya, kızlarla hiç gitmedim ve okula hiç gitmedim."

"O zaman erkeklerle mi gittin?" Muriel hala gülümsüyordu. Cevabın "hayır" olacağından oldukça emindi.

"Evet, öyle yaptım," diye itiraf etti Janet, "ve görüyorsunuz, top oynamayı ve yelken veya kanoyla gezmeyi seviyorlardı," - Peter Gibbs'i düşündü ve onun düşüncesi yanaklarına renk verdi - bu sefer doğal renk.

"Kışın çok fazla kıyıya yanaşırdık ve sonra tabii ki her zaman balık tutardık," diye bitirdi zayıf bir şekilde. Old Chester'daki günlerini oluşturan yüz bir şeyi nasıl açıklayabilirdi?

"Ah, sanırım burada çok garip bulacaksın." Konuşan, terbiye edilmiş bir Muriel'di.

"Şimdi, teyzem Jane'in papağanı, sana soruyorum, neden güneşin altında o?" Sally öfkeyle ardından gelen sessizliği bozdu.

Eleanor Janet'e güldü.

"Sally'nin teyzesi Jane'in papağanıyla düzgün bir şekilde tanıştırıldın mı?" diye sordu konuyu değiştirmek için.

"O çok bilge bir kuş ve hepimiz kendi aklımız
yetersiz kaldığında ona danışırız," - Rosamond açıklamayı devraldı.

"Sally, geri kalanımız kadar sık ​​ona danışır, çünkü
görüyorsunuz ya, Sally'nin aklı onu daha sık başarısızlığa uğratır. Sohbete
dalmamı mazur görün ama kimse beni tanıtacak nezaketi gösteremedi. Benim adım
Daphne Hillis ama saçlarım yüzünden bana Taffy'den başka bir şey diyen olmadı." Uzun bir konuşmaydı ama konuşmacı bunu söylemek için gerekenden iki kat daha uzun sürdü; yavaş konuşmasında bir kahkaha izi vardı ve sesi sıcak ve tüylü geliyordu.

Janet ona baktı ve istemeden güldü.

"Nasılsınız," dedi. "Şu anket papağanı hakkında bilgi edindiğim için çok mutluyum," diye ekledi gülümseyerek.

Öğretmenlerden biriyle, kendi isteği dışında, konuşan Phyllis onlara katıldı ve Taffy'ye başını salladı. Janet onun şaşırmış ve memnun göründüğünü fark etti.

Daphne tembelce gülümsedi.

"İkizini seviyorum, Phyllis," dedi ve sonra onları terk etti.

"Bu Taffy'ye hiç benzemiyor mu?" diye sordu Sally.

"Hiç de değil," diye itiraz etti Eleanor. "Taffy çok az kişiden hoşlanır."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye ısrar etti Sally. "Böyle bir şey söyleyip sonra gitmek ona yakışıyor."

Janet ve Phyllis oturma odasında yalnız kalana kadar
Phyllis açıklama yapmadı.

"Daphne Hillis okulun en popüler kızı," dedi, "ama bence diğer kızlardan daha az arkadaşı var ve bu da onu garip kılıyor."

"Ama eğer bu kadar popülerse?" diye sordu Janet.

"Ah, onlarca arkadaşı olabilirdi ama onları istemiyor gibi görünüyor. O tuhaf ve farklı bir şekilde; hiçbirimiz onu anlayamıyoruz ama hepimiz onu seviyoruz."

Janet pencereden dışarı baktı ve kendi kendine hafifçe gülümsedi. Eğer diğer kızlardan farklı olmak Daphne gibi olmak anlamına geliyorsa, neden, farklı olmak o kadar da kötü değildi sonuçta.

Phyllis öfkeyle bağırdığında başını çevirmeye bile zahmet etmedi,

"Sanırım Muriel Grey'den nefret ediyorum."

BÖLÜM VI

TOM'UN SON GÜNÜ

"Tommy, senin gitmene düpedüz kötü diyorum." Phyllis, kardeşinin sandalyesinin koluna tünemişti ve sözlerini vurgulamak için onu hafifçe sarstı.

Tom, bileğini ustaca bükerek ve diğer kolunu uzatarak,
onu çok nazikçe yere, ayaklarının dibine yatırdı ve hareket edememesi için tuttu.

"Büyük ağabeyine isim takmamalısın," diye azarladı. "Küçük kızlara
bunu yaptıklarında ne oluyor, görüyor musun?"

"Ah, Tommy, bırak beni, seni zavallı!" diye mücadele etti Phyllis, ama
oldukça güçsüzdü.

"Janet, gel ve bana yardım et," diye seslendi. "Tom beni öldürüyor. "

"Janet'in ne işe yarayacağını düşünüyorsun?" diye sordu Tom sakince, Janet'in merdivenlerden aşağı koştuğu duyulurken.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Phyllis, "ama bir şeyler yapacak. Ah,
Janet, beni kurtar! Tommy'nin bana neler yaptığını gör."

Janet kapıda durdu ve güldü, sonra kardeşine doğru bir dalış yaptı, ama güç kullanmaya çalışmak yerine onu gıdıkladı.

"Burada, dur; "Bu adil değil," diye itiraz etti ama Janet sadece çabalarını
yeniledi ve Phyllis, onun çaresizliğinden yararlanarak ayağa fırladı.
Bundan sonra Tommy'nin tamamen yastıklarla
kapanmış bir şekilde kanepede olması sadece birkaç saniye meselesiydi.

"Pax, pax, iyi olacağım," diye soludu. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Asla eve gitmeyeceğini söyle," diye emretti Phyllis.

"Asla eve gitmeyeceğim," diye tekrarladı Tom uysalca.

Onu bıraktılar ve saçını düzeltmeye ve kravatını düzeltmeye çalıştı.

"Çok şükür ki bu halledildi!" diye haykırdı Phyllis. "Peki şimdi bizi
eğlendirmek için ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Cumartesi, biliyorsun," diye hatırlattı Janet ona.

"Teyze Mogs, sana yalvarıyorum," dedi Tom, Bayan Carter odaya girdiğinde. "Bu adil mi? Bu iki Komançi Kızılderilisi beni kanepede çaresizce tutuyor, asla eve gitmeyeceğime dair bir söz alıyor ve şimdi de onları eğlendirmemi istiyorlar."

"Bütün gün," dedi Phyllis.

"Bütün gün," diye yankıladı Janet.

Bayan Carter güldü. "Korkarım sana yardım edemem, Tom; sen
kendine getirdin, ama tabii ki kendini savunmak için verilen bir sözün bağlayıcı olmadığını biliyorsun."

"Ama öyle değil mi?" diye sordu Phyllis ve Janet tekrar gıdıklamaya başladı.

"Bağlayıcı olduğunu söyle," diye emretti.

"Ah, her şey, her şey, sadece dur!" diye yalvardı Tom. "Senin insafına kaldım,
ne yapmamı istiyorsun?"

"Bu sabah parkta yürüyüşe çıkabiliriz," diye önerdi Phyllis. "Janet henüz evcil aslanımı görmedi ve onu ona
göstermek için deliriyorum."

"Ve öğleden sonra Boru ile buluşmak için istasyona gitmeliyiz," diye ekledi Janet neşeyle. Bayan Carter, verdiği söze sadık kalarak Bayan
Page'e yazmıştı ve bunun sonucunda Janet'in köpeğinin o gün beklendiğini söyledi.

"Ve ondan sonra--" Phyllis çenesini avucuna aldı ve meseleyi
ciddileştirmiş gibi göründü değerlendirme.

"Bundan sonra biraz dinlenebileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu Teyze Mogs
.

"Cumartesi yılda bir kez gelir; yani haftada bir," diye mırıldandı Phyllis, "ve
dinlenmek aptallıktır."

"Bir fikrim var," dedi Tom aniden; "Eğer biletimi almaya gittiğimde
istasyonda beni gıdıklamayacağına ve
genel olarak iyi davranacağına söz verirsen, sana sürpriz bir parti vereceğim. Hayır, sana ne olacağını
söylemeyeceğim, bu benim meselem, ama güzel bir şey olacağına söz veriyorum."

"Yapılacak bir şey mi?" diye sordu Phyllis.

Tom başını salladı.

"Söz verir misin?"

"Gidelim mi?" Phyllis, Janet'e baktı.

"Evet, hadi, sürprizleri severim," diye kabul etti Janet.

"Söz veriyoruz," dediler birlikte.

"O zaman, git eşyalarını giy, gidip Phyllis'in şu aslan dostuyla
birlikte görüşelim." Kızlar gittiğinde Tom rahat bir nefes aldı.

"Seni özleyeceğiz, Tom," dedi Bayan Carter nazikçe; "gerçekten yarın gitmek zorunda mısın?"

"Gerçekten gitmeliyim. Haftalar önce gitmeliydim," diye yanıtladı Tom, "ama o iki çocuğu
bırakamazdım. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Teyze Mogs,
her erkek böyle iki kız kardeş bulamaz. Keşke hepiniz benimle geri dönüyorsunuz," diye ekledi hüzünle.

"Sevgili Tom, yaz çok da uzakta değil." Bayan Carter şefkatle omzunu sıvazladı.

"O zaman gerçekten gelecek misin?"

"Elbette geleceğiz. Kızlar şimdiden planlar yapıyorlar. Beni endişelendiren tek şey Bayan Page'in bu yaz Janet'i yanında istemesi."

"Ah, hepsini ayarladım," diye temin etti Tom. "Büyükannem senin bana geleceğini biliyor, ama sanırım Noel'de hepinizi Old Chester'da bekliyor."

"Ah, bu harika olurdu," dedi Bayan Carter sıcak bir şekilde. "Bir değişiklik kızlara çok iyi gelirdi. Bu sadece okulun biraz monotonlaştığı zamandır ve ayrıca Janet'in dört gözle beklediği bir ziyaret varsa, bu onun memleket özlemi çekmesini önleyebilir. "

"Evini özlüyor musun? Neden bunun hiçbir belirtisini görmedin, değil mi?" diye sordu Tom, dik oturup teyzesine bakarak.

Bayan Carter onun endişesine güldü.

"Çok endişe verici bir şey değil," dedi, "ama sanırım henüz
okulu tam olarak anlamıyor. Bir kere, bunun hakkında konuşmak istemiyor gibi görünüyor."

"Ama Phyllis kızların hepsinin ondan hoşlandığını söylüyor?"

"Eminim öyledir ama belki de henüz bunun farkında değildir. Kızlar bazen çok tuhaf oluyorlar, Tom, ama Phyllis'in
endişeli olduğunu görebiliyorum."

Tom sadece başını sallamak için vakit bulabildi, çünkü kızlar şapkaları ve
montlarıyla geri döndüler ve konu kapatılmak zorunda kaldı.

"Muhteşem bir gün," Phyllis parka girip hayvanat bahçesine doğru yöneldiklerinde coşkuyla söyledi. "Acaba Akbar beni hatırlar mı?"

"Elbette," diye takıldı Tom. "Aslanlar harika
hafızalarıyla bilinir."

"Onu uzun zamandır mı tanıyorsun?" diye sordu Janet şakacı bir şekilde.

"Ben tanıyorum. Akbar ve ben iki yıldan fazla süredir arkadaşız ve isterseniz
gülebilirsiniz ama o beni tanıyor," diye karşılık verdi Phyllis.

Ve gerçekten de tanıyormuş gibi görünüyordu. Aslan evine girdiklerinde kafesin etrafında bir sürü insan buldular, çünkü Akbar güçlü bir
hayvandı ve insanlar büyülenmiş bir şekilde onun önünde oyalanmaya meyilliydi.

Bu sabah kocaman pençelerini burnunun üzerine koymuş yatıyordu, iğrenmenin
resmiydi.

"Aman, güzelliğim, o bir aşk değil mi?" diye sordu Phyllis, sesinin hevesle
uzaklara ulaştığını unutarak.

Kafesin etrafındaki insanlar güldüler ve ona bakmak için döndüler, ama sadece
Tom ve Janet utandılar. Phyllis, Akbar'a bakıyordu.

"Buraya gel ve benimle konuş," diye ısrar etti. "Ayağa kalkmanı ve
kükremeni istiyorum."

Akbar uykulu bir gözünü açtı ve sonra diğerini, muhteşem
başı ve sonunda biraz daha ikna ettikten sonra ayağa kalktı ve gerindi.

"Görüyorsun ya, beni hatırlıyor," dedi Phyllis zafer kazanmışçasına. "Bunu yapacağını biliyordum."

Tom ve Janet birbirlerine baktılar ve ciddiyetle göz kırptılar.

Phyllis, eski bir arkadaşı gibi görünen bakıcının yardımıyla Akbar'ı büyük bir et parçası için kükretene kadar ayrılmayı reddetti.

"Lütfen, sevgili kalbini kutsa" deme şekli bu, diye açıkladı ve bakıcı onaylayarak başını salladı.

"Küçük hanım onunla çok iyi anlaşıyor, efendim," dedi Tom'a. "Sanki onu tanıyor gibi görünüyor, çünkü başka bir canlı için değilken kalkıp kafesinin önüne geliyor, ama ben her zaman aslanların nadir zeki hayvanlar olduğunu söylüyorum."

"Benim de duygularım tam olarak bu," diye kabul etti Tom nazikçe, ama kızları aceleyle dışarı, güneşe çıkardı.

"Phyllis'in bir aslan terbiyecisi olarak yetiştirilmesi gerektiğini söylemesini istemedim," diye güldü, "ve en ufak bir teşvikle bunu yapacağını görebiliyordum."

Phyllis eve giden yolun çoğunda sessiz kaldı, Akbar onu her zaman garip umutlarla doldurdu, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar belirsiz ama onu huzursuz edecek kadar güçlü. Onun üzerinde müzedeki bazı heykellerin yaptığı etkiyi yaptı.

Öğle yemeğinden sonra en azından bir tane çok heyecanlı yolcu taşıyan treni karşılamak için aşağı indiler. Old Chester'dan Boru, trendeki tüm frencilere sonunda metresine gideceğini söylemek için elinden geleni yapmıştı.

Janet'i bagaj platformunun uzunluğu boyunca gördüğünde neredeyse onu yutacaktı. Janet'a gelince, yere oturdu ve Tom Boru'ya dondurma ısmarlayarak kalkması için rüşvet verene kadar ona sarıldı.

Teyze Mogs'un evine taksiyle dönen neşeli bir partiydi ve Boru, heyecanından şoförün kulağını bile yalamakta ısrar etti.

Janet, mutlu öğleden sonrasının geri kalanında onunla kucağında oturdu.

Tom'un sürpriz partisi büyük bir başarıydı. Saat altıyı biraz geçe, kızlara dışarı çıkmaya hazır olmalarını söyledi ve Teyze Mogs en güzel elbiselerini giymelerini önerdi.

"Elbette istediğini yapabilirsin," dedi gözlerinde bir ışıltıyla,
"ama ben siyah dantelimi giyeceğim."

"Teyze Mogs, sürprizin ne olduğunu biliyorsun," diye suçladı Phyllis. "Bize söyle, lütfen söyle. "

Ama Teyze Mogs kendi odasına gitti, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

Kızlar olabildiğince çabuk giyindiler ve olasılıkları tartıştılar.

"Sanırım o büyük otellerden birinde akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Janet. "Heyecan verici olacağını biliyorum."

"Evet, sanırım bu da bir parçası," diye kabul etti Phyllis.

"Sadece bir parçası mı?" diye sordu Janet.

"Hımm, peki, belki de hepsi bu kadar." Phyllis, onu gülümseten düşünceyi dile getirmek istemedi.

"Ve oldukça yeterli," diye cevapladı Janet.

Ama otelde akşam yemeği her şey değildi. Ardından bir tiyatro geldi ve daha önce hiç oyun izlememiş olan Janet o kadar heyecanlı ve coşkuluydu ki,
sıkılmayı bekleyen etrafındaki insanlar onun parlayan gözlerinin hatırasıyla
kıkır kıkır gülerek eve döndüler.

Eve yorgun ve uykulu ama çok mutlu bir şekilde vardılar.

"Eğer Tommy'nin yarın gideceğini düşünerek," diye iç çekti ve esnedi. "Neden her zaman mükemmel eğlenceyi bozacak ufak bir şeye ihtiyacımız oluyor, merak ediyorum."

"Bir nedeni var," diye cevapladı Janet dalgın dalgın. "Güller ve dikenlerle bir ilgisi var ama hatırlayamayacak kadar uykuluyum, sadece keşke,
Tommy, gitmesen."

"Seninle yatağa," diye güldü Tom ikisini de öperken, "ve mutlu
rüyalar."

Çok kısa bir sürede uykuya daldılar ama ilginçtir ki bekledikleri gibi dans ve müzik rüyası görmediler, çünkü Phyllis
Akbar'ı ve Janet'i Boru'dan görüyordu.

BÖLÜM VII

DAPHNE'NİN TAVSİYESİ

Tom ertesi gün Batı'ya gitti ve Janet ile Phyllis istasyondan
Mogs Teyze ile döndüler. Akşamın geri kalanında çok sessizdiler, çünkü kendi düşünceleriyle meşguldüler.

Janet bir hafta daha okula gitmekle karşı karşıyaydı ve bundan korkuyordu. Keşke Phyllis, Teyze Mogs ve Boru ile evde kalabilseydi, tüm o kızlarla tekrar yüzleşmek zorunda kalmak yerine. İlk başta aralarında bir yer edinmeye çalışmıştı, ancak "farklı" olma korkusu onu utangaç ve özgüvensiz hale getirmişti; orijinalliğin cazibesinin bir örneği olarak önünde Daphne olsa bile, tamamen başarısız olmuştu.

Kısmen kızların hatasıydı. İlk birkaç gün onun hakkında çok fazla yaygara koparmışlardı ve sonra, yenilik etkisi geçince, kendi yollarına geri dönmüşlerdi ve Janet bu değişikliği anlamamıştı. Utangaçlığı onu hastalıklı hale getirmişti ve ilk haftanın sonunda bir şekilde başarısız olduğuna karar vermişti ve kızların düşüncesiz kayıtsızlığını hoşlanmama olarak yorumlamıştı.

Geri dönme düşüncesinden korkması şaşırtıcı değildi; Bu,
kalbinin acısına rağmen, dik bir dudak ve gülümsemeyi korumak için çok çalışmak anlamına geliyordu. Sadece bir düşünce açıktı ve o da Phyllis'in
bilmemesi gerektiğiydi.

Ama Phyllis biliyordu. Bir sorun vardı, emindi, ama
ne olduğunu anlayamıyordu. Arkadaşlarının ikizini karşılama biçiminden çok memnun olmuştu, ama Janet onların arkadaşlık tekliflerini
reddettiğinde, yalnızca onlardan
hoşlanmadığı sonucuna varabildi. Ama Phyllis böyle bir açıklamayı
uysalca kabul etmeyecekti. Janet mutlu değildi, bu yüzden bir şeyler yapılmalıydı ve
konuyu Sally ile konuşmaya karar verdi.

Janet'in yazmakta olduğu bir kompozisyonu bitirmek için çalışma salonunda kaldığı öğle teneffüsünü seçti.

Sally ciddiyetle dinledi.

"Bu konuda ne _yapacağım_?" Phyllis kederle bitirdi.

"Eh, bir şeyler," diye cevapladı Sally kararlı bir şekilde. "Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum,
ama bir şeyler ters gidiyor ve bunu ortaya çıkarmamız gerekecek. O
tuhaf, elbette, ve bizi pek iyi anlamıyor. Bazen bana
sanki deli olduğumu düşünüyormuş gibi baktığını gördüm. Sanki bizden
hoşlanmıyormuş gibi davranıyor, ama bence gerçekten hoşlanıyor. Elbette
zaman önemli, ama kızlar onun mesafeli tavrından hoşlanmaya başlayana kadar beklemek doğru olmaz."

"Ah, Sally, yapma," diye yalvardı Phyllis. "Merhaba, Taffy," diye ekledi, Daphne sandalyesinin arkasından yavaşça geçerken.

"'Lo," diye mırıldandı Daphne.

Odanın başka bir yerinde başka bir kız grubu Janet'ı tartışıyordu. "Gerçekten Phyllis'e hiç benzemiyor," dedi Eleanor kaşlarını çatarak. "Onu
anlayamıyorum."

"Başka kimse de anlayamıyor," diye yanıtladı Rosamond. "Tuhaf."

"Ondan evet veya hayırdan başka bir şey duyamadım,"
diye yakındı başka bir kız. "Ben ona sadece yavaş diyorum."

"Her zaman korkunç derecede naziktir," diye itiraz etti bir başkası. "Hiçbir zaman tek bir argo kelime kullandığını duymadım."

"Ah, peki, Sally onu bundan kurtaracak,"--Rosamond güldü.

Eleanor iç çekti. İyi huylu olmak o kadar kolaydı ki,
birinin somurtmak için zahmete girmesini anlayamıyordu.

"Zaten ona iyi davranmalıyız," dedi kararlı bir şekilde. "O Phyllis'in ikizi ve bizim sınıfta."

"Öyle olduğunu varsayıyorum," diye katıldı diğerleri, zil çalarken.

Sally ve Phyllis çalışma salonuna döndüklerinde Janet hala
masasındaydı. Phyllis onunla konuşurken başını kaldırıp gülümsedi, ama o
işine devam etti.

Sally onu eleştirel bir şekilde izledi ve iç çekti. Onun için çok üzgündü
ama aynı zamanda öfkeliydi de. Onu sarsmak, güldürmek,
ağlatmak ya da sadece orada o zoraki gülümsemeyle
ve her an gözyaşlarıyla dolmaya hazır kahverengi gözleriyle oturmanın dışında bir şey yapmak istiyordu.

"Keşke ağlasa ve bitirse," diye düşündü kendi kendine.

Janet kağıtlarını kaldırmak için masasının kapağını kaldırdı ve Sally de aynı anda başını kaldırıp
masadan görünmeden konuşabilmek için başını eğdi.

"Phyllis bu öğleden sonra evime geliyor," diye fısıldadı;
"Sen de gelir misin?"

"Ah, teşekkürler, isterim," diye hevesle cevapladı Janet.

Sally rahat bir nefes aldı. Şimdiye kadar her şey yolunda. Kendi evine vardıklarında, aralarında bir kutu şekerle, kesinlikle her şeyi düzeltebilirlerdi.

Janet'a gelince, daveti kabul eder etmez pişman oldu. Sally onu sadece Phyllis'in onsuz gelmeyeceğini bildiği için istiyordu, ya da en azından öyle iddia ediyordu.

"Onlara rahatsızlık vermeyeceğim," diye şiddetle ilan etti. "_Vermeyeceğim._"

Bu yüzden Sally ve Phyllis, okulun kapanışında Bayan Baxter tarafından alıkonulduktan sonra çalışma salonuna koştuklarında, Janet ortalıkta yoktu.

"Ama geleceğini söylemişti," diye bağırdı Sally öfkeyle. "Ah, masama bir
not bırakmış, dinle--

"Sevgili Sally--" (okudu)

"Bu öğleden sonra Phyllis ile evine gelemeyeceğim için üzgünüm, ama az önce eve aceleyle gitmem gereken bir şey
hatırladım.

"Bana sorma zahmetine girdiğin için çok teşekkür ederim.

"JANET."

"Teyzem Jane'in papağanı!" zavallı Sally'nin söyleyebildiği tek şeydi.

"Ama evde yapacak bir şeyi yoktu," diye itiraz etti Phyllis. "Ah,
Sally, nesi var onun, ve ben ne yapacağım?"

"Önce benimle eve geleceksin," diye cevapladı Sally kararlılıkla; "sonra öğleden sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi senin evine gideriz ve belki de onu
yürüyüşe çıkmaya ikna edebiliriz."

"Tamam, eğer bunun en iyisi olduğunu düşünüyorsan,"--Phyllis planı kabul etti,
kasvetli bir şekilde. "Ama seni uyarıyorum, pek eğlenceli olmayacağım."

"Bir aklı başına gelse," diye haykırdı Sally.

Bu arada Janet okuldan aceleyle uzaklaşmıştı. Phyllis'in onu, boğazında o yumruyla görmesini istemiyordu, bir açıklamanın gözyaşları anlamına geleceğini biliyordu ve Janet gözyaşlarından nefret ediyordu.

Çok uzağa gitmeden önce adımları yavaşladı ve yavaş yavaş yürümeye devam etti, mutsuz bir hayale dalmıştı, hızla yaklaşan hızlı adımları fark edemeyecek kadar perişandı.

"Merhaba, Phyllis'in ikizi!" Yumuşak, yarı gülen aksan
belirgindi ve Janet hemen döndüğünde yanında Daphne'yi gördü.

"Merhaba," diye yavaşça cevapladı. Ona gülümsemeye zorlamaya gerek yoktu; buna
aldanmazdı.

Daphne herhangi bir terslik fark etmemiş gibiydi. Islak ve çamurlu kaldırımlara tembelce baktı ve omuzlarını silkti.

"Park bundan daha iyi," diye önerdi. "Kısa keselim."

Rezervuarın etrafından geçen patikaya ulaşana kadar sessizce yürüdüler.

"Kış gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu boş boş. Durdular ve
demir parmaklığın üzerinden donuk yeşil suya baktılar. Kasvetli bir sonbahar günüydü. Gökyüzü koyu gri bulutlarla kaplıydı
ve ağaçların arasından esen sert bir rüzgar son yaprakları koparıp
ve onları yere savurdu.

"Sanırım öyle," diye kayıtsızca cevapladı Janet. "Hoşuma gidiyor," diye ekledi
umutsuzca.

"Elbette, ama bu senin aptallığın," diye katıldı Daphne tuhaf küçük kahkahasıyla. "Çok aptalca."

"Ne demek istiyorsun?" Janet aniden ona baktı.

"Sıkıcı şeyleri, hatta günleri sevmek aptalca ve en
çok
aptalca olan da kendin sıkıcı olmak. Herkes elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken bu adil değil."

"Ama değiller," dedi Janet hemen. "İlk gündü ve
sonra--"

Daphne yavaşça döndü ve ona baktı. Bir kereliğine sarkık göz kapakları
genellikle gizlemek için bu kadar uğraştıkları deniz yeşili gözlerini tamamen açığa çıkardı. Şeker rengi saçlarından bir tutam yüzüne doğru savruldu ve
cevap vermeden önce dikkatlice şapkasının altına soktu.

"Yani bu kadar, öyle mi?" Kadifemsi sesinde kahkahadan başka bir şey daha vardı.
"Anlamadım; ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Janet donuk bir şekilde; "belki de onların hoşlanmadığı bir şey yaptım veya belki de benimle uğraşmayı bıraktılar; bilmiyorum."

"Ama biliyorum,"--Daphne güldü. "Çok fazla şey bekliyordun. Kızlar
senin hakkında yaygara koparmayı bıraktıklarında, seni sevmediklerini düşündün,
bu yüzden köşelerde dolaşıp ıslak bir tavuktan daha üzgün görünüyorsun ve elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünüyorsun, ha?"

"Devam et," dedi Janet sessizce.

"Hiç evcil bir tavşanın oldu mu?" diye sordu Daphne hafif bir ilgiyle.

"Evet, ama ne--" diye kekeledi Janet.

"Onu ilk sahiplendiğin günü, onun hakkında yaptığın yaygarayı ve
sonra ondan nasıl bıktığını hatırlıyor musun?"

"Neden, evet, sanırım--"

Daphne güldü ve esnedi, tüm güzel beyaz dişlerini gösterdi.

"Küçük budala, sen tavşansın," dedi. "Kızlar hala senden hoşlanıyorlar,
ama sana alıştılar ve şimdi senden bir şeyler yapmanı bekliyorlar. Sıra geldi tavşan gibi numaralar yapmaya."

"Ve ben--" diye başladı Janet.

"Ah, köşede oturup somurtkanlık ediyorsun ve 'Evet, teşekkür ederim' ve 'hayır,
teşekkür ederim' diyorsun ve kızlar cesaretini kaybediyor. Onları suçlayamazsın, biliyorsun.
Sen Phyllis'in kız kardeşisin ve senden daha fazlasını beklemeye hakları var." Her şeyi yumuşak tüylü sesiyle söyledi ve buna kızmak imkansızdı. Janet onun ceket yakasını boynuna daha yakın bir şekilde
iğnelemesini izledi, ama konuşamıyordu.

Daphne görünüşe göre ondan bunu beklemiyordu.

"Şimdi sıra sende," diye tekrarladı ve başka bir kelime etmeden dönüp
yürüdü.

Janet onu sadece gözleriyle takip etti.
Durduğu noktaya
dikkatle bakmış gibiydi. Daphne görüş alanından çıktığında bir kez daha
rezervuara döndü, ama bu sefer donuk suda yansıyan bulutlardan daha fazlasını
gördü. Kendi hatasını gördü.

BÖLÜM VIII

JANET'TE BİR DEĞİŞİKLİK

"Merhaba, ikiniz de nereye gidiyorsunuz?" Eleanor, Sally ve
Phyllis'e Sally'nin evine doğru giderken katıldı ve her birini
kolundan tuttu.

"Ev," diye cevapladı Sally, "Ducky Lucky'nin mide bulandırıcı zulmü üzerine hayret ve üzüntüyle düşünmek için ev."

"Biliyorum," diye başını salladı Eleanor sempatik bir şekilde; "yarının matematiği.
sadece korkunç değil. Bunu yapmaya çalışmayacağım."

"Eh, yapacağım," diye duyurdu Sally kesin bir şekilde. "Bir saat evde kalıp birçok günahım hakkında uzun ve yorucu bir ders dinlerken beni yakalayın; hayır
teşekkürler. En kötüsü olursa, bunu babama yaptırırım."

"Rosey-posey nerede?" diye sordu Phyllis. "Eve kadar
yürüyerek gitmeyeceksin, değil mi?" Eleanor şehrin karşısında, Riverside Drive'da yaşıyordu.

"Yürümek, sanırım hayır, ama Rosey'i piyanodan
uzaklaştırmak için bir başlangıç ​​yapmam gerekiyordu. Madge diğer
kıdemlilere son adımı nasıl dans edeceklerini öğretirken o çalıyor. Keşke acele etse, özel otobüsümü
kaybetmekten nefret ediyorum." Arkasına baktı ve sonra durdu.
"İşte geliyor."

Rosamond onlara katıldı. Nefes nefese kalmıştı ama gülüyordu.

"Ah, şapkam!" diye haykırdı. "Muriel beni öldürecek. Onunla vestiyerde tanıştım ve birlikte dışarı çıktık. Endişeli göründüğünü düşündüm,
ama benden kurtulmak için bahaneler uydurmaya başlayana kadar fark etmedim,
sonra öne baktım ve sokakta, ayakkabısını bağlamakla meşgulken, _O_
bekliyordu."

"Umarım hemen gidecek kadar terbiyelisindir?"--Eleanor güldü.
"Yoksa bekleyip onu perişan mı ettin!"

Rosamond yaramazca bir gözünü kırptı.

"Mükemmel bir nezaketle davrandım," diye cevapladı. "Gerçekten otobüse yetişmem gerektiğini söyledim, çünkü kondüktör kayınvalidemin teyzesinin kuzeniydi
ve beni bedavaya bıraktı. Bunu yüksek sesle de söyledim, böylece O duyabilirdi ve Muriel çılgındı."

"Ah, Rosey, nasıl yapabildin, zavallı; zavallı Muriel!" Phyllis gülmemeye çalıştı,
ama pes etti ve diğerlerine katıldı.

Rosamond onları aniden yan sokaklardan birine doğru çevirdi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Eleanor. "Eve gitmek istiyorum; açım."

"Şimdi saçmalama," diye uyardı Rosamond. "Her zaman yiyebilirsin,
ama sana göstereceğim şeyi görebilmen pek sık olmaz."

"Ah, şimdi ne yapıyorsun?" diye itiraz etti Eleanor, ama Rosamond sadece
bir sonraki caddenin köşesini işaret etti ve onlara izlemelerini söyledi.

"Jane Teyze'nin papağanı, Muriel!" Sally, onlara yaklaşan kız ve oğlanın sınıf arkadaşları ve arkadaşı olduğunu ilk gören kişi oldu. Yakında
tanışacaklardı.

"Kıkırdayacağım, biliyorum," diye uyardı Eleanor. "Rosey, hepsi senin
suçun. Hadi geri dönelim."

"Asla," diye itiraz etti Rosamond. "Küçük hanımlar gibi yürüyün ve geçerken nazikçe eğilin," dedi, tıpkı okuldaki sanat öğretmenine benzeyen gülünç bir ciddiyetle.

Yürüdüler; yapacak başka bir şey yoktu; Muriel ve yanındaki çocuk, derin bir sohbete dalmış bir şekilde onlara doğru geldiler.
Muriel'in
konuşmanın çoğunu yaptığı fark ediliyordu.

Onlarla aynı hizaya geldiklerinde, Rosamond resmi bir şekilde eğildi ve yüksek ve çok yapmacık bir sesle,
"Neden, Muriel, nasılsın?" diye bağırdı.

Sally umursamazca bir merhaba dedi ve Eleanor, konuşmaya cesaret edemeyecek kadar kahkahalarla dolu olduğu için sadece başını salladı. Küçük bir şaşkınlık
soluğu veren Phyllis oldu ve bu ses çocuk tarafından da tekrarlandı. Kendini
toparladı ve onun hızlı gülümsemesine karşılık şapkasını çıkardı.

Kızlar ona dönmeden önce, kulak mesafesinden zar zor uzaklaşmışlardı.

"Phyllis Page, onu her zaman tanıyorsun, seni zavallı," diye suçladı Rosamond.

"Ben tanımadım," diye reddetti Phyllis. "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım."

"Adı ne?" diye sordu Sally, ama Phyllis başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye itiraz etti, "dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Onu daha önce sadece
bir kez gördüm ve sonra da gerçekten tanıştırılmadım, adı veya daha doğrusu
takma adı Chuck ve bildiğim tek şey bu," diye ekledi kışkırtıcı bir şekilde, "keklere inanmadığı." Ve bu konuda söyleyebileceği tek şey buydu, ama kızlar onu açıklamaya
zorlamak için ellerinden geleni yaptılar.

"Eh, gitmemiz gerek yoksa Eleanor açlıktan bayılacak," dedi Rosamond, tekrar caddeye vardıklarında ve otobüsü beklerken üzgün bir şekilde. "Ama Muriel'e sormam gerekirse bunun hakkında daha fazla şey öğrenirim," diye ekledi gülerek.

Sally ve Phyllis aceleyle eve gittiler. Kızlar onları terk ettiğine göre, Janet ve planları dışında her şeyi unuttular. Sally'nin evine geç

vardılar ama onları bekleyen
zarif bir öğle yemeği buldular ve Sally'nin annesi Phyllis'i gördüğüne çok sevindi.

"Ama ikiz nerede?" diye sordu. "Onu çok görmek istiyorum.
Sally, onun senin tam bir kopyası olduğunu ve aynı zamanda bir sevgili olduğunu söylüyor."

Phyllis rahatsız görünüyordu ve gülümsemeye çalıştı. Açıklama yapan Sally'di.

"Geliyordu ama son anda eve gitmesi gerekiyordu. Phyl ve ben
biraz sonra onu almaya gideceğiz ve sevgili annem,
eğer bize çayla birlikte sıcak tarçınlı tost ve kek sözü verirsen
onu buraya seni ziyarete getireceğiz."

Bayan Ladd güldü ve Sally'nin yanağını çimdikledi. Uzun boylu ve
göz kamaştırıcı derecede yakışıklı bir kadındı, parlayan siyah gözleri ve dünyadaki en neşeli
kahkahaları vardı. Sally'nin tüm arkadaşları onu neredeyse Sally kadar seviyordu ve o, çeşitli paten ve tiyatro partilerinde refakatçi olarak
her zaman Auntie Mogs'un yanında aranıyordu.

"Çok büyüyorsun," diye cevapladı şimdi, gözleri parlıyordu.
"Geçen yıl istediğin sıcak çikolataydı ve ondan önceki yıl dondurmaydı ve şimdi çay."

"Ve biz gerçekten nefret ediyoruz," diye güldü Phyllis. "Çikolatayı çok daha fazla tercih ederiz."

"Ah, peki, o zaman bize çikolata verin," diye haykırdı Sally. "Sadece bol miktarda
tost olduğundan emin ol."

"Phyllis'in ikizi için, sanırım," diye güldü Bayan Ladd. "Tamam, hatırlayacağım," diye söz verdi, dışarı çıkmak üzere yanlarından ayrılırken.

Kızlar aceleyle yemeklerini yediler ve sonra Sally'nin odasında geri dönme zamanının geldiğini düşünene kadar konuştular.

"Gelmezse ne yapacağız?" dedi Sally ciddi bir şekilde.

"Ah, bundan korkmana gerek yok," diye cevapladı Phyllis aceleyle. "Eğer onu
yapmak için orada olursak gelir ve anneni sevecektir, biliyorum ki
gelecektir. Umarım Mogs Teyze ile bir yere gitmemiştir."

"Hadi acele edelim," dedi Sally, bu fikir ona hemen harekete geçme ihtiyacı hissettirdi. "Dışarıdaysa onu bekleyebiliriz."

Ama Janet dışarıda değildi. Kucağında Boru ile kütüphanenin pencere koltuğunda oturuyordu. Kızların sokaktan geldiğini gördü ve
onlara camı tıklatıp el salladı.

"Sally'yi de beraberinde getirmeni umuyordum," diye seslendi merdivenlerden yukarı koşarlarken. "Teyze Mogs dışarıda ve Boru çok iyi bir arkadaş olmak için fazla uykulu. Neredeyse Sir Galahad'ı almaya gidecektim ama
benim sen olmadığımı anlayıp onu bana vermeyi reddedebileceklerini düşündüm."

Sally, Janet'in daha önce hiç bu kadar çok şey söylediğini duymamıştı ve ona
yeni bir ilgiyle baktı. Belki de sonuçta insan olacaktı ve onların yardımı olmadan. Bunu içtenlikle umuyordu.

"Özellikle seni almaya geldik," diye cevapladı Boru'yu okşarken.
"Annen seninle ve bu arada bizimle çay içmeni istiyor."

"Ah, bu zor olacak," dedi Janet ve Phyllis kulaklarına inanmak için çok çabaladı.

"Ne okuyorsun?" diye sordu Janet'in kucağından bir kitap düşerken.

Janet kitabı aldı ve güldü.

"Elsie Dinsmore," diye cevapladı, biraz kızararak. "Bunu köşedeki bir rafın arkasında buldum ve kendimi gülmekten öldürecek kadar güldüm."

"Gülmek mi?" Phyllis her zamankinden daha fazla şaşırmıştı. Elsie Kitaplarını hatırladığında, sizi güldürmekten çok ağlatmak için hesaplanmışlardı.

"Evet, Elsie her zaman ağlamak için köşelere dalardı. Babasının ona pazar günü ilahi çaldırdığı ve bayılarak odasına taşınması gereken kısmı yeni bitirdim ve nedenini bilmiyorum
ama kendimi Elsie gibi hissetmeye başladım ve sanırım iyileştim,"
kafası karışmış bir şekilde bitirdi.

"Ah, Janet, bütün bu aptalca fikirler!" diye haykırdı Phyllis. "Ne zamandan beri
ağlamak için köşelere dalar oldun?"

"Ya da pazar günü müzik duyunca bayıldın mı?" diye ekledi Sally.

"Aslında tam olarak öyle değil," diye itiraf etti Janet, "ama çok fazla
aptalca somurttum, ama dürüst olmak gerekirse ne kadar aptalca davrandığımı fark etmemiştim."

"Hayatın boyunca hiç somurtmadın, Janet Page," diye itiraz etti Phyllis
sıcak bir şekilde. "Böyle bir şey söylemene izin vermeyeceğim."

"Elbette hayır," diye kabul etti Sally, daha az sıcak bir şekilde; "o aptal eski
kitabı pencereden at ve yürüyüşe çık. Boru'yu da getir;
annen ona bayılacak."

Janet yukarı çıktı, hala gülüyordu ve Sally ile Phyllis birbirlerine
bakıyorlardı.

"Ne oldu ona?" diye sordu Sally.

"Bilmiyorum ve pek de umursamıyorum," diye cevapladı Phyllis neşeyle.

Janet meyve şapkasını takıp onu
çarpıcı bir açıyla çekerken mırıldanıyordu. Kendine gülerek
çok karlı bir öğleden sonra geçirmişti. İlk başta kahkahalar biraz fazla kasvetliydi, ama çok geçmeden kasvet kayboldu ve geriye sadece iyi niyetli bir alay kaldı. Ara sıra kendinize gülebilmek güzel bir şey, ama
Janet zamanın bittiğine sevindi.

Onlara Daphne'den bahsetmemeye karar vermişti, bu onun sırrı olacaktı. BÖLÜM IX

GERÇEKTEN İKİZLER

"Kar!" Janet konuşurken her kız başını kaldırdı ve kahkaha dalgası
odada dolaştı.

"Janet, bunu sen mi söyledin?"--Bayan Baxter kalın camlı gözlüklerinin üzerinden baktı ve soluk mavi gözlerini Phyllis'in ikizine odakladı. Odaya beklenti dolu bir sessizlik
yayıldı.

"Evet, Bayan Baxter,"--Janet cevaplamak için ayağa kalktı.

Bayan Baxter uzun ve duygusuz işaret parmağıyla masaya vurdu.

"Phyllis, cevap verdiğinin farkındayım ve şunu da ekleyebilirim ki
burası aptalca şakalar yapmak için uygun bir yer değil."

Sally'nin masasının arkasından aniden ama hemen bastırılan bir homurtu geldi ve hatta Phyllis'in yanında oturan Muriel bile kıkırdadı.

"Janet, lütfen ayağa kalkıp kendi adına konuşabilir misin?" Bayan Baxter
masanın üzerinden biraz baktı ve yüzü sert, uzlaşmaz
çizgilere büründü.

Son bölümden bu yana bir ay geçmişti ve Janet okulda kendisi için çok özel bir yer bulmuştu. Doğru yola girdiğinde kızların onu kabul etmesi sadece birkaç gün sürmüştü ve
sınıfının önde gelen üyelerinden biri olması sadece birkaç hafta sürmüştü. Sessiz mizahı ve düpedüz açık sözlülüğü onu Sally'nin kehanet ettiği gibi okula hoş bir
katılımcı yapmıştı.

O ve Phyllis birbirlerini taklit etmenin ne kadar kolay olduğunu keşfetmişlerdi ve
dahası insanları şaşırtmak için aynı şekilde giyinmeye başlamışlardı. Tarih öğretmeni Bayan Gwynne, bir gün sınıfta kimliklerinde bir hata yapmış ve daha sonra diğer öğretmenlere gülmüştü. Sadece
Bayan Baxter hikayeyi eğlenceli bulmayı reddetmişti. Buna 
küstahlık demişti ve hemen orada aynı oyunun
asla kendisine oynanmaması gerektiğine karar verdi.

Bu sabah miyopluğu onu şaşırtmıştı ama
onların kendisini kandırmaya çalıştıklarından ve buna asla izin vermeyeceğinden emindi.

"Ama ben Janet'im ve ayağa kalkıyorum." Janet, Daphne'nin
ağızlarından bir kısmını yakalamıştı ve aklına geldiğinde kullanmıştı.

Bayan Baxter soğuk ama muzaffer bir şekilde gülümsedi.

"Pekala, çocuksu olmaya devam edersen, o zaman Phyllis'ten de
aynı şekilde ayağa kalkmasını isteyeceğim."

Phylis ayağa kalktı ve kızlar nefes nefese beklediler.

"Lütfen masama gelin," diye devam etti Bayan Baxter.

Ona itaat ettiler, Phyllis, Janet'in yanında odanın önüne ve küçük bir platformda yükseltilmiş masaya yürürken saatini cebine koydu.

Bayan Baxter, matematikte düğümlü bir problemi varmış gibi, onları sert bir kararlılıkla süzdü. İçindeki, özeni öğütleyen küçük sese kulak asmadı. Bayan Baxter, kendi kusursuz yargısından başka hiçbir şeye kulak asmadı.

"Sen," dedi, Phyllis'i işaret ederek, "Janet'sın ve sen," -Janet'a kaşlarını çatarak- "sen Phyllis'sin."

İkizler cevap vermedi. Saygılı bir sessizlik içinde önünde durdular.

"Şimdi, Janet," -çelişkiye düşmeyen Bayan Baxter, daha da fazla kesinlikle devam etti- "sanırım sen konuştun." Phyllis'e baktı.

"Konuşan bendim," dedi Janet sessizce. "'Kar' dedim. Kar yağıyor, biliyorsun."

"Hava durumunu tartışmıyoruz." Bayan Baxter, küçümsemesinin ağırlığıyla odayı susturmaya çalıştı ama başaramadı.

"Peki o zaman Phyllis, okuldan sonra bana rapor verebilirsin." Röportajın çok başarılı geçtiğini söyleyerek övündü.

"Nerede, Bayan Baxter?" diye sordu Phyllis.

Bayan Baxter soluk soluğa kaldı.

"Janet, sözünü kesmen gerekli mi?"

"Ben sözünü kesmedim," diye itiraz etti Janet.

Bayan Baxter birinden diğerine baktı ve çok
yavaş ve çok acı bir şekilde hata yaptığını fark etti.

"Yerlerinize dönün," dedi alaycı bir şekilde. "Konu tartışılmayacak kadar
önemsiz."

İkizler gülümsemedi; sadece yerlerine geri yürüdüler ve
çalışmaya devam ettiler.

Zil birkaç dakika sonra çaldı.

"Teyzem Jane'in papağanı, hiç böyle bir çığlık oldu mu. Yanlarım
ağrıyor." Sally, Janet'e aşırı sevincinden sarıldı.

"Önümüzdeki kayalara dikkat et," diye uyardı Eleanor. "Yaşlı Ducky Lucky
gülünmesini sevmez. "

"Tanrı seni korusun," diye itiraz etti Phyllis; "Ona gülmedik, değil mi, Jan?"

"Elbette hayır. Ben asla bu kadar saygısızca bir şey yapmam," diye cevapladı Janet. "Sadece bize konuşulduğunda cevap verdik."

"Ducky Lucky birbirinize cevap verdiğinizi düşünürken,"--Sally kıkırdadı. "Ah, neden biri bana bir ikiz vermedi. Şimdiye kadar
heyecan verici olasılıkların hiç farkına varmamıştım."

"Keşke saatini tekrar taksaydın, Phyl," dedi Rosamond. "Bazen sana
baktığımda kendimi çok aptal hissediyorum. Gerçekten birbirinize benzemiyorsunuz ama
hangisinin hangisi olduğunu asla hatırlayamıyorum."

Phyllis saatini taktı ve tüm kızlar rahat bir nefes aldı.

Daphne gruba katıldı.

"Tebriklerimi sunuyorum," diye mırıldandı. "Bir tür
ikili rol oynuyordunuz. Yaşlı Ducky Lucky her zamankinden daha fazla ducky lucky'di. Oturduğum yerden bile onu duyabiliyordum."

"Ona neden Ducky Lucky diyorsun?" diye sordu Janet. "Her zaman merak etmişimdir."

Kızlar Sally'ye döndüler.

"Onu vaftiz ettiğimden beri çok uzun zaman geçti," diye başladı, "ama bunun 'Tut, tut' deme şekliyle bir ilgisi vardı; dişleri, bilirsin,
her zaman sıkı değildir ve etkisi tıpkı ducky lucky gibi duyulurdu, bu yüzden ona öyle seslendim. Yıllar geçti ve tabii ki şimdi daha iyi uyuyorlar, ama isim hala aklımda."

"Ah, Sally,"-Janet sarsılmıştı--"bugün de aynı şekilde bir ses çıkardı, ama ben fark etmemiştim."

"Ama yaptım,"-Phyllis güldü--"ve kıkırdamamak için elimden gelen tek şey buydu."

"Çok şükür matematik. son ders; belki de unutmak için zamanı olur," dedi Janet tam zil çalarken.

"Buna güvenme," diye seslendi Rosamond masasına geri dönerken.
"Ducky Lucky asla unutmaz."

Ama matematik dersi olaysızdı. Bayan Baxter ikizleri görmezden geldi,
çok sevindiler, çünkü tek bir soruya bile cevap vermek zorunda değillerdi.

"Sally, bu öğleden sonra bizimle eve geliyorsun, değil mi?" diye seslendi Janet zil çalarken.

"Evet; "Yarım bir sallama bekleyebilir misin?" diye cevapladı Sally. "Bayan Simmons'a bir
gazete götürmem gerek ama seninle merdivenlerde buluşuruz."

"Kar!"--Phyllis, Janet'le birlikte birkaç dakika sonra onu beklerken güldü--"bugün ne kadar çok şeyden sorumluydun. Jan, bunu
yüksek sesle söylemene ne sebep oldu?"

Janet omuzlarını silkti. "Bilmiyorum; sanırım sadece
yüksek sesle düşünüyordum. Zaten gördüğümde çok heyecanlandım."

"Eh, senin ikizin olabilirim," diye düşündü Phyllis, "ama seni
anladığımı iddia etmiyorum. Ducky Lucky ile eğlendik, değil mi?"

"Evet, ama isteseydi bizimle güzelce hesaplaşabilirdi,"--Janet güldü.

"Nasıl?" diye sordu Phyllis, ama Sally'nin ortaya çıkması Janet'in açıklama şansı olmadan konuşmayı yarıda kesti.

Parktan yürüyerek eve gittiler ve Phyllis Akbar'ı görmek için içeri girmekte ısrar etti. Aslan evine girdiklerinde, küçük bir vücut ona doğru
atıldı ve neşeyle bağırdı:

"Sonunda seni buldum! Bulacağımı biliyordum. Bu kadar uzun
zamandır neredeydin? Seni her gün aradım."

Donald'dı ve Phyllis onu gördüğüne çok sevindi. Onu Sally ve Janet ile tanıştırdı ve sonra ne söyleyeceğini duymak için bekledi.

Donald ikizine ve sonra ona baktı.

"İkiniz için de," dedi ciddi bir şekilde.

[İllüstrasyon: "İkiniz için de," dedi ciddi bir şekilde]

"Ah, canım!" diye haykırdı Phyllis. "Bu kadar rahatsız görünme. Biz sadece
ikiz."

Donald cevap vermedi, tekrar onlara bakmakla meşguldü.

"Bizi birbirinden ayırabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Janet.

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Sanırım ayırabilirim," diye cevapladı, "çünkü, görüyorsun ya, gözleri tıpkı bir brownie'ninki gibi - hepsi yumuşak ve tuhaf" - Phyllis'e çekici bir şekilde gülümsedi - "ama seninkiler" - Janet'e döndü - "her türden komik küçük altın parmaklara sahipler ve hepsi parlıyor. Ama gözlerini kapatsan bile seni birbirinden ayıramam, sanmıyorum."

"Ah, Donald, sen harika bir çocuksun!" Phyllis güldü. "Bence o harika," diye haykırdı Sally, "ve en şaşırtıcı kısmı, haklı, Janet'in gözünün kahverengi kısmında küçük altın benekler var ve sende yok. Sizi ayırt etmenin ne güzel bir yolu ama söz veriyorum ki söylemeyeceğim."

"Eh, en azından Ducky Lucky değil," diye güldü Janet.

Donald'ın hemşiresi onu aramaya geldi ve itirazlarına rağmen onu
taşıdı.

Phyllis onunla son karşılaşmasını anlattı ve Sally'ye Muriel'in Chuck'ıyla
onun evinde tanıştığını itiraf etti.

"Bu arada," diye hatırladı Sally aniden, "Muriel bir
parti verecek. Anladığım kadarıyla oldukça büyük bir olay olacak ve hepimiz davetli olacağız. Sanırım Bay Chuck ve bir sürü başka çocuk da orada olacak; bu konuda bir şey duydun mu?"

Phyllis başını salladı; O ve Muriel kavgalarını unutmuşlardı ve Sally, Phyllis'in kalbinde Muriel'in bir yıl önce işgal ettiği yeri almış olmasına rağmen, görünüşe göre tekrar iyi geçiniyorlardı. Janet ile birlikte, diğer kızların neşeli üçlü dediği şeyi oluşturuyorlardı. Daphne, Janet'in çok hoşuna giderek ara sıra onlara katılıyordu ve birlikte geçirdikleri öğleden sonraların çoğu, ikizlerin evin tepesindeki özel zevklerine göre düzenledikleri bir oda olan
sıcacık odadaydı.

Bugün yukarı çıkarken Bayan Carter onları duydu ve
oturma odasından çıktı.

"Öğle yemeğine geç kaldınız," diye azarladı. "Dikkatli olmazsanız hepiniz çok hasta olacaksınız. İçeride mi tutuldunuz?" diye sordu gülerek.

"Hayır, Teyze Mogs. Phyl sadece Akbar'ı görmesi gerektiğine karar verdi," diye açıkladı Janet.

"Sanırım bu sana pek hoş gelmedi, canım Sally," diye itiraz etti Bayan
Carter. "Hadi acele et ve öğle yemeğini ye. Annie'ye
senin için sıcak tutmasını söyledim ve bu arada, holdeki masada senin için birkaç mektup var." Yeni bir yardım kuruluşunun başkanının ona destek sözü vermeye çalıştığını dinlediği oturma odasına döndü.

Janet masaya koştu ve mektuplarla geri döndü.

"İkisi de aynı ve kasabadanlar," dedi kendi mektubunu açarken.

"Muriel'in davetiyeleri!" diye haykırdı Phyllis. "Ve, oh, Sally, dinle--bu bir maskeli balo olacak."

"Ne şans, oh, oh, neden bir ikizim yok!" diye feryat etti Sally.

Kostüm tartışması öğleden sonranın geri kalanını kapladı ve Sally eve şarkı söyleyerek gittiğinden mutlu bir sonuca ulaşmış olmalılar ve o akşam Phyllis ile Janet birbirlerine her baktıklarında kahkahalarla güldüler.

BÖLÜM X

PERDELİ PENCERE

Telefon ısrarla çaldı ve Phyllis, rahat koltukta rahatça uzanmış bir şekilde Janet'e çekici bir şekilde baktı.

"Kalbimdeki sevgili ikizim, eğer beni seviyorsan git ve buna cevap ver. Çok
rahatım," diye yalvardı.

Janet büyük sandalyesinden yavaşça kalktı ve kız kardeşine sitemle baktı.

"Tembel, benden biraz daha rahat değilsin ama sadece daha
sevimli bir mizaca sahip olduğumu kanıtlamak için gideceğim."

"Tanrı seni korusun, bundan hiç şüphem olmadı," diye seslendi Phyllis merdivenlerden aşağı koşarken. Sonra etrafına yığılmış yastıklara daha da sokuldu, yanındaki kutudan büyük bir çikolata seçti ve gözlerini kapattı.

Muriel'in partisinden bir gün önceydi ve çok kar yağıyordu.
Kızlar okuldan ıslak ve üşümüş bir şekilde dönmüşlerdi ve günün geri kalanını içeride geçirmeye karar verdiler. Janet her zamanki gibi okuyacak bir kitap bulmuştu ama Phyllis, Galahad ve Boru ile oynadıktan sonra, onları rahatsız etmekte ısrar etti, ta ki tamamen çaresizlik içinde vazgeçene ve yaklaşan maskeli baloyu konuşana kadar.

"Sally'di," diye duyurdu Janet, telefondan dönerken.

"Peki ne istiyordu?" diye sordu Phyllis. "Biliyor musun, Jan, Sally'yi eve getirmemekle çok aptalca davrandık."

"Ayağa kalkıp bana o çikolataları vermediğin sürece sana ne dediğini söylemeyeceğim," diye cevapladı Janet, büyük püsküllü sandalyeye bir kez daha yerleşirken.

Phyllis şeker kutusuna ve sonra onunla Janet arasındaki mesafeye baktı. Ulaşılamayacak kadar uzaktı.

"Ah, Jan, çok yorgunum," diye itiraz etti.

"Tamam. "Janet kitabını açtı ve okumaya başladı.

"Önemli bir şey miydi?" diye sordu Phyllis, yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Korkudan,"--Janet cevap verirken kitabından başını kaldırmadı.

Phyllis konuyu düşünüyor gibi görünüyordu.

"Ne tür bir şey istediğini söyle, sana atayım," diye uzlaşmak için teklifte bulundu.

Janet sadece okumaya devam etti.

"Ah, peki, mecbur kalırsam, mecbur kalırım!" Merak kazandı ve Phyllis yavaşça ayağa kalktı, elinde şeker kutusuyla. "Bir daha asla mizaçlara değinme," diye bitirdi ve kutuyu Janet'a uzattı.

"Teşekkür ederim canım," dedi Janet tatlı bir şekilde, kutunun dibinde bir fındık ararken.

"Ee?" diye sordu Phyllis, "Sally ne istiyordu?"

Janet şekerini bitirdi ve cevap vermeden önce bir tane daha seçti.

"Sally aradı ve bizim kostümler bugün saat dörtte denenmeye hazır olacak ve Daphne'nin arabasıyla bizi çağıracak."

"Ah, Taffy istediğinde ne kadar da nazik olabiliyor." Phyllis artık tamamen uyanıktı. "Sally acele etmeyen Bayan Pringle'ın ne zaman işlerimizi bitirmeyi planladığını söyledi mi?"

"Yarın, en geç on ikide."

"Gerçekten bitireceğini mi düşünüyorsun?"

"Umarım öyledir; uzun zamandır hazırdı," diye cevapladı Janet. "Şimdi,
Phil, sakin ol ve kızlar gelene kadar rahatça okumama izin ver, harika bir hikayem var ve en heyecan verici kısmın tam ortasındayım."

"Nedir o?" diye sordu Phyllis.

"'The White Company,' Conan Doyle'dan," diye cevapladı Janet.

"Ah, bunu okudum ve bir gerilim romanı. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim." Dikkatini şeker kutusuna çevirdi ve sonra
artık tembel tembel oturma odasında rüya görmek için fazla uyanık olduğu için
pencereye gidip dışarı baktı.

Kar durmuştu ve soğuk bir güneş
yoğun bulutların arasından zorlukla geçiyordu. Boş boş aşağıya baktı. Bahçenin karşısındaki evin çatısında bir adam vardı. Çatı, sadece bir kat yüksekliğinde olan ancak evden neredeyse bahçenin sonuna kadar uzanan
ve Bayan Carter'ın evinin mutfağının çatısına oldukça yakın olan bir uzantıyı örtüyordu.

Phyllis tembel bir ilgiyle adamı izliyordu. Ailenin Güney'de olduğunu bildiği için o evin bekçisiydi. Uzantıdan hemen yukarıdaki küçük pencerelerden birine
ağır bir tel örgü yerleştiriyor gibiydi.

"Şimdi, bunu neden yaptığını merak ediyorum?" diye yüksek sesle kendi kendine söyledi.
"Sanki o odayı bir bebek için hazırlıyorlarmış gibi görünüyor."

Bayan Carter tam bu anda içeri girdi ve merakına son verdi.

"Ah, Teyze Mogs, Sally az önce aradı ve Daphne ile birlikte Daphne'nin arabasıyla bize geleceklerini ve hepimizin Bayan Pringle'a gidip kostümlerimizi deneyebileceğimizi söyledi!" diye haykırdı.

"Ne kadar da hoş Daphne,"--Bayan Carter gülümsedi. "Bu berbat günde dışarı çıkmak zorunda kalman konusunda
endişeleniyordum."

Phyllis güldü ve kolunu teyzesinin omzuna attı.

"Görüyorsun ya, bunun iki yolu yok!" diye bağırdı. "Kendimize ait bir
arabamız olmalı ve o zaman ayaklarımız için endişelenmene gerek kalmaz."

"Ah, Phyllis, sen harikasın,"--teyzesi güldü. "Eh, korkarım
endişelenmeye devam etmeliyim çünkü kesinlikle bir arabamız olamaz."

"Memnun oldum." Janet, kitabına olan tüm ilgisine rağmen,
konuşmayı bir kulağıyla dinliyordu.

"Neden, Jan," -Phyllis şaşkınlıkla ona baktı--"bir araba istemez misin?"

"Hayır, onlardan nefret ediyorum; aptalca kokan şeyler--bana her seferinde bir at ver."

"Eski moda," diye alay etti Phyllis. "Her seferinde güçlü bir yarış arabası alırım."

Bayan Carter dinledi ve eğlenerek gülümsedi.

"Ve ikiniz de bir tramvaya binmek zorunda kalacaksınız," -güldü. "Zavallı
istismara uğramış çocuklar! Siz de acele edin ve hazırlanın yoksa
Daphne'yi bekletmeye devam edersiniz."

"İşte geldiler!" diye haykırdı Phyllis, ön kapı zili neşeyle çalarken. "Bu Sally'nin yüzüğü; biliyorum."

Janet kitabını yere attı ve şapka aramak için odalarına gittiler.

Birkaç dakika sonra hepsi konforlu limuzinlerindeydiler,
şehir merkezine doğru hızla ilerliyorlardı. "Bizim için durman çok hoştu, Taffy," dedi Phyllis, selamlaşma biter bitmez. "Bu kesinlikle yürümekten çok daha iyi."

"Evet, öyle değil mi!" diye kabul etti Daphne. "Annem bana
sahip olabileceğimi söylediğinde çok gıdıklandım. Bilirsin, sık sık
olmaz."

Sally pencereden dışarı bakıyordu ve aniden öne eğilip cama vurarak el salladı.

"Bak!" diye haykırdı. "Küçük Donald var; o çok
sevimli bir çocuk değil mi?"

Phyllis de el salladı, sonra şaşkın göründü.

"Komik," dedi kısık sesle.

"Ne?" diye sordu Janet.

"Ah, hiçbir şey."

Daphne başının üstündeki pencereden Donald'a baktı.

"O Donald Keith değil mi?" diye sordu ve Phyllis başını salladı.

"Donald Francis MacFarlan Keith," diye güldü, "ya da bana öyle söyledi
çok affedilebilir bir gururla. Sadece iki ismi itiraf etmek zorunda kaldığımda çok anlayışlıydı."

"Babası amcamın arkadaşı," diye açıkladı Daphne. "Muriel'in her gün eve yürüdüğü kişi küçük
Don'un kuzeni Chuck Vincent.
Onunla tenis oynadım ve bir erkek için gerçekten oldukça eğlenceli," diye
yavaşça konuştu.

"Bir erkek için mi?" diye güldü Janet. "Bence erkekler kızlardan çok daha eğlenceli."

"Ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı Daphne neşeyle. "Bence hepsi çok kendini beğenmiş.
Chuck öyle; yarın gece bunu göreceksin."

"Acaba Bayan Pringle gerçekten bizim için eşyalarımızı hazırlayacak mı," dedi Sally. "Her zaman çok belirsizdir. Eğer hazırlayamazsa, sanırım
hayal kırıklığından öleceğim."

"Ona bunu yapması gerektiğini söyle, Daphne," diye önerdi Janet. "Her zaman
böyle havalara girebilirsin ve bunlar asla etkilemeyi başaramaz."

"Elimden gelenin en iyisini yaparım." Daphne, Janet'in iltifatını sakin bir şekilde kabul etti; bunun
doğru olduğunu biliyordu. Konuşması insanları etkiliyor gibiydi, ama nedenini asla hayal edemiyordu.

Araba harap, kahverengi taştan bir evin önünde durdu ve kızlar
inip aşınmış basamaklardan aceleyle çıktılar. Bayan Pringle onları içeri
aldı. Uzun boylu, köşeli bir kadındı, dağınık saçları yüzünde uçuşuyordu ve ağzından her an bir iğne çıkarabiliyordu.

"Ah, genç hanımlar," dedi dalgın bir şekilde. "Neden geldiniz?"

"Dominolarımızı denemek istiyoruz," dedi Sally, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Dominolar mı? Ah, evet, evet, kesinlikle. Bu tarafa gelin."

Onları gaz sobasının kokusuyla dolu ve desenler ve ipek parçalarıyla dolu büyük bir odaya götürdü. Dağınık bir yerdi.

"İşte buradalar!" diye haykırdı Phyllis, masaya gidip bir
elbise aldı. "Ördek değil mi bunlar?"

"Lütfen dokunmayın," dedi Bayan Pringle gergin bir şekilde; "sadece
iğnelenmişler."

Kostümlerden birini aldı ve Sally'ye işaret etti.

"Bu senin, Bayan Ladd. Başından geçir."

Diğerleri etrafına toplandı ve hayranlıkla baktı.

"Ah, Sally, bu bir aşk!" diye coşkuyla bağırdı Phyllis.

Bayan Pringle başını iki yana salladı ve içini çekti.

"Hepsinin neden aynı olduğunu anlayamıyorum," diye şikayet etti. "Şimdi, bana danışsaydın her biriniz için böyle güzel bir tane tasarlayabilirdim; ama hayır, kendi yolunuz olmalı."

"Ama özel bir sebepten dolayı onları aynı istiyoruz," diye açıkladı Sally. "Bu normal bir maskeli balo olacak, biliyorsun ve dört kostümün insanların kafasını karıştıracağını düşündük,"--durdu, Bayan Pringle'ın ilgisizliğinden cesareti kırılmıştı.

Kostüm, soluk sarıyla kaplı büyük bir başlığı olan renkli ipek şeritlerden yapılmış bir dominoydu. Her şerit bir noktayla bitiyordu ve her birinden küçük bir zil sarkıyordu.

Kızlar onları tek tek denediler ve Bayan Pringle iğneledi,
dikledi, uzattı ve kısalttı. Hayatı boyunca kostümler yapmıştı ve Bayan Harding'in hiçbir oyunu kendisine danışılmadan tamamlanmış gibi görünmüyordu.

"Diğer kızlar ne giyecek?" diye sordu Daphne kayıtsızca.

"Bayan Grey'in çok sevimli bir çoban elbisesi olacak ve her zaman birlikte olan o ikisi, isimlerini aklımda unuttum--"

Sally güldü ve Phyllis hemen şöyle dedi,

"Rosamond Dodd ve Eleanor Schuyler."

"Evet, onlar onlar. Eh, Jack ve Jill olarak gidecekler ve,
aman Tanrım, unuttum. Hepsi için elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyorum ve
söylemeliyim ki, onlar benim yargılarıma sizin genç hanımlardan daha fazla inanıyorlardı."
Cümle duyulabilir bir homurtuyla sona erdi.

"Ah, şimdi, Bayan Pringle," diye itiraz etti Sally, "size sınırsız inancımız var. Geçen yıl, bir cadı olmak istediğimde, beni bir periye dönüştürmenize izin vererek bunu kanıtlamadım mı? Bu yaptığımız özel bir şaka,
bu yüzden hepimiz aynı olmak istiyoruz."

"Bana sorarsan çok kötü bir şaka,"--bir başka hıçkırık. "Miss Pages'i anlayabiliyorum, ikiz oldukları için, ama--"

Kızlar gitmeye hazırdı ve Daphne onu nazikçe ama
en beğendiği şiveyle böldü:

"Hepimiz öğlenden önce domino taşlarımızı almalıyız, biliyorsun," dedi. "Hepimiz aynı evde giyinip birlikte gideceğimiz için, lütfen
zamanında teslim edildiğinden emin ol."

"Elbette, Bayan Hillis. Sanırım sözümü tutacağıma güvenebilirim." Bayan Pringle öfkeyle konuştu, ancak Daphne sadece en yavaş gülümsemesini takındı ve merdivenlerden inerken nazikçe başını salladı.

Phyllis bekleyen arabaya binmeden önce tereddüt etti. Onların evinin hemen arkasındaki evin bekçisi olduğunu bildiği bir adam koşarak
merdivenlerden çıktı ve Bayan Pringle'ın bıraktığı ambalajın ardından kayboldu.

"Buraya nasıl bu kadar çabuk geldiğini merak ediyorum," dedi Phyllis kendi kendine ve sonra Sally'nin sabırsız "acele et" demesiyle konuyu kapattı.

BÖLÜM XI

MASKE BALO

"Jane Teyze'nin papağanı, ne kalabalık!"

Her biri tıpkı diğerleri gibi dominoda olan dört kız, Grey'lerin muazzam oturma odasının kapısında durup önlerindeki manzarayı inceledi. Konuşan elbette Sally'ydi.

Phyllis yumuşakça güldü. "Bunu söylersen Sally, kim olduğunu
anlamak zor olmayacak," diye uyardı.

"Bu gece için Teyze Jane'i ve onun papağanını unutmak zorunda kalacaksın," yumuşak ve şıngırdayan bir ses.

Bu sefer Janet güldü. "Senin şakıman ne olacak, Taffy?" diye sordu.

"Aman Tanrım, bu asla işe yaramaz," diye itiraz etti Phyllis. "Hepimiz olabildiğince sessiz kalmalı ve sadece 'evet' ve 'hayır' diye cevap vermeliyiz."

Sally'nin mavi gözleri siyah saten maskesinin ardında kocaman açıldı.

"Ama bu hiç eğlenceli olmayacak!" diye bağırdı.

"Söylemek istediğimiz her şeyi geveleyebiliriz," diye önerdi Janet; "ve hepimiz yaparsak, her zamankinden daha kafa karıştırıcı olur."

"İyi fikir, 'Bu akşam nasılsın; oda güzel değil mi?'"

Daphne tekdüze bir sesle mırıldandı.

"Ah, Taffy," diye güldü Janet, "en yakın arkadaşın bile seni tanımaz."

"O zaman içeri girip Muriel'e saygılarımızı sunalım; o ve annesi şurada, diğer kapının yanında," diye önerdi Sally ve yolu gösterdi.

İçinden geçtikleri oda gerçekten güzeldi. Fildişi beyazı ahşap işçiliği, duvarlara asılı soluk altın brokar için uygun bir çerçeve oluşturuyordu. Eğrelti otları ve büyük gül kaseleri her köşeyi doldurmuştu ve çiçeklerin kokusu odanın sıcak havasını
kokuyordu. İki kristal avize gökkuşağı renklerinin tüm ihtişamıyla parlıyordu ve parlaklıklarını cilalı zemine yansıtıyordu.

Kız ve erkek grupları gevezelik ediyor, gülüyor ve birbirlerinin kimliğini tahmin etmeye çalışıyordu. Tarihteki her kahraman ve kahraman kadın temsil ediliyordu ve zarif Mother Goose halkına başlarını sallayıp eğiliyorlardı.

Dört dominonun sadeliği, birlikte ev sahiplerine doğru yürürken garip bir renk noktası oluşturdu. Hepsi aynı boy ve yapıdaydı, adım adım yürüyorlardı ve çanları aynı anda şıngırdadı.

"Nasılsınız," diye mırıldandılar el sıkışırken.

Bayan Pringle'ın önerdiği gibi, Dresden çoban kızlarının zarif pembe ve mavilerine bürünmüş Muriel Grey, annesinin yanında duruyordu.

Misafirleri gibi maskeli değildi ve şaşkın şaşkınlığı açıkça görülüyordu.

"Neden, sen kim olabilirsin?" diye haykırdı. "Şimdiye kadar her kız ve erkeği tahmin ettim ama senin kim olduğun hakkında en ufak bir fikrim yok. Lütfen bir şey söyle," diye yalvardı.

"Bu gece çok güzel görünüyorsun."

"Ne kadar çok insan var. "

"Hepimiz burada olmaktan çok mutluyuz."

"İyi düşünün ve kesinlikle tahmin edeceksiniz."

Dört cevap da aynı anda mırıldanıldı ve zavallı Muriel her zamankinden daha fazla
şaşkındı.

"Kostümlerinizin çok hoş olduğunu düşünüyorum ve dört
tanıılmayan misafir ağırlamak çok eğlenceli," dedi Bayan Grey. "Gong maskenizi çıkarmak için çaldığında hepinizi
endişeyle izleyeceğim. Duyduğunda
Külkedisi gibi kaçma, olur mu?" diye ekledi gülümseyerek.

"Hayır, kesinlikle," diye mırıldandı. "Hepimiz gelip kendi sesimizle sana 'nasılsın' diyeceğiz."

Bu sefer çocuklardan oluşan başka bir grup geldi ve dördü aceleyle uzaklaştı.

Konukların hepsi toplanıp müzik başlamadan çok geçmedi.

"Hadi oraya gidip izleyelim," diye önerdi Phyllis, köşedeki bir palmiyenin altındaki
bir bankı işaret ederek. "O zaman kimi tanıdığımızı görebiliriz."

"Eşek kılığında John Steers var,"--Sally, müzisyenlerin platformunun yanındaki duvara yaslanmış, komik bir görünüme sahip uzun boylu,
hantal bir çocuğu işaret etti. Büyük eşeğin başının vurguladığı ince vücudu ona tepeden ağır bir ifade veriyordu ve uzun kollarını
ören ön ayakları kederli bir şekilde taraflar.

"Çok iyi vakit geçiriyormuş gibi görünmüyor," diye güldü Janet. "Neden gidip biriyle konuşmuyor?"

"John değil; partilerden nefret ediyor ve onları hor görüyor, ama annesi onu partilere gitmeye zorluyor ve o da her zaman müzisyenlerin yanında dikilip, tıpkı şu an yaptığı gibi, somurtuyor," diye açıkladı Phyllis.

"Şu anda Eleanor ve Rosamond zırhlı iki çocukla konuşuyorlar,"--Daphne işaret etti.

"Elbette, yaşlı Pringle bize kostümlerini söylememiş olsaydı bile onları tanırdım,"--Sally kıkırdadı. "Ah, Robin Hood kostümü giymiş şu çocuğa bak; çarpık bacaklı,"--kahkahalarla
kafayı yormaya başladı ve diğerleri odanın karşısındaki çok şişman ve rahatsız çocuğa
bakarken ona katıldılar. Yüzlerini toparlamak için bile vakitleri olmamıştı ki üç çocuk yanlarına gelip eğildi.

Biri, en uzun boylu olanı, kaba kahverengi bir keşiş kıyafeti giymişti ve
büyük başlığı başını tamamen örtüyordu; yüzü hayalet gibi
beyaz bir maskeyle gizlenmişti. Yanındaki, tıpkı Küçük Jack Horner'ın Mother Goose resimlerindeki gibi giyinmişti ve bir kolunun altında bir kağıt pasta taşıyordu. Üçlünün sonuncusu en eğlenceli olanıydı; yüzü
siyahtı ve kıvırcık siyah saçlardan oluşan bir peruk düzinelerce küçük
örgüyle öne çıkıyordu, her biri farklı renkte bir iple bağlanmıştı. Büyük, beceriksiz
çizmelerini gösterecek kadar kısa olan kırmızı ve beyaz bir basma elbise giymişti. Sally'nin önünde çok derin bir eğildi ve yüksek, tiz bir
sesle dedi.

"İzin verir misiniz Lütfen bu dansı yapın, hanımefendi?"

"Memnuniyetle,"--Sally bir mucize eseri mırıldanmayı unutmadı. Partnerinin kim olduğunu en ufak bir fikri bile yoktu ama bu bir maskeli balonun eğlencesi.

"Peki benimle dans eder misin?" diye sordu keşiş çok ciddi bir tonda, Janet'e eğilerek.

Janet ayağa kalktı ve sonra aniden tekrar oturdu; garip bir
duraklama oldu ve sonra şunu söylemeyi başardı:

"Ama ben dans etmeyi bilmiyorum." Mırıldanma gitti, dakikanın sefaleti dışında her düşünce gitti.

Ama keşiş hayal kırıklığına uğramak yerine büyük bir rahatlama
iç çekti.

"Çok şükür," dedi içtenlikle. "Ben de dans etmekten nefret ediyorum,
bu yüzden gidip biraz limonata bulabilecek miyiz bakalım. Bu mahalle o kadar
sıcak ki, beni serinletecek bir şeye ihtiyacım var."

Janet ikna edilmeyi beklemedi. Ona uzattığı kolu tuttu ve
kısa süre sonra kalabalığın içinde kayboldular.

Küçük Jack Horner iki kızın arasında kalmış olmanın verdiği utançla bir ayağından diğerine geçti. Sonunda şöyle dedi,

"Sizden biriyle dans etmek istiyorum ama hangisi olduğunuzu söyleyebilirsem ne mutlu, ikiniz
bezelye kadar birbirinize benziyorsunuz. Şu mırıldanmayı bırakıp sesinizi duymama izin vermenizi istiyorum. İkinizi de tanıdığıma bahse girerim."

Phylis ve Daphne birbirlerine baktılar ve güldüler. Jack Horner, kim olduklarını öğrenme hevesiyle kendi sesini gizlemeyi unutmuştu ve ikisi de onu tanıdı. "Hayır, Jerry Dodd, mırıldanmayı bırakmayacağız; sen sadece
elinden gelenin en iyisini seçmek zorundasın," dedi Daphne.

Jerry ona merakla baktı; o
tiz kahkahada tanıdık bir şey vardı.

"O zaman seni seçeceğim," dedi hemen. "Beni tanıyorsun, o yüzden ben de seni tanımalıyım ve odanın yarısını dans etmeden önce sana adını
söyleyebileceğime bahse girerim."

"Bahse girerim söyleyemezsin," diye takıldı Daphne ayağa kalkarken.

Phyllis onların dönüp durmasını izledi ve kendi kendine gülümsedi. Daphne
güzel bir dansçıydı ve Jerry'nin birazcık olsun aklı olsaydı onun hafif adımlarını
tanıyacaktı, çünkü dans okulunda onunla birçok kez
dans etmişti. Daphne, onların odanın etrafında bir kez dönmelerini izledi ve tekrar yanından geçmelerini bekledi. Ona yaklaştıklarında Daphne'nin tanıdık gevezeliğini duymayı bekliyordu, ama bunun yerine Jerry'nin yalvaran sesini duydu,

"Ah, hadi, bir adama şans ver."

Cümlenin geri kalanı kayboldu çünkü hemen yanından gelen bir ses sordu,

"Limonatayı buldun mu?"

Parlak zırhlı bir şövalye görmek için hızla döndü. Altın bir peruk omuzlarına düştü ve tuniğinin önünü alev alev bir haç kapladı.
Gülümseyen ağzını gizlemeyen küçük, siyah bir maske takıyordu.
İki elinde de büyük bir kılıç taşıyordu.

"Hayır, Sir Galahad, bulmadım," diye cevapladı Phyllis.

"Rahibiniz nerede, Rahip Tuck; sizinle olduğunu sanıyordum?" diye sordu Sir Galahad.

"Buldunuz mu?" diye sordu Phyllis tatlı bir şekilde. Mırıldanmıyordu ama sesi
hiç de doğal değildi ve şövalyenin onu tanımasından
korkmuyordu çünkü onu tanımadığından oldukça emindi.

"Ama anlamıyorum. Seni en son gördüğümde, Howard seni kütüphaneye götürüp dans etmeyi öğretecekti ve John da seninle birlikte gelecekti." Sir Galahad şaşkına dönmüştü.

"Ama ben buradayım." Phyllis çok eğleniyordu. Onu Janet sanmıştı ve onunla dalga geçmekten zevk alıyordu.

"Bana gidip seni bıraktıklarını mı söylemek istiyorsun?" Altın perukla garip bir şekilde tezat oluşturan iki koyu kaş, siyah maskenin hemen üzerinde birleşti.

"Belki de," Phyllis sesine bir hüzün tonu kattı ve gözleri, en ufak bir kahkaha belirtisi olmadan onun gözlerine baktı.

"Böyle bir şey duymamıştım," dedi öfkeyle ve söyleme biçimindeki bir şey Phyllis'e aniden bir anıyı hatırlattı ve gözlerinin dans etmesini sağladı. Gözlerini hemen indirdi, çünkü Don'un kuzeninin Don kadar
zeki olması mümkündü.

Şövalye onun yanına, sıraya oturdu ve kılıcını onun yanına koydu.

"Adın ne?" diye sordu hemen.

"Sana söylesem asla inanmazsın," diye cevapladı Phyllis.

"Neyse, söyle bana."

"Ben Kraliçe Mab'ım," - Phyllis sesini bir fısıltıya düşürdü - "ama Pierrette gibi davranıyorum, bu yüzden kimseye söylememelisin."

"Aptal olma," oldu şövalyenin kaba cevabı. "Yani, sen aslında
kimsin?"

"Bak, sana inanmayacağını söylemiştim," - Phyllis omuzlarını
nazik bir şekilde silkti. "Perilere veya keklere inanmadığını söyleyebilirim," diye cesaret etti, onu göz ucuyla izlerken.

Bu sözler şövalyeye istediği ipucunu vermeliydi, ama o an bunu anlayacak kadar
çok sinirliydi.

"Ah, tamam," dedi öfkeyle, "eğer bana söylemeyeceksen, söylemeyeceksin; ama
benim de sana adımı söylememi bekleme."

"Bunu yapmak zorunda değilim," diye neşeyle güldü Phyllis. "Biliyorum; adım Chuck."

"Vay canına,"--Sir Galahad şaşkınlıkla ona baktı. "O zaman seni
tanıyorum?"

"Ben öyle söylemedim," diye takıldı Phyllis.

Ayağa kalktı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona doğru dikildi.

"Gel de biraz limonata al," diye emretti. "Kim olduğunu
öğreneceğim, korkma, ama bunu kendi yöntemimle yapacağım."

Şapkalı ve önlüklü bir hizmetçinin yoğun bir şekilde punç servis ettiği küçük girintiye doğru yürüdüler. Chuck, sanki yürürken şıngırdayan maskesini ve küstah başlığını delmeye kararlıymış gibi gözlerini arkadaşına dikti. Masaya varana kadar başını kaldırmadı ve kaldırdığında keşiş ve eşeği gördü - göz kırptı, eşi değil, çünkü yanındaydı ama kesinlikle ikiziydi.

BÖLÜM XII

CHUCK DOĞRU TAHMİN EDİYOR

Janet ve Phyllis birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Janet'in arkadaşları da Chuck kadar şaşkındı. Önce birine sonra da diğerine baktılar ve sonra Howard ıslık çaldı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı. Kostümüne uyan bir kelime değildi ama
karışık ruh haline tam uyuyordu.

"Çift görüyorum ya da deliriyorum ve bu hissi sevmiyorum," diye itiraz etti. "Biri beni çimdiklesin."

Hem John hem de Chuck onun sözünü ciddiye aldılar ve isteğini içtenlikle yerine getirdiler. Sonuç, yüksek sesli ama hemen bastırılan bir "ay" ve limonata yüklü masayı neredeyse devirecek kadar geriye doğru bir hamleydi.

Chuck, Phyllis'i kolundan tuttu ve neredeyse sarstı.

"O zaman sen sen değildin; yani oydu," dedi hiç de açık bir şekilde değil, "ama sen
olduğunu düşünmeme izin verdin."

"Yani, benim ben olduğumu düşünmene izin verdiğimi mi kastediyorsun. Eh, buna pek de engel olamadım." Phyllis'in tonu özür diler gibiydi ama gözleri dans ediyordu.

Chuck, Janet'e çekici bir şekilde baktı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi.

"Elbette, gayet açık," diye yanıtladı Janet teselli edici bir şekilde. "Sen
o'nun ben olduğunu
düşünüyordun, oysa o her zaman oydu ve ben de bendim," - zamirlerin ve dilbilgisi kurallarına aykırı kullanımlarının
karmaşıklığı zavallı Chuck için fazlaydı. Başını ellerinin arasına gömdü, umutsuzluğun resmi.

Phyllis, Janet'le başını sallayıp sinsice göz kırpma fırsatını değerlendirdi ve görünüşe göre anlamıştı, çünkü bir saniye bile tereddüt etmeden yerinden kalktı ve Phyllis de bunu değerlendirdi.

"Neyse, dans edebilirsin," -Chuck başını kaldırıp Janet'e baktı. Howard ve John hemen kahkahalarla ikiye katlandılar.

"Ah, ama yapamadığım için çok üzgünüm," dedi Janet çekingen bir şekilde.

Chuck, Phyllis'e baktı. "O zaman ikiniz de dans etmiyorsunuz," dedi yavaşça.

"Neden, yapamayacağımı hiç söylemedim," diye itiraz etti Phyllis ve ilk kahkaha krizini bir bardak punç içerek atmaya çalışan Howard boğuldu ve John tarafından sırtına sertçe vurulmak zorunda kaldı.

Chuck bir dakika öfkeli ve şaşkın göründü ve sonra yenilgisini kabul etti ve iyi huylu bir şekilde güldü.

"Biriniz dans etsin," dedi inançla. "Lütfen benimle bu adımı dans etme şerefini bana bahşeder mi?" İkisine de baktı, hangisinin cevap vereceğinden hiç emin değildi.

"Çok isterdim," dedi Phyllis gülerek.

Onu kollarına aldı ve dönüp gittiler. Chuck, kendi yaşındaki çoğu çocuğun aksine dans etmeyi severdi ve Phyllis iddia ettiği peri kadar hafifti, bu yüzden birkaç dakika konuşmadılar, çünkü ilham verici müzikle cilalı zeminde kaymaktan memnundular.

"Dans edebildiğini söyleyebilirim," dedi Chuck sonunda. "Sesin tamamen farklı olmasaydı, Daphne Hillis olduğunu söylerdim."

"Yapar mısın?"--Phyllis, Daphne'nin aksanını taklit etmek için elinden geleni yaptı ve bunu o kadar iyi başardı ki Chuck tam ortada durdu ve ona baktı.

"Sen Daphne misin?" diye sordu.

Phyllis hafifçe güldü ve gözlerini indirdi, ama o ne
itiraf etti ne de inkar etti.

Chuck başka bir kelime etmeden tekrar dans etmeye başladı ve hemen
Phyllis ona hızlıca bir bakış attı. Onu gözlerinde yeni bir ifadeyle
ken buldu.

"Sen Daphne değilsin," dedi rahatlayarak. "Taffy'nin yeşil gözleri var ve
seninkiler kahverengi, sonbahar yaprakları gibi kızıl kahverengi." Phyllis hafifçe irkildi, çünkü kelimeler küçük Don'unkilere çok benziyordu.

"Taffy olmadığına sevindim," diye devam etti Chuck. "Senin olmadığını bilebilirdim."

"Neden?" Phyllis sormadan edemedi.

"Ah, çünkü Taffy ve ben küsüz ve o benimle hiçbir şey için dans etmez," diye kayıtsızca cevapladı.

"Olabilir," Phyllis'in söyleyebileceği tek şeydi, beyni çoktan bir planla
meşguldü.

"İkizinin dans etmemesi çok kötü," Chuck'ın bir sonraki sözüydü ve Phyllis bir dakika boyunca adımını kaybetti ve neredeyse tökezleyecekti. Kelimeyi düşünmeden kullanmıştı, gerçeğe ne kadar yakın olduğunu hiç fark etmemişti.

"Ama bakın," diye haykırdı bir saniye sonra, "o yapıyor; işte Jerry Dodd ile birlikte gidiyor ve o da çok güzel dans ediyor. Onu dans
edemeyeceğini söylemeye iten ne oldu?"

Phyllis neşeden konuşamıyordu ama Jerry ile birlikteyken Daphne'ye başını sallamayı başardı.

Dans sona erdi, akşamın beşiydi ve dört kız
eşlerini bırakıp bittiğinde notlarını karşılaştırmak için
soyunma odasına dönmeye söz vermişlerdi.

Phyllis diğerlerinin orada onu beklediğini gördü, çünkü Chuck'ı tatmin etmek için bir bahane bulmak
zor olmuştu. Chuck'tan Muriel ile bir sonraki dansını yapmadan önce yedinci dans için bankta onunla buluşmaya söz verdirdi.

"Oh, oh, oh, böyle bir şaka daha oldu mu!" diye haykırdı Sally. "Beş farklı çocukla dans ettim ve hiçbiri kim olduğumu tahmin edemedi,
ve yine de hepsini tanıyorum ve onlarla defalarca dans ettim."

"Akşam boyunca Jerry ile dans mı ettin?" diye sordu Phyllis Daphne'ye,
Janet Sally'ye yumruk kasesinin yanındaki sahneyi anlatırken.

"Başka ne yapabilirim?" diye homurdandı Daphne. "Kim olduğumu öğrenene kadar beni bırakmayacağını söylüyor ve ben de ona söylemeyeceğim. Seni Chuck ile dans ederken gördüm. Ondan nasıl hoşlanıyorsun?"

"Ah, çok," diye cevapladı Phyllis ve sonra her zamankinden daha çok güldü.

Daphne bir açıklama talep etti ve Phyllis bunu ve planını açıkladığında içtenlikle kabul etti.

"O zaman hepimizin bankta buluşmamız kararlaştırıldı, tam ışıklar sönerken, gong çalmadan önce," dedi Sally, aşağı doğru
geri yürümeye başlarken. Geri kalanlar başlarını salladılar ve balo salonunun kapısında
ayrıldılar, her biri bekleyen partnerine, daha doğrusu bekleyen bir partnere.

Sally, Janet'in dans derslerine devam etmek için kütüphanede Howard ve John'a katıldı ve Janet, Sally'nin dansta onunla birlikte oturma ve kim olduğunu tahmin etmesine izin verme sözünü almış neşeli bir
King Cole bulmak için yumruk kasesine koştu.

Chuck, Muriel'i oldukça törensiz bir şekilde bıraktıktan sonra, palmiyelerin altındaki
banka koştu ve Daphne onu bir hoş geldin gülümsemesiyle karşıladı.

Phyllis, ortaya çıktığında hemen ısrarcı Jerry tarafından sahiplenildi ve Jerry'nin kesinlikle inandığı gibi, sohbetlerinin iplerini tam olarak Daphne ve onun bıraktığı yerden alarak dans ederek uzaklaştılar.

Oda o kadar büyüktü ki, birbirinizin yolundan çekilmek şaşırtıcı derecede kolaydı ve dört oğlandan hiçbiri aynı tür kostümü giyen ikiden fazla kız olduğunu fark etmedi.

Dans sona erdi ve kızlar kalabalığın içinde kayboldular,
bir sonraki dansları için şahsen oradaydılar, erkekler ise daha fazla bir şey anlamamıştı. Sadece John,
eşek kafası çok çarpık bir şekilde, Howard Garth'ın Sally'ye fokstrot için kalan adımları özenle öğretmesini izlerken bir değişiklik fark etti. Janet, Sally'ye John'a çok nazik davrandığını söylemeyi düşünmemişti; kendisi bile bunu fark etmemişti; bu yüzden Sally onu görmezden geldi
çünkü kızlar her zaman John'u görmezden gelirdi ve o da bunu fark etti. Janet'in dokuzuncu dansta bir ders daha almak için geri döndüğünde, onun şikayetini unutmasını sağlaması birkaç dakika sürdü.

Onuncu dans daha yeni başlamıştı ki, müzik fark edilir şekilde yavaşladı,
ışıklar yavaş yavaş loşlaştı, oda bulanıklaştı ve çiftler
üzerlerine karanlık çökerken durdular. Dört figür,
protesto eden partnerlerini aceleyle palmiyenin altındaki banka doğru götürdü.
Gong çaldığında hepsi oradaydı.

Aniden ışıklar tekrar yandı ve dört çok şaşırmış çocuk, önlerindeki dört kıza şaşkınlıkla baktı.

"Ah, şimdi deli olduğumu biliyorum!" diye haykırdı Howard. "Bu yüzden beni çimdiklemeye zahmet etme," diye ekledi, Chuck ve John kollarını kaldırırken.

Jerry Dodd, Daphne'ye sitemle baktı ve başını salladı.

"Her zaman sen vardın," dedi, "ama bir adamın senin bu aptalca
konuştuğunu nasıl bilmesi beklenebilirdi ki."

"Ama Jerry, benimle her zaman dans ettiğinden emin misin?"
Daphne'nin şivesi herkesin kulağına hoş geliyordu. "Ben öyleyim," diye cevapladı Jerry, Phyllis ve Daphne'nin kahkahalarla gülmelerine neden olacak kadar büyük bir kesinlikle.

Grant Weeks, King Cole takımının ona verdiği onura rağmen,
banka oturduğunda çok bitkin görünüyordu.

Söyleyebildiği tek şey,

"Sally Ladd--sen--sen--" oldu. Gerisi inlemelerde kayboldu.

Chuck şimdiye kadar konuşmamıştı. Sırayla tüm kızlara, özellikle de Phyllis ve Janet'e bakarak durmuştu.

"Benim bilmek istediğim, ne zaman hangisiyle dans ettiğim?" diye o kadar ciddi bir şekilde sordu ki geri kalanlar keyifle güldüler.

"Ve kim kimi yemeğe götürüyor?" diye sordu Grant. "Sally, seninle
dans etmemiş veya konservatuvarda oturup seninle tartışmamış olabilirim,
ama seni yemeğe götüreceğim, o yüzden gel."

"Beni tanıyıp tanımadığını bilmeyen bir çocukla gitmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum," diye güldü Sally, "ama sadece bu sefer gideceğim."

Howard, Janet'a döndü.

"Sana dans etmeyi öğrettim mi, öğretmedim mi?" diye sordu.

"Sen öğrettin," diye güldü Janet. "Yani, zamanın bir kısmı. Hadi, John,
hep birlikte aşağı inelim. Çok açım."

"Biliyordum," dedi John kendi kendine ve eşeğinin maskesinin ardından bile gülümsedi.

Phyllis ve Daphne kalmıştı ve Chuck ile Jerry onlara
tedirgin bir şekilde baktılar.

"Bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Jerry.

"Sen bilirsin," diye güldü Chuck. "Ben götüreceğim--" ve burada
durakladı, çünkü birdenbire Phyllis ile hiç tanışmadığını ve adını bile bilmediğini hatırladı.

"Daphne, bizi tanıştır," diye yalvardı.

"Ama biz zaten tanışmıştık," diye itiraz etti Phyllis. "Unuttun mu?"

"Ah, o aptalca Kraliçe Mab tanıtımından bahsetmiyorum," dedi Chuck.

"Ben de," diye cevap vererek Phyllis'i daha da şaşırttı.

Jerry, Daphne'nin kolunu tuttu ve onu aceleyle uzaklaştırdı.

"Bırakalım da kendileri halletsinler," dedi omzunun üzerinden.

Chuck, Phyllis'e baktı ve gülümsedi.

"Lütfen," dedi tatlılıkla. Ama Phyllis başını iki yana salladı.

"Don'un keklerine inanacağına söz vermediğin sürece," diye cevapladı,
ve konuşurken başlığını çıkardı.

Chuck ona baktı ve nefesini tuttu.

"Elbette," diye haykırdı, "Don'u eve getiren kızsın ve
bir gün Muriel'le birlikteyken seni gördüm ve bana Page ikizlerinden biri olduğunu söyledi ve--" durdu ve Phyllis, Muriel'in geri kalan sözlerinin pek de tatlı olmadığını tahmin etti.

"Bana iyi bak," diye takıldı, "seni bir kez terk ettiğimde,
Janet'ı benden asla ayırt edemeyeceksin."

"Ah, öyle değil mi?" diye cevapladı Chuck. "Bahse girerim, ve akşam yemeğinden sonra bunu kanıtlayacağım."

Fırsatı biraz sonra geldi. İki kız da onun önünde duruyordu, başlıkları geriye atılmış ve gözleri ona gülüyordu.

"Kolay," diye güldü Chuck, elini Phyllis'e uzatarak, "sen Don'un kızısın," dedi.

"Ah, Don sana sırrı söyledi," diye itiraz etti Sally.

"Söylemedi," diye reddetti Chuck.

"Gözlerini kapat ve arkanı dön," diye yönlendirdi Janet. O ve Phyllis yer değiştirdiler ve Sally "hazır" dediğinde, Chuck dönüp onları hala önünde ama gözleri sıkıca kapalı halde buldu.

"Yine sakin ol," dedi ve Phyllis'in elini tuttu.

Küçük grup şaşkınlıkla birbirlerine baktı, çünkü hepsi şaşkına dönmüştü ve Daphne,

"Bize nasıl yaptığını anlat?" dedi.

"Hayır, bu benim sırrım," diye kesin bir şekilde cevapladı Chuck; "benim ve Don'un sırrı, ve asla
söylemeyeceğim."

Ve sözünü tuttu, çünkü Page ikizleri, her baktığında aralarındaki farkı ancak yıllar sonra öğrendiler.

BÖLÜM XIII

MAVİ BİR PAZARTESİ

"Phyl, lütfen o pencereden uzaklaş; akşam yemeğinden beri karanlığa
bakıyorsun." Janet, her zamanki gibi bir kitap ve Boru ile birlikte oturduğu en sevdiği
sandalyenin derinliğinden konuştu. Bu gece
Sir Galahad da onun omzuna sokulmuştu, çünkü kendi
metresi huzursuz bir arkadaştı. Boru, davetsiz misafire açıkça
onaylamayarak baktı. İki hayvan arasında bir tür ateşkes vardı; hiçbir şekilde bir
barışla karıştırılmaması gereken bir ateşkes. Boru'nun çıplak dişleri
ve Sir Galahad'ın kambur sırtı, aralarında bir savaş halinin
var olduğunun sürekli işaretleriydi.

"Güneşin altında neye bakıyorsun?" Janet sabırsızlıkla devam etti.
"Beni huzursuz ediyorsun."

"Ah, kitabını oku," dedi Phyllis dönmeden. "Ben sadece
yıldızlara bakıyorum."

"Okumak mı? Galahad ve Boru burnumun dibinde birbirlerine
yüzler yaparken ben güneşin altında nasıl okuyabilirim. Gel ve kedini al, yoksa
onu yere atarım; Boru'yu fena halde kıskanç yapıyor."

Phyllis iç çekti ve isteksizce pencereden döndü.

"Zavallı yaşlı kedicikler, Teyzesi Jan onu sevmiyor muydu? Eh, çok yazık!
Kendi hanımına gel." Kediyi aldı ve onu
kollarına aldı. Galahad memnuniyetle mırıldandı ve ipeksi kulağını onun yumuşak
yanağına sürttü.

Phyllis farkında olmadan pencereye döndü. Bahçenin karşısındaki evin penceresinde bir ışık vardı. Birkaç gün önce kapıcının tel örgüyü büyük bir özenle taktığı aynı pencereydi. Bu gece gölgelik kapalıydı ama bir gölge geçti ve tekrar geçti, arkasında büyük ve gizemli bir şekilde belirdi.

"Güneşin altında o odada ne işi var?" diye düşündü Phyllis, kafasına uyan gizemli sebepleri teşvik ederek ve onları daha da genişleterek.

Janet'in muazzam bir iç çekişi, en heyecan verici hikayeyi yarıda kesti ve pes edip kanepedeki yerine geri döndü.

"Daha kırk sekiz saat önce hayatımızın en güzel zamanını geçirdiğimizi fark ettin mi?" diye sordu Janet.

"Bana yıllar önceymiş gibi geliyor," diye cevapladı Phyllis. "Ne kadar da eğlenceliydi! Gittiğim hiçbir partide bundan daha iyi vakit geçirdiğimi sanmıyorum."

"Eh, başka hiçbir partiye gitmedim,"--Janet güldü--"tabii ki Old Chester'daki kilise panayırına parti demezseniz, ben de demem. Ben buna
kabus diyorum." Anılar onu ele geçirirken yüzünü ekşitti.

"Büyükannenin evinde verdiğimiz çay partisine ne demeli?" diye sordu Phyllis.
"Birbirimizin elbiselerini giyerek çok eğlenmiştik, hatırlıyor musun?"

"Elbette, ama ben buna parti demezdim,"--Janet kaşlarını çatarak daha iyi bir kelime bulmaya çalıştı. "Bence bir deneyimdi," dedi sonunda.

Phylis güldü. "Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Şey, eğer o kızların _benim_ hakkımda, beni sen sanarak, söylediklerini duysaydın, anlardın," dedi Janet ve biraz hüzünle gülümsedi.

"Jan," diye sordu Phyllis aniden, "bana dürüstçe ve gerçekten bir şey söyle.
Hiç Old Chester'ı özlüyor musun?"

Janet bir dakika düşündü ve sonra başını salladı.

"Hayır, gerçekten özlemiyorum," dedi yavaşça. "Ve kendimi
bir şekilde zorlayamıyorum."

"Dener misin?"

"Evet, bazen."

"Ama neden?"

"Çünkü bence yapmalıyım. Böyle bir yerin olduğunu bile
hatırlamadan bütün
günler geçirmek bana çok nankörlük gibi geliyor."

Phyllis kanepeden fırladı, Galahad'ı yere düşürdü ve
kollarını ona doladı.

"Ah, canım!" diye haykırdı. "Bunu söylediğin için seni ölesiye
sarılabilirim. Öyle tuhaf bir herifsin ki bazen ölesiye korkuyorum
ve kesinlikle ülkeyi özlediğini düşünüyorum ve sonra da sefaletten ölmek istiyorum. Bazen çok sessiz ve tuhafsın."

Janet ikizinin sarılmasına ilgiyle karşılık verdi.

"Benim senin gibi olmamı istiyorsun," diye güldü, "ve asla olmayacağım. Sanırım o kadar uzun süre sessiz kaldım ki bu bir alışkanlık haline geldi. Uzun düşüncelere
dalmamak elde değil, her zaman böyle olmuştur, görüyorsun ya, ama, ah, Phyl, bunların hepsi bugünlerde
mutlu düşünceler," [Yazıcının notu: kitaptan satır
eksik.]

"Ve sen tek bir kişiyi bile özlemiyorsun, asla?" diye ısrar etti Phyllis.

Janet tereddüt etti; oldukça dürüst olmak istiyordu.

"Şey," dedi sonunda, "arada sırada Peter'ı özlüyorum; yani, keşke burada olup konuşabilseydim ve bazen çok
çok sevdiğim bir şey okuduğumda, ona bundan bahsedebilmeyi isterdim," diye tamamladı zayıf bir şekilde.

Phylis mükemmel bir anlayışla başını salladı. Peter Gibbs'in Janet'ın düşüncelerinde kız arkadaşlarının onun düşüncelerinde tuttuğu yerle aynı yeri tuttuğunu biliyordu.

"Keşke onu görseydim," diye düşündü. "Tanıdığın
biri hakkında konuşmak, onlar hakkında her şeyi hayal etmekten çok daha eğlenceli.
Ben gelmeden hemen önce kaçmasına ne sebep oldu? Bence bu ona
düpedüz kötü davranmış ve bir gün ona bunu söyleyeceğim."

"Ona Noel tatilini söyle,"--Janet güldü. "O, Enchanted Kingdom'da Bayan Todd ile olacak ve bu yüzden muhtemelen onu göreceğiz."

"Ve muhtemelen onu göreceğiz,"--Phylis'i taklit etti. "Sanırım bu konuda pek şüphe olmayacak,"--esnedi ve sanki düşüncelerine
cevap verircesine saat dokuzu vurdu.

"Hadi yatağa gidelim; yarın okul var," dedi uykulu bir şekilde. "Çok şükür Noel çok da uzakta değil. Old Chester'da istediğim kadar geç yatağa gireceğim."

Janet kendi kendine gülümsedi. Martha'nın sadece eğlence olsun diye yatakta kalma fikri karşısındaki şaşkınlığını hayal etti, ancak Phyllis'i hayal kırıklığına uğratmadı. Pazartesi sabahı okulda her zaman huzursuz bir zamandır, çünkü kızlar derslere yerleşmek için hafta sonu olaylarını yaşamakla çok meşguldür ve bu özel Pazartesi, Muriel'in partisinden hemen sonra geldiği için her zamankinden daha da zordu. Phyllis, Janet, Daphne ve Sally adlı dört kız ilgi odağıydı, çünkü geri kalanlar eş değiştirme hikayesinin sadece bir kısmını duymuştu ve hepsini istiyorlardı. Rosamond, "Jerry Dodd'un dün yatakta hasta olduğunu duydum," diye takıldı. "Öyle çok güldü ki yan tarafında bir şey kırdı." Daphne, "Çok fazla yediğini mi söylüyorsun?" diye mırıldandı. "Eğer altıncı tavuk köftesini yemekte ısrar ederse pişman olacağını söyledim ve şimdi umarım öyledir." Kızlar Sally ve Janet'e olabildiğince yakın masalarda oturuyorlardı.

"Dans okulu gelecek hafta başlıyor," diye duyurdu Eleanor. "Bu yıl kim gidiyor?"

"Sen ve Janet gidiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Rosamond, Phyllis'e.

"Henüz Mogs Teyze'ye sormadım ama sanırım gidiyoruz," diye yanıtladı Phyllis. "Sen ne dersin, Daphne?"

"Ah, evet, öyle de olabilir." Daphne dans hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu ama bunu durmak için bir sebep olarak görmüyordu.

"Elbette gidiyoruz," dedi Eleanor, "ve Sally, tabii ki sen de geleceksin."

Ama Sally başını iki yana salladı. Alışılmadık şekilde sessizdi ama kızların hiçbiri bunu fark etmemişti. Şimdi hepsi ona şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Ama Sally, neden?" diye sordu Rosamond.

"Bütün bunlar ne?" Madge Cannon, son sınıf sırasına giderken gruba katılmak için durdu. "Sally dans okuluna gitmiyor mu? Saçma! Onsuz hiç eğlenceli olmaz. Sorun ne?"

"Değerli olmaz," dedi Sally kısa bir süre sonra.

"Değerli! Sally Ladd, ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Phyllis. Sally'nin gözlerindeki ifade, şaka yapmadığını fark etmesini sağladı.

"Yani Noel'den sonra burada olmayacağım," dedi Sally donuk ve sakin bir
tonla ve konuşurken gözlerini dikip önüne baktı.

"Burada olmayacak mıyım?"--kızlar ona şaşkın şaşkın baktılar.

"Gerçekten yatılı okula gideceğini mi kastediyorsun?" diye sordu Eleanor. "Okulun başında bununla ilgili bir şeyler söyledin ama
kimse sana inanmadı."

"Eh, doğru," dedi Sally kasvetli bir şekilde. "Annem bu sabah okul müdüründen bir mektup aldı ve her şey ayarlandı."

"Ah, Sally--" kızlar konuşamıyordu, her biri Sally'nin kaybını önce kendine, sonra da okula hayal etmeye çalıştı; sonra Phyllis ve Janet'e ve sonra Daphne'ye baktılar ve üzüntülerinin
kendileriyle kıyaslanamaz olduğunu fark ettiler. Tek tek kayıp gittiler ve dört kız yalnız kaldı.

"Ah, Jane Teyze'nin papağanı, bir şeyler söyle," dedi Sally sonunda.
Sesinde yaşlar vardı ve kızlar onları hemen fark ettiler.

"Ah, Sally, neden bize söylemedin?" diye sordu Phyllis.

"Fırsat bulamadım," diye cevapladı Sally; "ve zaten bir şekilde ben de söyleyemedim."

Janet elini arkadaşının elinin üzerine koydu ve sıktı. Söylenecek
hiçbir şey yoktu.

"Bu--her şey yanlış,"--Daphne'nin sesinde her zamanki aksanının izin verdiğinden daha fazla duygu vardı. Bir dakika sonra zil sessizliğe gömüldü.

Phyllis, Muriel'in gelmediğini ancak çalışma saati neredeyse bitmek üzereyken fark etti. Sally'nin haberi diğer tüm düşünceleri tamamen bastırmıştı. Masasının kapağını kaldırdı ve kapağının altına Janet'e bir not bıraktı. Okudu ve Sally'ye uzattı. Sally başını salladı ve şaşkın görünüyordu.

"Umarım hasta değildir," diye fısıldadı.

Muriel, çalışma saati bitene kadar gelmedi ve kızlar on dakikalık arayla sohbet ediyorlardı.

"Merhaba!" Phyllis, koltuğuna otururken onu selamladı.
Yüzüne bir bakış ona şunu ekledi:

"Neden, sorun ne?"

Muriel'in gözleri kızarmış ve şişmişti ve sanki saatlerdir ağlıyormuş gibi görünüyordu. Phyllis, olması gerektiği kadar endişeli görünmüyordu çünkü Muriel'in çok kolay ağladığı bilinen bir gerçekti.

Phyllis'in sorusu üzerine başını kollarının arasına gömdü ve hıçkırmaya başladı.

"Korkunç bir şey oldu," demeyi başardı. "Çok gerginim,
ağlamayı kesemiyorum. Sabah boyunca polisler ve dedektifler tarafından sorgulandım ve korkudan ölüyorum."

Phyllis teselli edercesine kolunu onun omzuna doladı.

"Ama ne oldu canım? Anlat bize," diye yalvardı.

"Ah, kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç!" Muriel kesinlikle acıyı uzatıyordu.

"Ne?" diye sordu Sally sertçe.

"Chuck'ın küçük kuzeni kaçırıldı!" Konuştu ve Muriel dinleyicileri üzerindeki etkisini ölçmek için yeterince uzun süre baktı ve sonra tekrar hıçkırmaya başladı.

Phyllis boğazında bir şeyin kasıldığını hissetti.

"Küçük Don?" diye sordu.

"Evet ve aman Tanrım, dün onu parkta gördüğüm için her türlü soruyu cevaplamak zorunda kaldım ve çok gergin ve yorgunum."

Kızlar buruşmuş yığına iğrenerek baktılar. Bu yılki Muriel'in merkez figür olmakta ısrar etmesi gibiydi.

Düşünceli bir sessizlik içinde sıralarına geri döndüler.

Phyllis, gözyaşlarının tamamen farkında olmadan Muriel'in yanına oturdu; elleri
sıkışıktı ve gözleri Don'un yaramaz küçük yüzünden başka hiçbir şey görmüyordu.

BÖLÜM XIV

BAYAN PRINGLE

Chuck, o öğleden sonra okul kapandığında sokağın köşesinde bekliyordu, ancak Muriel'i izlemiyordu. Phyllis'le
konuşmak istiyordu. Çok mutsuzdu ve biriyle
konuşması gerekiyordu. Çocuklar, hatta en yakın arkadaşları bile yeterince anlayışlı değildi. Muriel kesinlikle ağlayacaktı; Chuck onu o sabah görmüştü. Daphne
yavaş yavaş konuşurdu ve bu onu çileden çıkarırdı, bu yüzden Phyllis'i bekledi, onun hazır sempatisinden emindi, çünkü Don'u seviyordu.

Phyllis, Janet, Sally ve Daphne ile merdivenlerden aşağı indi, ama onu
görür görmez kızları bırakıp ona doğru koştu.

"Ah, Chuck, Muriel bize Don'dan bahsetti ve hepimizin ne kadar
korkunç hissettiğimizi bilmeni istiyorum," dedi içtenlikle. "Haberin var mı?"

"Sadece amcam için bir mektup, Bronxville'deki eski bir eve gitmesini ve yanında bir sürü para getirmesini söylüyor," diye cevapladı Chuck.
"Polis ona gitmemesini söylüyor, ama bence gidecek; mektupta
eğer gelmezse Don'a zarar vereceklerini söylüyor."

"Ah, ne kadar korkunç, ne kadar iğrenç!" diye haykırdı Phyllis. "Nasıl biri bu kadar kötü olabilir, hem de herkesten
önce Don'a!" Chuck ona
hızla baktı. Gözlerinde yaşlar görmeyi bekliyordu ama bunun yerine
öfke gördü - parıldayan, yakıcı bir öfke.

"Mektupta ona ne zaman evde olması gerektiği yazıyor?" diye sordu aniden.

"Bugünden itibaren bir hafta."

"Neden daha erken olmasın, merak ediyorum."

"Çünkü Don Amca ne kadar uzun süre beklerse, onlara istediklerini vermeye o kadar hazır olacağını düşünüyorlar. Sanki ne kadar para olduğunu umursuyormuş gibi, Don'u geri getirebildiği sürece!" Chuck sokağa baktı
ve gözlerini sabah boyunca onları
su basmak üzere tehdit eden gözyaşlarından uzak tutmaya çalıştı. O da küçük Don'un tombul yüzünü görüyordu.

"Annem şimdi Don Amca'yla birlikte," diye devam etti bir dakikalık duraklamadan sonra,
"ama yapabileceği veya söyleyebileceği pek bir şey yok. Neredeyse onun kadar
kalbi kırık. "Küçük adam için oldukça zor," diye bitirdi tuhaf bir şekilde boğularak.

Köşeyi döndüklerinde kızlar da onlara katıldı ve sempatilerini
gösterdiler. Ama Chuck sorularını cevaplayacak havada değildi, bu yüzden
ani bir "uzun"la bir sonraki sokaktan dönüp onları terk etti.

"Hadi yukarı, dinlenme odasına gidelim," diye önerdi Janet. "Bugün kendimi
çok iyi hissetmiyorum."

"Ben de," dedi Sally. "Don'dan başka bir şey düşünemiyorum, zavallı
küçük küçücük. Umarım ona karşı nazik davranırlar."

"Ah, Sally, lütfen dur!" Phyllis o kadar sert konuştu ki
kızlar ona bakmak için döndüler: gözleri hala parlıyordu ama dudakları titriyordu.

"Dayanamıyorum," diye ekledi daha yumuşak bir sesle.

"Üzgünüm," dedi Sally pişmanlıkla ve eve varana kadar sessizce yürüdüler.

"Teyze Mogs, hepimiz çok mutsuzuz," diye başladı Janet, koridorda Bayan Carter'ı selamlamak için durduklarında. "Küçük Donald Keith
kaçırıldı. Muriel Grey okul boyunca ağladı ve Sally Noel'den sonra
geri dönmeyecek."

Bayan Carter'ın iki yeğenini daha özlü bir açıklama istemek zorunda kalmaması ve Janet'ın açıklamasını olduğu gibi kabul etmesi, onun iki yeğenini anladığını gösteriyor.

"Ne kadar üzücü," dedi hemen. "Zavallı Bay Keith neredeyse çılgına dönmüş olmalı ve Bayan Vincent da öyle. Keşke yapabileceğim bir şey olsaydı,
her ne kadar onları biraz tanıyor olsam da. Sevgili Sally, annen bu sabah bana tatillerden sonra okula dönmeyeceğini söyledi ve ben
çok üzgünüm. Kızlar sensiz çok yalnız kalacaklar. Nasılsın, Daphne. Kızlarla eve geldiğin için çok mutluyum.
Dördünüzü birlikte görmek hoşuma gidiyor. Yemek odasına git ve hemen öğle yemeği ye," diye yönlendirdi. "Belki bu seni daha iyi hissettirir. Bu öğleden sonra ne yapacaksın?"

"Özel bir şey yok," diye cevapladı Janet.

"O zaman hepinizden bir iyilik isteyeceğim,"--onları yemek odasına kadar takip etti
ve masanın başında yerini aldı.

"Duymadan kabul edeceğiz,"--Daphne'nin şivesi çok yumuşak ve müzikal geliyordu.

"Elbette," diye kabul etti Sally.

"Ne var, Teyze Mogs?" diye sordu Janet.

Bayan Carter sevinçle gülümsedi.

"Çok tatlısın, ama ne yapmanı istediğimi duyana kadar bekle. Bu öğleden sonra yerleşim yerinden sınıfım Sanat Müzesi'ne götürdükten sonra buraya çay içmeye gelecek. On tane var; hepsi senin yaşlarında kızlar. Bugün hava çok soğuk olduğu için onlara çikolata ve kek vermeyi düşünüyordum ve Annie servis edecekti, ancak
bu sabah kız kardeşinin çok hasta olduğunu söyleyen bir telgraf geldi, bu yüzden Annie
saat üçte Buffalo'ya giden trenle yola çıkıyor ve geriye sadece
Lucy kalıyor. Benim için bekleyip servis eder misin?"

"Elbette, çok isteriz," diye cevapladılar hep birlikte.

"Lezzetli sıcak çikolata yapabilirim," diye duyurdu Sally, "bu yüzden mutfakta kalıp Lucy'e yardım edebilirim."

"Ve keklere ilk ben vururum; Sanmıyorum," diye cevapladı Daphne kararlı bir şekilde.

"Şimdi, teyzem Jane'in anket papağanı, hiç kimse bu kadar yanlış anlaşıldı mı?"
Sally sempati için Bayan Carter'a döndü.

"Asla, canım, Daphne'nin şüphelerinin haksız olduğundan eminim." Teyze
Mogs güldü. "Ama acele etmeliyim yoksa geç kalırım ve bu çocuklarımın affedemeyeceği bir şey. Zavallıcıklar, çok az dışarı çıkıyorlar ve değerli zamanlarının bir dakikasını bile boşa harcamaktan nefret ediyorlar."

"Neden onları hayvanat bahçesine götürmüyorsun?" Phyllis ilk kez konuştu,
sesi çok yorgun geliyordu ama gülümsedi. "Müzeden çok daha fazla hoşlarına giderdi."

"Hayır, canım, bence yanılıyorsun. Hepsi resimleri görmek için çok istekli," diye cevapladı Teyze Mogs, "ama belki eve giderken güzel Akbar'ınızı görmek için bir dakika uğrarız."

Onları bırakıp aceleyle uzaklaştı ve öğle yemeğini bitirdikleri
sırada yine mutsuz bir sessizlik çöktü.

"Hadi yukarı, dinlenme odasına çıkalım," diye önerdi Janet; "Lucy'ye daha saatlerce yardım etmemize gerek yok."

Merdivenleri tırmandılar, ardından Boru ve Galahad geldi ve sonunda
küçük odaya rahatça yerleştiler.

"Hesabımızı yapalım," diye önerdi Sally. "Çok zor. Taffy, sen
bize yardım edebilirsin."

Masayı çıkardılar ve kısa süre sonra işe koyuldular. Phyllis, zihnini önündeki sorunlara odaklamaya çalıştı, ancak gözleri
bahçenin karşısındaki gölgeliğin hala
kapalı olduğunu görebildiği pencereye kaydı. Birkaç dakika sonra Annie'nin sözünü kesmesini memnuniyetle karşıladı.

"Lütfen, hanımefendi," dedi, "Lucy evde çikolata olmadığını
öğrendi, bu yüzden lütfen telefon edip biraz çikolata
al ve hemen
getirmelerini söyle."

"Hayır, ben gidip alacağım, Annie." Phyllis, yalnız kalmak için bir bahane bulduğu için
sevinçle ayağa fırladı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi." Anne, Lucy'ye çikolatanın kesinlikle zamanında
geleceğine dair güvence vermek için aşağı indi.

"Çok kötü," dedi Janet, gazetesinden başını kaldırarak. "Hepimiz seninle
gideriz, Phyl."

"Zahmet etme. Matematik Taffy'nin yardımıyla çok iyi ilerliyor,
devam et. Bir saniye bile beklemem ve biraz yalnız gitmekten çekinmem. Boru'yu da yanıma alırım; sanki koşmak istiyormuş gibi görünüyor. Ne dersin, ihtiyar?"

Boru kuyruğunu salladı, Janet'e baktı ve sonra Phyllis'i takip etti,
şehvetle havladı.

Yüzünde sert ve soğuk bir esintiyle havaya girdiğinde ve Boru'nun yanında
çılgınca zıplamasıyla, günü korkunç hale getiren
depresyondan birazını attı. Bakkal sadece birkaç blok ötedeydi ve paketini alıp eve doğru yola koyuldu.

Köşeyi döndüğünde kendini Bayan Pringle ile karşı karşıya buldu. Ağır bir bavul taşıyordu.

"Neden, bu mahallede ne yapıyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

Bayan Pringle durdu, öne doğru yürüdü ve tekrar durdu.

"Neden--şey--şey--ben--nasılsın?" kekeledi, o kadar açıkça huzursuzdu ki
Phylis ona şaşkınlıkla baktı.

"Maskeli balomuzda harika vakit geçirdik," dedi sohbet etmeye çalışarak.

"Evet, evet, kesinlikle, canım, hoşça kalın, genç bayan--ben--" Gerçekten de telaşlanmıştı ve Phyllis gülümsemesini zor bastırabiliyordu, çünkü Bayan
Pringle'ın şapkası bir kulağının üstündeydi ve yüzünü örtmesi gereken noktalı
duvak başının arkasından şeritler halinde
sürünüyordu.

"Ama bana burada ne yaptığını söylemedin?" diye ısrar etti Phyllis.

Bayan Pringle gerçekten endişeli görünüyordu.

"Yapamam, gerçekten yapamam, genç bayan," diye neredeyse haykırdı. "Gitmeliyim--kesinlikle gitmeliyim." Aceleyle devam etti, sokağın iç tarafına doğru ilerledi ve gizlice etrafına baktı.

"Şimdi, yaşlı Pringle ne yapıyor?" diye düşündü Phyllis. "Onu hiç bu kadar telaşlı görmemiştim. Hadi, ihtiyar, içeri girmeden önce küçük bir yürüyüşe çıkalım. Bizi asla özlemeyecekler ve Galahad'a söylemene gerek yok."

Boru başını kaldırıp şakadan çok hoşlanmış gibi bir kulağını eğdi.

"Buyurun efendim." On dakika sonra Phyllis emri verdi ve Boru o kadar aniden koşmayı bıraktı ki neredeyse burnuna takılacaktı.

Phyllis elini yakasının altına soktu ve onu az önce geçtikleri yüksek
çardağın arkasına çekti. Bayan Pringle'ı neredeyse bir blok ötede onlara doğru gelirken görmüştü ve onunla başka bir konuşma
ya hiç niyeti yoktu. Yaklaşmasını izledi, nereye gittiğini merak etti ve saklandıkları yere ulaşmadan önce bir eve gireceğini
umdu.

Bayan Pringle hala evlerin yakınında yürüyordu ve çok acelesi varmış gibi görünüyordu. Şapkası her zamankinden daha fazla sallanıyordu ve giydiği kısa palto
rüzgarda şişiyordu, bu da onu gerçekten komik bir figür haline getiriyordu.

Tahtalarla kapatılmış bir eve vardığında durdu ve
hızla arkasına baktı. Sokakta yalnızmış gibi görünüyordu.
Phylis, istemeden de olsa onu izliyordu ve
aşağı inip bir ara yola doğru kaybolduğunu gördü.

"Elbette," dedi Boru'ya, onu elinden kurtarırken, "nereye gittiğini biliyor olabilirdim. Blaines'in bakıcısı onun akrabası olmalı. O gün onu evinde gördüm. Onunla
kalmaya gidiyor olmalı. Ama güneşin altında neden bu kadar gizemliydi acaba, merak ediyorum? Ve neden Bayan Amy'nin soyunma odasını işgal etmek yerine bodrumda kalmıyor ve neden paravan?"

Hala çok şaşkın bir şekilde eve yürüdü. Çay partisi için acil hazırlıklar öğleden sonranın geri kalanını meşgul etti.

BÖLÜM XV

BEYAZ BİR EL DİVANI

Günler geçti ve hala küçük Don'dan haber yoktu. Chuck artık Phyllis'i beklemeyi ve onunla ve Janet'le eve yürümeyi alışkanlık haline getirmişti.

Her gün selamlaşma aynıydı.

"Herhangi bir haber var mı?" ve Chuck her zaman başını iki yana sallayıp "Henüz değil." diye cevap verdi.

Cuma sabahı Janet boğaz ağrısı ve baş ağrısıyla uyandı ve
Bayan Carter evde kaldı. Phyllis her zamanki gibi okula gitti ve öğleden sonra Chuck onunla buluştu.

"Hafta neredeyse bitti," dedi her zamanki soru sorulup cevaplandıktan sonra, "ve Don Amca Pazartesi günü parayla gitmeye kararlı. İlkinden beri bir mektup almış, bilirsin, ona
toplamı ikiye katlamasını söylüyor."

"Don'u evde bekletecekler mi?" diye sordu Phyllis.

"Hayır, kesinlikle. Bununla ilgili tek bir kelime yok. Dedektifler muhtemelen
parayı zorla almaya çalışacaklarını söylüyorlar; belki de Amca Don'u
sersemletecekler. Onun gitmesini istemiyorlar ama
tek bir ipucu bile olmadığını kabul etmek zorundalar."

"Ah, Chuck, yardım etmek için tek bir şey bile yapamamak iğrenç değil mi?" Phyllis'in sesi gerçek bir duyguyla çınladı.

"Elbette," diye kabul etti Chuck. "Geceleri uyanık yatıyorum, her türlü şeyi düşünüyorum ve o canavarları yakalarsam ne yapacağımı planlıyorum ama bu pek işe yaramıyor. Keşke Amca Don Pazartesi günü onunla gitmeme izin verse. Yanıma bir silah alıp kendi
kancamı biraz daha zorlardım."'

"Ama bu sadece işleri daha da kötüleştirirdi; o zaman Don'a
çok
kötü bir şey yapacaklarından emin olurlardı," diye akıl yürüttü Phyllis.

"Öyle olduğunu varsayıyorum," diye itiraf etmek zorundaydı Chuck. "Yarın seni
görebileceğimi sanmıyorum, değil mi?" diye ekledi.

"Neden olmasın?" diye sordu Phyllis. "Öğleden sonra eve gel
ve yürüyüşe çıkabiliriz."

Chuck ona minnettarlıkla baktı. "Teşekkürler, sanırım göreceğim; Yaklaşık ikide orada olacağım." Evin basamaklarına ulaştıklarında şapkasını kaldırdı
ve gitmek için döndü. "Janet'a hasta olduğu için üzgün olduğumu söyle," diye seslendi,
ve Phyllis Annie kapıyı açarken başını salladı.

Janet'ı kalkmış ve giyinmiş halde buldu, ama
sıcacık odada hasta gibi davranıyordu.

"Herhangi bir haber var mı?" diye seslendi, Phyllis'in merdivenlerdeki adımlarını duyduğunda.

"Henüz yok ve hafta neredeyse bitmek üzere," diye cevapladı Phyllis üzgün bir şekilde.

"Chuck ile eve yürüdün mü?"

"Evet, ve hasta olduğun için çok üzgün olduğunu söyledi ve sana
sevgilerini gönderdi."

"Teşekkürler, ama ne yapacaklar?"

Phyllis hafifçe ürperdi.

"O korkunç '_onlar_' kelimesini kullanma," dedi. "Benim için her zaman
kaçıranlar anlamına gelir ve her duyduğumda bir şekilde
altın "Küpeler ve başlarına bağlanmış kırmızı mendiller ve her zaman küçük Don'a korkunç bir şeyler yapıyorlar."

"Biliyorum," diye kabul etti Janet sempatik bir şekilde, "sadece ben _onları_
o tür bir haydut olarak düşünmüyorum. Keşke düşünseydim. Onları bulup gerçek bir kavga etmek o kadar zor olmazdı, ama Don'u çalan bu yaratıklar
insan ve tıpkı diğer herkes gibi görünüyorlar."

"İçleri hariç," diye ekledi Phyllis.

"Elbette, ama içleri yardımcı olmuyor. Sadece günlük dış görünüşlerini
görebiliyoruz," diye hatırlattı Janet ona.

Phyllis bir süre düşündü, sonra yavaşça, "Eminim ki bunun hakkında neden bu kadar kötü hissetmem gerektiğini bilmiyorum; geri kalanınızdan daha kötü, yani, ama bir şekilde hissediyorum. Don o gün o kadar tatlıydı ki
onunla parkta tanıştım ve o zamandan beri onu bir şekilde sevdim ve şimdi
bir yerlerde kapalı tutulduğunu ve dışarı çıkamadığını ve
belki de kötü muamele gördüğünü ve aç kaldığını düşünmek. Ah, Jan, buna
dayanamıyorum ve eğer böyle hissediyorsam zavallı babasını bir düşünün!"

"Ama kesinlikle onlar -dedektifler- onu bulacaklar,"-Janet teselli etmeye çalıştı; "ve her neyse, pazartesi bir şeyler olacak. "

"Evet, endişelenmek işe yaramayacak ve sana karşı acımasız, zavallı
canım,"--Phyllis kararlılıkla gülümsedi. "Boğazın ve
başın şu ana kadar nasıl?"

"Ah, çok daha iyiyim. Kendimi gayet iyi hissediyorum; ama bir hasta olmak çok eğlenceli. Annie'ye öğle yemeğini buraya getirmesini söyledim. Teyze Mogs dışarıda
ve seni bekledim."

"Angel, açlıktan ölüyor olmalısın, ama işte Annie geliyor.
Merdivenlerden yukarı
çıkan saygıdeğer çizmelerinin gıcırdadığını duyabiliyorum."

Annie bir tepsiyle geldi ve Phyllis masayı Janet'in rahatça erişebileceği
bir yere koymakla meşguldü.

"Dana balığı filetosu ve Lucy'nin benim sevdiğimi bildiği o güzel sos; ne güzel."
Janet'in karşısına oturdu ve şimdilik onu
tezlemeye verdi.

"Sally ve Daphne yarın sabah gelecekler. İkisi de sevgilerini gönderdi ve herkes senin hasta olmana çok ama çok üzüldü. Sabah boyunca
soruları cevaplamak zorunda kaldım. Yaşlı Ducky Lucky bile senin daha iyi olmanı umduğunu
söyledi, ama bence senin gibi davranıp davranmadığım konusunda
ciddi şüpheleri var."

Janet güldü.

"Okulu bu kadar özleyeceğimi hiç düşünmemiştim," dedi, "ama sen gideli sanki asırlar oldu. Teyze Mogs bir melekti; bana
bütün sabah kitap okudu ve sadece ben onu zorladığım için dışarı çıktı."

Öğleden sonra yavaş yavaş ilerledi. Phyllis dışarı çıkmadı, ancak
Janet'e yüksek sesle okumakta ısrar etti.

Öğleden sonranın ortasında oda havasızlaştı ve
pencereyi açmaya gitti. Şans eseri aşağıdaki çatıya ve
hemen bahçeye baktı. Beyaz bir şey gözüne çarptı.

[İllüstrasyon: Beyaz bir şey gözüne çarptı]

"Jan, bir saniye buraya gel," dedi nefes nefese ve Janet
yanına koştu.

"Ne var?" diye sordu.

"Aşağıya bak," Phyllis işaret etti. "Ne görüyorsun?"

Janet baktı. "Neden, beyaz bir eldiven gibi görünüyor," dedi.

Phyllis ona doğru baktı, nefesi kısa, küçük
nefesler halinde geliyordu. Janet bir an için anlamadı, sonra
ikizler gibi onları birbirine bu kadar sıkı bağlayan anlayış bağı,
ne olduğunu anlamasını sağladı Phyllis'in zihninde.

"Don?" diye sordu sessizce.

Phyllis başını salladı ve minik eldivene daha sert baktı ve düşünceleri
hızla ilerledi. Janet'in yararına onları dile getirdi.

"Önce tel örgü, sonra Don'un kapıcıyla konuşması."

"Ne zaman?" diye sözünü kesti Janet.

"Taffy'nin arabasıyla Miss Pringle'ın evine gittiğimiz gün. Sonra onu gördüm.
Çıkarken içeri girdi. Sonra geçen pazartesi, hatırlarsanız, size Miss Pringle'ın o eve girdiğini
söylemiştim?"

"Evet, şapkasını ve hareketlerindeki komikliği tarif ettin."

"Ve şimdi pencerenin altında bir bebek eldiveni var. Elbette bu
hiçbir şeyi kanıtlamaz ama--" Phyllis aniden sözünü kesti ve odadan
çıktı. Geri döndüğünde yanında bir dürbün vardı ve
onların arasından çatıya baktı.

"Kenarında mavi bir bant var," dedi ve gözlüğü Janet'a uzattı. "Bak, ben dönene kadar pencereden ayrılma," diye yönlendirdi.

Telefona koştu ve Vincent'ların evini aradı
ve Chuck'la konuşmak istediğini söyledi. Biraz bekledikten sonra sesi ona cevap verdi.

"Chuck, ben Phyllis Page konuşuyorum," dedi. "Sana
boş umutlar
vermek istemiyorum ama garip bir şey oldu. Küçük beyaz bir eldiven
buldum ve bunun Don'a ait olduğunu düşünüyorum. Hayır, soru
sorma. Cevaplayacak zamanım yok. Sadece Don'un
hemşiresinden eldivenlerinin nasıl olduğunu öğren ve sonra hemen buraya gel ve
annene veya amcana hiçbir şey söyleme, çünkü
tamamen yanılıyor olabilirim."

Chuck cevap veremeden ahizeyi kapattı ve aceleyle
sıcacık odaya geri döndü. Janet hala pencereden dışarı bakıyordu, sanki gözlerini ondan ayırırsa eldivenin uçup gideceğinden korkuyordu.

Kapı zili Chuck'ın gelişini duyurana kadar beklediler. Phyllis
onu karşılamak için merdivenlerden aşağı uçtu.

"Al," dedi selamlama amacıyla ve ona beyaz bir eldiven uzattı.

Phyllis hevesle aldı; mavi bir kenarı vardı ve uzun zaman önceki bir desene göre
el yapımıydı. "Nannie her zaman yapar," diye açıkladı Chuck. "Bulduğun nerede?"

"Buraya gel de sana göstereyim."

Janet, Chuck'ın odaya girmesiyle birlikte gözlükleri ona verdi ve
Phyllis aşağıdaki çatıyı işaret etti ve mümkün olduğunca az kelime kullanarak bakıcı ve Bayan Pringle hakkında açıklamalarda bulundu.

"O eldiveni almam gerek," diye duyurdu Chuck. "Burada çatınıza açılan bir pencere var mı?"

"Evet, uşak mutfağından," dedi Phyllis. "Çitin üzerinden
kolayca sürünerek o çatıya ulaşabilirsin. Çok az bir mesafe var."

"O zaman şimdi yaparım," diye karar verdi Chuck.

"Ama yapmamalısın," diye itiraz etti Phyllis. "Eğer biri seni pencerelerden birinden
görseydi ne yaptığını anlar ve sonra her türlü
korkunç şey olabilir."

Chuck isteksizce kabul etti ve hepsi sonraki birkaç dakika boyunca çok düşündüler.

"Sanırım anladım," dedi Phyllis sonunda. "Evde bildiğimiz kadarıyla sadece iki kişi var, bakıcı ve Bayan Pringle. Şimdi eğer biri bakıcı dışarıdayken zili çalarsa, Bayan Pringle kapıya gelmek zorunda kalacak. Bu da senin için sahili temizler."

"Devam et," diye teşvik etti Chuck.

"Başka bir şey yok," diye cevapladı Phyllis. "Sadece bakıcı çıkana kadar beklememiz gerekecek."

Chuck boşa harcanan zaman düşüncesiyle homurdandı.

"Ne zaman olacak?" diye sordu.

"Gün batımına doğru. Mahalledeki fırınların bir kısmıyla ilgileniyor, bu yüzden bir süre ortalıkta olmayacak," dedi Phyllis ona.

"Ben köşeye gidip bekleyeceğim," diye karar verdi Chuck.

"Eldivenin Don'a ait olduğunu bulursan ne yapacaksın?" diye sordu pratik Janet ve Phyllis ile Chuck birbirlerine baktılar.

"Polise haber ver," dedi Chuck sonunda, ama Janet başını salladı.

"Çok geç olabilir. Phyllis zili çalıp sonra söyleyecek hiçbir şeyi olmazsa Bayan Pringle'ın şüphelenmesi kaçınılmazdır ve Don'u götürebilir."
Eldiven çoktan tanımlanmış gibi konuştu.

"Sana söyleyeceğim," dedi Phyllis. "Chuck, sen köşede bekle ve
bekçinin gittiğini gördüğünde geri dönüp çatıya çık. O zaman
zili çalacağım ve Bayan Pringle'a kafamı patlatacağım. Eğer
eldiven Don'a aitse, pencereye tırman. Bodrumda bir merdivenimiz var."

"Ve ben onu bahçeden geçirip yukarı çekmene yardım edebilirim," diye duyurdu Janet. "Hiç de ağır değil."

"Devam et," dedi Chuck tekrar.

"Odaya gir ve Don'u al ve--" Phyllis durakladı; pencere artık Don için bir iniş olarak düşündüğünden baş döndürücü bir yükseklikteydi.

"Onu aşağı indirip doğrudan ön kapıdan çıkaracağım," diye haykırdı Chuck. "Bir düzine Bayan Pringles'ın beni durdurmasını isterim."

Phyllis ona baktı ve onu durdurmak için yaşlı kostümcünün zayıf çırpınışlarından daha fazlasının gerekeceğine karar verdi.

Merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve arkasından kapının çarpıldığını duydular.

BÖLÜM XVI

DON!

"Merdiveni alsak iyi olur," diye önerdi Janet.

Mahzene indiler ve kapının yakınında buldular.

Bahçede hazır beklemeleri sadece birkaç dakika sürdü. Neyse ki Annie ve Lucy akşam yemeğini hazırlamakla çok meşguldüler ve onları fark etmediler.

Chuck'la tanışmak için tam zamanında eve döndüler.

"Gitti," diye duyurdu, "ve yanında başka bir adam daha vardı ve saat beşte şehre inmesi gerektiğini
duydum."

"Onun kapıcı olduğundan emin misin?" diye sordu Phyllis ve Chuck tatmin edici bir
tanımlama yaptı.

"O zaman ben gidiyorum," dedi aceleyle paltosunu giyerken. "Sen başlamadan önce
oraya varmam için bana zaman ver."

Bir sonraki sokaktaki eve aceleyle gitti ve zili sertçe çaldı ve bekledi; sonra tekrar çaldı, üç kısa zil.

"Belki de ona bunun bir telgraf olduğunu düşündürebilirim," diye düşündü ve planı ödüllendirildi, çünkü biraz bekledikten sonra birinin aşağıdan
süründüğünü duydu. Kapı sürgü geri çekilirken gıcırdadı ve
sonra bir çatlak açıldı.

"Ne istiyorsun?" diye sorarken Bayan Pringle'ın sesi titriyordu.
Phylis, filmlerde kötü adamların yaptığı gibi ayağını çatlağa koydu. "Neden, sadece bir dakikalığına sizi görmeye geldim, Bayan Pringle," dedi tatlı bir şekilde. "Geçen gün buraya geldiğinizi gördüm, bu yüzden sizi
nerede bulacağımı biliyordum ve bugün kızlar sizin başınıza ne geldiğini merak ettiklerinde onlara bildiğimi söyledim ve gelip sizi
görmemi ve Noel oyunumuz için kostümleri yapıp yapmayacağınızı sordular.
Bu tuhaf bir oyun olacak ve çok orijinal kostümler istiyoruz,
ve tabii ki, dünyada bize tavsiyede bulunabilecek tek kişi sizsiniz." Zavallı Phyllis nefes almak için durmak zorunda kaldı, ancak Bayan Pringle tekrar gitmeden önce telaşlı bir şekilde "Ah, hayır genç bayan," diye fısıldamak için sadece zaman bulabildi.

"Oyun tamamen Hindistan ile ilgili ve kahramanımız Daphne Hillis rolü alacak küçük bir köle, ama tabii ki sonunda kraliçe olacak ve Madge Cannon prens olacak ve önemli roller kıdemliler ve gençler tarafından doldurulacak. Sınıftan sadece birkaç kişi oyunda olacak, ama ben onlardan biriyim ve ikizim de öyle. Birbirimize o kadar benziyoruz ki, uşak olacağız, biliyorsunuz, ve,--" merdivenlerden gelen bir ses kalbinin durmasına neden oldu ama cesurca devam etti--"Maskeli balomuzda ne kadar eğlendiğimizi hiç söylemedim, değil mi? Gerçekten mükemmel bir sirkti, herkes bizi birbirine karıştırdı,"--Bayan Pringle bir şeyler söylemeye çalıştı ve Phyllis bunu kendi tarzında yorumladı.

"Ama tabii ki sen daha çok oyunla ilgileniyorsun, dediğin gibi. Eh
çok fazla kostüm olması gerekiyor. Sadece Daphne'nin üç tane kostümü var, biri köleyken, diğeri kraliçe için ve üçüncüsü de kral onu
başının kesilmesine mahkûm ettiğinde. Çok üzücü, biliyor musun. 'Başını kesin' diyor ve sonra Daphne güzel başını kütüğe koyuyor ve
cellat korkunç kılıcını kaldırıyor ve--" durdu.

Daphne'nin güzel başı, uyuyan Don'u taşıyan Chuck'ın zamanında gelmesiyle kurtuldu.

Bayan Pringle dehşet içinde çığlık attı ve kapıyı kapatmaya çalıştı, ancak
Phyllis'in ayağı bunu imkansız hale getirdi.

"Çekil önümden," diye emretti Chuck öyle güçlü bir sesle ki, Phyllis'in kılıçlar ve cellatlar hakkındaki
tanımının üstüne gelince, zavallı
Bayan Pringle sahip olduğu tüm o azıcık zihin varlığını kaybetti. O gevşekçe geriye düştü ve Chuck sokağa çıktı.

Phyllis ayağını kapıdan çıkardı ve gevşek
şekilin üzerine nazikçe kapattı.

"Onu bana ver," diye yalvardı, Chuck'a yetişirken.

"Çok ağır, ama ona istediğin kadar bak; o gerçekten Don,
Phyllis ve sen onu buldun." Chuck'ın yüzünden yaşlar akıyordu, ama
bunu bile bilmiyordu.

Phyllis, omzunun üzerinden gevşekçe sarkan küçük ellerden birini alıp nazikçe öptü.

Köşede Janet'i ve telgraf direğine bağlı bir polis telefonunun ahizesini kapatmakta olan iri yarı bir polis memurunu buldular.

"Demek küçük adamı buldun, şükürler olsun!" diye haykırdı. "Bu,
güç için yutulması gereken bir hap olacak, ama bunu hak ediyorlar! Her gün o evin önünden geçtiğimi ve hiç şüphelenmediğimi düşünmek. Pekala, şimdi
kaybedilen zamanı telafi etmek için onu bir kedi gibi izleyeceğim, ta ki uçları eve gelene kadar
ve sonra gidecek!"

"Ya kadın?" diye sordu Phyllis.

"Elbette, ona eşlik etmek için onunla birlikte gidecek,"--polis memuru gerçekten iyi bir zekâ olarak gördüğü şeye
sırıttı, kemerini önemli bir şekilde sıktı
ve gece bastonunu daha sıkı kavrayarak sokaktan aşağı yürüdü ve
Bayan Pringle'ın kapısının önünde bir iş yeri gibi durdu.

Kızlar Chuck'ı eve kadar eşlik ettiler. Mogs Teyze onların yokluğunda geri dönmüş ve onları kapıda karşılamıştı.

"Çocuklar, nerelerdeydiniz? Çok endişelenmiştim--" Gözü Chuck'a ve onun değerli kucağına düştüğünde
aniden durdu.

"Küçük Don değil mi?" diye heyecanla sordu.

"Evet, Teyze Mogs, onu bulduk." Phyllis'in açıklaması histerik ifadelerle
çıkarken, diğer ikisi de kendi versiyonlarını eklediler ve
bu sırada Don uyandı.

"Eve gitmek istiyorum," dedi uykulu bir şekilde ve sonra Chuck'ı görünce,
mavi gözlerini hayretle kocaman açtı. "Onu bana ver," diye emretti Teyze Mogg ve onu kollarında sıkıca sararken
onu rahatlattı ve okşadı.

Konuşamayacak kadar heyecanlı olan Chuck, annesini telefondan aradı.

"Doğrudan Bayan Carter'a gel ve Don Amca'yı da yanında getir," dedi heyecanla. "Sana haberlerimiz var, harika haberlerimiz."

Telefonu sırıtarak bıraktı.

"Sanırım annem ahizeyi kapatmadan önce şapkasını takmıştı," diye güldü. "Elveda demek için bile beklemedi."

"Şaşmamak gerek," dedi Teyze Mogs, dudakları Don'un altın rengi saçlarına değdi.

"Babamı istiyorum," diye duyurdu Don. "Ona o kötü adam ve hemşirem olduğunu söyleyen o aptal yaşlı kadın hakkında bir sürü şey söylemek istiyorum.
Ona hiç de öyle olmadığını söyledim çünkü Nannie benim hemşirem, değil mi?"

"Elbette öyle, canım," diye güvence verdi Bayan Carter.

Don etrafına baktı ve aniden Phyllis'e gülümsedi.

"Sen benim kızımsın," dedi gamzelerini kaldırarak, "ve bu senin ikizin."

Phyllis bir dakika içinde onun yanında dizlerinin üstündeydi ve Annie Bayan Vincent ve Bay Keith'i içeri alana kadar saçlarını memnuniyetle karıştırdı, hepsi nefes nefeseydi.

"Chuck, ne oldu?" diye sordu Bayan Vincent hevesle.

Cevap olarak Bayan Carter Don'u kollarına aldı.

Sonraki birkaç dakika tekrarlanan açıklamalarla geçti, Don ise babasının kocaman eliyle sıkıca tutulmuş, "beş kötü adam ve aptal kadın" hakkında birçok aydınlatıcı bilgiyle yardım etti.

"Ve sana teşekkür etmeliyim, canım." Bay Keith, gitmek için ayağa kalkarken elini Janet'e uzattı.

Chuck güldü, "Yanlış tahmin, Amca. Bu o," ve Phyllis'i işaret etti.

Bay Keith güldü ve Phyllis'in elini tutup kuvvetlice sıktı.

"Bir gün benim için yaptıklarınızdan dolayı size teşekkür edeceğim," dedi kısık bir sesle, "hepinize. Beni dünyanın en mutlu adamı yaptınız."

Bayan Vincent her iki kızı da öptü ve Bayan Carter'la el sıkışırken yumuşak gri gözlerinde bir damla yaş vardı.

Chuck kendine hakim olan tek kişiydi. Hepsine, bir kahramana yakışır şekilde başını salladı, ta ki Phyllis'e gelene kadar.

"S'long," dedi, elini tutarak. "Yarın ikide görüşürüz."

"Ben de," diye seslendi Don'un bebek sesi babasının omzunun derinliklerinden; "ve bundan sonra yaşadığım sürece her gün," diye ekledi
cesaretle.

BÖLÜM XVII

NOEL TATİLİ

Don'un keşfinden sonra, her şey normal seyrine döndü
ve günler tekdüze bir şekilde birbirini izledi. Haftalar geçti
ve ilk gerçekten soğuk hava dalgasıyla birlikte Noel tatilleri geldi.

Bayan Carter ve iki kız, Cuma öğleden sonra Old Chester'a doğru yola çıktılar.
Mutlu günlerinde sadece bir bulut vardı ve o da Sally'ye son vedalarıydı, Daphne ile birlikte onları uğurlamak için istasyona gelmişti.

"Onu onsuz okul düşünmeyi reddediyorum," dedi Phyllis, tren tünelden çıkıp şehrin kuzey ucundan geçerken.

"Sadece okul değil," diye iç çekti Janet, "ama öğleden sonraları ve pazarlar. Artık pistte paten partileri yok, parkta yürüyüşler yok ve artık Sally'nin bizi yanlış yerlerde güldürdüğü
cumartesi akşamları sinemaya gitmiyoruz."

"Hadi çocuklar, o kadar da kötü değil," diye itiraz etti Bayan Carter.
"Sally Paskalya tatilleri için evde olacak ve Haziran da çok uzakta değil."

"Ama Haziran'da Tom'a gidiyoruz," diye hatırlattı Phyllis ona.

"Ve geri döndüğümüzde Sally yine o nefret dolu eski okula dönecek," diye ekledi Janet trajik bir şekilde.

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım," diye güldü Teyze Mogs; "çok karanlık bir dünya, değil mi? Acaba sana bir sır versem, neşelenir ve
güneşin bir kez daha parladığını görür müsün?"

"Nedir o?"--kızlar hevesle öne eğildiler; teyzelerinin sesindeki gizemli notayı yakalamışlardı.

"Pekala," dedi Teyze Mogs çok ciddi bir şekilde, "bu sadece bir sırrın başlangıcı, bu yüzden bunu fazla ciddiye almamalısın; ama, sadece eğlence olsun diye, diyelim ki gelecek yıl Sally tek başına okula geri dönmedi; diyelim ki Page ikizleri de onunla gitti. "

"Teyze Mogs!" Phyllis ve Janet o kadar yüksek sesle bağırdılar ki
salon vagonundaki birkaç kişi onlara bakmak için döndü ve yaşlı bir beyefendi
açık gazetesinin üstünden göz kırptı.

"Sadece varsayalım dedim," diye hatırlattı Teyze Mogs ve dünyadaki en rahat tavırla
gazetesini alıp okumaya başladı.

Yolculuğun geri kalanında sohbet konusunun ne olduğunu hayal etmek zor değil. Aslında, istasyona yaklaşırken
hala bundan bahsediyorlardı.

"Umarım tanıdığım birini görürüm!" diye haykırdı Janet, çantalarıyla hamalın peşinden giderken; "ama sanırım görmeyeceğim. Heyecan verici,
yine de; Sanki rüya görüyormuşum gibi hissediyorum" dedi ve mutlu bir şekilde iç çekti.

Rüya görüyor olsun ya da olmasın, küçük platformda onu bekleyen manzaraya tamamen hazırlıksız olduğu kesindi. Tüm Old Chester onu karşılamak için bekliyor gibiydi ve şaşkınlıkla onlara bakıyordu.

Tren inerken Blake kızları ve anneleri neredeyse ayaklarının altındaydı ve Martha hemen arkalarındaydı.

Harry
Waters'ın hoş geldin gülümsemesi,
çantaları hamaldan alırken çilli yüzünden ayrı bir şeydi, annesi de bu arada telaşla ona yol gösteriyordu. Ve biraz ötede, biraz kenarda, uzun boylu ve her zamanki gibi erkeksi Bayan Todd duruyordu, ama içten bir şekilde gülümseyerek karşılıyordu.

Birkaç dakika süren bir selamlaşma gürültüsü oldu, sonra
Bayan Todd her zamanki ustaca tavrıyla işleri ele aldı.

"Hadi gel, Moggie, ve şu çocukları çağır yoksa asla eve varamayız. Arabam hemen köşede bekliyor; atlar treni sevmez, akıllı hayvanlar, bu yüzden Peter onları tutmak zorunda kaldı. Sanırım artık sabırsızlıktan öldü," diye ekledi gülümseyerek.

"Bayan Todd ile git, canım," diye emretti Martha her zaman yaptığı gibi.
"Tim ve sandıklarla eve gidiyorum ve senden önce orada olacağım."

"Tamam," diye kabul etti Janet gülümseyerek. Eski dadısının emirlerini tekrar duymak iyi gelmişti. "Hadi, Phyl," diye seslendi.

Phyllis Blake kızlarına başını sallayarak veda etti ve ona katıldı.

"Sally burada olsaydı, kalabalığın tanıklığını yapması için teyze Jane'in papağanını çağırırdı," diye güldü. "Gurur duymuyor musun, Jan?"

"Hiç gurur duymuyorum. Neden duyayım ki? Seni en az benim kadar karşılamaya geldiler."

Teyzelerine ve Bayan Todd'a katıldılar ve Harry'nin Peter'ın yardımıyla çantaları yerleştirdiği istasyonun arkasına yürüdüler.

Janet gözlerine inanamadı çünkü gerçekten de değişmiş bir Peter'dı.
Solmuş mavi tulumlar ve yırtık hasır şapka gitmişti;
iyi oturan bir palto ve bir şapka onların yerini almıştı ama
saç dağınıklığını veya neşeli mavi gözlerini saklamayı başaramadılar.

"Merhaba, peri prensesi," diye selamladı ve sonra iki kız ona gülümserken şaşkın bir şekilde durdu.

"Peki, sen hangisisin?" diye sordu ve Janet nefesini tuttu.
Onu tanır mıydı, yoksa tanımaz mıydı?

Net, neşeli bir kahkaha onu rahatlattı.

"Bir an tahminde bulunmamı sağladın ama şimdi biliyorum." Janet'in elini tutup sıktı. "Seni görmek harika "Yine," dedi, hala gülümseyerek.

Janet, Phyllis ve Bayan Carter'ı tanıştırdı ve hepsi arabaya bindiler.

"Yarın bizi görmeye gel, Harry," diye seslendi Janet, uzaklaşırken.

"Günaydın, bahse girerim," diye cevapladı Harry, şapkasını sallayarak.

"Çocuk, çok fazla plan yapma," diye uyardı Bayan Todd. "Peter ve ben, senin zamanının
cesaret edebildiğimiz kadarını doldurduk."

"Ve çok fazla cesaret ettik," diye ekledi Peter gülerek. "Gerçek şu ki, sana günde birkaç dakikadan fazla zaman ayırdığımızı sanmıyorum."

"Ah, bize ne yapmamız gerektiğini söyle?" diye yalvardı Janet.

"Bir seferde bir şey," diye cevapladı Peter ciddi bir şekilde. "Unutmanız durumunda,
yarın, Majesteleri eğer isterse, bizimle öğle yemeği yiyeceksiniz
ve bölgenizi inceleyeceksiniz. Birçok değişiklik bulacaksınız, ama bence
hepsini onaylayacaksınız."

"Büyülü Krallık değil mi?" diye itiraz etti Janet.

"Hayır, neredeyse bıraktığınız gibi," diye temin etti Peter. "Ah, Jan, evi görebiliyorum," diye seslendi Phyllis, arkalarındaki küçük köyden ayrılırken ve Janet'ın kalbi alacakaranlıkta dul kadının yürüyüşünü aralarında sallıyormuş gibi görünen iki büyük bacayı fark ettiğinde o kadar hızlı attı ki kesinlikle boğulacağını düşündü.

Peter gösterişli bir şekilde eski araba bloğuna yanaştı ve hepsi
dışarı atladı. Martha onları tekrar karşılamak için kapıda duruyordu.
Bayan Todd ve Peter'a iyi geceler dilediler ve ertesi gün araba onları çağırdığında hazır olacaklarına söz verdiler.

Janet, sanki uyanmaktan korkuyormuş gibi, Phyllis'in elini sıkıca tutarak bahçe yolundan yürüdü.
Evdeki her şey bıraktığı gibiydi. Eski büyükbaba saati sabit şarkısını söylüyordu ve cilalı masa eskiden olduğu gibi parlayan şamdanları yansıtıyordu.

Janet büyükannesinin kapısına yarı korkuyla baktı.

"Yukarı çık ve örtülerini çıkar," diyordu Martha, "ve sonra
aşağı in. Büyükannen akşam yemeğinden önce seni görmek istiyor."

Janet, Phyllis'in elini tutmaya devam ediyordu, birkaç dakika sonra o kapalı kapıyı çaldı.

Bayan Page dirseğinin üzerinde doğruldu ve iki torununa baktı; küçük parlak gözleri her zamankinden daha huzursuz görünüyordu.
Odanın her yerinde geziniyorlardı.

"Peki, söyleyecek ne var?" diye sordu eski, mızmız bir
tonla.

"Nasılsın, Büyükanne?" Janet önce konuştu ve elini çekinerek beyaz örtünün üzerinde duran solmuş elinin üzerine koydu.

"Merhaba, Büyükanne; seni tekrar görmek çok güzel. Nasılsın?"
Phyllis, her zamanki gibi yılmadan eğildi ve solmuş yanağını öptü.

Bayan Page güldü, sert bir kahkaha attı.

"İki bezelye kadar benziyorsunuz," dedi, "ama arada büyük bir fark var. Janet, pek değişmemişsin," diye ekledi.

"Ah, ama ben değiştim," diye ısrar etti Janet, o an için öz bilincini unutarak.

"Eh, bunu göstermiyorsun," diye çıkıştı büyükannesi ve Janet daha
duramadan, her zaman kullandığı sabırlı, saygılı ses tonuyla, "Evet, büyükanne," dediğini duydu.

"Bizim aynı giyinmemizi nasıl buluyorsun?" diye sordu Phyllis neşeyle.

"Saçların dağınık," diye kısaca cevapladı Bayan Page. "Neden örmüyorsun?"

"Ah, ama bu şekilde daha da yakışıyor," diye güldü Phyllis.

"Saçmalık!" Bu kelime görüşmeyi sonlandırıyor gibiydi, çünkü söylendikten
sonra Bayan Page yüzünü duvara dönerek döndü.

"İyi geceler, Büyükanne," dedi Janet yumuşak bir sesle, ancak Phyllis uzun süre oyalandı ve sordu,

"Rahat mısın canım? Bu yastığı itmem gerekmez mi?"

Çabaları için gönülsüzce bir "iyi geceler" kazandı.

Akşam yemeğinden sonra kızlar dulun yürüyüş yoluna çıktılar. Soğuk, berrak bir geceydi, sayısız yıldız buz mavisi gökyüzünden onlara göz kırpıyordu,
aşağılarında su plajı aralıksız yalıyordu ve köpükler yıldız ışığında
parıldıyordu.

Kızlar bir dakika sessizce izlediler ve sonra Phyllis dedi ki,

"Bana bir şey söyle, Jan; New York şimdi bir rüya gibi mi görünüyor
sen geri döndün yoksa Yaşlı Chester mı?"

"Yaşlı Chester öyle," diye cevapladı Janet bir süre sonra; "sanki buradaki hayatım üç kısa ay yerine bir milyon yıl önceymiş gibi geliyor. Acaba neden?"

"Çünkü sen New York'ta daha mutlusun, melek çocuğum," diye ilan etti Phyllis
mutlu bir şekilde. "Ve şimdi tekrar aşağı inelim. Dul yürüyüşünü seviyorum ama
donarak öldüm."

Birlikte aşağı indiler ve Teyze Mogs'u oturma odasındaki ateşin önünde oturmuş, kestane
kızartırken buldular, Martha ise
kapıda durup önerilerde bulunuyor ve dedikodu yapıyordu.

Yatağa girmeleri çok geç olmuştu ama Janet sonunda uykuya daldığında
hâlâ Phyllis'in elini sıkıca tutuyordu.

BÖLÜM XVIII

BÜYÜLÜ KRALLIK

"Buz, koyu tıkamamış olsaydı seni krallığına
getirirdim, Prenses," dedi Peter ertesi sabah, Janet arabada onun yanına
yerleştiğinde. "Eski zamanlara çok daha fazla
benzerdi, değil mi?"

Janet başını salladı ve güldü.

"Elbette öyle olurdu. Acaba eski kürekli teknem nerede? Onu
sahilde bıraktım."

"Ve onu orada buldum, çok yıpranmış ve bir yuvaya
çok ihtiyaç duyuyordu," diye devam etti Peter onun için. "Bu yüzden onu iskelemize çektim,
ve şimdi ahırdaki kirişlerin üzerinde, kanomla birlikte yüksek ve kuru."

"Ah, Peter, bana kürek çekmeyi öğrettiğin günü hatırlıyor musun?" diye sordu Janet gülerek.

"Kesinlikle hatırlıyorum. Bir daha asla eve
dönebileceğimizden pek emin değildim; o fırtına aniden çıktı."

"Ama biz tutuklanmak için tam zamanında çıktık." İkisi de o asla unutulmayacak
gün anısına o kadar çok güldüler ki, Phyllis, Teyze Mogs ile arka koltukta,
"İkiniz neye kükrediniz?" diye seslendi.

"Ah, geçen yaz olan komik bir şey," diye cevapladı Janet.

"Hiç kız kardeşine bundan bahsetmedin mi?" diye sordu Peter ve Janet başını iki yana salladı.

"O zaman sana anlatacağım, Phyllis," diye söz verdi Peter; "ama olay yerine varana kadar bekleyeceğim."

"Sana sormak istediğim çok şey var," diye güldü Phyllis, "ve görmek istediğim çok yer var. Jan hikaye anlatmakta iyi değil,
en ilginç kısımları atlıyor."

"Pekala, benden gerçek ve ayrıntılı bir açıklama alacaksın, asla korkma," dedi Peter ona.

"Ben kullanayım," diye yalvardı Janet bir dakika sonra ve Peter onunla yer değiştirdi ve yolculuğun geri kalanında Phyllis ve Teyze Mogs ile konuştu, çünkü Janet sohbet edecek zamanı olmayacak kadar coşkulu ekiple meşguldü.

Büyülü Krallık garip bir şekilde düzenli bir görüntü sunuyordu. Yol düzgündü ve çakıllar düzgünce tırmıklanıyordu. Ahırlar ve müştemilatlar beyaza boyanmıştı ve gri gökyüzüne karşı şaşırtıcı derecede temiz görünüyorlardı.
Evin kendisi tüm o gösterişli ve kasvetli görünümünü kaybetmişti, ancak
boyasına rağmen davetkar gizemli havasını koruyordu.

Pencereleri kapatan harap tahtalar gitmişti ve onların yerine beyaz
perdeler uçuşuyordu. Yeşil şimşirler Beyaz kapının her iki tarafını koruyordu, pirinç tokmağı ona gösterilen özenin kanıtı olarak parlıyordu.

"Peki, Prenses bunun hakkında ne düşünüyor?" diye sordu Peter,
Janet'in şaşkın bakışına sevinerek.

"Asla tanıyamazdım," diye itiraf etti. "Ne kadar çok şey
yapmışsın!"

"Gel ve içini gör. En iyisi bu," dedi Peter ona.

Bayan Todd onları kapıdan karşıladı ve teftiş turu
hemen başladı, çünkü Janet her şeyi
görmeden şapkasını ve paltosunu
çıkarmak istemiyordu.

"Tamam; krallığı sona bırakacağız," dedi Peter, Bayan Todd'u odadan odaya takip ederken.

Janet'in onu defalarca korkutan
çarşaflı hayaletleri hatırladığı yerde güzel eski mobilyalar duruyordu. Neşeli chintz perdeler, her zaman karanlıkta kalmış odaları canlandırmak için
bakır ve pirinçle yarışıyordu. Üst kattaki yatak odaları, paçavra halılar ve harika büyük yatakların mutlu bir kombinasyonuydu, bazıları o kadar yüksekti ki basamaklar gerekliydi.

Peter'ın odasının bitişiğinde bir in vardı ve evcil
kitapları ve resimleriyle doluydu. Bunu gururla sergiledi ve Janet, kimsenin bakmadığını düşündüğünde, Bayan Todd'un kolunu omzuna atıp ona sarıldığını gördü.

Sonunda sadece Büyülü Krallık kalmıştı ve Janet içeri girdiğinde kendini
yalnız buldu. Belki de iyi olmuştu--eski kitap sıralarını, masayı ve çok mutlu saatler geçirdiği pencere koltuğunu görünce gözleri yaşardı ve gözlerine yaşlar
dokundu ve bunların düşmesini engellemek için gözlerini kırpmak zorunda kaldı.

Rahat sandalyeleri küçümseyerek yere oturdu ve kitap üstüne kitap çıkardı; her biri aynı yerdeydi ve sanki canlıymış gibi hepsini okşadı.

Uzun bir süre sonra Peter onu bulmak için içeri geldi. Bayan Todd onu öğle yemeğinin hazır olduğunu söylemesi için göndermişti, ancak onu yerde otururken bulduğunda mesajını
unuttu ve yanına çöktü.

İkisi de öğle yemeğine çok geç kalmıştı.

Sonraki günleri o kadar çok şey doldurdu ki, bunları kaydetmek için
bir cilt kitap gerekecekti. Janet ve Phyllis en çok Noel'den önceki günü
sevdiler. Sabahın erken saatlerinde her şey başladı.

"Kalk, tembel!" Janet, Phyllis'i itirazlarına sağır bir şekilde sarstı. "Bu sabah yatakta yatamazsın," diye uyardı.

Phyllis doğruldu ve iki uykulu gözünü açtı ve esnedi, sonra hafızası
kendini göstererek bir yay ile yataktan fırladı.

"Elbette yapamam," diye bağırdı. "Noel ağacını almaya gitmemiz lazım. Unutuyordum."

"Pencereden dışarı bak," diye yönlendirdi Janet.

Phyllis baktı. Yer karla kaplıydı ve dünya,
görebildiği kadarıyla, Noel beyazına bürünmüştü.

Giyinmek için acele ettiler ve Martha'nın endişesine göre kahvaltılarını da.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Phyllis, "ve, ah, Jan, bir kızaktalar.
Çanları duyabiliyorum."

"Ah, karın yeterince derin olmasını umuyordum!" diye haykırdı Janet; "ve öyle olmalı. Yaşlı Jack Frost için üç alkış!"

Peter'ın düdüğüne kapıda belirerek karşılık verdiler ve o ve Jack
Belding onları karşılamak için kızaktan atladılar. Jack Belding, Peter'ın okul arkadaşıydı. Old Chester'a birkaç gün
önce gelmişti. Uzun boylu, sıska bir gençti, sıradan saçları ve gözleri vardı ama
herhangi bir toplulukta hoş karşılanacağını garanti edecek bir mizah anlayışı vardı.

Phyllis ve Janet onu hemen sevmişlerdi, Peter'ın rahatlaması ve kendi gizli memnuniyeti için. Onlara her zaman "Sen, Janet veya
sen, Phyllis" diye hitap ederdi ve sonra doğru kişi gelene kadar gözlerini kapatırdı, çünkü birini diğerinden
ayırt edemezdi.

"Hiç böyle bir gün oldu mu?" diye sordu Phyllis, Peter'ın yardımıyla büyük kızağa atlarken.

"Bu dünyada asla," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Akıllı bir yürüyüşle yola koyuldular, Alice ve Mildred Blake için papaz evinde ve Harry için Waters'da durdular. Sonra tepelere doğru kıvrılan eski bir arka yola doğru gittiler.

Durduklarında dışarı çıkıp esnemekten mutluluk duydular. Kızlar ısınmak için yukarı aşağı yürüdüler ve oğlanlar uzun, çalımsı bir Noel ağacını kesmeyi kısa sürede başardılar.

Geri dönüş yolculuğu heyecan vericiydi, çünkü kaygan ağacı kızakta tutmaları ve kendi başlarına kalmaları gerekiyordu. Janet son hızla sürdüğü için bu kolay değildi, ancak sonunda küçük kiliseye ulaştılar ve ağacı zafer kazanmış bir şekilde Pazar okulu odasına taşıdılar.

Sonra öğle yemeği için papaz evine akın ettiler. Janet ve Peter geride kaldılar.

"Bu sana ne düşündürüyor?" diye sordu Peter gülerek.

"Yapma," diye yalvardı Janet; "Hala hatırlamak için çok kötü. Eğer bu gecenin _o_ geceye benzeyeceğini düşünseydim,
doğruca eve gidip yatardım."

"Endişelenme. Olmayacak, Prenses," diye cevapladı Peter koruyucu bir şekilde.

Öğle yemeğinden sonra eğlence başladı. Hepsi işe koyuldular ve ağacı budadılar,
Phyllis, ortak mutabakatla, törenlerin yöneticisiydi ve hepsi
onun emrini yerine getirmek için acele ettiler.

"Jack, eğer _tüm_ patlamış mısır iplerini yersen
ağaca ne kalacağını göremiyorum," diye yakındı bir keresinde.

"Üzgünüm," diye özür diledi Jack, "ama bu benim tek kusurum; aslında,
övünmekten korkmadan, bunun tek kusurum olduğunu da ekleyebilirim.
Beni
bir patlamış mısır ipinin yanına koyun ve kendimi doğal olarak onu yerken buluyorum,
ve komik olan şey, ipe dizilmediği sürece ondan hoşlanmamam." O kadar ciddi bir şekilde konuştu ki geri kalanlar kahkahalarla bağırdı.

"Pekala," dedi Phyllis, "seni günahın yolundan çıkaracağız.
Dışarı çık ve bana bir sürü dal getir. Onları
şancel için istiyorum."

"Ciddi misin?"

"Ciddiyim."

"Pekala, ama donarsam kalpsizliğinden utanacak
lütfa sahip olmanı umuyorum."

"Ah, çok utanacağıma söz veriyorum," diye seslendi Phyllis, odadan üzgün bir şekilde
çıkarken.

Ağaç bittiğinde ve kilise dallarla ve kutsal bitkilerle süslendiğinde, hepsi hak ettikleri bir dinlenme için evlerine gittiler. Günün taç olayı
henüz önlerindeydi.

Tüm kırsalın davet edildiği Büyülü Krallık'ta bir parti. Ve gerçekten bir partiydi!

Muriel'in maskeli balosundan bu kadar farklı bir şey olamazdı,
ama eğlencede onunla yarışıyordu. Phyllis ve Janet tamamen aynı elbiseler giydiler ve eski numaralarını yeni bir şirkette oynamanın keyfini yaşadılar.

Saat on ikiye kadar dans ettiler ve oyunlar oynadılar, sonra Peter ve
Jack onları kızakla eve götürdüler.

Noel Günü'nde tekrar Bayan Todd'un evine gittiler ve tüm
hediyelerinin küçük ağaçlarının altında yığılmış olduğunu gördüler. Teyze Mogs New York hediyelerini ve Tom'un hediyelerini bile
göndermişti.

Phyllis için gelen küçük bir kutu en büyük sürprizdi.
İçinde tek bir büyük safirle süslenmiş çok güzel bir bilezik vardı ve
üzerine bir kart bağlanmıştı--

"Don'dan kızımın Noeli kutlu olsun"

"Canım," dedi Phyllis neşeyle koluna takarken;
"Ne harika bir hediye!"

"Gerçekten öyle, canım," diye katıldı Teyze Mogs, "ama" diye ekledi bir gülümsemeyle, "bence sen bunu hak ediyorsun."

Jack neşeyle baktı. "Ha, ha!" diye haykırdı, "şimdi onları ayırt edebiliyorum!"

Gururla konuştu, ama düşüşü çok da uzak değildi, çünkü birkaç dakika geçmeden Phyllis bileziği Janet'e geçirmişti ve onun
kafası her zamankinden daha da karışmıştı.

BÖLÜM XIX

PHYLLIS'İN "MATEMATİK" KAĞIDI

Sınav haftası gelmişti. Büyük çalışma salonundaki her yüz bu gerçeğe bolca kanıt sunuyordu. Eğik başlar ve kısık gözler açık ders kitaplarına dalmıştı ve odada gergin ve doğal olmayan bir sessizlik hakimdi.

On dakikalık teneffüste bile sadece fısıltılar duyulabiliyordu ve başların çoğu kitaplarının üzerinde duruyordu.

"Sally'nin Teyzesi Jane'in papağanı," diye fısıldadı Phyllis. "Matematikten geçme
şansım binde bir bile yok. Ducky Lucky'nin bundan memnun olacağını bilmesem bu kadar umursamazdım. Sen nasıl hissediyorsun, Jan?"

"Ölümden korkuyorum," diye itiraf etti Janet. "Ellerim dondu ve dilim
damağıma yapıştı."

"Ah, keşke kıpırdamasan," diye sızlandı Muriel. "Çalışmaya çalışıyorum."

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Rosamond. "Son dakikada bir şeyler öğrenemezsin, o zaman neden uğraşasın ki?"

Muriel parmaklarını kulaklarına tıkadı ve tekrar kitabının üzerine eğildi.

Zil çaldı ve her kız derin bir iç çekti. Kısmen rahatlama
kısmen de korkuydu.

Bayan Baxter odaya girdi, kolları kağıtlarla doluydu.

"Hayatının en güzel zamanını geçiriyor," dedi Phyllis öfkeyle. "Bahse girerim
hepimizi bırakacaktır."

Kağıtlar çeşitli sınıflara dağıtıldı ve Bayan Baxter
platformdaki yerini aldı. Odaya ağır bir sessizlik çöktü, sadece birçok kalem ucunun çizikleriyle bozuldu. Bayan Baxter
kağıtlarının mürekkeple ve düzgün bir şekilde yazılmasında ısrar etti; bu
birleşimi elde etmek her zaman kolay değildi.

Odanın yarısına kadar sandalyesini hareket ettiren Phyllis, önündeki
soruları dehşet içinde inceledi. On sorudan
birini bile yapamıyormuş gibi görünüyordu. Başını ellerinin arasına gömdü ve
bir ilham
bekledi. Hiçbiri gelmedi ve Janet'a baktı.

"Sanki bundan gerçekten hoşlanmış gibi görünüyor," dedi kendi kendine.
"Sanırım bir şeyler yapsam iyi olur."

Çalışmaya başladı ve iki uzun saat boyunca çizikler attı. Hatalar yaptığını biliyordu, ama devam etti, başka bir şey
olmazsa olsun dolu ve düzgün bir şekilde yazılmış bir kağıt elde etmeye kararlıydı.

Janet'tan çok önce bitirmişti ama kendi adını
yazmadan önce kağıdını katladığını görene kadar bekledi. Birbirlerini
masaya kadar takip ettiler, Bayan Baxter hangisinin hangisi olduğundan hiç emin değildi.

"Ee?" diye sordu Phyllis koridorda karşılaştıklarında.

"Ee, ne?" diye sordu Janet.

"Kalmadın mı?"

"Sanmıyorum; kolaydı."

"Kolay!"

"Ben öyle düşünmüştüm, neyse. Hepsini cevapladım ve doğru çıktılar."

"Hımm."

"Sorun ne?"

"Ah, hiçbir şey, sadece ben kaldım."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü sadece sayılar yazdım."

"Ah, neyse, neşelen. Belki de doğru sayılardı." Janet neşeli olmaya kararlıydı. Sınavı beklediğinden çok daha kolay bulmuştu ve geçtiğinden oldukça emindi.

"Pek umursamıyorum; günün geri kalanını kendi başımıza geçireceğiz zaten;
eve gidelim." Phyllis bu öneriyi yeterince hafif yüreklilikle yaptı,
çünkü dersler onu uzun süre endişelendirmiyordu ve matematik en azından
en az.

Parktan eve yürüdüler ve Don ile tanıştılar. Don her zamanki gibi keklerin peşindeydi ve zavallı Nannie ona yetişmekte zorlanıyordu.
Nannie onu bir an bile gözden ayırmıyordu ve yaşlı gözünde
geçen her adam olası bir kaçırıcıydı.

Don kızları sevinçle karşıladı.

"Bir kekin peşindeydim!" diye haykırdı, "ama elimden kaçtı."

Phylis'i elinden tuttu ve onu göle doğru götürdü.
Janet hemşiresinin yanındaki
banka oturdu.

"Don neden her zaman was yerine were diyor?" diye sordu.

"'Deed, hanımefendi, bu babasının suçu," diye cevapladı Nannie. "Bir gün
Usta Don 'gidiyorlardı' dedi ve babası onu kucağına aldı ve ona, 'Don, asla oldu deme, oldu de' dedi. Zavallı kuzu o kadar şaşırdı ki asla unutmadı ve ben onu hayatım boyunca değiştiremem."

"Deneme," diye güldü Janet; "Onun oldu dediğini duymak çok kurnazca!
Umarım asla değişmez."

Phylis elinde kahverengi bir yaprakla geri geldi ve Don eteklerini çekiştiriyordu.

"İşte buradayız, Nannie, sağ salim ve brownie'yi yakaladık."
Yaprağı Don'a verdi ve Janet ile birlikte yollarına devam ettiler.

"Durup Akbar'ı görelim," diye önerdi Phyllis.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum," diye güldü Janet. "Seni o hayvana bu kadar düşkün kılan şey ne?"

"Ah, bilmiyorum; her zaman ellerimle bir şeyler yapmamı istiyor."

"Boya mı?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Küf mü?" Janet soruyu boş boş sordu, ancak Phyllis dönüp
ve duyduğunda durdu.

"İşte bu!" diye heyecanla bağırdı. "Onu kalıplamak istiyorum. Bunu şu ana kadar hiç fark etmemiştim. Hadi, eve acele edelim.
Mahzende biraz macun var ve deneyeceğim."

Janet, ikizinin ani kaprislerine alışkındı, eğlenerek sessizce onu takip etti.

Eve vardıklarında Sally'den onları bekleyen bir mektup buldular.

"Ah, çabuk oku!" diye haykırdı Phyllis. "Hayır, bir dakika bekle. Hadi
sığ odaya gidip rahatlayalım." Biraz macun bulmak için gitti ve birkaç dakika sonra Janet'e katıldı.

"Şimdi oku," dedi, kanepenin köşesine kıvrılırken.

Janet mektubu açtı ve başladı,

"İkizlerin En Sevgilisi (okudu):

"Revirdeyim, üşütmüş gibi davranıyorum ama
benim için endişelenerek zaman kaybetme, çünkü bunların hepsi nefes alma şansı elde etmek için birer sahtekarlık, ki bu
Hilltop'ta yapmamanız gereken bir şey (bir okul için
çok değerli bir isim değil mi? Bunu her düşündüğümde daha çok seviyorum), uyuduğunuz zamanlar hariç.

"İkinizin de daha sık yazmadığım için beni kalpsiz bir zavallı olarak gördüğünüzü biliyorum, ama dürüst olmak gerekirse zamanım yok. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar devam ediyoruz. Eskiden oldukça meşgul olduğumuzu düşünürdüm ama buradaki oranla
karşılaştırıldığında kaplumbağa gibiydik. Her sabah yedide kalkıyoruz, dersler dokuzda başlıyor, öğle yemeği on iki buçukta; ikiye kadar dersler devam ediyor ve sonra günün geri kalanı sizin. Hazırlıksız olduğunuz için bir öğretmen tarafından ihbar edilmediğiniz sürece ders saatiniz yok, sonra tanrıların gazabı başınıza
iniyor ve Meclis Salonuna
gönderilip bir hafta boyunca günde iki saat çalışmaya zorlanıyorsunuz. Kutsanmış ayrıcalığımızı korumak için
çalışmamız gerektiğine inansanız iyi olur.

"Kızlar bana bir şaka yapıyorlar ve sürekli takılıyorlar. Teyze
Jane'in papağanı dedim sadece bir kez. Bu yeterliydi! Şimdi böyle bir kuş varmış gibi davranıyorlar ve onu odamda saklıyorum. Sabah, öğlen ve akşam
sağlığını soruyorlar ve bana oldukça ciddi bir şekilde
ona danışmamı istiyorlar. Öğretmenler bile bunu yapıyor. Tarih dersinde neredeyse ölüyordum
Bayan Jenks, bir aşk ve sadece bir kız, üniversiteden yeni mezun, bana Hastings Muharebesi'nin tarihini sorduğunda, hatırlayamadım ve
bana çok yaramazca baktı ve 'Teyze Jane'in papağanına sorsan iyi olur' dedi. Ducky Lucky'nin böyle bir şey yaptığını hayal edin.

"Sana söylemek istediğim tek bir şeyi bile söylemedim ve bu mektup
tamamen karmakarışık ama bir dahaki sefere daha iyisini yapmaya çalışacağım.

"Gelecek yıl gelmelisin; mutlaka, mutlaka, mutlaka. Teyzeni ikna etmek için
Anneme yazdım ve o da deneyeceğine söz verdi.

"Yakında yaz ve kusurları affet. Kızlardan biri omzumun üzerinden okuyor ve kusurları Teyze Jane'in papağanına yüklememi ve gelecek yıl mutlaka gelmemi söylüyor.

"Aşk okyanusları,

"SALLY."

Janet mektubu katladı ve yumuşakça güldü.

"Harika görünüyor, değil mi?"

Phyllis, Akbar'ın resmini macun haline getirmeye çalışmayı bırakıp cevap
vermek için yeterince uzun süre uğraştı.

"Öyle demeliyim. Çalışma saati yok! Ne mutluluk! Teyze Mogs
bizi serbest bırakmak zorunda!" diye haykırdı. "Ve daha da iyisi,
Şanslı Ördek yok! Keşke kağıtlarımızın düzeltilip düzeltilmediğini bilseydim."

O anda neler olduğunu bilseydi çok şaşırırdı.

Bayan Baxter kağıtları düzeltmekle meşguldü. Janet'inkini bitirdi ve
büyük kırmızı bir B ile işaretledi; sonra kader devreye girdi. Bayan Baxter
telefona çağrıldı. Masasına döndüğünde,
düzeltilecek bir sonraki kağıt Phyllis'inkiydi. Bayan Baxter ismi gördü ve
kaşlarını çattı; ikizleri düşündüğünde her zaman kaşlarını çatardı.

"Komik," dedi kendi kendine. "Bu kağıdı düzelttiğimi sanıyordum. Öyle de yaptım ve B vermeye karar verdim. Telefon beni şaşırttı."

Her zamanki titizliğiyle kağıdın sağ köşesine B işareti koydu ve
kağıdı itti.

Phylis ertesi sabah neşeli bir şaşkınlıkla ona baktı. Phyllis'ten başkası olsaydı
en azından hatalarına bakardı,
ama Phyllis olduğu için şansını sevinçle kabul etti ve
kağıdı çöp sepetine attı. Bayan Baxter'ın hatasını görmediği için
onun dikkatini çekemedi.

Böylece Page ikizleri Bayan Baxter'ı bir kez daha kandırdılar ve şaka onların bilgisizliği yüzünden daha az eğlenceli değildi.

BÖLÜM XX

VEDA PARTİSİ

İlkbahar New York'ta erken göründü ve her zamankinden daha
güzel bir şekilde süslendi. Ağaçlar minik yeşil tomurcuklar gösterdi ve çimenler
sıcak duşların altında neredeyse baktığınız gibi tazelendi.

Nevruz ve çiğdemler, yuvalarına dönen şişman kızılgerdanları karşılamak için belirdi ve tüm Doğa, hevesli hazırlıklarıyla uğuldayıp çırpındı.

Janet ve Phyllis, bir Pazar sabahı parkta güneşin altında otururken bir veda partisi planlamakla meşguldüler.

"Keşke başka bir şey düşünebilseydik," diye sızlandı Phyllis.
"Danslardan, paten partilerinden ve öğleden sonra çaylarından çok sıkıldım. Tüm kış boyunca
gittik."

"Biliyorum," diye kabul etti Janet, "ama başka ne yapılabilir ki?"

"Hiçbir şey, sanırım," diye yanıtladı Phyllis. "Peki hangisi olacak?"

"Bilmiyorum," --Janet karar vermeyi reddetti. "Hadi Mogs Teyze'ye soralım."

"Hayır, kendi kararımızı verelim," diye ısrar etti Phyllis. "Sadece
Old Chester'da olsaydık piknik yapabilirdik."

"Ama Harry Waters ve Blakes'ten başka gidecek kimse olmayacaktı," diye hatırlattı Janet ona.

"Doğru, Peter ve Jack'in okulda olduğunu unuttum; ama yine de bir
piknik eğlenceli olurdu."

"Buralarda nerede olabilir?" diye sordu Janet, her zamanki gibi pratik bir şekilde.

Phyllis ona onaylamayan bir şekilde baktı.

"Jan, sen bir dalgınsın!" diye haykırdı.

"Değilim. Sadece mantıklı olmaya çalışıyorum."

"Hadi, dur; mutlu olmaktan başka bir şey için fazla güzel bir gün, o yüzden
o aptal partiyle daha fazla uğraşmayalım."

"Hangi parti aptalcaydı, sorabilir miyim?" diye sordu bir ses yukarıdan ve başlarını kaldırıp Bay Keith'i gördüler.

Ona bankta yer açtılar ve aralarına oturdu.

"Bana o aptal partiden bahset," diye davet etti.

"Aslında öyle bir şey yok," diye açıkladı Janet; "sadece öyle olacak." "

"Vereceğiz," diye devam etti Phyllis, "ve bu aptalca olacak çünkü daha önce milyonlarca kez yapılmamış bir şey
düşünemeyiz."

Bay Keith'in gözleri parladı, ama çok ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Anlıyorum."

"Bu havada piknik yapmak harika olurdu, ama şehirde piknik yapılacak
bir yer yok," diye devam etti Phyllis üzgün bir şekilde.

"Keith kesinlikle," diye kabul etti; "Hepimiz iki dakika düşünelim ve sonra kimin bir fikri olduğunu görelim."

Düşündüler ve iki dakikanın sonunda,

"Herhangi bir fikrin var mı?"

"Hiçbir fikrin yok."

"Her zamankinden daha kötü."

Bay Keith gülümsedi ve ayağa kalktı.

"O zaman bir önerim var," dedi. "Bu parti ne zaman olacak?"

"Dünden bir hafta sonra," dedi Phyllis ona.

"O zaman Benden haber alana kadar hiçbir plan yapma. Gün boyunca çok düşüneceğim ve yarın bir ara seni arayacağım ve şimdi gidip Don'u bulmalıyım. Teknesini yelken açarken onu izlemeye söz verdim." İpek şapkasını kaldırdı ve küçük bir şarkı mırıldanarak uzaklaştı.

"Ondan hoşlanıyorum, çok," dedi Janet onu izlerken.

"Ona bayılıyorum!" diye haykırdı Phyllis. "Çok tatlı bir çocuk ama o Don'un babası, o yüzden öyle olmak zorunda."

Söz verilen telefon mesajı Pazartesi akşam yemeğinden sonra geldi. Kızlar onun onları tamamen unuttuğuna ve yeni planlar yapmaya başladığına karar verdiler.

Phyllis telefonu açtı.

"Page ikizleriyle mi görüşüyorum!" diye sordu bir ses.

"Bir kısmıyla," diye güldü Phyllis.

"İkisine de bir mesajım var. Cumartesi sabahı saat onda pikniğe gitmeye hazır olacaklar."

"Ah, ama--" diye soludu Phyllis.

"Ve bu arada misafirleri için endişelenmelerine gerek yok. Hepsi davet edildi ve hepsi kabul etti," diye devam etti ses,
"ve yemek konusunda da endişelenmelerine gerek yok, çünkü öğle yemeğinin hepsi
hazırlandı." Ses durdu.

"Siz misiniz, Bay Keith?" diye sordu Phyllis, ancak tek cevabı gülerek "iyi geceler" oldu.

Janet'e haberi vermek için tekrar kulübeye uçtu ve ikisi de
Teyze Mogs'a söylemek için kütüphaneye gittiler. Teyze Mogs, beklendiği kadar
şaşırmış görünmüyordu, ancak bunu fark
edemeyecek kadar heyecanlıydılar.

"Sence ne demek istiyor?" diye sordu Phyllis. "Nereye
gidebiliriz?"

"Teyze Mogs, bir şey söyle," diye yalvardı Janet.

"Bekle ve gör,"--Bayan Carter güldü ve bununla yetinmek zorundaydılar.

Cumartesi günü açık ve sıcak bir şekilde doğdu; güneş parladı ve ışınlarını en uzak köşeye
yaydı gökyüzünün. Sanki biri piknik için bir gün
sipariş etmiş ve Doğa Hanım onları
memnun etmek için elinden geleni yapmış gibi görünüyordu.

Saat onda kızlar yüksek sesli korna sesleri duydular ve şapkasını
takmakta olan Janet pencereye koştu.

"Ah, Phyl, bak; tanıdığın her kız ve erkekle dolu üç araba."

Aşağıya koştular ve Bay Keith onları kapıda karşıladı.

"Hazır mısınız?" diye sordu. "Hadi, Bayan Carter; biz önden gideceğiz."

Kızlar cevap veremeyecek kadar heyecanlıydı. Teyzelerini bekleyen arabalara kadar takip ettiler, orada onları bir selamlaşma
gürültüsü karşıladı. Bay Keith, Bayan Carter'ı ilkine, kızları da ikincisine bindirdi.

"Hadi," diye seslendi şoförlere ve onların ardından atladı.

Phylis, Bayan Vincent'ın son arabada olduğunu görebiliyordu. Gülümsedi
ve ona el salladı.

Daphne, Chuck, Jerry ve Howard arabalarındaydı ve Janet ve Phyllis'e yer açmak için sıkıştılar. Bay Keith, sürücünün yanında önde oturuyordu.

Her arabadan soru ve spekülasyon sesleri yükseliyordu ama hiç kimse
nereye gittikleri hakkında en ufak bir fikre sahip değil gibiydi.

Şehir sokaklarında dikkatlice ilerlediler ama
ülkeye vardıklarında hızla ilerlediler. Kasabalar hızla geçti ve sonunda Poughkeepsie'ye doğru
yavaşladılar, feribotla nehri geçtiler ve diğer taraftaki
tepeye doğru homurdandılar.

Bir tepenin zirvesine ulaştıklarında ve inişe başladıklarında herkes
"Oooooh," dedi çünkü altlarında ve her tarafta elma çiçeklerinden oluşan gerçek bir masal diyarı vardı. Eski bir çiftlik evinde durdular ve hepsi dışarı atlayıp elma ağaçlarının altında
onlar için serilmiş pikniği buldular. Tavuk, salatalar, tartlar ve her çeşit meyve beyaz örtüyü kaplamıştı ve hava iştahlarını
kırmıştı. İkinci bir davete ihtiyaçları yoktu,
kendilerini yere attılar ve baştan çıkarıcı yemeğin hakkını verdiler.

Öğle yemeğinden sonra eve gitme vakti gelene kadar ağaçların altında dolaştılar.

Her misafir motorlara binmeden önce Bayan Vincent'ın yanından geçerken, o
her birine bir kutu verdi. Kutuları şaşkınlıkla açtılar,
içeriğe baktıklarında bu hızla sevinç ünlemlerine dönüştü.

Kızlar için minik altın kelebekler ve emaye kanatlar ve erkekler için siyah ve altın renginde yaban arıları olan çubuk iğneler. Her iğnenin arkasında tarih ve Janet ile Phyllis'in baş harfleri vardı.

Kızlar misafirlerinin sevincini izlerken o kadar heyecanlandılar ki
Daphne onlara hatırlatana kadar kendi kutularını açmayı unuttular.

"Seninkinin farklı olacağını biliyorum," dedi.

Kutucukları açtıklarında diğerleri gibi kelebekler buldular, ama iki kat daha büyüktüler. Arkasında "Aptal partinin anısına" yazıyordu.

"Ah, Bay Keith, size nasıl teşekkür edeceğiz!" diye haykırdı Janet.

"Şimdiye kadarki en güzel aptal partiydi," diye ekledi Phyllis. "Ah, lütfen, lütfen, gerçekten minnettar olduğumuza inanın."

"Saçma," diye güldü Bay Keith. "Hala sana çok borçlu olduğumu unutuyorsun ve bugün bu borcumu daha da artırdı, çünkü dürüstçe söyleyebilirim ki hayatımda hiç bu kadar keyif aldığım bir piknik olmamıştı."

BÖLÜM XXI

SONUÇ

Teyze Mogs kahvaltı masasındaki postasından başını kaldırdı ve Phyllis ile Janet'e gülümsedi, ikisi de onun iki yanında yerlerini aldılar.

"İlginizi çekebilecek bir şey var," dedi ve iki mektubu uzattı.

Phyllis birini, Janet ise diğerini aldı.

"Tommy'den; lütfen dinleyin," - Phyllis heyecandan neredeyse krema sürahisini devirdi.

"Sevgili ailem," (okudu)

"Sizi bu ayın on dördünde bekliyorum ve tarih
acele etsin ve buraya gelsin. Bagajlarınız ve canlı hayvanlarınız için
hazırlanmış olarak sizi istasyonda karşılayacağım. Lütfen yolda kaybolmayın, çünkü
bu Batı oldukça büyük ve sizi bulmakta zorluk çekebilirim.

"Kondüktör kavşakta değişmenizi sağlayacak ve Quantos'ta ineceğinizi unutmayın.

"Çiftliğim o kadar temiz ki kendini bile tanımıyor ve kovboylarımdan bazıları senin gelişin şerefine yeni tasmalarla dolu bir stokta yatıyor.
Ama hiçbiri senin yakında benimle olacağını
düşündüğüm her dakikadan aldığım zevkle kıyaslanamaz.

"Sevecen yeğenin ve kardeşin,

"TOM."

Janet zarfını kaldırıp salladı. Metrelerce uzunlukta görünen biletler
masa örtüsüne düştü.

"Gerçekten gidiyoruz," dediler birlikte ve masanın karşısından birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Belki de yaklaşan yazın sevinçlerini, kahverengi derinliklerinde yansıyan

görüyorlardı. Kim bilir?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PHYLLIS***


******* This file should be named 22912.txt or 22912.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/1/22912



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

