*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yet Again (Yine de)
Yazar: Max Beerbohm
Yayın Tarihi: August, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yet Again, by Max Beerbohm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yet Again

Author: Max Beerbohm

Posting Date: March 24, 2009 [EBook #2292]
Release Date: August, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YET AGAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Weiss tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

Yine

Yazar

Max Beerbohm

Son deneme kitabımı oluşturduğumdan beri yazdıklarımdan küçük bir seçim yapma görevini kendime verene kadar,
yumurtalarımı sanki birçok sepete koyduğumu hiç fark etmemiştim--The Saturday
Review, The New Quarterly, The New Liberal Review, Vanity Fair, The
Daily Mail, Literature, The Traveller, The Pall Mall Magazine, The May
Book, The Souvenir Book of Charing Cross Hospital Bazaar, The Cornhill
Magazine, Harper's Magazine ve The Anglo-Saxon Review...Ouf! Ama listenin sonunda aldığım rahatlama nefesine,
burada kullanmama izin verdikleri için çeşitli otoritelere bir teşekkür gülümsemesi eşlik ediyor.

M. B.

İÇİNDEKİLER

ATEŞ
İNSANLARI GEÇİRDİK
GECE YARISI EKSPRESİ'NİN ANISI
PORRO UNUM...
YIKIMLARDAKİ BİR KULÜP
'273'
ÜZÜNTÜDE BİR ÇALIŞMA
ACI BİR SAHTEKARLIK
GRACES'İN ÇÖKÜŞÜ
WHISTLER'IN YAZISI
ICHABOD
GENEL SEÇİMLER
BİR PARALEL
MAY-DAY İÇİN BİR MORRIS
AVAM KAMERASI USULÜ
SOKAKLARIN İSİMLENDİRİLMESİ
SHAKESPEARE'İN DOĞUM GÜNÜNDE
EVE DÖNÜŞ
'PİS PİS ALAY'
KAMUOYUNUN MİZAHI
DULCEDO JUDICIORUM

RESİMLER İÇİN KELİMELER

'HARLEQUIN'
'AŞK BAHÇESİ'
'ARIANE ET DİONYSE'
'DOMİNİK PETER'
'L' OISEAU BLEU'
'MACBETH VE CADILAR'
'CARLOTTA GRİSİ'
'HO-TEI'
'ZİYARET'

ATEŞ

Bir evin 'üzerinden bakıyor' olsaydım ve her odada duvara gömülü bir demir kafes
bulsaydım ve bakıcı bana bu kafeslerin aslanları tutmam için olduğunu söyleseydi, sanırım gözlerimi kocaman açardım. Yine de
bana şöminede yanan bir ateşten daha doğal bir şey gelmiyor.

Kuşkusuz, yürümeye başladığımda ilk gezilerimden biri
çamurluğa, arkasında kükreyen ve
öfkelenen canlı şeye daha yakından bakabilmek içindi; ve bu yaratığın çocuk odam gibi
huzurlu bir alanda
hangi kutsal muafiyetle
izin verildiğini belli belirsiz merak ettiğimi söyleyebilirim. Çamurluğa tırmanmamam konusunda uyarılmam gerektiğini hiç sanmıyorum. İçgüdüsel olarak içindeki yaratığın tehlikeli olduğunu biliyordum - bir zamanlar odaya giren ve bana olan ilgim yüzünden beni tırmalayan kediden bile daha vahşiydi. Yaşlandıkça yaratığın varlığına şaşırmayı bıraktım ve ona 'ateş' demeyi öğrendim, oldukça hafif bir şekilde. Dünyada o kadar çok tuhaf şey var ki, alıştığımız şeylerin tuhaflığına şaşırmaya devam edecek vaktimiz yok. Bu şeylerin kendi başlarına ilk başta bize göründüklerinden daha az tuhaf olmaları değil. Onlara dair görüşümüzün 'kararmış' olması. Bir anlığına da olsa, bir şeyi veya şunu ilk gördüğümüz zamanki gibi gördüğümüzde şanslıyız. 'İlk izlenimler en iyisidir' deme alışkanlığımız var ve her soruya 'açık fikirli' yaklaşmamız gerekiyor; ama
çocukluğumuzda şimdi olduğumuzdan daha akıllı olduğumuz mantıksal sonucundan kaçınırız. 'Kendinizi küçük bir çocuk gibi yapın' deriz sık sık, ama
bu süreci entelektüel gerekçelerden ziyade ahlaki gerekçelerle tavsiye ederiz
ve bu arada 'çocukça şeyleri
kaldırdığımız' için içten içe kendimizi övürüz, sanki görüş netliği bunlardan biri değilmiş gibi.

Yazdığım odaya bakıyorum--hoş bir oda ve benim odam,
ama ne kadar da tepkisiz, ne kadar da kendini beğenmiş ve cansız!
Duvar kağıdının deseni
lamine kadar kendini kusursuzca tekrarlıyor; ve
resimler camlı çerçevelerinin içinde hareketsiz ve değişmez--hayatın soluk,
düz taklitleri. Sandalyeler ve masalar tam da marangozlarının onları şekillendirdiği gibi ve tam da yerleştirildikleri yerde, katı bir itaatle duruyorlar. Odanın bir tarafında, kumaş ve deri örtülerle
örtülmüş, binlerce kelime var, bazılarına göre, ama bana göre değil, insan arkadaşlığının adil bir ikamesi. Aslında etrafımda,
modern medeniyetin ürünleri var. Ama odanın tamamında
sadece üç şey yaşıyor: ben, köpeğim ve şöminemdeki ateş. Ve bu yaşamların üçüncüsü çok yoğun bir şekilde canlıdır. Köpeğim
şüphesiz ki tarih öncesi kurtlardan gelmektedir; ancak soyağacını yumuşak, evcilleştirilmiş yüzünden anlamak neredeyse imkansızdır. Köpeğim
efendisi kadar evcildir (efendisinin damarlarında eski mağara adamlarının kanı akar). Ancak zaman ateşi evcilleştirmemiştir. Ateş, Prometheus'un onu göklerden
kaptığı zamanki kadar vahşi bir şeydir. Şöminemdeki ateş, atalarımın, köpeğimin atalarını korkutmak için, gece gündüz mağaralarının ağızlarında yaktıkları zamanki kadar vahşi ve korkunç bir şeydir. Ve köpeğim ona eski hayret ve kuşkuyla bakar. Uykusunda bile, hiçbir tehlikede olmadığımızı görmek için ara sıra bir gözünü açar. Ve ateş, vahşi bir hayvanın evcil bir hayvana karşı duyması gereken küçümsemeyle ona öfkeyle bakar ve kükrer. 'Özgürsün,' diye öfkelenir, 'ama yine de o adamın boğazına atlayıp onu
uzuv uzuv koparıp bir öğün haline getirmiyorsun! 've bana bakarak, kırmızı dudaklarını yalar; ve ben, neşeli bir şekilde gülerek ayağa kalkar ve canavara uygun
yemeğini bir kürekle veririm, o da üzerine atlar ve gürültüyle mideye indirir.

Ateş, hayranlık uyandıran tek elementtir. Hava soluyoruz,
toprağı çiğniyoruz, suda yıkanıyoruz. Sadece ateşe saygıyla yaklaşıyoruz. Ve
her zaman tetikte olan, her zaman izlenmesi
iyi olan tek elementtir. Soluduğumuz havayı görmeyiz -bazen Londra'da hariç,
ve kim manzaranın hoş olduğunu söyleyebilir? Dünyanın döndüğünü görmeyiz; ve onun ürettiği ağaçlar ve diğer sebzeler
o kadar yavaş büyür ki onları izlemek hiç eğlenceli değildir. İnsanın iyi toprakla sabrı tükenmeye ve sonuçta ince ve nispeten yeni bir kabuk olan o sayısız yangını görmeye can atmaya meyilli. Su, bir nehir şeklinde elde ettiğimizde, bir veya iki dakika izlemek keyiflidir, bu süreden sonra hareketinin düzenliliği durgunluk kadar sıkıcı hale gelir. Çeşitlilik ve güzellikte ateşle rekabet edebilecek tek şey bir deniz dolusu sudur. Ancak en iyi haliyle denizin manzarası bile - diyelim ki bir Atlantik fırtınasında - alevler içindeki bir binanın manzarasından daha az heyecan vericidir. Ve geri kalanı için, denizin donukluk ve monotonluk saatleri vardır, tamamen sakin olmasa bile. Oysa ızgarada oldukça küçük bir ateş bile, onu söndürene kadar eğlenceli ve ilham verici olmaktan asla vazgeçmez. Bir avuç toprak veya bir bardak su ile aynı oranda ateş, yine de gözler için bir neşe ve canlı bir ihtişam
imasıdır. Diğer elementler, büyük örnekler halinde sunulsalar bile,
bizi ateşten daha az görkemli olarak etkilerler. Efsaneye göre, tek başına ateş Cennet'ten indirilmiştir: geri kalanlar belirsiz
başlangıçtan beri buradaydı. Bir şeye topraksı dediğimizde, kabalık atfederiz; 'sulu' ile tatsızlığı ima ederiz; 'havalı' önemsiz bir şey içindir. 'Ateşli' her zaman asil bir öneme sahiptir. İnanç, cesaret, deha gibi şeyleri ifade eder. Toprak ağırdır ve hava boştur ve su aşağı akar; ancak
alevler, geldikleri cennete doğru geri uçarak özlem duyarlar. Onlar bizim için insan ruhunu, içindeki kaba şeylerden ayrı olarak temsil ederler. Onlar saflığın, bozulmaya karşı zaferin simgesidir. Su,
hava, toprak, hepsi bozulmaya ev sahipliği yapabilir; ama alevlerin olduğu veya olduğu yerde masumiyet vardır. Ateşe olan sevgimiz kısmen, şüphesiz, yıkım uğruna yıkıma olan doğal sevgimizden gelir. Ateş vahşidir ve bu yüzden, tüm bu yüzyıllardan sonra bile, kalbimizde öyleyiz. Medeniyetimiz, eski gezegensel alevleri çevreleyen yukarıda belirtilen kabuktan başka bir şey değildir. Yıkmak hala doğamızın en güçlü içgüdüsüdür. Doğa hala 'diş ve pençede kırmızıdır', ancak diş fırçası ve tırnak makasıyla güzel süslemeler yapmaya başlamıştır. Hatta şöminemin halısındaki uysal köpeğin bile kendi türüne karşı bir kurt gibi davrandığı bilinir. Efendisini kaşıyın ve mağara adamını bulacaksınız. Ama çizik keskin olmalı: Kalın bir kaplamaya sahibim. Dışarıdan, sizin kadar nazik biriyim, nazik okuyucu. Ve ateşten hoşlanmamızın bir nedeni de
alevler hakkında hiçbir saçmalığın olmamasıdır: onlar açıkçası, ilkel olarak
vahşidir. Fakat bunun tek sebep olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. İyi ve kötü arasında bir duygumuz var. Bunun bizi çok uzağa götürdüğünü iddia etmiyorum.
Biz sadece diş fırçası ve tırnak makasıyla gelişiriz.
Dünyanın gerçekte dayandığı şey, bu edinilmiş duygu değil, doğuştan gelen içgüdülerimizdir.
Fakat bu edinilmiş duygu zihinlerimizin ayrılmaz bir parçasıdır.
Ve ateşe saygı duyarız çünkü onu özellikle kötülüğün düşmanı olarak görmeye başladık -- çiçekleri değil, yabani otları yok etmenin bir yolu; iyi şehirleri değil, kötü şehirleri yok eden bir araç.

Çocukken bana verilen kitaplarda aşılanan cehennem fikri beni hiç korkutmadı. İyi olmayan herkesi yok etmek için sonsuz alevlerin olduğu bir cehennem olasılığını
düşündüm. Fakat alevleri bu insanları yok etmek için ebediyen güçsüz olan bir cehennem, kötülüğün kıvranmaya devam ettiği ama sonsuza dek geliştiği bir cehennem, o yaşta bile bana korkunç olmak için fazlasıyla saçma görünüyordu. İngiltere'deki daha saf çocuklar için ebedi yanma fikrinin, dadılarının kastettiği kadar korkutucu olduğunu da düşünmüyorum. Saflık, bir tür dikkatsizliktir. Daha önce de söylediğim gibi, ateşle oynamak gibi bir isteğim hiç olmadı; fakat İngiliz çocuklarının çoğu ateşten çok daha fazla etkilenir ve karanlıktan çok daha az korkar. Doğudan esen keskin bir rüzgarla gelen ebedi karanlık, İngilizlerin hayal gücü için ebedi alevlerden çok daha korkutucu bir ihtimaldi. Bu alevler fikri, sıcaklığın lüks olmadığı, gölgelerin gizlendiği ve esintilerin dua edildiği İtalya'da ortaya çıktı. İngiltere'de güneş, en güçlü halinde bile zayıf bir araçtır. Doğru,
ışıltısı her zamankinden biraz daha az sulu olduğunda homurdanırız. Ama bunun nedeni tam da güneşin yumuşamadığı bir halk olmamızdır--tüm kuzeyliler gibi asık suratlı bir halk, her zaman en kötü şeyleri yapmaya hazır. İçten içe güneşi severiz ve onun bize daha yakın olmasını ve daha sık gelmesini özleriz. Ve kısmen bu özlemin tatmin edilmemiş olması nedeniyle açık şöminelerimizin üzerinde bu kadar sevgiyle büzülürüz.
Ateşlerimiz güneş ışığı için geçici çözümlerdir. Sonbahardan sonbahara, 'kırlangıçların gökyüzünde toplandığını görürüz ve söğüt adasında seslerini duyarız' ve kalbimiz çöker. Mutlu, bencil küçük kuşlar, sizi takip edemeyeceğimiz yerlere uçmak için bu kadar hafifçe toplanırken, bu sefer arzuladığınız topraklardan vazgeçmeyecek misiniz? 'Eski zamanların kederi
takip
etmeyecek mi?' Bu sefer bizimle kışı geçirin! Her sabah İngiltere'nin her yerine ekmek kırıntıları serpeceğiz, siz de kalıp yazın oynamamıza yardım edin! Ama o narin, zalim haydutlar bize aldırış etmiyor, sivrisineklerin peşinde her zamankinden daha keskin bir şekilde
uçuyorlar, sivrisineksiz denizler üzerinde uzun uçuşlarının saati yaklaşırken.

Sadece bir kırlangıcın pes ettiğini gördüm. Yuvasını, kuşları seven bir arkadaşımın
bir kulübesinin saçaklarının altına yapmıştı. Kuşların ona güvenmesini sağlayacak bir güce sahipti. Kuşlar
çağrısına gelir, etrafında döner, omuzlarına tüner, elinden yerlerdi. Kırlangıçlardan biri de saçakların altındaki yuvasından gelirdi. Yaz ilerledikçe oldukça evcilleşti. Ve yaz sona erdiğinde ve diğer kırlangıçlar uçup gittiğinde, bu kırlangıç ​​gün be gün, kulübenin eşiğinde şüpheli bir şekilde çırpınarak oyalandı. Şu anda,
hava soğudukça, arkadaşımın çalışma odasındaki
şöminenin altında kendine yeni bir yuva yaptı. Ve her sabah, ateş
parlak bir şekilde yanmaya başlar başlamaz, çamurluğun üzerine tüneyip
kömürlerin ışığının ve sıcaklığının tadını çıkarmak için aşağı uçuyordu. Fakat birkaç hafta sonra
hastalanmaya başladı; muhtemelen çalışma odası küçük olduğu ve
ihtiyacı olan egzersizi yapamadığı için; daha büyük olasılıkla
hava akımları yüzünden. İğnesini çok iyi kullanan arkadaşımın karısı, kırlangıç ​​için kırmızı flanelden küçük bir ceket yaptı ve ona birkaç basit numara öğreterek
zihnini dağıtmaya çalıştı. Bir süre için
moralini yeniden kazanmış gibi göründü. Fakat kısa süre sonra her zamankinden daha fazla somurttu,
ateşe her zamankinden daha yakın çömeldi ve hayal kırıklığına uğramış efendisine ve hanımına yan yan, zayıf sitemler savurdu.
Bir kırlangıç,
atasözünde gerçekten söylendiği gibi, yaz getirmez. Bu yüzden bu kırlangıcın hanımı
aceleyle ona fok derisinden küçük bir palto yaptı ve onu giyerek,
kapalı bir kafeste, efendisi tarafından doğrudan Sicilya'ya götürüldü. Orada sağlığına kavuşturuldu ve
güneşli bir ovada serbest bırakıldı. İngiltere'deki evine asla geri dönmedi; fakat
şöminenin altına yaptığı yuva, sonunda
gelmesi durumunda kullanılmak üzere
hâlâ korunuyor.

Güneş ışınları ızgaranıza doğru eğildiğinde, ateş
soluklaşır ve soluyor, büzülüyor, ufalanıyor ve çöküyor. Arketipiyle
rekabet edemez. Güneşte demlenmiş bir kırlangıcı, bir eriği
olgunlaştıramaz veya halıyı
kurutamaz. Yine de, mütevazı bir şekilde, odanız için
güneşin dünya için olduğu şeydir; ve yılın büyük bir bölümünde, onsuz nerede olurdunuz? Yoksulların, yakıt ve yiyecek arasında seçim yapmak zorunda kaldıklarında, yakıtı seçmelerine şaşırmıyorum. Yiyecek,
bedeni besler; ancak yakıt, bedeni ısıtırken ruhu da ısıtır. Ocağın, çok eski zamanlardan beri, evin merkezi olarak kabul edilmesine ve
sembolü olarak kullanılmasına şaşırmıyorum. Arkadaşımızın oturma odasındaki ateşi, arkadaşlığımız tam yedi yıl öncesine dayanmadığı sürece
sokmamamız gerektiği şeklindeki toplumsal geleneği seviyorum. Bu gelenek, açıkça, bir ateşin yandığı hane halkı için kutsal bir şey olduğu duygusuna dayanmaktadır. Cesaret edip söyleyebilirim ki, çamurluğun bir anlamı olduğu kadar bir işlevi de vardır ve bir sunağın etrafındaki ray gibidir. 'Yeni Ütopya'da bu ocakların hepsi, insanların mahremiyet için içeri girdiği ve her zaman sadece Devleti düşünmediği bir çağın moral bozucu kalıntıları olarak kaldırılmış olacaktır. Soğuk algınlığına yakalanmamızı önlemek için ihtiyaç duyulabilecek ısı (bu sayede canlılığımız azalır ve Devlete olan yararlılığımız azalır) sıcak su boruları (beyaz emaye) aracılığıyla sağlanacaktır ve tedarik belediye su şebekesinden sıkı bir şekilde düzenlenecektir. Yoksa Bay Wells, güneşin her zaman üzerimize parlamasını mı ayarladı? Kitabın kopyasını kaybettim. Neyse, ateşler ve ocaklar gitmek zorunda kalacak. Hadi, elimizden geldiğince bunlardan en iyi şekilde yararlanalım.

Şahsen, bir aile ateşinin ışıltısını takdir etsem de,
yalnız kendim için yanan bir ateşi tercih ederim. Ve benim için en değerlisi, bir başkasının evinde böyle yanan bir ateştir. Arkadaşlarımla kaldığımda yatak odamdaki ateşte devredilemez bir sihir buluyorum;
ve büyünün en güçlü olduğu zaman yatma vaktidir. 'İyi geceler,' diyor ev sahibim, eşiğin üzerinde elimi sıcak bir şekilde sıkarak; istediğin her şeye sahip misin?' 'Her şey,' diye temin ediyorum onu; 'iyi geceler.' 'İyi geceler.' 'İyi geceler,' ve kapımı kapatıyorum, gözlerimi kapatıyorum, derin bir iç çekiyorum,
gözlerimi açıyorum, mumu bırakıyorum, koltuğu ateşe (benim ateşime) doğru çekiyorum, çöküyorum ve huzur içindeyim, mutluluğumu bozacak hiçbir şey yok
sadece bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğu hissi.

Böyle anlarda ateşimde vahşi bir hayvana benzer hiçbir şey görmüyorum. Bana bir
emzik güvercini kadar nazikçe kükrer ve ev sahibim, ev sahibem ve evdeki diğer insanlar kadar nazik ve candandır. Ve yine de ona hiçbir şey söylemek zorunda değilim, kendimi ona razı etmek zorunda değilim. Bana sıcaklığını saçıyor, karşılığında hiçbir şey istemiyor. Yaklaşık on beş ölümlü saattir, az ve kısa aralıklarla kendimi razı ediyorum, doğru şeyi söylüyorum, uygun soruyu soruyorum, uygun hafif veya keskin şaşkınlık tonunu sergiliyorum, uygun gülümsemeyi gülümsüyorum veya durumun gerektirdiği kadar uzun ve yüksek sesle gülüyorum. Doğal olarak zeki ve bol konuşan biri olsaydım, sanırım bir başkasının evinde kalmak benim için zor olmazdı. Ev sahibim ve ev sahibem ile onların misafirlerine kendimi hiç çaba harcamadan kabul ettirebilmeli ve günün sonunda kendi manyetizmamın etkisiyle hoş bir şekilde kızarmış bir şekilde, hiç yorulmadan emekli olabilmeliydim. Ne yazık ki, kendimi kabul ettirmem söz konusu değil. Misafirperverliğimi ancak kendimi hoş hale getirmenin mütevazı ve zorlu sürecine sıkı bir şekilde dikkat ederek geri ödeyebilirim. Akşam yemeği için giyinmeye gittiğimde, her zaman yatağa girip yorgunluğumu uyumak için güçlü bir dürtü hissederim; ve ancak tüm irade gücümü kullanarak kendimi son işlere hazırlayabilirim: yani, akşam yemeğinden önce bir iki dakika bir erkek veya kadına, akşam yemeği sırasında iki kadına, akşam yemeğinden sonra erkeklere, sonra tekrar oturma odasındaki kadınlara ve sonra bir kez daha sigara odasındaki erkeklere kendimi hoş hale getirmek. Bu bir köpeğin hayatı. Ama insan neşenin tadını tam olarak çıkarabilmek için
acı çekmiş olmalı. Ve ben
uzun süre yalnızlığın ve kendi şöminemin parıltısının tadını çıkarmak için ödemek zorunda olduğum bedelden
hoşlanmıyorum.

Soyunmak için çok yorgunum, düşünmek için çok yorgunum,
ateşin asil ve sürekli değişen gösterisini izlemekten fazlasıyla memnunum.
Bu gösterinin en güzel kısmı şüphesiz alevlerin sönmesi ve yavaş yavaş
kırmızı-altın mağaraların ortaya çıkmasıdır, muhteşem, gizemli, en içteki beyaz ısı girintileriyle. Uzun günün görevi tamamlandığında ateşim beni sık sık böyle karşılar. Derinliklerine uzun süre baktıktan sonra, gözlerimi
kapatıp dinlendiriyorum,
bir kömür yerini değiştirdiğinde veya gecikmiş küçük bir alev dili tıslayarak
fışkırdığında, irkilerek tekrar açıyorum... Kendimi belirsiz bir şekilde, Londra'da geceleri, bir yol olduğunda, önünde bir yığın canlı kömürle, küçük ahşap kulübesinde yarı uyanık bir şekilde büzülmüş duran bekçiye benzetiyorum... Ben
dünyaya
indim ve bir gece bekçisiyim ve hayatı her zaman
olması gerektiğini düşündüğüm kadar keyifli buluyorum, ateşi söndürdüğüm ve titreyerek uyandığım zamanlar hariç... Şafağın alacakaranlığında titreyerek uyanıyorum. Beyaz ve gri küller, biraz paslı köz, bir veya iki kömür kayası,
dün gecenin ihtişamından geriye kalan tek şey. Penceremin altındaki çim gri ve küçük tavşan hayaletleri orada kemiriyor ve topallıyor. Ama az sonra doğu kırmızı olacak ve ben uyanmadan önce gökyüzü mavi olacak ve çimenler tekrar yemyeşil olacak ve ateşim küllerinden
doğmuş olacak, kahkaha atan ve rahat bir anka kuşu.

İNSANLARI UĞURLAMAK

Ben bunda iyi değilim. Bunu iyi yapmak bana dünyadaki en
zor şeylerden biri gibi görünüyor ve muhtemelen size de öyle görünüyor.

Bir arkadaşı Waterloo'dan Vauxhall'a uğurlamak yeterince kolaydı. Ama biz
asla bu küçük işi yapmaya çağrılmıyoruz. Sadece bir arkadaş uzun bir yolculuğa çıktığında ve uzun bir süre
uzaklaşacağında tren istasyonuna varıyoruz. Arkadaş ne kadar değerliyse,
yolculuk ne kadar uzunsa ve muhtemel yokluk ne kadar uzunsa, o kadar
erken varıyoruz ve o kadar üzücü bir şekilde başarısız oluyoruz. Başarısızlığımız, olayın ciddiyetine ve hislerimizin derinliğine tam olarak orantılıdır.

Bir odada, hatta bir kapının önünde, vedalaşmayı oldukça değerli bir şekilde yapabiliriz. Hissettiğimiz gerçek üzüntüyü yüzümüze ifade edebiliriz.
Sözcükler de bizi yarı yolda bırakmaz. Her iki tarafta da ne bir gariplik, ne bir kısıtlama vardır.
Samimiyetimizin bağı kopmamıştır.
Vedalaşma
idealdir. Öyleyse, vedalaşmayı neden orada bırakmayalım?
Her zaman, ayrılan arkadaşlar ertesi sabah tren istasyonuna gelmememiz için bize yalvarırlar.
Her zaman, bu yalvarışlara sağır oluruz, çünkü bunların pek de samimi olmadığını
biliriz. Ayrılan arkadaşlar, sözlerine inansak bunu çok garip bulurlar. Ayrıca, bizi
gerçekten tekrar görmek istiyorlar. Ve bu istek içtenlikle karşılık bulur. Biz de usulüne uygun olarak
gideriz. Ve sonra, ah o zaman, ne büyük bir uçurum açılır! Kollarımızı boşuna
uzatırız. Biz birbirimizden tamamen koptuk. Söyleyecek hiçbir şeyimiz yok.
Birbirimize aptal hayvanların insanlara baktığı gibi bakıyoruz. 'Sohbet ediyoruz' - hem de öyle bir sohbet! Bunların bir gecede ayrıldığımız
arkadaşlar olduğunu biliyoruz. Onlar da bizim değişmediğimizi biliyorlar. Yine de, yüzeyde her şey farklı; ve gerginlik öyle ki, sadece gardiyanın düdüğünü çalıp bu saçmalığa son vermesini özlüyoruz.

Geçtiğimiz haftanın soğuk, gri bir sabahında, Amerika'ya doğru yola çıkan eski bir arkadaşımı uğurlamak için Euston'a gittim.

Gece, ona hüznün şenlikle iyi harmanlandığı bir veda yemeği verdik. Muhtemelen geri dönmesi yıllar alacaktı. Bazılarımız onu bir daha asla göremeyebilirdi. Geleceğin gölgesini görmezden gelmeden, geçmişi neşeyle kutladık. Misafirimizi tanımış olmaktan dolayı minnettar olduğumuz kadar, onu kaybetmekten de üzüntü duyuyorduk; ve bu iki duygu da belirginleşti. Mükemmel bir vedaydı.

Ve şimdi, burada, peronda kaskatı ve kendimizden emin bir şekilde duruyorduk; ve,
tren vagonunun penceresinde çerçevelenmiş, arkadaşımızın yüzü vardı; ama bir yabancının yüzü gibiydi - memnun etmek
isteyen bir yabancı, çekici bir yabancı, beceriksiz bir yabancı. 'Her
şeyin
var mı?' diye sordu içimizden biri, sessizliği bozarak. 'Evet, her şey,' dedi arkadaşımız, hoş bir baş sallamayla. 'Her şey,' diye tekrarladı,
boş bir beynin vurgusuyla. 'Trende öğle yemeği yiyebileceksin,' dedim,
ama bu kehanet daha önce bir kereden fazla yapılmıştı. 'Ah
evet,' dedi inançla. Trenin doğrudan Liverpool'a gittiğini de ekledi. Bu gerçek bize biraz tuhaf geldi.
Birbirimize baktık. 'Crewe'de durmuyor mu?' diye sordu içimizden biri. 'Hayır,' dedi arkadaşımız, kısaca. Neredeyse nahoş görünüyordu. Uzun bir
duraklama oldu. İçimizden biri, yolcuya başıyla onaylayıp zoraki bir gülümsemeyle,
"Pekala!" dedi. Baş sallama, gülümseme ve anlamsız tek heceli sözcük, vicdanlı bir şekilde karşılık buldu. Bir diğer duraklama, içimizden birinin öksürük kriziyle
kesildi. Açıkça varsayılan bir krizdi, ama zaman geçirmeye yaradı. Perondaki telaş azalmamıştı. Trenin
kalktığına dair hiçbir işaret yoktu. Bizim ve arkadaşımızın
kalkışı henüz başlamamıştı.

Gözlerim, perondan yan penceredeki genç bir hanıma
ciddi ciddi konuşan, orta yaşlı, oldukça şişman bir adama takıldı.
Ama bizimkine de bir taneydi. Güzel profili bana belli belirsiz tanıdık geldi. Genç hanım açıkça Amerikalıydı ve adam da açıkça İngilizdi; aksi takdirde etkileyici tavrından onun babası olduğunu tahmin ederdim. Keşke ne dediğini duyabilseydim. En iyi tavsiyeyi verdiğinden emindim; ve bakışlarındaki güçlü şefkat gerçekten güzeldi. Son emirlerini verirken manyetik gibiydi.
Ayakta durduğum yerde bile onun manyetikliğini hissedebiliyordum. Ve
manyetizma, profil gibi, bana belli belirsiz tanıdık geliyordu. Bunu
nerede
deneyimlemiştim?

Bir anda hatırladım. Adam Hubert le Ros'tu. Ama onu
son gördüğümden beri ne kadar da değişmişti! Bu yedi veya sekiz yıl önce, Strand'daydı.
O zamanlar (her zamanki gibi) bir nişanı bitmişti ve yarım kron ödünç almıştı.
Ona herhangi bir şey ödünç vermek bir ayrıcalık gibi görünüyordu. Her zaman manyetikti.
Ve manyetikliğinin onu Londra sahnesinde hiç başarılı yapmamasının nedeni
benim için her zaman bir gizemdi. Mükemmel bir aktördü ve
ayık alışkanlıkları olan bir adamdı. Fakat, kendi türünden birçok kişi gibi, Hubert le Ros (elbette, tanındığı gerçek ismi vermiyorum)
telaşla taşraya doğru sürüklendi; ve ben de herkes gibi onu
hatırlamayı
bıraktım.

Bunca yıldan sonra, Euston'un platformunda, bu kadar müreffeh ve sağlam görünürken onu görmek garipti. Sadece giydiği et değil, aynı zamanda giydiği kıyafetler de onu
tanınmaz hale getiriyordu. Eskiden, taklit bir kürk manto, kötü kesilmiş fener çeneleri kadar onun ayrılmaz bir parçası gibi görünüyordu. Fakat şimdi kostümü, dikkati kendine çeken, ama çekmeyen zengin ve kasvetli bir ılımlılığın bir örneğiydi. Bir bankacıya benziyordu. Herkes onun tarafından uğurlanmaktan
gurur duyardı.

'Geri çekilin, lütfen.' Tren hareket etmek üzereydi ve ben arkadaşıma el salladım. Le Ros geri çekilmedi. Genç Amerikalının
ellerini iki eliyle kavrayarak durdu. 'Geri çekilin, efendim, lütfen!'
İtaat etti, ancak son bir kelime fısıldamak için hızla öne atıldı.
Sanırım gözlerinde yaşlar vardı.
En sonunda treni gözden kaybettikten sonra
arkasını döndüğünde kesinlikle onun gözlerinde yaşlar vardı. Yine de beni gördüğüne sevinmiş gibiydi. Bana bunca yıldır
nerede saklandığımı sordu; ve aynı anda bana yarım kronu dün ödünç alınmış gibi geri ödedi. Kolunu benimkine
bağladı ve beni platformda yavaşça yürüttü, her cumartesi dramatik eleştirilerimi okumaktan ne kadar büyük bir zevk duyduğunu söyledi.

Ben de ona sahnede ne kadar özlendiğini söyledim. 'Ah, evet,' dedi, 'Artık sahnede hiç oynamıyorum.' 'Sahne' kelimesine biraz vurgu yaptı ve ona nerede oynadığını sordum. 'Platformda,' diye cevapladı. 'Konserlerde okuduğunu mu kastediyorsun?' Gülümsedi. 'Bu,' diye fısıldadı, bastonunu yere vurarak, 'demek istediğim platform.' Gizemli refahı onu 
çıldırtmış mıydı? Oldukça aklı başında görünüyordu. Daha açık olmasını rica ettim. 
'Sanırım,' dedi hemen, bana teklif ettiği puroyu yakarak, 'bir arkadaşını uğurluyorsun?' Kabul ettim. Bana ne yaptığını
sandığımı sordu. Aynı şeyi yaparken onu izlediğimi söyledim. 'Hayır,' dedi ciddi bir şekilde. 'O kadın benim bir arkadaşım değildi. Onunla ilk kez bu sabah, yarım saatten daha az bir süre önce, burada tanıştım,' ve yine bastonuyla platforma vurdu.

Şaşkın olduğumu itiraf ettim. Gülümsedi. 'Anglo-Amerikan Sosyal Bürosu'nu duymuş olabilir misiniz?' dedi. Ben duymamıştım. Bana, her yıl İngiltere'den geçen binlerce Amerikalı'dan yüzlercesinin İngiliz arkadaşı olmadığını açıkladı. Eskiden
tanıtım mektupları getirirlerdi. Ama İngilizler o kadar misafirperver değiller ki bu mektuplar üzerine yazıldıkları kağıt kadar bile değerli değiller. 'Böylece,' dedi Le Ros, 'A.A.S.B. uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılıyor. Amerikalılar sosyal insanlar ve çoğunun harcayacak bol parası var. A.A.S.B. onlara İngiliz arkadaşlar sağlıyor. Ücretlerin yüzde ellisi arkadaşlara ödeniyor. Diğer elli kişi A.A.S.B tarafından tutuluyor. Ne yazık ki ben bir yönetici değilim. Olsaydım, gerçekten çok
zengin bir adam olurdum. Ben sadece bir çalışanım. Ama yine de
çok iyiyim. Ben uğurlayanlardan biriyim.'

Tekrar aydınlanma istedim. 'Birçok Amerikalı,' dedi, 'İngiltere'de arkadaş edinmeyi göze alamaz. Ama hepsi uğurlanmayı göze alabilir. Ücret, tek bir yolcu için sadece beş pound (yirmi beş dolar); iki veya daha fazla kişilik bir grup için sekiz pound (kırk dolar). Bunu Büro'ya gönderiyorlar, ayrılış tarihlerini ve uğurlayanın onları platformda
tanıyabileceği bir açıklama veriyorlar. Ve sonra--peki, sonra uğurlanıyorlar.'

'Ama buna değer mi?' diye haykırdım. 'Elbette değer,' dedi Le
Ros. 'Onların 'dışarıda' hissetmelerini engelliyor. Onlara muhafızın saygısını kazandırıyor. Onları, teknede olacak olan diğer yolcular tarafından hor görülmekten kurtarıyor. Onlara tüm yolculuk boyunca bir dayanak sağlıyor. Ayrıca, kendi başına büyük bir zevk. O genç hanımı uğurlarken beni gördün. Bunu
güzel bir şekilde yaptığımı
düşünmedin mi?' 'Güzel bir şekilde,' diye itiraf ettim. 'Seni kıskanıyordum. Orada
ben--' 'Evet, hayal edebiliyorum. Oradaydın, bir ayaktan diğerine sürükleniyordun,
arkadaşına boş boş bakıyordun, sohbet etmeye çalışıyordun. Biliyorum.
Ben de çalışmaya başlamadan ve bu işe profesyonel olarak girmeden önce böyleydim. Henüz mükemmel olduğumu söylemiyorum. Hala peron korkusunun bir
şehidiyim. Bir tren istasyonu,
hareket etmek için en zor yerlerdir, bunu kendin de keşfettin.' 'Ama,' dedim

kızgınlıkla, 'rol yapmaya çalışmıyordum. Gerçekten hissettim.' 'Ben de hissettim, oğlum,' dedi Le Ros. 'Hissetmeden hareket edemezsin. Adı neydi, Fransız -Diderot, evet- yapabileceğini söyledi; ama o bundan ne anlardı ki?
Tren hareket ettiğinde gözlerimdeki o yaşları görmedin mi? Ben
zorlamamıştım. Sana söylüyorum, duygulandım. Sen de öyleydin, diyebilirim. Ama bunu kanıtlamak için
bir damla gözyaşı bile dökemezdin. Duygularını
ifade edemezsin. Başka bir deyişle, hareket edemezsin. Her neyse,' diye ekledi nazikçe,
'bir tren istasyonunda değil.' 'Öğret bana!' diye bağırdım. Düşünceli bir şekilde bana
baktı. 'Eh,' dedi sonunda, 'veda sezonu neredeyse
bitti. Evet, sana bir ders vereceğim. Elimde çok sayıda öğrenci var
zaten; ama evet,' dedi süslü bir not defterine bakarak, 'sana
Salı ve Cuma günleri bir saat verebilirim.'

İtiraf ediyorum, şartları oldukça yüksek. Ama yatırımı kıskanmıyorum.

GECECE YARISI EKSPRESİ'NİN BİR ANISI

Sık sık kötü önsezilerim oluyor; ama bunlardan hiçbirini gerçekleştiremediğim için, onları görmezden gelmeye başlıyorum. Kaderin benim için kurduğu her tuzağa
her zaman dümdüz, dingin bir şekilde bilinçsizce yürüdüğümü görüyorum. Başıma gelen herhangi bir korkunç şeyi düşündüğümde, dehşet, onun ani oluşunun hatırlanmasıyla daha da yoğunlaşıyor. 'Ama bir an
önce, oldukça mutlu, oldukça güvendeydim. Bir an sonra--' ürperiyorum. Neden hep Kaderin insafına kalayım ki, biraz
sıradan ikinci bir görüşle...Yine de hayır! Bu, bir önsezilerin en kötüsüdür:
Asla kötülüğü engellemez, sadece kurbanı sinirlendirir. Sonuçta,
benimki gibi sadece sahte önsezilere sahip olmak en iyisidir. Kaçınılması mümkün olmayan
şimşekler bize en nazik şekilde ansızın çarpar.

Ve bu yüzden Holyhead'de boş bir kompartımana girdiğimde hissettiğim tek duygunun, gece yarısından sonra her yolcuyu -özellikle de çalkantılı ve zeki küçük Dublin'den gelen Sakson yolcuyu- boğan uyku isteği olması için minnettar olmama izin verin. Mekanik olarak,
rahatça, bir köşeye çökerken, halımı etrafıma sardım,
ayaklarımı karşı yastıklara koydum, ceket yakamı kulaklarımın üstüne kadar yukarı çektim, şapkamı gözlerimin üzerine kadar aşağı çektim.

Beni yarı yarıya uyandıran şey, trenin hareket halindeyken birinin kendini kompartımana
atmış olmasının bilinciydi. Küçük bir adamın
rafa bir şey koyduğunu gördüm--büyük siyah bir el çantası. Uykumun pusluluğunda onu gördüm, belli belirsiz bir şekilde ona kızdım. Kapıyı böyle çarpmaya hakkı yoktu, hareket halindeki bir trene atlamaya hakkı yoktu, o kocaman el çantasını
sadece hafif bagajlar için olan
bir rafa koymaya hakkı yoktu ve bu saatte ve bu yerde bir
silindir şapka takmaya hakkı yoktu. Bu dört huysuz itiraz beynimde uykulu bir şekilde birlikte
dolaştı. Adam arkasını dönüp göz göze gelene kadar
tamamen uyanmadım--tehlikeye uyandım. Daha önce hiç katil görmemiştim ama şimdi bana bu kadar kararlı bir şekilde bakan adamın... Gözlerimi kapattım. Düşünmeye çalıştım. Rüya mı görüyordum? Okuduğum kitaplarda insanların
gerçekten uyanık olup olmadıklarını görmek için kendilerini çimdiklediklerini gördüm. Ama gerçek hayatta bu konuda hiçbir şüphe yoktu. Harika olan şey
tüm aklımı başımda tutmamdı. Her şey
zihinsel sağduyuya bağlı olabilirdi. Belki de bu katil deliydi. Bir deliyi
gözünle sabitlersen...

Cesaretimi toplayarak, adamı gözümle sabitledim. Onunki kadar
korkunç küçük bir göz görmemiştim. Aynı zamanda aklı başında bir gözdü. Soğuk ve acımasız bir
sağduyu yayıyordu. Seni keyfi olarak öldürecek bir adama ait değildi, ama seni bir amaç uğruna öldürmekten çekinmeyecek,
ve işi hızlı ve düzgün bir şekilde yapacak ve yakalanmayacak birine aitti. Fiziksel olarak
güçlü müydü? Çok zayıf görünmesine rağmen, gözleri gibi küçük ve dardı. Beni zorla alt edemezdi, diye düşündüm
(ve içgüdüsel olarak omuzlarımı yastıklara doğru dikleştirdim,
beni alt etmesinin imkansızlığını fark etsin diye), ama onun beni onunla karşılaştıramayacak kadar 'bilim'e sahip olduğunu hissettim. Kurnaz ve kararlı görünmeye çalıştım. Onun gibi bir bıyığa, biraz sevimli ağzımı gizlemek için özlem duyuyordum. Ağzını göremediğim için minnettardım - lamba ışığında bana bakan yüzün en
kötü tarafını bilemiyordum. Yine de, silindir şapkasının siperliğinin oluşturduğu derin gölgeden parlayan gözlerinden daha kötü ne olabilirdi?
Kemikleri gergin cildin altında keskin bir şekilde çizilmiş o kare
çeneden daha ölümcül ne olabilirdi?
Tren gecenin sessizliğinde gürültülü bir şekilde sallanarak hızla ilerledi.
İçinden geçtiğimiz görünmeyen sakin manzaralar dizisini, yataklarında horlayan baygın kulübe sakinlerini, benimkine komşu kompartımanda bulunan güvenli insanları düşündüm. Hiç kıpırdamadan, ikimiz de orada oturduk, birbirimizi izledik, iki düşman kedi gibi. Ya da daha doğrusu, diye düşündüm, beni bir yılanın bir
tavşanı izlediği gibi izliyordu ve ben de bir tavşan gibi bakışlarımı kaçıramıyordum. Kalbimin trene doğru attığını duyuyor gibiydim. Birdenbire kalbim durdu ve
tren çift vuruşu hafifçe geriledi. Adam yukarıyı işaret ediyordu... Başımı salladım. Bana alçak sesle,
lambanın üzerine başlığı çekip
atmaması gerektiğini sormuştu.

Şimdi sırtı bana dönük bir şekilde ayakta duruyordu ve
el çantasını raftan çekiyordu. Gizli bir sırtı vardı -- zamanında birçok takma ad taşıyan bir adamın sırtı. Bugüne kadar
orada ve o anda
atılıp onu yakalamadığım için utanıyorum. Bir gram fiziksel cesaretim olsaydı, bunu yapardım. Bir korkak olarak
bu fırsatı kaçırdım. İletişim kablosunu düşündüm ama ona nasıl
ulaşabilirdim? Bana karşı çok hızlı olurdu. Bana çok
kızardı. Ben kıpırdamadan oturup beklerdim. Her an benim için uzun bir
ertelemeydi. Beni kurtarmak için bir şey araya girebilirdi. Hat üzerinde bir
çarpışma olabilirdi. Belki de oldukça zararsız bir adamdı... Gözlerini yakaladım ve ürperdim...

Çantası dizlerinin üzerinde açıktı. Sağ eli içinde yokluyordu. (Tanrıya şükür
lambanın
üzerine başlığını çekmemişti!) Bir şey
çıkardığını gördüm--siyah kumaştan yapılmış, dişçinin
gülme gazı verildiğinde ağzınıza koyduğu şeye
benzemeyen gevşek bir şey. 'Gülme gazı, gülünecek bir şey değil'--bir kelime oyununun alakasız ve
aptalca embriyosu bir an için beynimde sallandı.
Çantanın içinden başka hangi korkunç şey çıkabilirdi? Belki de parıldayan bir
alet?... Çantayı bir çırpıda kapattı, yanına koydu.
Metal şapkasını çıkardı, onu da yanına koydu. Kel olduğunu görünce şaşırdım (nedenini bilmiyorum). Kel, yuvarlak kafasında parlayan bir ışık vardı. Gevşek, siyah şey bir şapkaydı ve iki eliyle yavaşça ayarlayıp kaşının üzerinden ve kulaklarının arkasından aşağı doğru çekti. Bana öyle geldi ki, sonuçta lambayı örtüyormuş gibi geldi;
ateşli hayal gücümde, kafasının küresi gizlendiğinde bölme daha da karanlıklaştı.
Eylemi için başka bir benzetmenin gölgesi
yukarı doğru
yükseldi... Şapkayı çok ciddi, çok yargılayıcı bir şekilde takmıştı. Evet,
işte öyleydi: siyah şapkayı takmıştı, bir canı alan kişiyi
telafi eden o saygın sembol; ve Tanrı ruhuma merhamet etsin... Zaten bana hitap ediyordu... Ne söylemişti? Tekrarlamasını
istedim. Sesim ondan bile daha uzaktan geliyordu.
Daha önce tanıştığımızı düşündüğünü tekrarladı. Sesimin,
uzaklarda bir yerde, benim öyle düşünmediğimi nazikçe söylediğini duydum. Altı yıl önce Colchester'daki bir otelde kaldığımı söyledi. Sesim, bana biraz daha yaklaşarak, hayatımda hiç Colchester'da olmadığımı açıkladı. Özür diledi ve kastedilmeyen bir yerde
bir hakaret alınmamasını umdu. Sesim, hemen kendi
mekanına dönerek, ona elbette hiç hakaret almadığımı,
kendimin de çoğu zaman bir yüzü başka bir yüzle karıştırdığımı söyleyerek güvence verdi. O da,
oldukça önemsiz bir şekilde, dünyanın küçük bir yer olduğunu söyledi. Açıkça, altı yıl önce Colchester'daki otelde olduğumu
kabul etmem beklendiği için bu açıklamayı hazırlamış olmalı ve
bu açıklamayı atılmayacak kadar çarpıcı bulmuş olmalı. Açıkça
saf bir yaratık ve hiç de suçlu değil. Sonra
başarılı suçluların çoğunun, kendi içlerindeki şeytani
kurnazlıktan ziyade, polisin eşsiz
saflığı sayesinde başarılı olduğunu
düşündüm. Ayrıca, bu adam acımasız
kurnazlığın tam bir tecellisi gibi görünüyordu. Elbette, sadece ikiyüzlülük yapmış olmalıydı. Ona dair şüphelerim
yeniden canlandı. Ama bir şekilde, artık ondan korkmuyordum.
İşlediği ve işlemeyi planladığı suçlar ne olursa olsun,
bana zarar vermek istemediğini hissettim. Sonuçta, neden kendimi
tehlikede olarak hayal edeyim ki? Bu arada, adamı dışarı çekmeye çalışacaktım,
zekamı onunkine karşı koyacaktım.

Ben de öyle yaptım. Sessiz bir şekilde çok gevezeydi. Çok geçmeden, onun hakkında kapsamlı bir biyografi için gereken tüm materyallere sahip oldum. Ve garip olan şey, dünyadaki en iyi niyetle bile, bana yalan söylediğine inanamıyordum. Daha önce hiç bir adamın bu kadar açık bir şekilde gerçeği söylediğini duymamıştım. Ve herhangi biri hakkındaki gerçek, ne kadar sıradan olursa olsun, her zaman ilginç olmalıdır. Gerçekten de, en ilginç olan şey, sıradan gerçektir -- en geniş uygulama alanına sahip gerçektir.

Artık bu adamın hikayesinin pek çok ayrıntısını hatırlamıyorum; sadece 'dantellerle seyahat ettiğini', Boulogne'da doğduğunu (bu, hikayenin tek garip özelliğiydi), birinin bir zamanlar ona vasiyetinde 100 sterlin bıraktığını ve 'pembe kadar güzel' küçük bir kızı olduğunu hatırlıyorum. Ama o zamanlar büyülenmiştim. Ayrıca, adamı çok seviyordum. Görünüşünü tamamen yalanlayan nazik ve sade bir ruha sahipti. Kendi kendime, ondan nasıl korktuğumu ve ondan nefret ettiğimi merak ettim. Şüphesiz, önceki halimden gelen tepki, hislerimin nezaketini yoğunlaştırdı. Her neyse, kalbim ona gitti. Birbirimizi uzun yıllardır tanıdığımızı hissettim. Anılarını dökerken, eski bir yandaş olduğunu, hem benim hem de kendisinin olan eski günlerden bahsettiğini hissettim. Ancak, yavaş yavaş, benden
korktuğu uyku geri geldi. Göz kapaklarım düştü; hikayeleri hakkındaki yorumlarım azaldı ve
boğuklaştı. 'İşte!' dedi, 'uykulusun. Bunu düşünmeliydim.' Zayıfça itiraz ettim. Nazikçe ısrar etti. 'Uyu,' dedi, ayağa kalkıp lambanın başlığını çekti. Uyandığımda şafak vaktiydi. Silindir şapkalı biri tepemde dikiliyordu ve 'Euston' diyordu. 'Euston?' diye tekrarladım. 'Evet, ben Euston. İyi günler.' 'İyi günler,' diye mekanik bir şekilde tekrarladım, gri şafak vakti.

Soğuk, boş sokaklarda araba kullanırken gecenin olayını ve beni uyandıran kişiyi hatırladım. Arkadaşımı tekrar
görebilmeyi diledim. Belki de onu bir daha asla
göremeyeceğimi düşünmek korkunçtu. Ondan çok hoşlanmıştım ve o da benden
hoşlanmış gibi görünüyordu. Mutlu bir adam olduğunu söylememeliydim.
Hakkında melankolik bir şeyler vardı. Başarılı olmasını umuyordum.
Başına büyük bir felaket geleceğine dair bir önsezi vardı ve bunu
önleyebilmeyi diledim. 'Pembe kadar
güzel' olan küçük kızını düşündüm. Belki de Kader onu onun aracılığıyla vuracaktı. Belki de
eve vardığında onun öldüğünü görecekti. Kapımın önüne konduğumda gözlerimde yaşlar vardı.

Böylece, kısa bir zaman diliminde, ikisi için de gerçek bir gerekçe olmayan iki derin duygu yaşadım. Korkulacak bir şey olmamasına rağmen dehşeti deneyimledim ve pişman olunacak hiçbir şey olmamasına rağmen üzüntüyü deneyimledim. Hem dehşetim hem de üzüntüm o zamanlar bunaltıcıydı. Bana karşı hiç sabrınız yok mu? Kendinizi inceleyin. Birbirinizi inceleyin. Her birimizde en derin duygular sürekli olarak saçma sapan önemsiz bir şey veya hiçbir şey tarafından oluşturulur. Buna karşılık, hayatımızdaki büyük şeyler - öfke, ızdırap, coşku, vb. için gerçek fırsatlar - bizi çoğu zaman oldukça sakin bırakır. Duyguların koşullara göre doğru bir şekilde ayarlanmasına asla güvenemeyiz. Bu, filozofun kendisini ve diğer insanları istediği kadar ciddiye almasını engelleyen birçok nedenden biridir.

PORRO UNUM...

Zarif bir gelenekle, Avrupa'da bir tahtta oturan her yeni kişi komşularını bir dizi ziyarette bulunur. Kral Edward, Reval'de Çar'ı ziyaret ettikten sonra geri döndüğünde, tebaası onun medeniyetinin son talebini yerine getirdiğini düşünmüş gibiydi. Bu, Abdülhamid dönemindeydi. Hiçbirimiz Kral'ın Türkiye'yi ziyaret etmesini istemedik. Türkiye uluslararası alanda güçlü değil ve Abdul'un kanında Guelph kanı da yoktu; bu yüzden onu ve onu görmezden gelerek hümanizmimizi ve özgürlük tutkumuzu oldukça güvenli ve oldukça nazik bir şekilde ortaya koyabildik. Abdul artık 'cehennem tahtından' indirildiğine göre, Kral'ın halefini ziyaret edeceği doğal karşılanıyor. Peki, Majesteleri, nezaketini ve Viktorya Dönemi Nişanları'ndan oluşan dolu bir kargoyla Konstantinopolis'e gitsin, elbette. Ancak, yolda, Avrupa'nın tam kalbinde, mükemmel bir şekilde medeni ve mücadelesiz, her yeri özgürlükle mücevherlerle kaplı bir ülke daha var; tahta çıkışından beri hiç ziyaret etmediği bir ülke - garip bir şekilde, benden başka hiç kimsenin ziyaret etmesini beklemediği bir ülke. Neden, diye soruyorum, İsviçre soğuk karşılanmalı? Romantik hayal gücüne hitap etmediğini kabul ediyorum. Bir ulus olarak hiçbir zaman bir şey ifade etmedi. Fiziksel olarak gözden kaybolurken, ahlaki ve entelektüel olarak alçakta kaldı ve hiçbir şey söylemedi. Hiçbir fikri, hiçbir eylemi itibarlı değil. Onun tarihiyle ilgili bilmeye değer her şey, bir rehber kitabın birkaç satırında sıkıştırılmadan ortaya konulabilir. Tek ve biricik kahramanı William Tell, bildiğimiz gibi,
asla var olmadı. Bir mit olduğu kanıtlandı. Ayrıca, İsviçre'nin yaratmayı başardığı tek ve biricik mittir. Zavallı hayal gücünü
tüketti. Doğanın kör aşırılıkları arasında cüceler gibi yaşayarak, orada hoşgörüyle yaşayarak, animalculae, oğulları en başından beri
bunaltılmış, hiçbir şekilde gelişme şansları
olmamıştır. Kendi dilleri olsa bile,
hiç edebiyatları
olmazdı. Tek bir ressam, tek bir müzisyen bile üretmediler;
sadece kuryeler, rehberler, garsonlar ve diğer asalaklar. Kendilerini beğenmiş, evcil, kurnaz,
sıkıcı, paralı asker küçük bir insan ırkı, uzaylı gezgin tarafından ve onlar için var olurlar. Onlar ticari medeniyetin güzel çiçekleri, uluslararası nezaketin parlayan sembolleridir ve hiç kimseye zarar vermemişlerdir. Kralın onlara neden eşsiz bir ziyaret reklamı yapmadığını hayal edemiyorum.

Burada reklama çok ihtiyaç duydukları anlamına gelmiyor. Her yıl İsviçre'ye giden İngiliz gezginlerin sayısı diğer ülkelere giden İngiliz gezginlerden çok daha fazladır. Bu da romantik hayal gücünün otellerin ucuzluğu ve konforu ile tırmanmaktan yorulan bir kalbin sağlığa iyi geldiği fikrine karşı ne kadar az şey ifade ettiğini gösterir. Ve bu gerçek, Egemenimizin çekimserliğini daha da dikkat çekici hale getirir.
İsviçre 'zeki' değildir, ancak bir Kral yalnızca maiyetinin bir figürü değildir: o tüm ulusun bir figürüdür. İsviçre, uluslar arasında tek başına bir İngiliz kurumudur ve Kral Edward onu küçümsememelidir. Bizden itiraz almadan bunu yapmasını beklememiz, bana oldukça ciddi bir dalkavukluk belirtisi gibi görünüyor.

Bu suçlamaya şiddetle karşı çıkarak, zorluklar çıkarmaya devam ediyorsunuz. 
'İsviçre ulusu adına Kralı kim karşılayacak?' diye soruyorsunuz. Hemen cevap veriyorum, 'İsviçre Cumhuriyeti'nin Başkanı.' Bunu beklemiyordunuz. Eğer duymuşsanız, böyle birinin olduğunu tamamen unutmuştunuz. Hayatını bağışla, bana adını söyleyemezdin. Eh, adı İsviçre'de bile pek bilinmiyor. Yakın zamanda orada olan bir arkadaşım,
bana, birbiri ardına İsviçrelilere Cumhurbaşkanının adının ne olduğunu sorduğunu ve hepsinin bu cehalet karşısında
nazik bir şaşkınlıkla sığındıklarını ve
isim konusunda baskı yapıldığında, sadece gözlerini kısıp, parmaklarını şıklatıp, ateşli bir şekilde
dillerinin ucunda olduğunu söyleyebildiklerini söyledi. Tam da olması gerektiği gibi. İdeal bir
cumhuriyette, isminin arkadaşlarının hafızasından hiçbir an
çıkmaması gereken kimse olmamalıdır. Devletin rahatlığı için bir tür ustabaşı olmalıdır; ancak ne kadar belirsiz ve
otomatik olursa, eşitlik ideali için o kadar iyidir. Fransa ve Amerika Cumhuriyetlerinde Başkan, dışa vuran bir türdür.
Ofisi monarşik modele göre şekillendirilmiştir ve tüm konumu
anormaldir. Hem süsleyici hem de yararlı, hem bir sembol hem de bir eksen olmaya çalışmalıdır. Açıkçası, tek bir adamı tüm insanların eşitliğinin sembolü olarak seçmek saçmadır. Ve ondan vatansever bir sembol, ülkesinin bir enkarnasyonu olarak ilham verici olmasını beklemek de aynı derecede mantıksızdır. Sadece ataları da kral olan meshedilmiş bir kral
olabilir. Kralların olduğu Fransa'da, hiç kimse Başkan için en ufak bir duygusallık
sahtekarlığı yapamaz. Başkan
mütevazı ve mütevazıysa ve merhum M. Faure'nin yaptığı gibi kral gibi davranarak kendini
kötü göstermiyorsa, alay konusu olmaktan
güvendedir: onu takip eden eğlenceli gülümsemeler kaba değildir. Ama hiçbir durumda hiç kimse onunla gurur duymaz. Hiç kimse onda Fransa'yı görmez. Hiçbir kralın olmadığı Amerika'da, bir Başkan için
coşkulu bir
sahtekarlık
yapabilirler. Fakat bu seçkin beyefendi, geçmişte veya gelecekte hiçbir itibarı olmayan, bir yere itilmiş ve yakında başka bir yeni yetme lehine
gönderilecek olan, ulusal duygunun gerçek bir ahengine dokunmuyor. Yabancı bir devletin bir prensi Amerika'ya ayak bassın ve bakın! Tüm sakinler onu bir anlığına görme arzusuyla birbirlerinin üzerine
düşüyorlar -- bu arzu, kendi hanedanlarına yönelik tatmin olmamış içsel arzularının doğal ve acıklı sonucudur. İnsan doğası olduğu gibi, monarşi tüm dünyada en iyi çözümdür. Fakat bir cumhuriyet verildiğinde, işin iyice yapılmasına, görünümün İsviçre'de olduğu gibi iyi korunmasına izin verin. Başkan, orada olduğu gibi, gizli ve önemsiz bir yaratık olsun, sadece nereden geldiği bilinmeyen veya sadece nereden geçtiği bilinmeyen değil, aynı zamanda nerede olduğu bilinmeyen bir varlık olsun; ve
bir isim olarak bile var olmayan--sadece dilin ucunda. Ulusal
onur ve cumhuriyetçi ideal, bu şekilde daha iyi hizmet görür.
Ayrıca, Başkan için daha az zorlayıcıdır.

Ve yine de, neyin doğru ve uygun olduğuna dair tüm hislerimden daha güçlü olan şey, İsviçre Cumhuriyeti Başkanı'nın, sadece
bir kez, gözlerini kırpıştırarak, Bern'deki yuvasından (Berne, İsviçre'nin başkentidir) Avrupa reklamının parıltısına sürüklenip,
bir landau ile tren istasyonuna götürülmesi, orada İngiltere Kralı'nı beklemesi ve trenden indiğinde onu iki yanağından öpmesi,
tüm başlıca otellerin toplu orkestralarının milli marşımızı çalması--ve ayrıca bu vesileyle aceleyle bestelenmiş bir İsviçre milli marşı. O akşam, Majestelerinin Başkanın eşini sağ tarafına alabileceği büyük bir ziyafette Kral'ı ağırlamasını istiyorum ve İsviçre dilinde (sırasıyla İngilizce, Fransızca, Almanca ve İtalyanca) kısa ama zarif bir konuşma yapacak ve William Tell'in görkemli ve asla unutulmayacak isminden (utanç dolu sessizlik) ve her yıl İsviçre'yi ziyaret eden çok sayıdaki tebaasından (yüksek ve uzun tezahüratlar) bahsedecek. Ertesi sabah, ülkenin her yerinden yirmi bin garsonun bir incelemesi yapılacak ve tüm baş garsonlar Viktorya Nişanı'ndan mütevazı bir not alacak. Günün ilerleyen saatlerinde, Kral'ın Ulusal Galeri'yi ziyaret etmesine izin verin - İsviçre'nin en güzel yerlerinin resimli kartpostallarıyla dolu bir salon; ve oradan başlıca guguklu saat fabrikasına götürülmesine izin verin ve saatlerden bazıları çalındıktan sonra, Başkana içten bir kahkaha atarak, sesin guguk kuşunun sesine benzediğini söylediğini duyun. Ziyaretin ikinci gününün nasıl geçeceğini bilmiyorum; bunu Başkanın takdirine bırakıyorum. Sınıra gitmeden önce, Kral elbette başlıca otellerden birinin fahri müdürü olacak.

Başkanın hayatındaki bu büyük günlerde Bern'de bulunmayı umuyorum. Ancak, beni burada tutacak bir şey olursa, Londra'ya yapacağı ziyaretle yetineceğim. Onu ve karısını, Can Kurtaranların uygun eskortuyla, dört dilli sloganların manzarası altında, bize eğilerek selam verirken görmek için can atıyorum. Nasıl biri olduğunu merak ediyorum. Onu, hafif kırlaşmış sakalı ve pince-nez'inin ardındaki hoş ama kaypak gözleriyle küçük, zayıf bir adam olarak hayal ediyorum. Onu redingotlu, melon şapkalı ve açıkça gergin olarak hayal ediyorum. Karısını hiç hayal edemiyorum.

HARAPLARDAKİ BİR KULÜP

Antik bir harabenin ayrıcalıkları vardır. Çökme süresi ne kadar uzun olursa, baykuşlar yuvalarını o kadar çok yapar, gezginler sandviçlerini o kadar çok yer. Böylece, yıl be yıl, ünü artar, ta ki sadece dik duran bir su geçirmez olduğu günlere
aşağılamayla bakana kadar. Yerel rehber kitaplar, gururuna giderek daha fazla kölece iltifat eder; Acıklı bir metafora ihtiyaç duyan lider yazarlar
giderek daha sık bu metaforla besleniyor. Başka bir şeye yer açmak için
temizlenmesi gereken herhangi bir iğrenç soru varsa,
kamuoyunun tepkisi kesinlikle sağır edici.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında bizi kuşatan o tuhaf kültün etkisi altında olduğumuzdan değil.
Kötü bir şair veya ressam
artık sadece dikkatini ay ışığında
harabelere
vererek dehanın ödülünü alamaz. Hiç kimse
bahçesine, kendisinde ve
misafirlerinde duyarlılık uyandırmak için
kırık bir kule inşa ettirmiyor. Campden Tepesi'nin zirvesinin yakınında böyle bir kule vardı; ancak o bilindik sahtekarlık bir veya iki yıl önce yıkıldı, kimse
itiraz etmedi. Harabeler için çılgınca yapmacık duygusallığa son.
Öte yandan, onlara karşı duyulan duygu her zamanki kadar güçlü. Yıpranmış Carisbrooke ve rakipleri her yıl Britanya'nın
kalbindeki hakimiyetlerini sıkılaştırıyorlar.

Onların başarılarını kıskanmıyorum. Ama bu kadar
başarılı olmaları gerçeği, beni kişisel duygularımı daha çok
bu saldırgan metropolün sokaklarında, burada ve orada, sık sık karşıma çıkan
ağlanmamış, söylenmemiş harabelere saklamaya yöneltiyor. Zamanın
yaptığı değil, Emeğin acımasız becerisiyle yapılmış harabeler, kutsal sayılacak kadar eski olmayan, soluk soluğa ve aşırı kalabalık bir toplumun taleplerine ayak uyduracak kadar da yeni olmayan evlerin harabeleri -- beni gözyaşlarına boğan harabeler bunlar. İçlerinde baykuşlar uçuşmuyor. İçlerinde öğle yemeği yiyen gezginler yok. Hiçbir rehber kitapta veya baş makalede bunlardan bahsedildiğini göremezsiniz. Onların
acınası iç mekanları göğe ve sokağa bakıyor, ama ne tanrılar ne de insanlar onları kurtarmak için el uzatmıyor. Yatak odası duvar kağıtlarının desenleri,
(ne kadar özenle, ne kadar uzun bir tartışmadan sonra! sadece birkaç yıl veya ay önce) bize merhamet için apaçık, acıklı bir şekilde yalvararak bakıyor. Ve onların dilsiz acıları, kapıların olduğu yerlerde dilsizce yankılanıyor -- son zamanlarda saygılı yumruklarla vurulan kapılar; veya
merdivenlerin olduğu yerlerde -- son zamanlarda küçük çocukların gülerek kaydığı korkuluklardan aşağı inen merdivenler. Açığa çıkarılmış, aşağılanmış, mahkûm edilmiş, ev bize yüzlerce yalvarış atıyor. Ve Ferisi topluluğu, düşen bir tuğladan korkarak, yolun diğer tarafından geçiyor.
Evin duvarları, kazmaların onları gönderebildiği kadar hızlı bir şekilde yıkılıyor.
Parça parça, temellere doğru çöküyorlar ve
taşınıp götürülüyorlar. Yakında diğer duvarlar yükselecek - kırmızı tuğladan 'konut' duvarları,
Zeitgeist'la daha uyumlu. Benden başka hiç kimse
harabelere aldırış etmiyor. Ben onların tek dostuyum. Beni öyle karşı konulmaz bir şekilde çekiyorlar ki
onları çevreleyen reklam panosunun kapısını rahatsız ediyorum ve sık sık
ustabaşıyla karıştırılıyorum.

Birkaç yaz önce, her zamankinden daha fazla duyguyla, Hanover Meydanı'nın bir köşesindeki büyük bir yapının
inşaatını izliyordum. Bu inşanın beni özellikle etkilemesinin iki nedeni vardı. Küçük bir çocukluğumdan beri yapıyı
görüntü olarak çok iyi tanıyordum ve Londra'nın atmosferine en uygun mimarinin
güzel bir örneği olarak her zaman ona hayran kalmıştım. Binlerce kez önünden geçmiş olsam da, uzun düz pencereleri, aralıklı sütunları, Londra gökyüzüne karşı uzun düz başlığıyla o çökük ve kasvetli cepheye onaylayıcı bir gülümsemeyle bakmadan hiç geçmemiştim. Gözlerim bu asil ve tanıdık şeylerin yok olması gerektiğine hayıflanıyordu. Korudukları şey uğruna, kalbim onların yok olması gerektiğine hayıflanıyordu. Yıkılan bina tam olarak bir yuva değildi. Hatta bundan daha fazlasıydı. Birçok evden bir sığınaktı. Bir kulüptü. Kesinlikle özellikle seçkin bir kulüp değildi. Yıkımı, Charles James Fox'un oyun odasında servetini israf ettiği ya da Lord Melbourne'un salonundaki bankta uyuklamayı sevdiği bahanesiyle durdurulamazdı. Orada yüce bir şey
olmamıştı. Hiçbir yüce insan oraya ait olmamıştı. Yüceliğe dair en ufak bir iddiası olmayan kişiler, inanıyorum ki, her zaman
hızlı ve kolay bir giriş bulmuştur. Büyük, belirsiz bir olaydı. Fakat (Byron'a uyarlarsak) bir kulüp, herkes içinde olsa bile kulüptür.
Seçim töreni ona en akıllı otelin bile sahip olmadığı bir itibar kazandırır. Sonra not kağıtları, gazeteler, toptan fiyatlı purolar, bahşiş verilmeyen garsonlar ve insanlık için diğer nimetler vardır. Eğer bu kulübün üyeleri, eşyalarını ve yapılarını da yanlarında götürerek başka bir binaya göç etmiş olsalardı, yıkıntı yeterince acıklı olurdu. Fakat ne yazık ki! Dıştaki enkaz, içsel çözülmenin bir sembolü, bir sonucuydu. Panonun kapısından, ön kapının iki sütunu acıklı bir hikaye anlatıyordu. Her ikisine de yapıştırılmış
bir müzayedecinin uğursuz mührünü taşıyan ve (çeşitli büyük harflerle) Yatak Odası Takımları (Ceviz ve Maun), Hindi, Hint ve Wilton Yığın Halılar, İki Tam Boy Bilardo Masası, bir Remington Daktilo, Çift Kapı (Yangına Dayanıklı)
ve daha az kullanışlı ve keyifli olmayan diğer nesneler sunan soluk bir banknot vardı. Kulüp, o zaman,
parçalamaya gitmişti. Üyeler dağıtılmış, bu Cennet'ten Yasa'nın ateşli kılıcıyla
kovulmuş, evlerine geri gönderilmişti. İnsan mutluluğunun
marcescibility'sine iç çekerek, sütunların arasından
kazınmış ve kaotik salona baktım. Kapıcının kapağı hala oradaydı,
duvarda. Orada duruyordu, neden şimdi hiçbir soruşturma yapılmadığını veya belki de neden çift kapı ve diğer tesisatlarla birlikte köleliğe satılmadığını merak ediyordu. Geçmiş ihtişamların hüzünlü bir kalıntısı! Yolun diğer tarafına geçtim ve
gözümü tüm yıkıntının üzerinde gezdirdim. Çatı, tavanlar, iç duvarların çoğu çoktan yıkılmıştı. Geriye sadece kasvetli, tanıdık cephe kalmıştı - ince bir kabuk. Duvar örgüsünde (daha önce hiç fark etmediğim) iki demir ızgara fark ettim. Açık havayı
havalandıran, işe yararlığın sefil parodileri! Bir sonraki binanın duvarına karşı, kocaman pencerelerden, havada yeşilimsi Lincrusta Walton'ı gördüm - tahmin ettiğim gibi bilardo odasıydı - iki tam boy masaya sahip bilardo odası. Üstünde beyaz ve altın bir friz vardı. Düz Korint sütunlarıyla serpiştirilmişti. Başlıkların yaldızları çok tazeydi ve yaz güneş ışınlarının altında neşeyle parlıyordu. Ve bir sonraki sonbahar ve kıştan neredeyse bir gün bile geçmedi ki, bir tür kasvetli manyetizmayla harabeye geri çekildim. En garip şey, harabenin ilk gördüğüm zamanki gibi
pratik olarak aynı durumda kalmasıydı: cephe hala yüksekti. Bunun nedeni İngiliz işçilerinin meşhur tembelliği olabilirdi, ama ben öyle olabileceğini
düşünmedim. İşçiler her zaman kazmalarını, belirgin bir şevkle ve gayretle, binanın tepesinde gezdiriyorlardı;
tuğlalar ve sıvalar her zaman derinliklere çarpıyor ve toz bulutları gönderiyordu. Binanın her gece büyülü bir süreçle kendini yenilediğini düşünmeyi tercih ediyordum. Saldırganlarına karşı uzun süre direnmeye hazır olduğunu ve sonunda başka güçlerden bir müdahale olacağını düşünmeyi tercih ediyordum. Belki de
bu siteden gökyüzünü kazıyacak hiçbir 'mesken' olayı yoktu? Belki de kulübün kendini adadığı o aziz, sonunda görkemli bir binici olarak, binasını istila eden ve kirleten ejderhaları öldürmek için yeniden ortaya çıkacaktı? Acaba o zaman harabeleri restore edip kulübü yeniden canlandırıp onu sonsuza dek sağlam bir ticari temele oturtacak mıydı yoksa olduğu gibi, duyarlılığa sabit bir sinyal olarak mı bırakacaktı? Ancak, zavallı cephenin kazmayla kazıldığını ilk gördüğümde, ona iki haftadan fazla 'vermedim'. İçimde umutsuz bir korku ve acımadan başka bir his yoktu. Başlığın işçileri bana, Olimpos'un bir kararnamesini yerine getiren amansız bir Olimpos'un bakanları gibi geldi. Ve bina bana, işlemediği günahlar için somurtkan bir şekilde acı çeken bir günah keçisi, canlı bir kurban gibi geldi. Bana, iyi kullanılan silahların her ritmik darbesi altında ürperiyormuş gibi geldi, gün batımının onu o günlük çileden
kurtaracağı saati dua ederek. Kendimi ona başımı sallarken yakaladım - sempatiyle, tahammüle teşvikle. Hemen, antropomorfizme düştüğüm için utandım. Kendime, acıma duygumu
bina müdavimleri olan, şimdi ise öksüz kalmış gerçek erkeklere saklamam gerektiğini söyledim. İnsan komedisini izlemeye alışkın oldukları, kocaman, camsız pencereleri
inceledim. Orada durmuş, dumanlarını
tüttürüyor, şakalarını yapıyor ve kadınların itibarlarını
parçalıyorlardı.

Şahsen, bir kulüp penceresinde bir kadının itibarının
parçalandığını hiç duymadım. Kadın romancıları sürekli okuyan biri olarak, bu heyecanı hep ummuşumdur, ama bir şekilde hiç
yoluma çıkmadı. Bunun asla olmayacağından şüphelenmeye başlıyorum ve bunu bir hayal ürünü olarak görmeye meyilliyim. Kulüplerde duyduğum bu tür konuşmalar
her zaman çok yumuşak, yüzeysel bir türde olmuştur. Bir sosyal kulüp (belirli bir sosyal karaktere sahip bir kulüp olsa bile) heterojen yaratıkların bir koleksiyonudur ve amacı mükemmel uyum ve iyi arkadaşlıktır. Bu nedenle herhangi bir üyenin herhangi bir kesin görüş
ifadesi tehlikeli olarak kabul edilir. İdeal kulüp üyesi, cana yakın görünen ve hiçbir şey
söylemeyen kişidir. Çoğu İngiliz bu ideale uyum sağlamakta zorluk çekmez. Sessiz bir ırka aittirler. Sosyal kulüpler
bu nedenle İngiltere'de gelişir. Zeki yabancılar onları gördüklerinde
çekiciliğini fark eder ve onları kıskanır ve onları kendi ülkelerinde yeniden üretmeye çalışırlar. Ancak Kıta çok gevezedir. Üzerinde sosyal kulüpler hızla
ayı bahçelerine dönüşür ve iyi arkadaşlık
temel ideali unutulur. Paris, Petersburg, Viyana'da, gelişen tek sosyal kulüpler
şans oyunlarına adanmış olanlardır--yapay yollarla sessizliğe neden olanlar. Yabancı bir ziyaretçi olsaydım,
yüzeysel bir bakış atsam, şüphesiz Londra'daki kulüplerden
çok hoşlanırdım. İngiliz olma şerefine erişseydim, şüphesiz onları
sevebilirdim. Fakat yabancı bir ikametgah sahibi olduğum için, onlar tarafından biraz eziliyorum. Onlarda biraz konuşma özgürlüğü istiyorum, bu özgürlük onların yıkımı olsa bile. Onların sessizliklerinin burada ve orada bozulmasını istiyorum, bu tür kırılmalar onları da onunla birlikte kırsa bile. Hava durumuyla ilgili hafif şakaların veya Times'ın söyledikleriyle Standard'ın söyledikleri arasındaki karşılaştırmaların fısıltılı bir şekilde konuşulmasını duymak benim için yeterli değil. Biraz canlılık, biraz cesaret, biraz çeşitlilik, birkaç jest istiyorum. Londra'daki bir kulüp, yönetildiği şekliyle bana bir
yeraltı mezarlığına çok benziyor. Aslında ona ait olmadığınız sürece katlanılabilir.
Ama ona ait olduğunuzda, seçilmenin geçici
hazzını
geçirdiğinizde, ikinci şahıs çoğul durumuna düşmemeniz
gerektiği zaman. Siz, okuyucular, özgür doğmuş İngilizlersiniz. Bu kulüpler sizin için 'doğal'. Onları seviyorsunuz. Onlara
göre evlerinizden hevesle
kaybolursunuz. Bana gelince, zavallı yabancı, yıkılması benim temam olan kulübün bir üyesi olsaydım,
bunun için daha fazla acı çekmezdim. Gerçekten de, gözyaşlarım biraz daha az tuz olurdu. Bana merhametin bu kadar savurgan olmasını sağlayan şey, benim tarafsızlığımdı.

Zavallı kimsesizler! O günün güneşinde, ilk kez yıkıntıyı gördüğümde, uzun süre ayakta durdum,
şaşkın ve sıkıntılı, acımasız, böyle şeylerin
olması gerektiği için öfkeliydim. Ne için geldiğimi unuttum.
Hatırladım. Bir veya iki kez, yerine getirilmesine odaklanarak uzaklaştım. Ama
birkaç metreden daha fazla ilerleyemedim. Durdum, omzumun üzerinden baktım,
kazmaların kaba, ısrarcı
ilahı tarafından o noktaya geri çekildim. Güneş Notting Hill'e doğru eğildi. Yine de
büyülenmiş bir şekilde oyalandım... Yanımda birinin, birinin
bana bir soru
sorduğunun farkındaydım. 'Affedersiniz?' dedim. Yabancı, uzun boylu, bronz tenli ve sakallı bir adamdı. Sorusunu tekrarladı. Cevap olarak, sessizce harabeye işaret ettim. "O mu?" diye soludu. Boş boş baktı. Yüzünün güneş yanığı altında solgunlaştığını gördüm. Harabeden bana baktı. "Benimle şaka yapmıyorsun?" dedi boğuk bir sesle. Şaka yapmadığımı ona temin ettim. Ona, yönlendirilmesini istediği kulübün gerçekten de bu olduğunu temin ettim. "Ama," diye kekeledi, "ama--ama--" "Üye miydin?" diye önerdim. "Üyeyim," diye bağırdı. "Dahası, Komiteye yazacağım." Böyle bir yola karşı ölümcül bir itiraz olduğunu söyledim. Onunla sakin bir şekilde konuştum, ona, azar azar, üzücü hikayesini anlattığım mantıklı sözlerle onu yatıştırdım. Kulübün on yıldır üyesi olduğu, ancak
hiçbir zaman (bir kez, misafir olarak hariç) kulübün içine girmediği anlaşılıyordu. Avustralya'ya yelken açtığı gün (babasının zorlamasıyla) seçilmişti. O zamanlar henüz çocuktu. Eski İngiltere'den ayrılmaktan nefret ediyordu; ayrıca bir gecekondu sakininin hayatını da hiç hoş bulmuyordu. O on yıllık tatsız sürgüne dayanmasını sağlayan tek şey, bir Londra kulübünün üyesi olduğunun bilgisiydi. Yıl be yıl, yıllık aboneliğini göndermek onun için büyük bir zevkti. Bu, onu medeniyetle, Evle temas halinde tutuyordu. Sonunda, kendini bir kez daha doğduğu şehirde bulduğunda, sosyalleşme konusunda sağlam bir dayanak noktası olacağını bilmeyi severdi. Gençliğinin arkadaşları ölebilir veya onu unutabilirdi. Ancak, bir kulübün üyesi olarak,
çok geçmeden onların yerine geçecek kişileri bulurdu. Tüm gün boyunca, Orta Avustralya'nın kurak ovalarında öküz güden, kulübüne girdiğinde saygılı bir garsonun sipariş ettiği ilk viski-sodayı düşünerek moralini yüksek tutardı. Tüm gece boyunca,
yıldızların altında battaniyesine sarılı bir şekilde, gelecek içkiyi, medeniyetin kaybolmamış bir şekilde tutunmasının ilk sembolünü hayal ederdi...
Bugün öğleden sonra Londra'ya gelmişti. Bavullarını bir otele bıraktıktan sonra, doğruca kulübüne gelmişti. 'Ve şimdi...' Kaba bir hareketle aposiopesisini doldurdu, 'Avustralya'ya geri dönebilirim' anlamına geliyordu.

Onu kendi kulübüme götürmeyi ve oradaki ilk viski-sodasını içmeyi teklif etmek üzereydim. Ama kendimi tuttum. Mevcut bir kulübün görüntüsü adamı çileden çıkarabilirdi. Kesinlikle onun için çok zordu, on yıl boyunca bir kulübe üye olmak, onu bu kadar uzaktan bu kadar tutkuyla sevmek ve sonra asla eşiğini
aşamayacak şekilde bulmak. Sonuçta, neden eşiğini
aşmasındı ki? Ona isteyip istemediğini sordum. 'Ne,' diye homurdandı, 'iyi olan ne olurdu?' Onun doğasının hayal gücüne boşuna değil, yalvardım. Panonun kapısına gittim ve ustabaşına durumu anlattım; ve hemen ardından, bana ciddi bir şekilde başını sallayarak, ustabaşıyla birlikte kapı direkleri arasındaki boşluktan geçti. Onu, kazılmış salonu, bir tahta boyunca, yavaşça ve dikkatlice geçerken gördüm. Tavrı Blondin'inkine çok benziyordu, ama Blondin'inkinden farklı, trajik bir onuru vardı. Ve onu son görüşüm oydu. Bir taksiye bindim ve uzaklaştım. Zavallı adamın başına ne geldiğini bilmiyorum.
Çoğu zaman
yıkıntıya döndüğümde ve orada oyalandığım sürece, onu bir daha hiç görmedim. Belki de gerçekten Avustralya'ya geri döndü. Ya da
işçileri onu diri diri temellere gömmeye ikna etti.
Kaderi, her neyse, beni rahatsız ediyor.

'273'

Bu reçetelerin çağı. Sabahtan sabaha, gazetenizin arka sayfasından, her insan hastalığı için hızlı ve masrafsız
tedaviler vahşice üzerinize geliyor. Mucizelerin çağı geçmedi.
Ama kendimle ilgili hiçbir boş umut beslemem. Ben bir sihirbaz değilim.
Midenizde bir batma hissiyle mi uyanıyorsunuz?
Yiyecekleri sindirme
gücünüzü mü kaybettiniz?
Tarif edilemez bir halsizlikle mi bunaldınız? Artık en basit düşünce dizisini takip edemiyor musunuz?
Gece boyunca
keskin bir öksürükle mi rahatsız oluyorsunuz? İyi misin, eski ve modern tüm kötü huylu hastalıkların en acı verici semptomlarının bir dokusu musun? Eğer öyleyse, bu makaleyi atla ve Birinin İksirini dene. Sunduğum tedavi, aşırı gergin sinirler için bir tedavidir - sıradan 'dinlenme tedavisinin' yerine geçer. Ayrıca saçma derecede ucuz da değildir. Anında da olmaz. Bir hafta veya daha fazla zamanınızı alacaktır. Ancak 'dinlenme tedavisi' en az bir ay sürer. Yemek ve konaklama için ödeme ölçeği, günlük olarak 'dinlenme tedavisi'ndekinden pek de düşük olmayabilir; ancak doktorunuza ve hemşirenize (veya hemşirelerinize) ödemeniz gereken çok ağır ücretlerden yaklaşık bir pound kadar tasarruf edersiniz. Ve kesinlikle, benim tedavim ikisinin arasında daha hoş olanıdır. Hastam hayattan çekilmek zorunda değildir. Soyunup yatağa sokulmaz ve tüm süresi boyunca elini veya ayağını oynatması yasaklanmaz. Mektup alması, kitap okuması veya dadısının (veya dadılarının) dışında herhangi bir yüze bakması yasaklanmamıştır. Ayrıca, her şeyden önce, yiyecek görmekten korkmasına neden olacak kadar çok yemek yemenin iğrenç zorunluluğuna mahkûm edilmemiştir. Şüphesiz, 'dinlenme tedavisi'nin acımasız, amansız süreci, buna dayanacak kadar güçlü ve cesur ve bunun bedelini ödeyecek kadar zengin olan kişi için çok iyidir. Kendimi daha zayıf, daha korkak, daha muhtaç adama
adıyorum. Yaşamdan kopmak ve
arafta kalmak yerine, yaşamda bir değişiklik denemesi yeterlidir. Güney ve Doğu kıyılarında bol miktarda bulunan
o geniş modern otellerden birine gidip tek başına kalması yeterlidir.

Hayal kırıklığına mı uğradınız? Tüm basit fikirler hayal kırıklığı yaratır. Ve tüm iyi tedaviler basit fikirlerden doğar.

Aşırı gergin sinirleri tedavi etmenin doğru yöntemi, hastayı kendinden uzaklaştırmak, ondan yeni bir adam yaratmaktır; ve bu numara ancak onu her zamanki ortamından, her zamanki alışkanlıklarından uzaklaştırarak yapılabilir.
Sıradan dinlenme tedavisi, sertliğiyle, bir adamın kişiliğini ilk başta yoğunlaştırır, onu kendi içinde sefil bir şekilde sürükler; ve ancak uzun
süresi sayesinde onu yavaş yavaş yıpratır ve yeniden inşa eder.
Tavsiye ettiğim geniş otellerde sertlik yoktur. Orada istediğiniz kadar az yiyebilirsiniz, özellikle de pansiyondaysanız. Mektuplar size oraya iletilebilir; ancak, durumunuz çok hafif değilse, adresinizi evde bırakmamanızı tavsiye ederim. Tüm gazeteleri görebileceğiniz okuma odaları var; ancak onları görmezden gelmenizi tavsiye ediyorum. Hiçbir tiranlık duygusundan muzdarip değilsiniz. Ve yine de, ziyaretçi defterine adınızı
yazdıktan ve yatak odanız size tahsis edildikten hemen sonra, kendinizi geri dönülmez bir şekilde teslim ettiğinizi hissediyorsunuz.
Bu yanılsamaya, çok seçkin bir aktör, kriket oyuncusu veya bürodaki gençleri
telaşlandıracak ulusun başka bir idolü olmadığınız sürece, sahte bir adla geçmeniz gerekmiyor.
Eğer sinir kriziniz (ki büyük olasılıkla öyledir) yalnızca entelektüel farklılıktan kaynaklanıyorsa, bu gençler size, kendilerinden öncekilere (birkaç kişi hariç) tarafsızca gösterdikleri parlak, duygusuz nezaketten daha fazlasını göstermeyeceklerdir. Onlar için bir
numara olacaksın ve kendin için aniden bir
numara olacaksın - çağrılan hizmetçinin eline verilen
anahtarın
şınlamasına bağlı
büyük pirinç etikete kazınmış
numara. Sen sadece (diyelim ki) 273'sün.

Asansörle yukarı çıkıyorsun, sanki ilk defa, sonsuzluktaki önemsizliğini fark ediyorsun ve bir
numara olmaktan bile gurur duyuyorsun.
Senin için
açılan kapıda kendi ikizini tanıyorsun.
Hücresine
kapatılan hiçbir tutuklu, kendini daha az kişisel, daha az
önemli hissedemezdi. Duvardaki, kibarca anahtarınızı büroya bırakmanızı isteyen bir bildiri (sanki yanınızda taşıyabilecek kadar güçlü veya yetenekliymişsiniz gibi) özgürlüğünüzün hoş bir hatırlatıcısı olarak gelir. Kendinizden bile özgür olduğunuzu neşeyle hatırlarsınız.
Yeni bir hayata başladınız, eskisini unuttunuz. Bu şömine rafı, fotoğraflardan veya 'biblolardan' o kadar garip ve parlak bir şekilde
çıplak ki, anlamsızlığıyla bir anlam ifade ediyor. Ve hiç görmediğiniz ve tanıdığınız hiç kimse tarafından
görülmemiş olan bu boş, taze duvarlar... desenleri kesinlikle gelincikler ve mandragoradan oluşuyor. Gelincikler ve mandragoralar, elastik basamağınızın altındaki yepyeni Axminster'da da dokunmuş. 'İçeri gelin!' Bir hamal sandığınıza bir şey getiriyor, onu yatağın ayağındaki bir sehpaya bırakıyor, kayışlarını çözüyor, sizi onunla baş başa bırakıyor. Sanki size bir şeyi veya başka bir şeyi hatırlatmaya çalışıyor gibi. Dinlemiyorsunuz. Açarken gülüyorsunuz. Bu gömlekleri inceleseydiniz '273' olarak işaretlenmiş
olacağını biliyorsunuz. Akşam yemeği için giyinmeden önce sıcak bir
banyo yapıyorsunuz. Patentli musluklar var, bazıları tatlı su, diğerleri deniz suyu için. Tereddüt ediyorsunuz. Yine de, dokunduğun her şeyin, sonuçta, Lethe'nin suyundan başka bir şey
yaymayacağını biliyorsun. Ateşinin önünde giyiniyorsun. Kömürler şimdi güzel bir
parıltıya dönüşmüş durumda. Bir kez daha, onlara şüpheyle
bakıyorsun. Ama hayır, içlerinde yüz yok. Her şey yolunda.

Şık ve taze bir şekilde, 'Grande Salle a'
Manger'da akşam yemeğine oturuyorsun. Şarap kadehlerinin üzerine, çorba tabağının üzerine
seni barındıran şirketin armaları kazınmış.
Silah Koleji onlara alaycı bir şekilde bakabilir, onlara tepeden bakabilir ama senin için onlar bir neşe, tarihle olan büyük bağlarının eksikliğinde. Kendi yeniliğinin, kendi kişiliksizliğinin sempatik
bir sembolü. Sonsuz
menüye göz atıyorsun. Bir topluluk için bestelenmiş. En sevdiğin yemeklerden hiçbiri (bir zamanlar en sevdiğin yemeklerin vardı) içinde görünmüyor, şükürler olsun! Bunun içinden, istikrarlı bir şekilde, sorgulamadan, memnuniyetle, ortak bir damak tadıyla geçeceksiniz. Peki ya şarap? Burada tüm şaraplar birbirine benzer,
kesinlikle. Listeyi belirsiz bir şekilde tarıyorsunuz ve 273'lük bir pint sipariş ediyorsunuz. Gözünüz
yan masalara kayıyor.

Açıkça sizin gibi, yeniden doğmuş bir insan galaksisi görüyorsunuz. Bazıları,
sizin gibi, yalnız. Diğerleri eşleriyle, çocuklarıyla -ama
yeni eşleriyle, yeni çocuklarıyla. Evin gerçek uzantıları burada olmasına rağmen, ev çağrışımları
unutulmuş durumda. Küçük ev çevrelerinin üyeleri şirket tavırları kullanıyor. Aslında
sohbet ediyorlar, 'buzu kırıyorlar.' Burada birbirlerine
yeniler. Kendilerine
yeniler. Sizin için ne kadar da yeni! Onları
yerleştiremezsiniz. Kırmızı bıyıklı o paterfamilias--bir asker, bir avukat, bir borsacı, ne? Sen belirsiz, boş yere, atıflar
oyunu oynuyorsun, oysa şu yapay palmiye ağaçlarının
kulübesindeki küçük orkestra yeni, ya da görünüşte yeni, pasta yürüyüşleri yapıyor. Gölgedeki bu
ozanlar kim? Kırmızı Macarlar, Mavi Macarlar ya da spektrumun herhangi bir rengindeki Macarlar gibi görünmüyorlar. Onları Renksiz Macarlar olarak kaydediyorsun ve
masaları incelemeye devam ediyorsun. Seni büyülüyorlar, bu senin yemek arkadaşların.
Sen onları büyülüyorsun, şüphesiz. Onlar, şüphesiz, senin hayatındaki durumunu 'bulmak' için beyinlerini zorluyorlar--şimdi senden kaçan geçmişini. Ertesi gün, bazıları gitmiş oluyor; ve sen onları neredeyse
acı bir şekilde özlüyorsun. Ama onların yerini, onlardan daha az mesafeli ve muammalı olmayan başkaları alır. Onlardan biriyle asla konuşmamalısın. 'Salon'un veya sigara içme odasının o rastgele tanıdıklarına asla düşmemelisin. Onlardan kaçınmak da zor değildir. Hiçbir İngiliz, ne kadar sosyal ve geveze olursa olsun, gözlerinde davet kıvılcımı olmayan başka bir İngiliz'e hitap etmeye cesaret edemez. Senin gözlerinde böyle bir kıvılcım olmamalı. Sessizlik senin için tedavinin bir parçasıdır ve çok önemli bir parçasıdır. Sinirlerinin tekrar gerginleşmesi çoğunlukla alışılmamış sessizlik sayesinde olur. Genellikle, algı duyularınla ​​aldığın her şeyi konuşarak dışarı verirsin. Şimdi sessizliğini koru. Altını sende bileşik faizle birikecektir. Düşünceler ve fikirlerle dolu olmanın sevincini fark edeceksin. Bunları cimri gibi gururla biriktirmeye başlayacaksın. Kendi zekanla övüneceksin - daha birkaç gün önce kendini aptal hisseden sen. Kalabalıkta yalnızlık, gevezeler arasında sessizlik - bunlar hastalıklı bir zihne en iyi hizmet edenlerdir. Ve zihnin
yenilenmesiyle, beden de yenilenecektir. Fiziksel olarak
çok zayıf ve solgun olan sen, şimdi kızıl bir Herkül olacaksın. Ve
ayrılış anında, salondan geçerken, utangaç bir şekilde
hizmetçilere, doktorunun ve hemşirenin (veya hemşirelerin) sana yükleyeceğiyle
karşılaştırıldığında çok
hafif olan o cömertliği dağıtırken,
altına gömüldüğün o kişilik yükünü yeniden üstlenmeye fazlasıyla uygun olduğunu hissedeceksin.
Muzaffer bir şekilde
tekrar kendin olacaksın.

Yine de, sanırım yok olma dönemine biraz hüzünle bakacaksın. İnsanlar -çünkü insanlar gerçekten çok iyidir, çoğu
- seni özlediklerini söyleyecekler. Sen de kendini özlemediğini söyleyeceksin. Ve sen işine ve zevkine daha gayretle gideceksin, böylece daha erken bir şekilde iyi bir
kurtuluş için bir bahanen olacak.

ÜZÜNTÜDE BİR ÇALIŞMA

At binicisizdi ve dizginini tutacak kimsesi yoktu. Ama o sabırla, itaatkar bir şekilde, onu gördüğüm yerde, Chelsea'deki eski püskü bir sokağın köşesinde bekledi. 'Güzelim, güzelim, sen uysalca yanımda duruyorsun,' diye şarkı söyledi Bayan Norton Arap atı için, 'gururla kemerli ve parlak boynunla, koyu ve ateşli gözlerinle.' Bu diğer atın gözüne baktığımda, bir zamanlar orada yanmış olabilecek ateşin çoktan için için söndüğünü gördüm. Kestane rengi olmasına rağmen, hiç cesareti yoktu. Kestane rengi tüyleri tamamen donuk ve sertti,
aşağı sınıf bir fayton atınınki gibi bakımsızdı. Bir zamanlar gür olan yelesinden
şimdi sadece birkaç zavallı tutam kalmıştı. Eyeri yırtılmış ve
hava lekesi olmuştu. Üzerinden sarkan tek üzengi pasla kırmızılaşmıştı.

Hiçbir yaratıkta böylesine tarif edilemez bir umutsuzluk ifadesi görmedim.
Kelimenin tam anlamıyla umutsuzluk onunkiydi.
O
yere
atılmıştı. Daha yüksek ve daha mutlu şeylerden düşmüştü.
'Kemerli boynu' ve ihmalin veya kötü muamelenin eski zarafetini çalamayacağı diğer noktalarla birlikte, düşmüş gününden bir şeyler saklamıştı. Dışarıda durduğu küçük dükkânın
vitrinde ona uyan şeyler vardı -- hitap ettiği
duyuya hitap eden şeyler. Solmuş bir Fransız aynası, solmuş bir
halı şeridi, birkaç sıra yıpranmış, eski kitap, önce perçinlenmiş ve önce tozu alınmış birkaç fincan ve tabak - bunların hepsi, diğer uyuşuk ıvır zıvırın bir karışımı halinde, bu çamur sıçramış pencereden bakıldığında, atın sessiz sedasızlığını sessizce yansıtıyordu.
Sion'u hatırlıyorlardı. Bir zamanlar güzel,
pahalı, iyi bakılmış, hayranlık duyulan ve imrenilen yerlerdi. Ve şimdi...

En azından, içeride olmanın tesellisi vardı.
Her ne kadar kamusal alanda alay konusu olsalar da,
kendileriyle saygısız dünya arasında bir cam bariyer vardı. Sıcak ve kuru olmak da bir şeydi. Acınası, yine de ata acımayı göze alabilirlerdi. O, onlardan
daha gülünç, daha acı verici bir şekilde yersizdi. İşini yapmış gerçek bir
kanlı at, açık havada bırakılır - tatlı bir çayıra veya çayırlığa çevrilir. Gerileyen yıllarını
çimen olmayan bir evin içinde geçirmesini sağlamak zalimlik olurdu.
Güzel, yaşlı bir sallanan atın
kreşten dışarı, kaldırıma fırlatılması daha mı zalimce?

Belki de bir çocuk geçerken ata
aşağılayıcı bir şekilde itmişti. Çünkü onu gördüğümde hafifçe sallanıyordu. Ben onu izlediğim
sürece de kaldırımda hafif bir gıcırdamayla sallanmaya devam etti. Sokağın köşesinden özellikle kara ve sert bir kuzey rüzgarı esiyordu. Belki de atı hareket halinde tutan şey buydu. Ölümlü gözlerimin göremediği Boreas bile eyerin üzerinde, yorgun yaşlı atı bu
boş faaliyete bağlıyor olabilirdi. Ama hayır, bence zavallı şey kendi kendine sallanıyordu, dikkatimi çekmek için sallanıyordu. İçimde olası bir alıcı gördü. Bana hala rüzgarda ve uzuvlarda sağlam olduğunu göstermek istiyordu. Evde küçük bir oğlum var mıydı? Eğer öyleyse, tam ona göre bir dağdı burası. Hiçbir sevecen ebeveynin yavrularının kemiklerini riske atmaması gereken, neşeli, gösterişli, birinci elden genç hayvanınız değil; ama sağlam, istikrarlı, iyi huylu, içinde hiçbir zaman bir kötülük kıvılcımı olmayan yaşlı bir serseri! Bana dikilmiş cam gözde okuduğum mesaj buydu. Solmuş kızıl burun deliği bir anlığına genişleyip titredi. Sonunda, sonunda biri fiyatını soracaktı? Bir zamanlar, çok uzaklardaki şık bir oyuncakçıda fiyatı fahiş derecede yüksekti; ve o, parıldayan
vitrin arkasındaki merkezi ilgi odağı, pahalılığıyla övünmüştü. Satın alınmak için hiç acele etmemişti. Orada hareketsiz, görkemli, gün be gün, ortalama
çantaların erişemeyeceği kadar uzakta, ve tavırlarında Parthenon frizindeki atların soğuk asaletinden bir şeyler taşıyan, onların gerçek dışılığından hiçbir şey taşımayan biri olarak durmak ona iyi bir şey gibi görünmüştü.
Gerçek kestane rengi, parlak, görkemli bir kürk!
Parthenon frizinin bir ucundan diğer ucuna atların hiçbiri buna sahip değildi.

Onu sergileyen oyuncakçının bir ucundan diğer ucuna atların hiçbiri böyle
bir şekilde süslenmemişti. Yanları sadece tahtadandı, beyaza boyanmıştı,
burada burada ve orada rastgele gri lekeler vardı. Zavallı yaratıklar!
Ruhları olduğuna inanmak zordu. Hiç şaşmamalı ki, ucuzlardı ve dükkâncının dediği gibi, o kadar çabuk 'gittiler ki', o ise 
kendisi, ona umut bağlamaya cesaret edemeyen gözlerin bakışları altında görkemli bir şekilde kaldı. Diğerleri 
esarete gittiler ve şüphesiz, acımasız küçük oğlanlar tarafından ölümüne çalıştırılacaklardı.

Bir gün, bir hanımefendi onun için talep edilen fiyat karşısında gerçekten şok olmadığında, gururu incindi. Ve o akşam, 
kahverengi kağıda sarılıp dört tekerlekli bir aracın çatısına kaldırıldığında, geleceğe
sertçe baktı. Bu hanımefendi kimdi ki, çocuğu ona binmeye
cesaret etsindi? İncil'deki bir 'ha, ha' ile çocuğun eyerde uzun süre kalmaması gerektiğine yemin etti: yedinci yaş günü olmasına rağmen -kötü bir şekilde- fırlatılmalıydı. Fakat çocuk onun etrafında neşe ve hayretle dans ederken bu kötü niyet ortadan kalktı. Daha önce hiç bu kadar çok iltifat almamıştı. Burada, kesinlikle, bir efendiden çok bir kölenin tavrı vardı. Ve çocuk onu ne kadar da hafif sürüyordu,
hiçbir çekiştirme veya tekmeleme olmadan! Ve ah, havada böyle uçmak ne kadar da muhteşemdi! Atlar binilmek için yaratılmıştı; ve o daha önce hiç
hayatın gerçek sevincini tatmamıştı, çünkü kendi gücünü ve çevikliğini hiç
bilmemişti. İleri! Geri! Daha hızlı, daha hızlı! Zemine! Tavana!
Kurşun gibi askerlerden oluşan alaylar onun çılgın yolculuğunu izliyordu. Nuh'un sessiz
hareketsiz hayvanları ona hayretle bakıyorlardı--trenle geçtiğinizde tarlalardaki ağzı açık inekler sizin için ne kadar küçükse onlar da o kadar küçüktü. Hayat gerçekten de buydu! Katafalto'yu hatırladı--Eclipse'i ve gerisini
hiçbir yerde hatırladı. Evet, diye düşündü ve Black
Bess de York'a giden yolda böyle sevinmiş olmalıydı. Ve Asya ovalarını İskender'in altından
geçen Bukefalos da tam olarak bu muhteşem
özgürlük hissine sahip olmalıydı. Ama daha az! Pegasus'un kendisi bile bundan
daha hızlı uçamazdı. Pegasus, sonunda gökyüzünde bir takımyıldız oldu. 'Bir
gün,' diye düşündü sallanan at, yolculuk bittiğinde, 'ben de
öleceğim; ve beş yıldız kreşin tavanında belirecek.'

At hırsının kibri için yazıklar olsun! Acaba bu zavallı hayvan dünyaya hangi aşamalardan
geldi. Küçük çocuğun babası iflas mı etti, onu diğer oyuncaklarla birlikte bir 'partide' satılmak üzere mi bıraktı? Yoksa küçük çocuk büyüdüğünde, yoksul ama
üreyen bir akrabaya mı verildi, sonra da daha da mı yoksullaştı? Yas tutulduğunu düşünmek isterdim. Ama korkarım ki, onun için ne tür yas tutulmuşsa çoktan terk edilmiş olmalı. Yaratık
son on yılda binilmiş gibi görünmüyordu.
Bir daha binilme umudunu neredeyse kaybetmiş gibi görünüyordu. Şimdi
umutsuzca umut ediyordu, kasvetli alacakaranlıkta orada sallanırken.
Ilık, parlak kreşler daha genç, daha mutlu atlar içindi. Yine de
sallanmaya devam etti, bana sallanabileceğini göstermek için.

Bir adam ne kadar duygusal olursa, o kadar az yardımsever olur;
duygusunun nedenini iptal etmekten o kadar isteksiz olur. Atı satın almadım.

Birkaç gün sonra, oradan geçerken, duygumu tazelemek istedim; ama
işte! at gitmişti. Benden daha iyi biri mi satın aldı?--onu olacağı limana mı çekti? Muhtemelen, sadece dükkanın karanlık bir köşesine
gönderilmişti... Umarım orada sallanacak yeri vardır.

ACIMASIZ BİR SAHTEKARLIK

Lord Rosebery bir zamanlar basını, ideal gazetesinin yorumsuz haber veren bir gazete olduğunu söyleyerek rahatsız etmişti. Şüphesiz ki
kamu yararını düşünüyordu. Yine de yorum yapılmaması yönündeki bir talep, yorumcuların kendileri adına da eşit güçle yapılabilir.
Bunları yapan kişilere zarar veren meslekler teşvik edilmemelidir. 'Liderler' ve 'notlar' yazmak bu mesleklerden biridir. Bunların uygulanması, diğerlerinden daha fazla, ikiyüzlülüğe bağlıdır ve ikiyüzlülüğü, en kötü ahlaksızlığı besler. Bir anlamda, her tür
yazı ikiyüzlüdür. Yazma eyleminden henüz hiç kimse zevk almamış olsa da, bir zevk havasıyla yapılmalıdır. Yazma konusunda özel bir yeteneği olan, ifade edecek çok şeyi olan, konu ve ifade biçimi seçiminde mükemmel bir özgürlüğe sahip, sınırsız boş zamanı olan bir adam bile gerçek bir zevkle yazmaz. Ama onda bu iddia haklıdır:
Konusunu düşünmekten zevk almıştır,
işini bitirdiğinde
işinden zevk alacaktır. Çok farklı bir iddiadır ki,
belirli bir konu üzerinde,
editörün mal sahibinin halkın hoş bulduğunu düşündüğünü düşündüğü şey hakkında,
en yüksek hızda yazan kişidir.
Yazma yeteneği varsa,
işi daha da acı verici olacaktır ve ikiyüzlülüğü daha da büyük olacaktır. Ancak, büyük olasılıkla,
yeteneği çoktan
o vampir Gazetecilik tarafından ondan emilmiştir. Ona göre de,
sahip olabileceği her türlü şevki, her türlü öğrenimi, her türlü neşeyi kaybetmiş olacaktır. O, yorgun tercüman, nasıl herhangi bir görüşe sahip olabilir, herhangi bir
coşku hissedebilir? - boş zaman olmadan, zihnini eğitimde tutabilir? - bir
vızıldayan ofiste, dünyevi olmayan saatlerde düzene karşı canlı olabilir mi? Düzene karşı! Evet, canlılık orada zorunludur; ağırlık,
ateş ve bilgi de öyle. Bu avantajlardan bolca yararlanıyormuş gibi görünmeli, yoksa
başka biri onun yerini alacaktır. Her ne pahasına olursa olsun kendini gizlemeli.
Ama kılık değiştirmek kolay değildir; zaman ve özen gerektirir, ki bunu karşılayamaz. Bu yüzden hazır kılık değiştirmeleri kapmalı - daha doğrusu onları çözmelidir. Tüm argo ifadeleri, argo göndermeleri bilmelidir.
Çok, çok fazla sayıda vardır ve sanki hepsini parmak uçlarında tutmak zordur. Ama en azından onları toplamakta
hiç zorluk yoktur. Yarım düzine günlük gazetedeki 'liderler' ve 'notlar'ı incelerseniz, bunların bir sürüsünü alırsınız.

Sabah gazetelerinin çoğu hala eski moda 'lider' türüne çok yer ayırıyor, burada şevk, canlılık veya bilginlik yerine ağırlık iddiası var. Ağırlık etkisi, dilin anlamla inanılmaz orantısızlığıyla elde edilir. En uzun ve en vurgulu kelimeler en basit ve en önemsiz ifadeler için kullanılır ve bunlar her zaman okuyucuda çok zor bir konunun, kendisinin bile anlayamadığı, çok yargısal ve örnek bir şekilde ele alındığı belirsiz bir izlenim bırakacak şekilde ayrıntılı olarak nitelendirilir.

Örneğin bir lider-yazar şunu söylemezdi--

Lord Rosebery bir paradoks yarattı.

Şöyle derdi:--

Lord Rosebery

ister kasıtlı olarak ister başka türlü, kararını okuyucularımıza bırakıyoruz,
ya da, görünürdeki inançla,
ya da, şüphesiz, onun karakteristiği olan şakacı mizah anlayışına teslim olarak,

bir duyguyu dile getirmiş,
ya da, bir teoriyi dile getirmeyi kendine görev edinmiş,
ya da, bir sözden sorumlu tutmuş,

ki,

iddia etmeye cesaret edebiliriz,
ya da, beyan etmekte pek tereddüt etmiyoruz,
ya da, düşündüğümüz için affedilebiliriz,
ya da, çelişki korkusu olmadan,

diyebiliriz ki,

paradoksal olana
neredeyse
benzerdir veya ondan çok da uzak değildir.

Ancak, ağırlık numarasını daha fazla incelemeyeceğim--çok fazla yer kaplıyor. Ayrıca, bu uzun 'liderler' sadece bir kalıntıdır ve yakında tamamen yok olacaklardır. 'Notlar' modern gazetenin karakteristik özelliğidir ve modern gazeteciler coşkusunu, canlılığını ve bilgisini bu notlarda gösterir. 'Not' yazmanın, satranç gibi, belirli tanınmış açılışları vardır,
örneğin:--

Güneşin altında yeni bir şey yoktur.
Her zaman beklenmedik olan olur.
Doğa, bildiğimiz gibi, boşluktan nefret eder.
Merhum Lord Coleridge bir keresinde 'Connie Gilchrist kimdir?' diye sorarak sarayını elektriklendirmişti.

Ve işte bazı favori sonuç çıkarma yöntemleri:--

Çılgın bir dünya, efendilerim!
Bu doğru, yazık ve yazık, doğru.
Bu 'eğer'de çok fazla erdem var.
Ama Bay Kipling'in söyleyeceği gibi, bu başka bir hikaye.
Si non e' vero, vb.

veya (daha hafif bir üslupla)

Burada Bay Benjamin Trovato'nun elini gördüğümüzü düşünüyoruz.

Bu tür paralellikler de kaçınılmazdır:--

Topsy gibi, belki de 'büyüdü.'
Ünlü bir olayda merhum Lord Beaconsfield gibi, 'meleklerin yanında.'
Brer Rabbit gibi, 'Alçakgönüllüce yatmak ve hiçbir şey söylememek.'
Oliver Twist gibi, 'Daha fazlasını istemek.'
Sam Weller'ın Londra bilgisi gibi, 'kapsamlı ve tuhaf.'
Napolyon gibi, 'büyük taburlara' inanan.

Ayrıca, Pyrrhic zaferini, Part oklarını ve Homeros kahkahalarını da unutmayalım;
quos deus vult ve nil de mortuis; Sturm und Drang; ustaca hareketsizlik, yağcı doğruluk, dilsiz şerefsiz Miltonlar ve lanet olası iyi huylu dostlar; Demokles'in kılıcı, kamanın ince kenarı, tesadüfün uzun kolu ve kötülükteki iyiliğin ruhu; Hobson'ın seçimi, Frankenstein'ın canavarı, Macaulay'ın okul çocuğu,
Lord Burleigh'in onayı, Sir Boyle Roche'un kuşu, Mahomed'in tabutu ve Davy
Jones'un dolabı. Hüzünlü bir katalog, değil mi? Ama bunu burada okuyan sizler için, varoluşları buna bağlı olanlar, ondan imkansızı başarmak için umutsuz bir araç çıkaranlar için olduğundan daha az hüzünlü.
Ve yine de bunlar Lord Rosebery'nin merhametli fikrinden dehşet içinde ürken adamlardır. Kendilerine rağmen kurtarılmaları gerekir. Günlük gazetelerdeki tüm yorumları yasadışı hale getiren kısa bir Parlamento Yasası geçirilemez mi? Elbette bir şekilde yorumcular için zor olurdu. Bağımsız düşünce gücünü kaybetmiş, kronik bir donukluk, ilgisizlik ve samimiyetsizlik durumuna düşmüş olduklarından, sıradan yaşam biçimlerinden herhangi birinde başarılı olmaları beklenemezdi.
Diğer yaratıklarla rekabet edemezlerdi; çaldıkları
kapılar kilitlenmezdi. Onlardan ne olurdu? Muhtemelen, 'merhum Lord Goschen'in 'muhteşem izolasyon' olarak adlandıracağı şeyde' yok olmak zorunda kalacaklardı. Fakat böyle bir son, onlara, şu anki yaşamlarından daha tatlı olurdu diye düşünüyorum.

LÜTFUN ÇÖKÜŞÜ

Genç Hanımın Kitabını okudunuz mu? Bunu yapmak için bolca zamanınız oldu, çünkü 1829'da yayınlanmıştı. 'Zarif Eğlenceler, Egzersizler ve Uğraşlar İçin Bir Kılavuz' olarak derleyen iki isimsiz
Beyefendi tarafından tanımlanmıştı. Düşünecek daha iyi bir şeyleri olmadığını mı merak ediyorsunuz? Onların önemsiz kişiler olduğundan mı şüpheleniyorsunuz? İnanın bana, değillerdi. Başlangıçta, Karakter Erdemlerinin genç bir hanımın en çok gayretle geliştirmesi gereken şey olduğunu açıklamaya dikkat ettiler. Onlar, kendi zamanlarında, on sekizinci yüzyılın gölgesinde çalışırken, bir şekilde kendilerinde yirminci yüzyılın başlangıcını belirleyen ve Bay George Bernard Shaw ile birlikte geldiği söylenen o yüksek ahlaki coşkuya sahiptiler. Fakat, bizden farklı olarak, hayatın tamamen içsel ve ruhsal tarafıyla ilgilenmiyorlardı. Maddi yüzeyle de ilgileniyorlardı. Şeylerin fırfırları ve kıvrımları konusunda bilgiliydiler. Gerçekten de, 'Nakış'a bütün bir bölüm ayırdılar. Başka bir bölümü 'Okçuluk'a, başka bir bölümü 'Kuşhane'ye, başka bir bölümü 'Escrutoire'a ayırdılar. Genç hanımlar artık kuş beslemiyor veya ok ve yayla atış yapmıyorlar; fakat hala bir ölçüde mektup yazıyorlar; bu yüzden, tarihsel bir karşılaştırma yapmak için, size 'Escrutoire'a bir göz atmama izin verin. Hafif bir okuma değil.

'Dikkatsiz karalamalar için hiçbir iddiada bulunmuyorsunuz; Fair Russell, hem yazdı hem de konuştu.'

Bölüm, 'Fair Russell'ın, masasında oturmuş, son derece mantıklı görünen, okuyucuyu 'terbiyeli kompozisyon' kurallarının yaklaşan karmaşasına hazırlamak için yapılmış, hoş bir küçük tahta oymasıyla böyle başlıyor.
Bunun için bilgiçlik taslanmıyor. 'Kolaylık ve sadelik, zahmetsiz bir
diksiyon akışı ve belirgin duyguların doğal bir şekilde düzenlenmesi'
uğraşılması gereken ideal. 'Bir metafor,' herhangi bir genç hanım tarafından avantajlı bir şekilde kullanılabilir, ancak yalnızca 'doğal olarak ortaya çıkarsa.' Ve 'imalar zariftir,' ancak yalnızca 'kolayca sunulduğunda ve hitap edilenler tarafından iyi anlaşıldığında.' 'Bir antitez, bir pasajı 'baharatlı' kılar; ancak buna çok sık şımartılmanın korkunç sonuçları amansızca ortaya konur. Sayfalarca sayfa noktalama işaretlerinin tuzaklarına dair ayrıntılı bir incelemeye ayrılmıştır. Fakat o dönemin genç hanımı bunların hepsini atlattığında ve burada kendisi için konulan çok çeşitli hat sanatı kurallarını gözlemlediğinde, o zaman bile işin içinden çıkamamıştı. 'Mührün kullanımı'na çok özel bir vurgu yapılmıştı. Mührü kötüye kullanan genç hanımlara sert bir şekilde hakaret edilmişti. 'Bazılarının mumun alevine mumu sokmak ve bir lokması eridiği anda onu kağıda sürmek alışkanlığı vardır; ve çirkin bir kütle bir araya geldiğinde, mührü dilin üzerinden gülünç bir aceleyle geçirmek -mühürleyen tarafın sahip olduğu tüm güçle bastırmak- ve sonuç, yanağında bir kızarıklık yaratan bir izlenimdir. '

Eh! O günün genç hanımlarından her zaman duyarlılık göstermeleri beklenirdi ve çok
önemsiz sebeplerden dolayı ağladıkları veya bayıldıkları gibi kızarırlardı. Gözyaşları ve bayılmaları ille de çok fazla keder veya ajitasyon belirtisi değildi; yanaklarına bir renk gelmesi de ille de utançtan bunaldıkları anlamına gelmiyordu. Oturma odasında çeşitli
duygular sergilemek, bu genç hanımların iyice
eğitildiği Zarif Egzersizlerden biriydi. Ve onların
taklit etme alışkanlıkları o kadar görev duygusuna dayanıyordu ki samimiyetle
birleşiyordu. Genç bir hanım kahvaltı masasında, babası The Times'tan Wellington Dükü'nün hafif bir üşüme geçirdiğini yüksek sesle okuduğunda bayılmazsa, büyük ihtimalle bu ihmali fark ettiğinde hiç etkilenmeden bayılacaktı. Yine de, yanağı, düzensizce mühürlediği mektubu görünce yanmayan genç bir hanımın -Manuel'in 'layık olmayan' dediği- utanmazlığı yüzünden utanacağından emin olabiliriz. Aile armasının bulanıklaşması veya Pallas Athene'nin profilinin mumun dumanıyla kirlenmesi gibi şeyler, aslında bahsettiğim 'çok önemsiz' nedenlerden biri değildi. Gürcü genç hanım, elini attığı her şeyde zarif bir şekilde etkili olmanın görevi olduğu duygusuyla tamamen aşılanmıştı. Bugünün genç hanımına, buna göre gülünç görünecekti -zavallı ve düzenbaz. Doğru, elini hiçbir görkemli işe koymadı. Örneğin, bir hastane hemşiresi veya bir oyuncu olmasına izin verilmedi. Bugünün genç hanımı, hasta bakımı için bir 'meslek' duyduğunda, bir anlık hazırlık yapmadan, St. Thomas'daki tüm bir koğuşun hayatlarının sorumluluğunu gönüllü olarak üstlenir. Ancak bu sorumluluk ona zorla dayatılmaz. Bir yastığı bile düzeltebilmesi için uzun ve yorucu bir eğitim sürecine tabi olmak zorundadır. Tiyatronun tahtaları, hastanenin tahtalarından daha az kıskançlıkla çevrilidir. Genç hanımımızın zengin bir babası varsa ve şiiri ezberlemek için okuldaki öğretim kadrosunu koruyorsa, dünyada onu Juliet olarak bir yerde ilk kez sahneye çıkmaktan alıkoyacak hiçbir güç yoktur - eğer isterse; ve eğilimi genellikle budur. Sesinin eğitimsiz olması, boş şiiri tarayamaması, zarafet ve nezaketle el kol hareketleri yapamaması veya sahnede zarafet ve nezaketle hareket edememesi genç hanımımız için hiç önemli değildir. 'His,' diyecek, 'her şeydir'; ve tabii ki, on sekiz yaşında olmasına rağmen, 'flapper' Juliet'in sahip olabileceğinden daha fazla
hissi var. Diğer tüm o şeyler -o küçük teknik numaralar- 'öğrenilebilir' veya 'gelecek'. Ama hayır; genç hanımımızı yanlış tanıtıyorum. Eğer oynanacak bu tür
hilelerin olduğunun bilincindeyse, onlardan nefret ediyor. Daha sonra, onları öğrenme ihtiyacı duyduğunda, yine de onlardan nefret ediyor. Birinin sahnede olduğu kadar sahne dışında da
sahnede
konuşmaması ve davranmaması ona gülünç geliyor. Gerçek hayatta bilinçli bir sanatla konuşma veya davranma fikri ona oldukça
korkunç geliyor. Bu onu, büyükannesinin zıt fikir karşısında şaşkına döneceği kadar şaşkına çeviriyor.

Şahsen, kendimi büyükannenin tarafında görüyorum. Graces ile omuz omuza duruyorum. Salladığım pankartta kuru erik ve prizmalardan oluşan bir desen işlenmiş.

Ancak ben kör bir fanatik değilim. Sanatsızlığın büyüleyici bir
fikir olduğunu kabul ediyorum. Bazen bir gerçeklik olarak büyüleyici olduğunu kabul ediyorum. Çocuklarda bunu alkışlıyorum (özellikle de nadir olduğu için). Ama sonra,
çocuklar, tüm hayvanların yavruları gibi, doğal bir
zarafete sahiptir. Kural olarak, bunu üçüncü yıllarında göstermeye başlarlar ve dokuzuncu yıllarında kaybederler. Bu altı yıllık süre içinde, kasıt olmadan
büyüleyici olabilirler; ve çekicilikteki sık başarısızlıkları, büyüklerinin yollarını gönüllü veya zorunlu olarak
taklit etmelerinden kaynaklanır. Gürcü ve Erken Viktorya döneminde taklit her zaman zorunluydu. Yetişkin insanlar iyi görgü kurallarına sahipti ve bunların gençlerde yansımasını görmek istiyorlardı. Günümüzde taklit her zaman gönüllüdür. Yetişkin insanların hiç görgüsü yoktur; oysa kesinlikle çocukların içsel çekiciliğine karşı çok keskin bir zevkleri vardır. Çocukların tamamen doğal olmasını isterler. Bu (en azından estetik olarak) takdire şayan bir istektir. Bu yetişkinlere karşı şikayetim, zamanın doğal zarafetlerini diğer hayvanları çaldığı kadar kesinlikle çaldığı, kendilerinin de tamamen doğal olmaktan memnun olmalarıdır. Bu memnuniyeti kınıyorum ve bozmak istiyorum. Bu sözleri okuyabilecek herhangi bir genç hanımı suçlamamın dışında tutuyorum. Onun insan ırkının geri kalanından farklı olduğunu ve
güzelce sohbet etme,
bir odaya veya bir araca zarifçe girip çıkma,
uygun mektuplar yazma, et patati et patata sanatında öğrenecek hiçbir şeyi olmadığını, hiçbir zaman olmadığını varsayacağım. Tüm bu
başarıların onun için doğal olduğunu varsayacağım. Şimdi, çağdaşları arasında kendisinin kadar şanslı
olmayanların
önerimi kabul etme
ruhunda olacak. Diğer kızların eğitime
ihtiyacı olduğunu benimle aynı fikirde olacak. Hayatın küçük meselelerinde zarafetin öğrenilmesi gereken bir şey olduğunu inkar etmeyecek. Bazı kızların bunu öğrenmek için diğerlerinden çok daha fazla yeteneği vardır; ancak, bir istisna dışında, hiçbir kızda başlangıçtan itibaren yoktur. Bu, oyunculuk veya hasta bakımı sanatından daha az karmaşık bir şey değildir ve bunu edinmek için daha az zahmetli
olmayan bir hazırlık gerektirir.

Zahmete değer mi? Kesinlikle zahmete girilmez. Genç hanımlara zarif olmayı öğreten 'bitirme okulu' artık geçmişte kaldı. Kasvetli bir yer olmalıydı; ama kasvetliliği, gerginliği, vazgeçilmezliğinin ölçüsüydü. İşte bu noktada sorum şu. Zarafetin kendisi vazgeçilmez mi? Elbette, ondan vazgeçildi. Onunla hesaplaşılmıyor. 'Şirkette' tamamen sessiz oturmak veya yüksek sesle gevezelik etmek; kahkahalarla gülmek; kendini bir odaya
ve oradan dışarı fırlatmak; sandalyelere veya kanepelere yığılmak; masalara yayılmak; kapıları çarpmak; noktalama işaretleri olmadan, yalnızca el yazısı uzmanı birinin okuyabileceği ve yalnızca yanlış yazım uzmanı birinin anlayabileceği notlar yazmak; acele etmek, zıplamak, düz gitmek - diyelim ki, yapay bir medeniyetin ortasında tamamen doğal olmak, günümüz genç hanımlarının ne kamusal ne de özel olarak beslemekten caydırılmadığı bir idealdir. 'Beslemek' kelimesi, suçlu olmadıkları bir yumuşaklığı ima eder. 'Takip etmek'i hemen ikame ediyorum. Eğer bu genç hanımlar yukarıda belirtilen yapay bir medeniyetin ortasında olmasalardı, takiplerini caydıran son kişi ben olurdum. Örneğin, hayatlarını gökyüzünün altında, inatçı tarlalarda ekerek ve vahşi adamlarla silahlı çatışmada geçiren Amazonlar olsalardı, onlardan Graces'e herhangi bir fedakarlık beklemek mantıksız olurdu. Fakat onlar böyle zorluklara maruz kalmıyorlar. Gerçekten çok rahat bir hayatları var. Yararlı olmaları beklenmiyor. (Elbette, zengin sınıflardaki genç hanımlar hakkında sürekli yazıyorum.) Ve bana öyle geliyor ki, Kadere olan borçlarını ödemek için ellerindeki zamanı süs olarak ve dünyanın güzellik stokunu artırarak geçirmeliler. Bir anlamda, kesinlikle süslerler. Garip bir gerçek ve ironiktir ki, büyükannelerinin harcadığı yıllık miktarın beş katını kişisel süs için harcıyorlar. Eğer bunu karşılayabiliyorlarsa, iyi ve güzel: lüks yasası olmasın. Ama bol miktarda güzel elbise yeterli olmayacaktır. Onlarda güzel tavırlar gerekir ve onlardan daha güzeldirler.

Erkekleri unutmuştum. Modern genç kadında fark ettiğim her kusur, modern genç erkekte de daha az belirgin değildir. Kısacası, o bir kaba sabadır. 'Terbiyenin insanı yarattığı' doğruysa, İngiliz ırkının devam ettirilebileceğinden şüphe edilir. Günümüzün genç İngilizleri, kendi türlerinden kadınlara hoş ve baştan çıkarıcı bir şekilde görünmeye istekli olmaları bakımından vahşilerden ve tarla hayvanlarından daha aşağıdır, ancak bu tür çabaları kendi onurunun altında görür. Davranışlarında onur yaratmaya çalıştığı anlamına gelmez. Sadece kamburlaşır. Kadınsı eşinin aksine, giysilerinin tavırlarıyla uyumlu olmasına izin verir. Herhangi bir öğleden sonra, Piccadilly'den aşağı somurtkan bir şekilde, omuzları kambur, şapkası başının arkasına yapışmış ve sigarası dudaklarından neredeyse dikey bir şekilde sarkmış bir şekilde yürürken onu gözlemleyin. Şapkasının bir billy-cock, gömleğinin bir flanel ve çizmelerinin kahverengi olması oldukça uygun görünüyor. Böyle giyinmiş bir şekilde, yakın zamanda
yemek yediği bir eve törensel bir ziyarette bulunmak üzere yola çıktı. Hayır; asla böyle bir ziyarette bulunmaz. (İtiraf etmeliyim ki ben de
bulunmuyorum.) Fakat hiçbir kendine saygısı olan gencin, o görkemli otoyola uygun bir kıyafet olmadan Piccadilly'de kendini göstermeyeceği zamanları hatırlar insan. Günümüzde
görünüşlere önem verilmiyor. Tek amaç rahatlık. Görünüşlere önem vermek daha çok efemineliğin bir işareti olarak görülüyor. Yine de, dünya tarihinin hiçbir döneminde böyle görülmedi. Gerçekten de, gösterişli
giyim eskiden filozoflar tarafından seks içgüdüsünün bir sonucu olarak kabul edilirdi. Erkeklerin, tavus kuşlarının benzer bir amaçla
tüylerini yaymaları gibi, kadınların hayranlığını çekmek için kendilerini güzelce giydikleri varsayılıyordu. Ben de eski teoriyi bir kenara atmıyorum. İngiltere'de erkek giyiminin azalması, istatistiklerin kadınların erkeklere göre sayısal olarak daha fazla olduğunu göstermeye başladığı zamandan kısa bir süre sonra başladı; ve bir gerçeği diğerine bağlamak hayalcilik midir? Elbette hayır. Her iki cinsiyetin de gösterişli kıyafetlerle birbirine çekildiğini söylemiyorum. Ancak her iki cinsiyetin de bilinçli veya bilinçsiz olarak bu gösterişi tam da bu amaç için kullandığına inanıyorum. Dolayısıyla günümüzün aşırı giyimli kızı ve kötü giyimli gençleri nüfusumuzun dengesinin sadece sembolleridir. Biri yalvarıyor, diğeri küçümsüyor. 'Beni al!' kürklerin, incilerin ve eski dantellerin taşıdığı mesajdır. 'Etrafıma bir göz attıktan sonra bunu göreceğim!' ise horoz ve flanel gömleğin verdiği hoş olmayan cevaptır.

Cesaret edip söyleyebilirim ki, güzel kıyafetler gibi, güzel tavırlar da seksin
bir
stratejisidir. Bu teori, modern genç
erkeğin görgü eksikliğiyle hemen uyuşuyor. Peki ya modern genç kadının daha az belirgin olmayan
görünüşü? Eh, teori bununla da uyuşacaktır. Modern genç
kadının zarafetsizliği, erkeklerin bir kızın tamamen doğal olmasını
istediğine olan inancından kaynaklanıyor olabilir. Kendileri hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olduklarını
biliyor; ve, erkeklerin onu kendilerinde en belirgin olan nitelikleri yeniden üretme
gücüne göre takdir etmelerinden daha doğal ne olabilir ki? Erkeklerin beceriksiz, yüksek sesle konuşan, salon becerileri olmayan ve kaba olduklarını algılıyor; ve o da kendini onlara göre şekillendirmeye devam ediyor. Onu suçlamayalım. Daha ziyade, erkeksi bir kızın hiçbir erkeği cezbetmediğini çok iyi bilmelerine rağmen, onu kendi deneyimsizliğinin
ellerine bırakan ebeveynlerini veya velilerini suçlayalım. Kızların, oldukları gibi, serbestçe dolaşmasına izin verilmemelidir. Çocukluğun doğal zarafetini
kaybettikleri anda, büyükannelerinin kendilerinden önce geçtiği ve büyükannelerinin
bu sayede hoşlandıkları o yapay eğitim sürecine başlatılmalıdırlar. Bu, elbette, hepsine koca
sağlamayacaktır; ancak kesinlikle evlilik sayısını
artıracaktır. Eski eğitim sistemine geri dönülmesi için yalvarmamın temel nedeni de bu sosyolojik sebep değildir. Bunu, öncelikle ve son olarak, estetik nedenlerle yalvarıyorum. Zarafetlerin kendi tatlı iyilikleri için
yetiştirilmesine izin verin.

Zorluk, nasıl başlayacağımızdır. Yükselen neslin anneleri
yeniden doğmamış bir şekilde yetiştirildi. Sözlü gelenekten kalan parçaların
çok fazla araştırmayla desteklenmesi gerekecek. Onlara arayışlarına
Genç Hanımın Kitabı'nı okuyarak başlamalarını tavsiye ediyorum. Tam olarak doğru ruh orada saklı, ancak içeriğinde günümüze iyi uygulanamayacak çok şey var. Örneğin, 'Escrutoire' hakkındaki bölüm
hatırlanamayacak bir güne ait. Kötü tavırlardan kurtulabiliriz, ancak Sedan sandalyesini motorlu arabanın yerine koyamayız; ve kuruşluk posta, telefonlar ve telgraflar,
kendi güzel ifademizle, 'kalmaya geldi' ve mektup yazma sanatını geri dönülmez bir şekilde aramızdan kovdu. Ancak notlar hala yazılıyor;
ve iyi yazılmamaları için hiçbir neden yok. Genç Hanımın Kitabı'nı
yazmış olan o isimsiz hanımefendilerin
cübbesi hiç kimsenin üstüne düşmedi mi? Hiç kimse 'Zarif Eğlenceler, Egzersizler ve Uğraşlar Kılavuzu'nu güncel ihtiyaçlara uyarlayarak revize etmeyecek mi?...
Motorlu Araçta Davranışa Dair Birkaç İpucu;
Telefonun Ahizesini Tutmak İçin Tam Açı ve
Sesi Açmak İçin Tam Anahtar;
Sigaranın Tutuşu... Geniş ve altın bir manzara görüyorum.

WHISTLER'IN YAZISI

Kitap aşığı değilim, ben. Bana diğer yaratıkların kesintisiz bir görüntüsünü verin.
En sıkıcı olanı bile en iyi kitaptan daha çok hoşuma gidiyor. Görüyorsunuz ya,
bazılarının sıkıcı olduğunu kabul ediyorum.
İnsan olan hiçbir şeyi kendimden uzak görmüyorum:
Diğer yaratıkları içeriklerine göre ayırıyorum. Ve bu açıdan gerçek bir insanseverden, gerçek bir kitapseverden daha farklı değilim.
Ona göre bir kitabın içeriği hiç önemli değil. Kitapları sever çünkü
kitaptırlar ve onları yalnızca nadirliklerinin alakasız standardına göre ayırır. Nadir bir kitap,
okunamaz olduğu için onun için daha az değerli değildir, hatta züppe için sıkıcı bir dük parlak bir dük kadar iyidir.
Gerçekten de, neden okunabilirlikle ilgilensin ki?
Okumak istemez.
Okuyabildiğinde onun için 'kesilmemiş kenarlar'; ve
bulamasa bile, nadir bir baskıyı okuma fikri ona oldukça
kaba ve saçma gelir. Yukarıda adı geçen züppe, hemen
Lütuf'una, Lütuf'unun ruhunun durumu hakkında soru sorardı. Ben ise,
insan arkadaşlığından mahrum bırakıldığım her zaman, sık sık okuma arzusu duyarım.
Okumayı,
kesik kenarları tercih ederim, çünkü bir kağıt bıçağı,
istendiğinde görünmezlik armağanına sahip olan şeylerden biridir; ve
sayfaları açarken başparmağının sık sık metni etkilemesi nedeniyle. Birçok cildi bu şekilde parçaladım ve duygusal bir neslin satış odalarında, düzgün kesilmemiş kopyalarından daha yüksek fiyatlara satılmalarını umuyorum. Başparmağım sadece kenar boşluğunu parçaladığı sürece, oldukça sakinim. Şöminemin başında bir Birinci Folio Shakespeare okuyor olsaydım ve kibrit kutusu da erişebileceğim kadar
uzakta olsaydı, sigaramı okuduğum sayfanın kenarından dökülen bir damlayla yakacağıma yemin ederim. Önemsediğim şeyler konusunda titizim, titizlikle titizim; ancak bir kitap, bir kitap olarak, bunlardan biri değildir.

Elbette, bir kitap kendi başına güzel bir nesne olabilir. Böyle bir kitaba, bir çiçeğe davrandığım gibi şefkatle davranırım. Ve böyle bir kitap, üzerinde küçük yaldızlı italiklerin ve küçük yaldızlı bir kelebeğin parladığı kahverengi kağıtlı
mukavvalarıyla, Whistler'ın Nazik Düşman Yaratma Sanatı'dır. Bu aynı zamanda tekrar tekrar okuduğum bir kitaptır--benimle sık sık seyahat eden bir kitap. Yine de kapağı ilk elime geçtiği zamanki kadar taze, yaklaşık on iki yıl sonra. Taze koparılmış bir çiçek, denebilir--üzerinde küçük bir altın kelebek uçuşan kahverengi ve sarı bir çiçek. Ve iç yaprakları, narin oranlı sayfaları, hiç açılmamış gibi beyaz ve dağınık değil. Kitap, yazarken önümde açık duruyor. Kalemimin mürekkep hokkasından el yazmasına geçişine dikkat etmeliyim. Yine de biliyorum ki, birçok değerli insan kitabın varlıktan silinmesini ister. Bunlar resim sanatını anlayan ve seven,
ama yazmayı bir sanat olarak ne seven ne de anlayan kişilerdir. Onlar için Düşman Yaratmanın Nazik Sanatı büyük bir adama layık olmayan bir şeydir.
Elbette, büyük bir kahramanla uyuşmayan bir şeydir. Ve çoğu insan için büyük bir adamı aynı zamanda büyük bir kahraman olarak görmemek acı vericidir;
bu yüzden Düşman Yaratmanın Nazik Sanatı'ndan çıkarılabilecek ahlaki özellikleri açıklamak ve
Whistler'ın dikenli bir yüzeyin altında, Dağdaki Vaaz'ın özüyle
dolu olduğunu kanıtlamak için yapılan tüm çabalar.

Eh! kahraman tapınması çok iyi bir şeydir. Hepimizin ara sıra yapması gereken sağlıklı bir egzersizdir. Sadece, aşırıya kaçarak
kendimizi zorlamayalım. Buna çok sürekli olarak kapılmayalım.
Kahraman tapınması kahramanlara saklı kalsın. Ve Whistler'da kahramanca hiçbir şey yoktu, sanatında kendi ideallerine olan sarsılmaz bağlılığı dışında. Hiçbir aziz değildi ve hiç kimse ondan daha fazla
kanonlaşmadan rahatsız olmazdı; burada olsaydı, kıyaslanamaz bir şekilde, şeytanın avukatlığını yapardı! Hristiyan erdemlerine sahip olduğu sürece, inancı kendineydi, umudu kendi eserlerinin ölümsüzlüğüneydi ve hayırseverliği bu eserlerdeki kusurlaraydı. Şefkatli bir oğul, şefkatli bir
koca olduğu biliniyor; ancak, geri kalanında, içindeki tüm şefkat, kendi sanatının terimleriyle ifade edilebilen doğadaki şeylere olan sevgisine karışmış gibi görünüyor. Bir insan olarak, diğer insanlarla ilişkisinde, tamamen Hristiyan bakış açısından, alkışlanamaz. Aşırı derecede kibirli ve huysuzdu. Düşmanlar, onun
zekice ima ettiği gibi, doğasının bir gereğiydi; ve o, dostluğu (kendi başına, gerçekten kendini beğenmiş bir adam için asla gerçekten değerli olmayan bir şey) gelecekteki düşmanlık için gerekli bir temel olarak değerlendirmiş gibi görünüyor.
Tartışarak ve kavgalar çıkararak, hayatını neşeyle sürdürdü. Bu kavgaların çoğu oldukça önemsiz ve sıkıcıydı.
Sıradan bir şekilde, diğer büyük adamların hayatlarındaki önemsiz
ve sıkıcı detaylar unutulduğu gibi, çoktan unutulmuş olurlardı. Fakat
Whistler sadece resim yapmakta, sadece sosyal hayatta bir nüktedan ve züppe olarak değil, harika biriydi. Ayrıca, yazma konusunda olağanüstü bir
yeteneğe sahipti. Doğuştan bir yazardı. Kendi tarzında, mükemmel bir şekilde yazdı; ve kendi
yolu kendi yoluydu ve bu yolun sırrı onunla birlikte öldü. Böylece,
onları Postaneden geçirerek, kavgalarını ölümsüzlüğe taşıdı.

Ölümsüzlük büyük bir kelimedir. Bununla, bu küre var olduğu sürece, etrafındaki sürüngenlerin çoğunun zamanlarının çoğunu Düşman Yaratmanın Nazik Sanatı'nı okuyarak geçireceklerini kastetmiyorum. Shakespeare'in en ölümsüz eserleri bile çok az okunuyor. İngilizlerin bunlara ayırdığı ortalama zaman, Mezmurlar yazarının sınırına göre hesaplanan bir ömürde saniyenin küçük bir kesrinden daha fazla olamaz (Bay Frank Harris'in günlük sekiz saat ve Bay Sidney Lee'nin yirmi dört saat harcadığı düşünülse bile). Whistler'ı ölümsüz bir yazar olarak adlandırdığımda, İngiliz düzyazısının bir sanat formu olarak daha incelikli sonuçlarıyla ilgilenen birkaç kişi olduğu sürece, Nazik Sanat'ın sürekli tekrar eden birkaç okuyucusu olacağı anlamına geliyor. Şu anda İngiltere'de düzyazının bir sanat olarak çekici geldiği birkaç kişi var; ama bence hiçbiri Whistler'ın nesrine henüz adaletli davranmadı. Hiçbiri onu hak ettiği ciddiyetle ele almadı. Ben
şaşırmadım. Bir adam kendini iki medya aracılığıyla ifade edebildiğinde,
insanlar onun daha az zaman ve enerji harcadığı medyayı kullanmasını hafife alma eğilimindedir, o medyayı diğerinden daha az hayranlık
verici bir şekilde kullansa bile ve hatta kendileri diğerinden daha fazla önemseseler bile. Belki de bu tercih onlarda, bunu paylaşmayan adama karşı bir önyargı yaratıyor ve böylece onun gücüne şüpheyle yaklaşmalarına neden oluyor. Her neyse, Disraeli kendini siyasi yaşam aracılığıyla ifade edememiş olsaydı, Disraeli'nin romanları, uzmanların onlara vermeye başladığı değeri çoktan kazanmış olurdu. Rossetti öncelikli olarak bir şair olmasaydı, resim uzmanı, Rossetti'nin resminin kendine özgü değerine dair şimdiki nüfuzunu çoktan kazanmış olurdu. Aynı şekilde, Whistler hiç resim yapmamış ve buna rağmen, aslında yazdığından daha fazlasını yazmamış olsaydı, bu takdir
yazısı tekrar tekrar engellenmiş olurdu. Şu anki haliyle, ben bir tür haberciyim. Ve, trompetimi ne kadar yüksek sesle üflersem üfleyeyim, pek çok kişi mesajıma inanmayacak. Önümüzdeki yıllarda, edebiyat eleştirmenleri arasında, yazar Whistler'ı amatör olarak küçümsemek moda olacak. Whistler
öncelikle bir ressamdı--tıpkı Rossetti'nin bir şair ve
Disraeli'nin bir devlet adamı olması gibi. Ve o, ikincil sanatında amatörlüğün alay konusu olmaktan daha çabuk kurtulamaz. Yine de,
kendi zevkim için, trompeti çalacağım.

Whistler'ın bir amatör olduğunu kabul ediyorum. Ama bir adamı amatör olduğunu kanıtlayarak
elden çıkaramazsın. Tam tersine, gerçek doğuştan
yeteneğe sahip bir amatör, profesyonel olsaydı yapabileceğinden daha mükemmel işler yapabilir, yapmalıdır. Onun cehaleti ve çekingenliği, özel bir zarafetin aracı olabilir, olmalıdır. 'Bir şeyleri nasıl yapacağını' bilmemek,
hazır ve çalışır bir aparata sahip olmamak ve sürekli başarısızlık korkusu içinde olmak, ruhunun anlamını ifade etmenin
en iyi yolunu bulmak için her zaman kendi ruhunun derinliklerinde el yordamıyla ilerlemek zorundadır. Kendi başına hareket etmeli ve elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Sonuç olarak, eseri, ne kadar iyi donanımlı olursa olsun, bir profesyonelinkinden daha
kişisel ve daha taze bir niteliğe ve daha zarif bir 'son'a sahiptir. Walter Pater'ın nesrinde hayran olduğumuz her şey, onun bir amatör olması ve işini hiç bilmemesi gibi şanslı bir şanstan gelir. Kader onu Oxford'dan
dünyaya fırlatsaydı, dünya başka bir John Addington Symonds'ın nesri için daha zengin olurdu ve Walter Pater'ın nesrini kaybederdi. Başka bir deyişle, yarım kron kaybetmemiz ve bir şilin bulmamız gerekirdi. Kader, Whistler'dan biçim ve renk vizyonunu çekip, ona yalnızca kelimeler, ifadeler ve ahenkler için zevkini bıraksaydı,
Whistler yazma sanatına sağlam bir şekilde yerleşirdi ve
bunda ustalaşırdı ve ustalaşınca da, İlham Perisi'nin yalnızca çekinerek, utanarak, talip olarak yaklaşanlara bahşettiği o özel niteliği kaybederdi.

Belki de yanılıyorumdur. Belki de Whistler hiçbir durumda
yazmada profesyonel dokunuşu asla elde edemezdi. Çünkü biliyoruz ki, tüm enerjisinin fazlasını adadığı sanatta bunu asla elde edemedi. Onu döneminin diğer ressamlarıyla karşılaştırın. Onlarla karşılaştırıldığında o bir çocuktu. Onlar, kesin bir bilimle,
hiç karışmaya cesaret edemediği modelleme, çizim ve benzeri sorunları kabaca ve kolayca çözdüler. Sık sık onun sanatının bir kaçamak
sanatı olduğu söylenmiştir. Ancak kaçamak olmasının nedeni saygıydı. Kendini saygıyla uzak tuttu. Ne kadar çok şey yapamayacağını biliyordu ve
yapabileceği şeylerden bile hiç emin değildi; ve bu şeyleri,
bu nedenle, ruhunun derinliklerindeki araçları aramak zorunda kalarak,
üstün derecede iyi yaptı. Tuval, taş veya bakır üzerindeki tüm çalışmalarına, çağdaş herhangi bir çalışmadan farklı ve üstün bir ayrıcalık kazandıran ve
gözlerimiz ve kalplerimiz için daha değerli kılan, ona amatör olduğu için gelen ve
asla amatör olmayı bırakmadığı için onunla birlikte kalan bir özellik olan zariflik ve tazelik. Ustalık eksikliğinden dolayı bir ustaydı.
Yazma sanatında da, ustalık eksikliğinden dolayı bir ustaydı. Dehasının iki tarafı arasında neredeyse tam bir paralellik vardır. Genel olarak bir tarafta usta bir profesyonel, diğer tarafta ise önemsiz bir amatör olarak görülmesinden daha saçma bir şey olamaz. Kesinlikle yazan bir ressamdı; ancak Kaderin küçük parmağının en ufak bir hareketiyle resim yapan bir yazar da olabilirdi ve bu makale benim bakış açımdan değil, Whistler'ın resminin oldukça ciddi bir şey olduğunu öne sürmeye hevesli bir ressam tarafından yazılmıştı. Evet, o resim ve o yazı harikulade derecede benzerdir; ve onlarda göreceğiniz bu tür farklılıklar yalnızca yüzeyseldir. Whistler'ın hayattaki kibrinden ve sanattaki çekingenliğinden ve saygısından bahsettim. Bu çelişkinin kendisi yalnızca yüzeyseldir. Bob Acres çekingendi, ancak aynı zamanda kibirliydi. Onun böbürlenmesi korkularını gizlemek için yapılmış boş bir varsayım değildi; Gerçekten de kendini usta ve cüretkar bir adam olarak görüyordu, gerçekten dövüştüğü zamanlar hariç. Benzer şekilde,
işinde olmadığı zamanlar hariç, Whistler şüphesiz kendini gerçekten parlak, zahmetsiz bir
kelebek olarak düşünüyordu. Poz, şüphesiz
oldukça samimiydi, gerekli bir duygu tepkisiydi. Eh, yazılarında bize kibrini gösteriyor; oysaki Resimlerinde sadece saygısını seçebiliyoruz. Yazılarında da sertliğini gösteriyor - keskin küçük gaga ve pençelerle donatılmış bir kelebeği oradan oraya uçuruyor; oysaki resimlerinde sadece okşayan güzellik duygusunun bilincindeyiz. Ancak yazardan, kendisinin gösterdiği şekilde, kendini gösterdiği araçlara bakın. Kelimeler için olduğu kadar renk tonları için de aynı saygılı özeni, ifadeler için olduğu kadar biçimler için de aynı okşayan güzellik duygusunu göreceksin. Titizlik -'zariflik', onun söyleyeceği gibi- züppelik,
biz de rahatlıkla söyleyebiliriz: onu bir ressam olarak belirleyen şeyle
bir yazar olarak da belirlenir. Anlamı her zaman vahşiydi; ama yöntemi,
ne kadar da narin ve hassas! Sevdiği annesinin portresi,
Bay Harry Quilter'ın The World için yaptığı portrelerden daha sevgi dolu bir elle yapılmamıştı.

Üslubu asla sarsılmaz. Hiçbir cümlenin silüeti asla bulanıklaşmaz.
Her cümle net bir vokal kadansla çınlar. Sonuçta,
o vokal nitelikte, iyi yazının başlıca testi vardır. Bir ifade
aracı olarak yazı, konuşmakla rekabet etmek zorundadır. Konuşan kişi
tamamen söylediklerine güvenmek zorunda değildir. Hareketli yüzü ve elleri ve sesi, çeşitli tonlamaları ve değişken temposuyla, istediği gibi nitelediği veya güçlendirdiği, çıplak kelimeleri renkle giydirdiği ve ölü kelimeleri canlandırdığı için ince anlam nüansları ima edebilir. Peki ya yazar? Uygun şekilde esnek bir şekilde yazarsa, el yazısıyla belli bir miktarı ifade edebilir. Fakat yazısı faksimile olarak basılmaz. Soğuk, mekanik, tekdüze bir yazı tipiyle basılır. Her türlü etkisi için tamamen seçtiği kelimelere, onları sıraladığı sıraya ve noktalama işaretlerinin birkaç katı ve kesin sembolü arasından yaptığı seçime güvenmelidir. Bu ince araçları öyle kullanmalıdır ki, sesi, yüzü ve elleriyle ifade edebileceği her şeyi veya iyi bir konuşmacı olsaydı ifade edeceği her şeyi ifade etsinler. Genellikle, iyi konuşmacı kendini yazıyla ifade etmeye çalıştığında tam bir başarısızlıktır. Bu konuda,
kötü konuşan da öyledir. Ancak kötü konuşanın
başarı şansı daha yüksektir, çünkü sesinin, yüzünün ve ellerinin ifadesizliği, ifade etmesi gereken anlamları kendi başlarına iletecek kelimeler ve ifadeler için kokusunu keskinleştirmiştir. Whistler,
konuştuğu kadar iyi yazabilen iyi konuşan, nadir görülen bir fenomendi.
The Gentle Art of Making Enemies'in herhangi bir sayfasını okursanız, içinde bir ses duyarsınız ve içinde bir yüz görürsünüz ve içinde jestler görürsünüz. Ve bunların hiçbiri sizin bildiğiniz hiçbir şeye benzemez. Whistler'ı hiç tanımamış olmanız, hatta onu hiç görmemiş olmanız önemli değil. Onu burada görüyorsunuz ve tanıyorsunuz. Ses yavaşça uzuyor, her cümlenin sonunda bir tür çatırtıya dönüşüyor ve bazen aniden bir kahkaha çığlığına yükseliyor; ve bu arada, konuşanın güzel, vahşi gözleri size doğru
flaşıp duruyor ve uzun, gergin parmakları havada
abartılı arabeskler çiziyor. Hayır! Whistler'ı hiç görmemiş olmanıza gerek yok, onun nasıl biri olduğunu bilmek için. Basılı kelimelerle kendisinin temiz ve net yankısını yansıtıyordu. Doğuştan bir
yazardı, mükemmelliğe sonsuz olması gereken acılar
çekerek ulaşmıştı, bu yüzden ilk bakışta hiçbir izlerini göremiyoruz.

Kendisi gibi, zorunlu olarak, tarzı da kozmopolit ve eksantrikti. Amerikanizmler, Cockneyizmler ve Paris argoları içeriyordu, Eski Ahit'in yetkili versiyonunun sürekli anıları, Molie're'den parçalar, yüzlerce tuhaf köşeden koparılmış
şeylerin parçaları ve etiketleriyle. Aslında, bir
Autolycine tarzıydı. En çılgın alacalı tarzdaydı, ama alacalı
o kadar ustaca kesilmiş ve figüre uydurulmuş ve öyle bir havayla giyilmişti ki,
tüm bakanlar için zarif bir uyum haline gelmişti.

Ne de olsa, önemli olan kelime dağarcığı değil, kelime dağarcığının
kullanılma biçimidir. Whistler, amacı onur olduğunda doğru kelimeleri ve onurlu bir anlam için doğru ritmi bulmakta asla başarısız olmadı. 'Ve akşam sisi nehir kıyısını şiirle,
bir örtü gibi, ve zavallı binalar loş gökyüzünde kaybolduğunda,
ve uzun bacalar çan kulesine dönüştüğünde, ve depolar gecede saraylara dönüştüğünde, ve bütün şehir göklerde asılı kaldığında ve masal diyarı önümüzde...' Bu, loş ve narin güzelliğiyle,
herhangi bir boyalı 'gece'si kadar mükemmeldir. Fakat onun amacı daha çok
alay ve küçümseme dökmekti. Ve burada doğal kelime dağarcığının tuhaflığı ve okumasının düzensizliği onun için çok gerçek bir değer taşıyordu. Tom Taylor'a yazdığı mektubun açılış sözcüklerini ele alalım: 'Bir
ducat için öldü, öldü! sevgili Tom: ve çıngırak bana postayla ulaştı. Sans
rancune mi dedin? Bah! kaba tehditler savuruyorsun ve kötü bir şekilde ölüyorsun...' Ve
aynı talihsiz adama yazılmış bir mektup daha: 'Neden, sevgili yaşlı Tom,
senle hiç ciddi olmadım, aramızdayken bile. Aslında, seni
öldürdüm, ciddiyetsizce, "Bir fare! Bir
fare!" diyebilecek biri olarak, bilirsin, oldukça yüzeysel bir şekilde...' Orada, üsluptaki tutarsızlık, sanki kahkahalarla
soluk soluğa kalmış ve boğulan bir adam gibi,
hakaretleri korkunç bir kesinlikle eve götürüyor. Cümlenin sonuna 'bilirsin, oldukça yüzeysel bir şekilde' ifadesinin yerleştirilmesindeki teknik beceriye dikkat edin.
Whistler bu tür numaralarla doluydu--asla onun tarafından oynanamayacak,
asla aklına gelmeyecek numaralar, eğer profesyonel dokunuşu
kazansaydı Ve kitapta böyle keskin bir
mutluluk veya yapı içermeyen tek bir mektup bile yok.

Elbette, mektuplar kitaptaki en iyi şeydir ve mektupların en iyileri
en kısa olanlardır. Whistler'ınki gibi mükemmel bir yetenek, ister resimde ister yazıda olsun, her zaman küçük ölçekte en iyisidir. Büyük ölçekte sapar ve sıkıntılıdır. Bu nedenle, akşam sisi ve nehir kıyısı hakkındaki pasajı aldığım 'On Saat' bende sanatsal bir tatmin duygusu bırakmıyor. Yapıdan yoksun. Yuvarlak bir şekilde tasarlanmış bir bütün değil: sadece bir dizi parçadan oluşuyor. Aksi olsaydı, Whistler küçük harfleri asla bu kadar mükemmel yazamazdı. Çünkü büyük bir temayı
incelikle kavrayabilen hiç kimse, küçük bir temanın etrafında mükemmel bir şekilde oynayamaz.

Ayrıca, arkadaşlarıyla alay etmekte başarılı olan hiç kimse, soyut konuları ciddiye almakta da başarılı olamaz. Elbette, küçük harfler edebiyatın seçkinleri arasında Whistler'ın pasaportudur. Neyse ki, onları önyargısız bir şekilde yargılayabilirim. Whistler'ın bu veya şu durumda haklı mı haksız mı olduğu beni hiç rahatsız eden bir soru değil. Mektupları sadece edebi açıdan okudum. Tartışmalı denemeler olarak, kesinlikle, genellikle çok kötü bir zevke sahiptiler. Birinin bahçe duvarına hakaretler
karalayan bir sokak çocuğu, Whistler'ın sıklıkla gittiğinden daha ileri gidemezdi. Whistler'ın tartışma tarzı, bana başka bir anlamda, duvardaki yazıyı hatırlatıyor. Ona karşı çıkacak kadar aptal olanların, gerçekten de ruhları gerekiyordu. Onunla bir
karşılaşmadan sonra, arkadaşlarının gözünde asla aynı adamlar olmadılar. Whistler'ın hakaretleri her zaman
kalıpta kalırdı - hakarete uğrayanların etrafında
kalıp yayılırdı, sonunda kendilerini kehribar içindeki sinekler gibi
onların içinde bulurlardı.

İsterseniz sinekler için gözyaşı dökebilirsiniz. Ben kendi adıma, kehribarı
övmekten memnunum.

ICHABOD

Açık bir duygu kalıbından dökülmedi. Bir
anı küpü, ne yıkık bir kule, ne de koşan birinin ağlayabileceği şeylerden biri değil. Aslında onlardan daha az acınası olmasa da, okuyucumun benimle birlikte yas tutmasını sağlamak için bir tür açıklamaya ihtiyacı olduğunu gayet iyi biliyorum. Çünkü bu sadece bir şapka kutusu.

Bundan başka bir şey değil--pirinç bir kilidi olan sıradan bir domuz derisi. Ben bunu yazarken, yanımdaki bir masanın üzerinde duruyor. İki şapkayı, birinin diğerinin üstünde olacak şekilde barındırabilecek türden. Birçok kiracısı oldu
ve kamyonlarla çarpışmaktan ve içinden geçtiği hareketli sahnelere ait diğer aksesuarlardan dolayı güneşten bronzlaşmış, yağmurdan kirlenmiş, yaralanmış ve ezik. Evet! Birçok yolculuğun stresini
bilmiş; ancak (gördüğünüzde) hiç macun vaftizini almamış: Üzerinde tek bir etiket bile yok. Ve işte, gerçekten de, ortaya koyacağım trajedi.

Uzun yıllar boyunca bu şapka kutusu benim seyahat arkadaşımdı ve
sadece birkaç gün önce, yaptığım tüm büyük ve küçük yolculukların değerli bir kaydıydı. Benim için şapkalar için basit bir kap olmaktan çok daha fazlasıydı.
Tek koleksiyonumdu, etiket koleksiyonumdu. Eh! Geçen hafta kilidi bozuldu. Sandık üreticilerine gönderdim, onlara en iyi şekilde bakmalarını söyledim. Dün geri geldi. Aptallar,
lanetli aptallar! Üzerindeki tüm etiketleri dikkatlice çıkarmışlardı. Onlara yazdım--ne söylediğimin bir önemi yok. Öfkem kendini
tüketti. Genel bir sempati özlemi aşamasına ulaştım. Bu yüzden
kasvetli, çıplak,
dünyevi, yıllarının tüm sarmaşıkları soyulmuş bir kulenin gölgesinde yazmaya oturdum;
hiçbir şeyi anmayan bir
çömleğin gölgesinde.

Sanırım koleksiyoncu olan veya koleksiyonculuk yapmış olan herkes
bu karanlık anımda bana acıyacaktır. Başka bir deyişle, neredeyse herkesin
bana acıyacağını düşünüyorum. Çünkü bir zamanlar koleksiyonculuk ruhunun büyüsüne kapılmamış ve bir şeyin veya başka bir şeyin örneklerini biriktirmenin
sevincini tatmamış olan çok az kişi vardır. İçgüdü, kesinlikle, her göğüste bir köşeye sahiptir. Elbette, hobi atları birçok
farklı cinstendir; ancak tüm binicileri büyük bir süvari alayının üyesidir ve içlerinden birinin atının altında vurulduğunu
öğrendiklerinde, sempati dolu bir bakış atmadan yola devam etmezler.
Düşüşümün onlar tarafından fark edilmemesi için bu makaleyi yazıyorum. O bakışı istiyorum.

Sözcüklerimi güzel seçtiğim,
metaforlarla oynadığım ve virgüllerimi doğru yerlerine koyduğum için üzüntümün gerçekten ve hakikaten dokunaklı olmadığından şüphelenmeyin, okuyucu. Özenle yazıyorum, çünkü bu benim alışkanlığım ve alışkanlıklar kalplerden daha zor kırılır. Bu yürekten haykırışımı, daha önce hiç görmediğim bir süpürge sapına bir ağıt
atmaktan daha fazla 'fırlatamazdım'. Bu nedenle, okuyucu, siyah tüylerime ve moruma rağmen bana katlan; ve nesrim, Bay Beamish'in Chloe'nin mezarı üzerine yazdığı dizeler gibi, 'soğuk bir duyguya sahip' olsa da benimle birlikte ağla. Çünkü gerçekten de ızdırabım çok gerçek. Yıllar boyunca çok dikkatli bir şekilde biriktirdiğim, sevdiğim ve zevk aldığım koleksiyon, acımasız, dinsiz, iyi niyetli, aptal, görünmeyen bir çift el tarafından yok edildi, süpürüldü, tamamen yok edildi. Bana geri verilemez. Hiçbir şey onun kaybını telafi edemez. Hayatımın bir parçasıydı.

Orkideler, yeşim, majolika, şaraplar, mezzotintler, eski gümüşler, ilk baskılar,
arplar, kopçalar, nargileler, kabartmalar, emayeler, siyah harfli folyolar,
scarabaei--bu tür şeyler kendi başlarına güzel ve büyüleyicidir.
Tren etiketleri öyle değil, kabul ediyorum. Çoğunlukla kaba bir şekilde
renklendirilmiş, kaba bir şekilde basılmış, kenar boşluğu veya aralık hissi olmadan; aslında,
tasarım olarak oldukça değersizdirler. Hiç kimse bunların uzmanı olamazdı. Hiç kimse bunlardan genel bir koleksiyon yapmaya ikna edilemezdi. Benim koleksiyonum tamamen kişiseldi: Kendi yaptığım bir yolculuğun sembolü olmayan hiçbir şey istemiyordum, tıpkı büyük av hayvanı avcısının dişlere sahip olmayı umursamaması ve kadın avcısının başkalarının kurbanlarının
fotoğraflarına göz dikmemesi gibi. Koleksiyonum, insanın zevklerinin belli bir kaydını tutma eğiliminden kaynaklananlardan biriydi - oyunda kazandığı puanlar. Nimrod'a dişleri; Lothario'ya fotoğrafları; (bu iki ziyafette de hiçbir çizgi çekmeyen ve menüleri saklayacak kadar açgözlü veya gazete kupürlerini saklayacak kadar aptal olmayan, ancak bir yerden bir yere seyahat etmekten hoşlanan) bana, demiryolu etiketlerim. Göçebelik benim işim olsaydı, ticari bir gezgin veya Kral'ın Elçisi olsaydım, bu etiketler benim için hiçbir çekici anlam taşımazdı. Ama ben sadece içgüdüsel olarak göçebeyim. Dört mil yarıçapı olarak bilinen bir bağım var. Bunu kaçırmak benim için her zaman bir olay, bir heyecan. Yeni bir yere gelmek, garip bir yatakta uyanmak, yabancılar arasında olmak! Eski çevreyi, aniden gelen bir sihirle dağıtmış olmak! Kendimi böyle puanlar alırken övüyorum ve hafızam her zaman cebindeki gümüşü şıngırdatan bir adam gibi, yaşadığım 'değişiklikleri' çınlatıyor. Büyük bir son durağın gürültüsü benim için rahatsız edici değil. Bu bir müzik. Kulaklarımı dikiyorum ve platformu pençeliyorum. Bana, herhangi bir savaş atına giden boru sesi kadar, hafif uyuyan bir serseriye giden çitlerdeki kuşların ilk cıvıltısı kadar değerli, 'Lütfen yerlerinize oturun!' ya da -daha iyisi- 'En voiture!' ya da 'Partenza!' diye bağıran o ses. Kafiye yeteneğim olsaydı, Newhaven ya da Dover'a yapılan yolculuğun bir sone dizisini yazardım - insanın durmadığı her durak için bir sone. Demir yolu layıkıyla kutlayacak şairi bekliyorum. Motorların içini doğru ve zevkle anlatan biri var; ama
o hiç işe yaramıyor. Yolcunun kalbini, gündüz seyahat etmenin coşkusunu, gece seyahat etmenin coşkusunu, romantizmini ve kendini beğenmişliğini bize gösterecek başka birini arıyorum.

'Paris!' İlkbaharda bir gece, Victoria'nın telaşında ve parıltısında, şapka kutuma o etiket yapıştırıldığında ne kadar da heyecanlanıyorum! Burada,
Londra'nın tam kalbinde dururken, bir macun fırçasının tek bir dokunuşuyla anında denizin ötesindeki o beyaz-gri şehre taşınıyorum. Her bakımdan Paris'teyim zaten. Garip olan,
kapıcının 'V'la', M'sieu'! dememesi. Garip olan, kitapçıdan aldığım akşam gazetelerinin İngilizce basılması. Garip olan, Londra'nın hala bedenimi tutması, kadife giysili bir sihirbazın ruhumu gerçekten Paris'e sürüklemesi. Motor tıslıyor,
bedenimi platform boyunca acele ettirirken, ruhumla yeniden birleştirmek için can atıyorum...
Rüzgarlı rıhtımın üzerinden, şapka kutusu elimde, geçitten geçerken yıldızlar parlıyor. Şimdi
yürüdüğüm güvertenin üzerinde parlak bir şekilde parlıyorlar - heyecanımla eğleniyorum belki de. Makine homurdanıyor ve
gıcırdıyor. Küçük tekne, kalkışının dayanılmaz sancıları içinde sarsılıyor.
Sonunda!... Yıldızlar teker teker bana son bakışlarını
çekiyor ve gökyüzü soluklaşıyor ve deniz de onunla birlikte gizemli bir şekilde beyazlıyor.
Şafak vaktinin narin soğuk havasında, denizin gri dalgaları boyunca, Dieppe'nin ana hatları giderek büyüyor. Rıhtım, mavi bluzlu kalabalığıyla
çevrili. Bu hamallar, sanki bilinmeyen bir adanın yerlileriymiş gibi bizden heyecan duyuyorlar. (Ve yine de, onlar
burada, bu saatte, bu koşullarda, hayatlarının her günü değiller mi?)
Bu jestler! Bu sesler, tutkuyla kısılmış! Fransız müziğinin sevgilisi, tüm bu boğuk telaffuz karmaşasının arasından
benim için net bir şekilde dalgalanıyor ve beni mutlu ediyor!... Dumanı tüten
kahvemi içiyorum -gerçek kahve!- ve birden fazla ruloyu mideye indiriyorum. Etrafımdaki
masalarda, geceden solgun ve perişan bir şekilde, yıllar önce Charing Cross'ta gördüğüm insanlar oturuyor! Ne kadar da değişmişler! Kahve tüm vücuduma bir ışıltı gönderiyor. Maddi bir
iyilik hissiyle
doluyum . Şafağın tuhaf, uhrevi yüceliği
kayboldu. Trene biniyorum ve kendimi
sararmış minderli kulübeye yerleştiriyorum. 'Chemins de Fer de l'Ouest' beyaz antimakassarlara delinmiş. Tanıdık ve garip bir yazı! Etkileyici iamb'lerini tekrar tekrar mırıldanıyorum. Trenin yolda titreştiği nakarat oluyorlar. Sigara içiyorum, biraz uykulu bir şekilde
pencereden dışarı bakıp yanımdan geçen dalgalı Fransız manzarasına, gümüş kavaklara bakıyorum. Bu eşsiz zarif ağaçların sıra sıra eğik sıraları yanımdan uçup gidiyor, yaprakları uyanmamış manzarada parlıyor Yakında uyanmamış Paris'in kaldırım taşlarının üzerinden, açılmamış jaluzileriyle geniş beyaz-gri sokaklardan geçerek
çatırdayacağım. Ve daha sonra, ceviz ağacından ve kızıl kadifeden yapılmış doğal olmayan küçük yatak odasında uyandığımda, perdeleri beyaz olan yatakta,
sadece Paris'in ketene verebileceği beyazlıkta, bir Paris güneşi
Paris göğünde benim için parlıyor olacak.

Evet! Tüm koleksiyonumda Paris örnekleri benim için en değerli olanlardı,
sanırım benim için en çok şey ifade edenlerdi. Ama hiçbirisi duygusallık
kötü değildi. Hepsini az çok değerli buldum.
Aberdeen örneklerinden
çok hoşlanıyordum.
İngiltere'nin her gece ortasından
ayrıldığı o ekspres düşüncesine kim karşı koyabilir? Bloomsbury çölündeki o soğuk sonbahar gecesinde, Meydanlar'dan dörtnala geçerken atların nallarının etrafında hışırdayan ölü yaprakların olduğu o taksi yolculuğunu çok seviyorum. Ah, bu kapı eşikleri temizlenmeden, süt arabaları gelmeden
Sınırı geçmiş olacağım. Anonim, Euston'un mağaramsı açık çenelerini görüyorum. Canavar beni yutuyor ve kısa süre sonra İskoçya tarafından sindiriliyorum. Bir kompartımanın köşesine yerleşmiş bir şekilde oturuyorum. Ulster ceketimin yakası kulaklarımın üstünde, şapkam gözlerimin üzerine çekilmiş, ayaklarım sıcak su tenekesinin üzerinde ve halım beni sıkıca sarıyor. Yataklı vagonlar seyahat etmeyi sevmeyen garip yaratıklar içindir. Sıradan bir kompartımanda gözümü bile kırpamasam bile onları hor görmeliyim. Seyahat bilincinden çok uykuyu tercih ederim. Ama sıradan bir kompartımandayken, uzun gece boyunca hem uykuyla hem de bilinçle kutsanmış oluyorum. Uyumak ve senin uyuduğunu bilmek ve ayrıca uyurken bile karanlığın içinden uzaklara doğru götürüldüğünü bilmek - bu, kesinlikle Endymion'dan iki kat daha iyidir. Elbette,
uyku ve hareketin bu ortak bilincinden daha gizemli ve keyifli bir şey yoktur. Acınası ki, bu onlara reddedilmiştir.
Tüm gece boyunca trenin titreşimi beni uyanık tutarken,
diğer iki parçam derin bir uykudadır. Tren durduğunda ve titreşim durduğunda,
benim üçte biri uykuya dalar ve
diğer iki parçam hareketlenir. 'Crewe' veya 'York'un yankılanan
boş çığlığını duyacak ve
tavandaki yeşil başlıklı lambaya göz kırpacak kadar uyanık olurum. Belki de, panjurun bir köşesini kaldırırım ve buharlı loş pencereden gizemli, boş
istasyonu görürüm. Yalnız bir hamal platformda yürür. Orada,
bir barmenin bütün gece boyunca bira kulplarının ve cam kutulardaki
küvetlerin başında yalnız nöbetini tuttuğu içecek odasının ışıkları vardır. Uzun, parıldayan süt bidonları sıraları görüyorum ve
uykulu bir şekilde bunların içinde kırk tane modern hırsız olup olmadığını merak ediyorum. Motor
gece karanlığındaki sessizlikte öfkeyle homurdanıyor. Uzakta, bağlantı parçalarını test eden adamın belli belirsiz, tanıdık sesi var -- çın-çın, çın-çın-. Ses giderek yaklaşıyor. Geçiyor, geriliyor
Oldukça hüzünlü... Bir düdük, bir sarsıntı ve uyanık iki parçam
tekrar uykuya dalıyor, üçüncüsü ise onları korumak için uyanıyor,
ve beni, sıcak banyo, temiz çarşaflar ve Aberdeen'de yiyeceğim güzel kahvaltı hakkında
rüya gördükleri ritmik rüyadan
nefis bir şekilde haberdar ediyor; ve daha sonra Deeside boyunca bana eşlik edecek olan
gevrek ve keskin İskoç havasından.

Deeside boyunca olduğu gibi küçük yolculukların da kendilerine özgü bir çekiciliği vardır. Londra'dan nehrin yukarısındaki yerlere veya Kent kıyısındaki yerlere yapılan küçük yolculuklar - bir ucunda öğle yemeği yiyip diğer ucunda çay içtiğiniz o kadar kısa yolculuklar - hepsini seviyorum ve onları bana hatırlatan etiketleri de sevdim. Ancak uzun yolculukların etiketleri, elbette, kalbimde öncelikliydi. Şapka kutumun üzerinde, gece yarısı sınırların aşıldığı uzun yolculukları bana hatırlatan etiketler vardı - yarı uyanık titrediğim ve garip bir dilin ve garip üniformaların, şıngırdayan anahtar destesinin, acımasız kolların sandıklarımın en derinlerine daldığının, şüpheli homurtuların ve bakışların ve çarpılmış kapaklara yazılmış isteksiz hiyerogliflerin uykulu bir şekilde farkında olduğum küçük, çılgın istasyonların belirsiz anıları. Bunlar, deneyim anında az çok acı verici ve öfkeli şeylerdi, ancak yine de o zaman bile lezzetli bir ihtişamla doluydu. Acı çektim, ama memnuniyetle. Gecede, her şey gizemli bir şekilde büyütüldüğünde,
fethin gururundan bir şeyler hissetmeden
hiçbir sınırı geçmedim. Ve gerçekten de,
bu fetihler sadece birer yanılsama mıydı? Aslında zihnimin sınırlarını genişletmiyor, ona yeni topraklar eklemiyor muydum? Her geçilen sınır, her geçilen deniz benim için kesin bir başarı anlamına geliyordu - ruhumun
genişlemesi ve zenginleşmesi. Yedi gün ve gece deniz geçtikten sonra, Sandy Hook'u ilk gördüğümde, Columbus ile benim aramda hiçbir
karşılaştırma yok muydu? Daha önce görmediğini görmek, hiç kimsenin görmediğini görmek kadar iyi değil midir?

Romantizm, coşku, kendini beğenmişlik, bunlar etiketlerimin sembolize ettiği ve bana hatırlattığı şeylerdi. O kayıp koleksiyon, en mutlu saatlerimin sürekli bir kaydıydı; bir odak noktası, bir anıt, bir günlük. Bu, domuz derisi üzerine renkli kağıtlarla işlenmiş mütevazı Odysseia'mdı ve asla, asla bıkmadığım tek eserdi. Eğer seçkin İthakalı bir şapka kutusuyla seyahat etmiş olsaydı, Homeros onu ne kadar ince ve ayrıntılı bir şekilde tasvir ederdi - derinliği ve çevresi, kurnazca şekillendirilmiş saç tutamı ve güzel astarı! Ve ne kadar bitmez tükenmez bir heksametre selinde, Hotel Circe, Hotel Calypso ve diğer üst sınıf tatil yerlerinin çekici manzaraları da dahil olmak üzere üzerindeki tüm etiketleri kataloglardı. Yine de hayır! Böyle bir şapka kutusu var olsaydı ve kendi zamanında korunsaydı, Homeros içinde Odysseus'un gezilerinin yeterli bir kaydını, kendisinin bile yapabileceğinden daha iyi bir kaydını görürdü. Ondan İlyada'dan başka hiçbir şey alamazdık. Ben, etiketlerim kaybolana kadar yolculuklarımı anma ihtiyacı hissetmedim. Ve ben ikamenin ne kadar zavallı ve soğuk olduğunun bilincindeyim.

Benim koleksiyonum da çoğu koleksiyon gibi, fark edilmeden başladı. Bir adam
kendisine, 'Şunu veya bunu toplayacağım' demez. Doğru,
okul çocuğu öyle der; ama onunkiler, kelimenin gerçek anlamıyla,
koleksiyonlar değildir. O, belirlenmiş otobiyografik semboller aramaz, çünkü çocuklar asla
geriye bakmazlar - geriye bakılacak çok az şey, önünde çok fazla şey vardır. Ayrıca
koleksiyonunun nesneleri onun için içsel bir çekiciliğe sahip değildir. O,
sadece yapmaması gereken bir şeyi yapmak için
makul bir bahanesi olsun diye bir koleksiyon başlatır. Kuş yumurtalarına sadece
tüylere tırmanırken kemiklerini riske atıp giysilerini yırtmasına izin verilsin diye; kelebeklere, zehirlemeye ve
kazığa geçirmeye teşvik edilsin diye; pullara...gerçekten, neden onun, neden herhangi bir aklı başında
yaratığı pullara gittiğini bilmiyorum. Bundan, koleksiyonuna karşı gerçek bir sevgisi olmadığı ve hemen başka bir şey için
terk ettiği sonucu çıkar. Samimi
bir
koleksiyoncu, ne kadar farklı! Onun hobisinin sağlam bir kişisel
tercih temeli vardır. Birisi ona (mesela) bir parça yeşim verir. O buna hayran kalır.
Bir dükkanda başka bir parça görür ve satın alır; daha sonra başka bir parça satın alır.
Bu yeşim parçalarını diğer eşyalarından farklı olarak görmez; yeşim toplama konusunda hiçbir fikri yoktur. Birkaç başka parça edinene kadar onları odasının dekorasyonunda sadece birer eşya olarak görmeyi bırakmaz ve onlara küçük bir masa veya
bir dolap tepsisi verir, hepsi kendilerine aittir. Orada ne kadar da güzel görünüyorlar! Birbirlerini ne kadar da
yoğunlaştırıyorlar! Gerçekten de dün Wardour Sokağı'nda gördüğü o küçük kaideli Aşk Tanrısı'nı ona verecek birini bulmalı. Böylece, içinde, oldukça yavaş bir şekilde, koleksiyoncu ruhu uyanır. Ya da
koleksiyonu güzel şeylerden değil, otobiyografik sembollerden oluşan birinin durumunu ele alalım: oburun durumunu ele alalım.
Bir albüme yerleştirmeyi
aklına getirmeden önce birçok menüyü cebine atmış olacaktır. Yine de, şapka kutuma epeyce etiket yapıştırana kadar onları hatıra olarak görmedim ve
gelecekte şapka kutumun her zaman benimle seyahat etmesi ve böylece her sevgili kaçışımı anması gerektiğine karar verdim.

Her koleksiyoncunun yolunda bir tür veya başka bir tür engeller vardır; bunların üzerinden atlamak eğlencenin bir parçasıdır. Bir
etiket koleksiyoncusu olarak benim de hoş zorluklarım oldu. Çok fazla etiketlenen herhangi bir bagajda, hamal her zaman en yeni görünenin üzerine yeni etiketi yapıştırır; aksi takdirde şey hedefini kaçırabilir. Şimdi, macun
en kısa yolculuğun sonundan önce kurur; ve benim kurallarımdan biri de, iki etiket üst üste gelse bile, hiçbiri diğerinin yazısını
silmemelidir. Öte yandan, şapka kutumu kaybetmek istemiyordum, çünkü bu, soruşturmalar, açıklamalar, hat boyunca telgraf çekme ve her türlü ajitasyon anlamına gelirdi. Öyleyse ne yapmalıydım? Şapka kutumu arabaya
götürebilirdim? Gerçekten de, her zaman yaptığım şey buydu. Ancak, bir şey kamyonete binmeyecekse,
hiçbir etiket almaz. Bu yüzden hafif bir strateji kullanmak zorunda kaldım. 'Evet,' derdim, 'kamyonetteki her şey!' Etiketler usulüne uygun olarak yapıştırılırdı. 'Ah,' diye bağırırdım, şapka kutusunu hızla kavrayarak, 'Unuttum. Bunu arabada yanımda istiyorum.' (Hızlı kavramayı öğrendim, çünkü bazı hamallar o kadar disiplinli ki etiketi
çıkarıp el koyarlar.) Sonra, adam bakmıyorken, etiketi onun için seçtiği
yerden çıkarıp yüzeyin boş bir
bölümüne bastırırdım. Bu manevralardan ne kadar keyif aldığımı tahmin edemezsiniz.
Hem bir demiryolu şirketini alt etmenin hem de koleksiyonum için başka bir örnek elde etmenin ahlaki hazzı vardı;
ve bir de gevşek bir kağıt parçasını sert bir
maddeye yapıştırmanın fiziksel hazzı vardı -- hepimize hitap eden ve belki de filatelinin eksik açıklaması olan o basit haz. Zamanım kısıtlı olduğundan,
elbette ki, oyunumu oynayamazdım. Ben de bunu yapamazdım - eğer biri beni uğurlamaya gelseydi ve ayrılırken
ajite olsaydı bu kalpsizlik olurdu. Bu nedenle, trenime yetişmek için her zaman çok dikkatliydim ve tüm vedaların
kendi kapımın önünde yapılması gerektiği konusunda ısrarcıydım.

Sadece bir durumda, hiçbir etiketin bir başkası tarafından silinmemesi gerektiği kuralını çiğnedim. Uzun bir hikaye; ama anlatmayı düşünüyorum. Etiketlerimi sadece bana ilettikleri anlamlar için değil,
aynı zamanda, biraz da olsa, diğer insanlarda
yarattıkları etki için sevdiğimi bilmelisiniz. Bir kompartımanda, şapka kutum yanımda seyahat ederken, etiketlerimin diğer yolcularda uyandırdığı sessiz ilgiden keyif alıyordum. Eğer kompartıman o kadar doluysa, şapka kutumu rafa kaldırmak zorunda kalırdım, yolculuk sırasında her zaman onu indirip kilidini açar ve içine koyduğum bir şeyi arıyormuş gibi yapardım. Göz kapaklarımın altından, bunun uyandırdığı saygılı hayret ve kıskançlığı görmek beni mutlu ediyordu. Elbette, etiketlerin dikkatlice oluşturulmuş bir koleksiyon olduğundan şüphem yoktu; bunlar, enfes bir huzursuzluğun, hayatın kısıtlanmamış bir yelpazesinin kır çiçekleri olarak algılanıyordu. Birçoğu güzel veya ünlü yerleri ifade ediyordu. Oxford, Newmarket ve Assisi'nin birleştiği bir nokta vardı ve şapka kutumu, bu mor lekeyi diğer yolculardan hiçbirinin kaybetmemesi için her zaman dikkatli bir şekilde hareket ettiriyordum. Diğer birçok etiket, İngiliz veya yabancı, onlar da, titiz bir özgürlük içinde geçirilmiş bir hayatın ipuçlarını veriyordu, insanların, şehirlerin ve kır evlerinin en iyi
şeylerini gördüğümü ve görmekte olduğumu ima ediyordu. Buna göre saygı görüyordum ve kıskanıyordum. Ve bu haksız yere kazanılmış saygıdan büyük bir zevk alıyordum. Aşağılık bir zevk mi diyorsunuz?
Ama sizinki de düşmüş bir doğa değil mi? Yabancıları
sahte bir şekilde etkileme sevgisi, hepimizin içine yerleştirilmemiş midir? Elbette, içinde bulunduğumuz
koşulların kaçınılmaz bir sonucudur. Yaşam mücadelesinin bir sonucudur. Mutluluk, bildiğiniz gibi, yaşamdaki amacımızdır; hepimiz mutlu olmak için mücadele ediyoruz. Ve ne yazık ki! her birimiz için, sahip olmadığı şeyler ona en
arzu edilir, mutluluğa en çok katkıda bulunan şeyler gibi görünür. Örneğin, fakir asilzade serveti arzular, çünkü servet ona rahatlık getirir, oysa yeni zengin bir soylu ... Yeni zengin, kökenini gizleyerek ve Müjdeciler Koleji ile ticaret yaparak, yüksek soya gösterilen saygının bir kısmını engelleyebilir. Ve (hasta olan zengin asilzade, sağlam görünmekle elle tutulur bir kazanç elde edemese de, sağlamlık yalnızca içeriden gelen bir avantajdır) zengin, sağlam asilzade, kendisi için kamusal konuşmalar ve dergi makaleleri yazması için akıllı bir özel sekreter istihdam ederek,
entelektüele gösterilen saygının bir kısmını engelleyebilir.

Bunlar, küçük bir alandan rastgele alınmış birkaç tipik örnektir.
Ancak insan ırkını genel olarak ele alırsanız, 'blöf yapmanın'
insan hayvanının doğal işlevlerinden biri olduğunu göreceksiniz. Her insan, sahip olduğu (sahip olmadığı) şeye sahipmiş gibi davranır, böylece sahip olmanın avantajlarından bazılarını elde edebilir. Ve böylece, elle tutulur hiçbir şey
kazanılamayacağı halde, alışkanlıkla da olsa, bu iddiayı ortaya atar. Zavallı asilzade, yanılgılarında kendisine fayda sağlamayacak kişiler tarafından bile zengin olarak düşünülmek ister; ve yeni zengin, iyi bir doğuma değer vermeyen kişiler tarafından bile iyi bir soydan geldiği düşünülmeyi sever; ve benzeri. Ancak, ister amaç ister araç olsun, yakın arkadaşlarımız arasında bahaneler başarılı bir şekilde yapılamaz. Bu zavallılar hakkımızda her şeyi bilirler - uzun zaman önce içimizi görmüşlerdir. Dolayısıyla, onlarla birlikteyken oldukça doğalızdır. Bu yüzden onların arkadaşlığını çok dinlendirici buluruz. Tanıdıklar arasında bahane yapmaya değer. Ama bizim hakkımızda bir şeyler bilenler bizi bulmaya meyillidir.
Bu yüzden tanıdıkları bu kadar rahatsız edici buluyoruz. Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmeyen mükemmel yabancılar arasında, tertemiz bir sayfayla başlarız. Eğer iddiamız işe yaramazsa, suçlayacak tek kişi kendimiz oluruz. Ve böylece bu yabancılara, kazanılacak bir şey olsun ya da olmasın, tüm değerimizle, neşeyle blöf yaparız. Hepimiz yaparız. Bunu yaptığımız için kendimizi hor görelim, ama birbirimizi değil. Bununla demek istediğim, okuyucu, etiketlerimi tren vagonlarında gösterdiğim için bana sert davranma. Sonuçta, soru bir adamın blöf yapıp yapmadığıdır. Eğer yabancılarının önünde kaba bir şekilde övünürse, onu yok edin!
elbette. Oyunu nasıl oynayacağını bilmiyor. O bir başarısız. Ama eğer o, iletmek istediği güzel izlenimi incelikle (ve dolayısıyla başarılı bir şekilde) iletiyorsa, o zaman öfkenizi bastırmalı ve birkaç ipucu yakalamaya çalışmalısınız. Yol arkadaşlarımın şapka kutuma baktığını gördüğümde, elbette onlara yüksek sesle, 'Evet, benimki keyifli bir hayat! Herhangi bir miktar para, herhangi bir miktar boş zaman! Ve dahası, ikisini de en iyi şekilde nasıl kullanacağımı biliyorum!' demedim. Bunu yapsaydım, beni hemen bir sahtekâr olarak görürlerdi. Ama ben öyle bir şey yapmadım. Etiketlerimin benim için, sessizce, kendi tarzlarında, ayrıcalık ilan etmesine izin verdim. Ve ilanlarını büyük bir başarıyla yaptılar. Ama zamanla aralarından, onlarla uyum sağlamayan bir etiket geldi. Sonunda, beni gerçekten itibarsızlaştıran bir etiket geldi. Grip olmuştum ve doktorum iyileşme sürecimi, kendisine göre, özel durumum için diğerlerinden daha iyi olan bir yerde geçirmemi söylemişti. Ramsgate'e gitmemi söylemişti ve ben de Ramsgate'e gitmiştim. Şapka kutumdaki bir etiket, itaatkarlığımı açıkça gösteriyordu. O zamanlar, bunu hiç düşünmemiştim. Ancak, sonraki yolculuklarımda, şapka kutumun eski etkisini bir şekilde göstermediğini fark ettim. Yol arkadaşlarım ona baktılar, ilgi duydular; ancak, bana eskisi gibi saygı duymadıklarına dair ince bir his vardı içimde. Bir sorun vardı. Bunun ne olduğunu bulmak için fazla zaman harcamadım. Ramsgate'in yarattığı anlaşmazlık daha da felaketliydi çünkü, dikkatsizliğim yüzünden, o aşağılık etiketi, benim noktam olan Oxford, Newmarket ve Assisi üçlüsünün hemen yakınına yerleştirmiştim. Ne yapacaktım? Yol arkadaşlarıma, size açıkladığım gibi, Ramsgate'e olan sebebimi açıklayamadım.
Etiket orada olduğu sürece, oraya zevk için gittiğim, kendi isteğimle gittiğim yönündeki korkunç şüphe altında dinlenmek zorundaydım.
Sonraki iki üç yolculukta da bu şüphe altında dinlendim. Ama
durumumun adaletsizliği beni çileden çıkardı. Sonunda, bir yol arkadaşımın yüzündeki çok belirgin bir alaycı ifade,
bir kez olsun, yok olma kuralımı
bozacağıma dair kararlılığımı pekiştirdi. Dönüş yolculuğunda, Ramsgate'i yeni etiketle yok ettim ve yalnızca
son TE'yi görünürde bıraktım, ki bu da beni pek de tehlikeye atamazdı.

Bu iki harfi, öncelikle kendim için bir sembol olan şeyi yok etmek istemediğim için sildim: Ramsgate'i hatırlamak istiyordum,
gizli tutmak zorunda olsam da. Koleksiyonum yalnızca ikincil, tesadüfi bir şekilde
kamu gözü önündeydi. Aksi takdirde, şapka kutusunu Sevilla, Simla, St. Petersburg ve ziyaret etmediğim (ve ziyaret etmiş olmam gerektiğini düşündüğüm) diğer yerlerin sembolleriyle süslemekten çekinmezdim. Fakat koleksiyonum her şeyden önce özel bir otobiyografiydi, Kader notalarımın bir kaydıydı; ve bu yüzden onu kesinlikle tahrif etmek benim için 'Sabır'da hile yapmak kadar imkansız olurdu. Buna eklemeyeceğim bir şeyden hiçbir şeyi çıkarmaktan nefret ederdim - hatta Ramsgate'i bile. Sonuçta, Ramsgate Londra değildi; orada bulunmak bir tür notaydı. Ayrıca, beni sağlığıma kavuşturmuştu. Onu tamamen kaldırmaya hakkım yoktu.

Fakat bu tür bir eğilim, o iki mektubu saklamamın tek nedeni değildi. Zaten koleksiyoncunun örneklerini tek tek
olarak değil, toplamdaki birimler olarak sevdiği o aşamaya ulaşmıştım. Her koleksiyoncu için sonunda koleksiyonuna -nasıl desem?-
toplu olarak değer verdiği bir zaman gelir. Güzel şeyler için çabalayan kişi sonunda her edinimini güzelliği için değil, geri kalanın değerini artırdığı için değerlendirmeye başlar. Aynı şekilde, otobiyografik semboller için çabalayan kişi sonunda hayatındaki başka bir olayın sembolizmini değil,
zaten orada bulunan nesnelere yapılan eklemeleri önemsemeye başlar. Her olayı kendi başına daha az, koleksiyonunu şişirdiği için değerlendirmeye başlar. Böylece benim için bir yolculuğu kendim için hareket ve değişim anlamına geldiği için değil, şapka kutum için başka bir
etiket anlamına geldiği için dört gözle beklediğim bir zaman geldi. İçine düşülecek garip bir durum mu? Evet, koleksiyonculuk bir
manidir, bir delilik biçimidir. Ve bu, tüm dünyadaki en hoş delilik biçimidir. Bizi gerçek mutluluğa herhangi bir akıl sağlığı biçiminden daha çok yaklaştırabilir. Normal, eklektik bir adam asla mutlu değildir, çünkü
her zaman sahip olduğundan farklı bir şey ister.
Koleksiyoncu, çılgın konsantrasyonuyla, yalnızca sahip olduğu şeyden daha fazlasını ister; ve sahip olduğu şeyi tutkulu bir
sevinçle besler. Gökkuşağı renklerindeki etiketlerin kargaşasını neredeyse cimrinin altın istifini beslediği kadar tutkuyla besledim. Güncel para koleksiyoncusuna neden cimri diyoruz? Sefil mi? O mu? Doğru, hayatın tüm ünlenmiş zevklerinden kendini mahrum ediyor; ama bunu kendi isteğiyle, memnuniyetle yapmıyor mu? Her şeyi çılgınlığına feda ediyor; ama bu, çılgınlığının ne kadar yoğun olduğunu kanıtlıyor. Koleksiyonunun doğası onu her şeyden ayırdığı için, o mükemmel bir koleksiyoncu tipidir. Diğer tüm koleksiyoncuların üstündedir. Ve gerçekten de hepsinin en mutlusudur. Ancak, kaderin acımasız bir darbesiyle, hazinesi elinden alındığında perişan olur. O zaman, kesinlikle, acı çeker. Sevinciyle orantılı olarak acı çeker. Aklı başında birinin tasavvur edebileceği herhangi bir kederden daha korkunç bir kederle vurulur. Gökkuşağı renklerindeki hazinesi benden süpürülen ben, onun acısının tam tadını
almış gibiyim.

Burada oturmuş, hayatta veya kurguda yağmalanan cimrileri düşünüyorum. Sadece üçünü hatırlıyorum: Sicyonlu Melanippus, Limouxlu Pierre Baudouin, Silas Marner. Melanippus kırık bir kalpten öldü.
Pierre Baudouin kendini astı. Silas Marner'ın durumu daha
neşeli. Bir gece kulübesine girdiğinde, şöminenin loş ışığında, altınları geri gelmiş gibi görünen şeyin, aslında kendi çatısı altında büyütmeye mahkum olduğu küçük bir çocuğun altın buklelerinden başka bir şey olmadığını gördü ve onda, kaybı için teselliden fazlasını buldu. Ama sonra, o bir kurgu karakteriydi: diğer ikisi gerçekten vardı. Onun başına gelenler benim başıma gelmeyecek. Gökkuşağı renginde saçları olan küçük çocuklar o kadar yaygın olsa bile, bunlardan biri şöminemin halısında bırakılabilirdi, Eppie'nin kendisi kadar büyüleyici bir örnek olsa bile, bunun bana bir ödül gibi gelmeyeceğini çok iyi biliyorum. Silas Marner gerçekten var olsaydı (hatta George Eliot onu olgunluğunda yaratmış olsaydı bile) o da bir ödül gibi hissetmezdi. Çok daha muhtemel olanı, ilk başta taşa dönüşmüş olmasıydı, tıpkı ilahi oklar o eşsiz koleksiyonunu yok ettiğinde zavallı Niobe'nin olduğu gibi. Ya da belki de çok güçlü bir adam olsaydı, yeni bir hazine için para biriktirmekte acı bir sevinç bulurdu. Carlyle gibi, başyapıtının elyazması John Stuart Mill'in hizmetçisi tarafından yakıldığında, her şeye yeniden başlayabilir ve trajik küllerin üzerine daha da asil bir anıt inşa edebilirdi. Bu güzel, yüreklendirici bir örnek! Bunu takip edecek kadar güçlü olacağım. Diğer her şeyi unutacağım. Her şeye yeniden başlayacağım. İşte şapka kutum! Şan ve şöhreti gitti, ama daha büyük bir şan ve şöhretin onu beklediğine yemin ediyorum. Kasvetli, yalın ve dünyevi şimdi, ama -on yıl sonra! Onun kariyeri, tıpkı çöküş anındaki İmparatorluk devlet adamınınki gibi, 'henüz başlıyor.'

Bu sonuçta gerçek bir Anglosakson tınısı var. Gözyaşlarımın kızdırdığı
kimi olursa olsun, onu yatıştırmasını dilerim.

GENEL SEÇİMLER

Tarafsızlığa hayranım. Gürültüye karşı dingin bir kayıtsızlığı tavsiye ediyorum.
Arşimet, Leonardo da Vinci, Goethe, Balzac, Darwin ve diğer bilgeleri severim,
çünkü sanatta, bilimde veya felsefede şu veya bu ebedi gerçeğe o kadar yoğunlaşmışlardır ki, diğer tüm insanları ayaklarından süpüren
telaşlara ve gezilere hiç aldırış etmemişlerdir.
Biraz utançla, Genel Seçimler devam ederken teyp makinesini takip ediyorum.

Politikadan hiçbir şey bilmiyorum. Zihnim mali reform konusunda oldukça açık ve oldukça boş; ve boşluk acı verici değil: Onu
doldurmak için hiçbir arzum yok. Britanya İmparatorluğu fikri beni
oldukça soğuk bırakıyor. Eğer bu veya şu konu ırkı boyunduruğumuzdan kurtulursa, bu makalenin basımında bir virgülün yanlış yerleştirilmesinden daha az
üzüntü hissederim. Kolonilerimizin bende uyandırdığı tek his, onları ziyaret etmeme kararlılığıdır. Sosyalizm beni ne korkutur ne de
çeker - ya da daha doğrusu, her ikisine de eşit şekilde sahiptir. İnsanlığın büyük bir kısmını ezen yoksulluk ve sefaleti düşündüğümde ve
en çok da belirli bir sıkıntı vakasını duyduğumda, gerçekten bir
sosyalist oluyorum. Ama bir insan olmaktan daha az sanatçı değilim ve
o çene sakallı tanrı Demos'u, zaferle kızarmış,
Sosyal Demokrat Birliği'nin bildirileriyle taçlandırılmış,
tüm sıkıcı bir dünyada içki içen; St. James's Park'taki örnek pansiyonları ve St. James's Meydanı'nda dönüp duran tramvayları düşündüğümde - güçlü düşmüşler ve alçak şişkinler ve Elysium'da, Matthew Arnold'un George Brummell'inkinden çok farklı bir gölgenin omzuna gözyaşı döken gölgesi - gözyaşları, boş gözyaşları, alay ettiği ve sevdiği Barbarları gördüğünde, şimdi alay ettiği ve nefret ettiği diğerleri tarafından yok edildi; bu tür öngörüler içimde kabardığında, onursuz olsa da, kendimi şu anki durumdan oldukça memnun sayıyorum. Sosyalizme gelince, o zaman, görüyorsunuz, zihnim eşit olarak bölünmüş durumda. Hiçbir siyasi önyargım olmadan
gidip bant makinesinin etrafında dolaşıyorum. Genel
Seçimlere olan ilgim yalnızca 'spor' ilgisidir. Bahis oynadığımı kastetmiyorum. Kötü bir peri beşiğim üzerindeyken, yapabileceğim her bahsi kaybetmemi emretti; ve zamanla, yaklaşan olaylardan belirsizliğin hoş unsurunu alan bir uygulamadan vazgeçtim. 'Sadece dramatik bir ilgi' daha az belirsiz ve daha doğrudur.

'Bu,' diyorsunuz, 'saf bir incivizmdir.' Sizin bir siyasi partiye veya diğerine ateşli bir şekilde inandığınızı ve söz konusu tüm soruları iyice inceledikten sonra, içinizdeki tüm yakıcı inanç için ikna edici nedenler sunabileceğinizi kolayca varsayıyorum. Peki ya arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız? Kaç tanesi sizinle tartışmada başa çıkabilir? Kaç tanesi sizinle başa çıkma arzusu gösteriyor? Lütfen Yeraltı Demiryolunda veya bir Metroda seyahat edin. Bu tür yerlerin yolcularında siyasi tartışmaya karşı bir zevk yaratması beklenir. Ancak orada duyacağınız bu tür argümanlar ne kadar da temel! Bu beyefendilerin 'yakıcı sorular' hakkında çok az şey bildikleri ve umursadıkları açıktır. 
Bildikleri ve umursadıkları şey
siyasetin tamamen kişisel tarafıdır. Birkaç güzel ve seçkin şahsiyete karşı beğenileri ve
hoşlanmadıkları vardır. Bunlara
ateşle saldıracak veya savunacaklardır. Ancak politika hakkında herhangi bir ciddi tartışmayı duyarsanız şanslısınız demektir.
Yeraltı dünyasından
çıkın.
'İyi Yaşlı Winston!' diyen seyyar satıcıdan
'Bay Balfour'un oldukça harika olduğunu düşünüyorum!' diyen şık kadına kadar tüm topluluğa yayılmış olun ve
siyasetlerin kişisel olmayan tarafına karşı aynı bol ilgisizliği bulacaksınız. Göreceksiniz ki
neredeyse herkes politikayla sadece kişisel bir çatışma olarak ilgileniyor
--aslında bir drama olarak. O zaman,
sadece bana kaşlarını çatma.

Ne zaman bir Genel Seçim olsa, çatışma daha keskin ve daha belirgin hale gelir--oyun daha heyecanlı olur--seyirci daha gergin olur.
Sahne, kendi başlarına ilginç olmayan,
ama sadece kişisel ilgiye yeni bir ilgi katan fazladan kişilerle
doludur.
Daha güçlü 'taraf', burada ise daha zayıf, birbirlerine karşı dizilmiş durumdadır. Hangisi yenilecek? Karar vermek seyirciye kalmıştır. Ve insan doğası insan doğası olduğundan, seyirci elbette daha zayıf tarafın galip geleceğine karar verir. Politikacıların 'sarkaç salınımı' dediği şey budur. Ülkenin Hükümetin gafları yüzünden yabancılaştığına, verilen sözlerin yerine getirilmemesi yüzünden hayal kırıklığına uğradığına ve başka politika yöntemleri için endişelendiğine inanırlar. Tanrı onları korusun! ülke
onların gaflarını fark etmemiş,
verdikleri sözleri
tamamen unutmuş ve bir yöntem
dizisini diğerinden ayırt edememiştir. Sokaktaki adam sokakta iki adamın kavga ettiğini gördüğünde, kavganın nedenini bilmekle ilgilenmez: o sadece
küçük adamın büyük adamı cezalandırmasını ve onu mümkün olan
tüm şiddetle cezalandırmasını ister. Büyük bir çoğunluğa sahip bir parti ülkeye
başvurduğunda, bu başvuru zorunlu olarak sağır kulaklara gider. Birkaç yıl önce
bu kuralın bir istisnası oldu. Fakat o zaman koşullar
istisnaiydi. Küçük bir ulus büyük bir ulusla savaşıyordu ve büyük ulus
sizler olduğunuz için sempatiniz büyük ulusa aktarıldı. Küçük partinin küçük ulusu kayırdığı şüphesiyle sempatiniz de büyük partiye aktarıldı.
'Haki' hariç, sempati Genel Seçimlerde her zamanki seyrini izler.
Başlangıçtaki çoğunluk ne kadar büyükse, çöküş de o kadar büyük olur. Goliath'ın düşmesi yeterli değil: toza bulanmalı ve bolca toza bulanmalı. Davut'un yapmak istediği şeyi yapmış olması yeterli değil: bu genç adam için bir taht bulunmalı. Devin
bedenini
götürün! Selam sana Kral Davut!

Şevkimizin tek nedeninin şövalyelik olduğunu düşünmek isterim. Korkarım ki heyecana duyulan özlem bununla bir ilgisi var. Pelion hiçbir zaman Ossa'ya yığılmadı; ve üst üste bindirmeyle gerçekten yararlı bir amaç
sağlanamazdı. Ama
şeyin yapılmasını görmek isteriz. Bu bizim görkemlilik duygumuza hitap ederdi - sınırsız olana olan özlemimiz. Bilim adamı bize bir test tüpünde bir damla su gösterdiğinde ve bu minik damlanın on beş milyardan fazla infusoria içerdiğini söylediğinde, gizlice tatmin oluruz ve infusoria sayısının on beş milyardan çok daha fazla olduğuna dair gizli bir umut besleriz. Aynı şekilde, kazanan partinin kazandığı sandalye sayısının yarın bugün olduğundan daha fazla olmasını umuyoruz. 'Ülkeyi süpürüyoruz,' diye haykırıyor (diyor) kendini Liberal olarak tanımlayan; ve 'süpürüyoruz' sözcüğünde gözlerinde hiçbir parti duygusunun yakamayacağı bir parıltı var. Bu, ruhunun en derinlerinden gelen bir parıltıdır; rekorları kırmak veya kırıldığını görmek için doğuştan gelen insan tutkusunun bir yansımasıdır, nasıl veya neden olursa olsun. 'Evet,' diyor kendini Muhafazakar olarak tanımlayan, 'kesinlikle ülkeyi süpürüyorsunuz.' Sesine bir umutsuzluk tonu katmaya çalışıyor; ama 'süpürüyoruz' sözcüğünü dilinde nasıl yuvarladığına bakın! O da, itiraf etmese de, Ulusal Liberal Kulübü'nün sigara odasına gizlice girip, oylama duyurularına iliştirilmiş kırmızı
mühürlerin alev alev galaksisine göz gezdirmeyi özlüyor. Akşam gazetesine dönüyor ve görevden alınan eski Kabine bakanlarının listesini tekrar okuyor. Yüreğinin derinliklerinde, hepsinin görevden alınmasının ne kadar eğlenceli olacağını hissediyor. İstisnalara içerliyor. Çünkü
siyasi önyargı bir şey; insan doğası başka bir şey.

PARALEL

Kulüp odası bir müzikholün oditoryumuna çok benziyordu. Gerçekten de, bir zamanlar böyle olmuş olmalı. Ama şimdi sahnede sıra sıra
sıralar vardı; ve bunların üzerinde üyelerin ve arkadaşlarının dörtte biri veya daha fazlası vardı. Diğer üç çeyrek veya daha fazlası sahnenin karşısında ve salonun her iki tarafındaydı. Ve bu insan dikdörtgeninin ortasında, etrafına iple bağlanmış yükseltilmiş bir platform vardı. Tam yerime götürüldüğüm sırada, gece elbisesi giymiş şişman bir adam bir duyuru yapıyordu. Ne demek istediğini anlamadım; ama yüksek sesle alkışlandı. Şişman adam -gerçekten de seyircilerin çoğu, et giymiş gibiydi- eğildi ve salonun etrafında asılı duran tütün dumanı bulutlarının arasında
gözden kayboldu. Hemen hemen hemen, iki genç, halat çitin arasından çevik bir şekilde
geçerek platforma atladı. Biri yirmi yaşlarında bir adamdı; diğeri ise on yedi yaşlarında bir kızdı. O çok
güzeldi; adam çok
yakışıklıydı; ikisi de çekiciliğe yönelik belirgin bir
amaçla uygun şekilde giyinmişlerdi. Platformun zıt köşelerine doğru ilerlediler. Birinin işaretiyle ortaya doğru ilerlediler;
ve her biri diğerine iğrenç bir yüz buruşturma yaptı. Kendi içinde garip olan yüz buruşturma, ardından gelenlerin ışığında daha da garipti. Çünkü genç
adam tutkulu aşk protestoları yapmaya başladı ve kız da buna aynı şevkle karşılık verdi. Genç adam dizlerinin üzerine çöktü; kız onu
kaldırdı ve göğsüne sarıldı. Dili giderek daha
şiirsel, gözleri giderek daha
coşkulu hale geldi. Aniden, aşkının bir güvercin uçuşuna benzetildiği güzel bir cümlenin ortasında bir
zil çaldı; bunun üzerine, çift daha az aniden ayrılmayarak platformun yukarıda belirtilen köşelerine çekildi ve yorgunluğun her belirtisiyle
sandalyelerine geri gömüldüler. Ancak arkadaşları veya refakatçileri etraflarında toplandı, onlara öğüt verdi, yelpazelerle serinletti, yeni bir çabaya teşvik etti; ve bir dakikanın sonunda ikinci bir buluşma için işaret verildiğinde, iki genç her zamankinden daha taze ve daha istekli görünüyordu. Bu sefer, sevişmenin çoğunu kız yaptı; genç adam onun sözlerini neşeyle
içti ve ara sıra kendi sözlerini de araya sıkıştırdı. Toplamda dört buluşma oldu, üçü iyileşmek içindi. Çanın dördüncü sesinde, sevgililer birbirlerinden ayrılarak, iğrenç karşılıklı yüz ifadelerini tekrarladılar ve geldikleri gibi aniden platformdan kayboldular. Onların yerini kısa süre sonra daha olgun, daha ağır ama daha az kişiliği olmayan bir çift aldı ve onlar da kendi tarzlarında biraz farklı bir şekilde sevişmeye devam ettiler. Lirik notalar onlarda eksik gibiydi. Fakat olgunluk, büyüyü yok etmiş olsa da, tutkularını köreltmemişti - aksine, keskinleştirmişti - ve onu daha güçlü ve daha korkutucu bir araç haline getirmişti. Akşam boyunca, gerçekten de, uzun aşk karşılaşmaları dizisinde, dumanla kaplı izleyicilerde en yoğun ilgiyi uyandıran olgun çiftlerin karşılaşmalarıydı. Aşıklar konuşurken onları bölmek açıkça görgü kuralları değildi; fakat, zil çaldığında, doğrudan kalpten gelen çılgın bir sempati patlaması oluyordu; ve bazen, bir aşk sahnesi devam ederken bile, şu veya bu şişman beyefendi puroyu dudaklarından çekip yürekten bir çığlık atıyordu. Arada sırada, aşıkların yeterince ateşli olmadığı - sadece tutkuyla oynaştıkları - düşünülüyor gibiydi; ve sonra da güçlü bir onaylamama ve teşvik homurtusu duyuluyordu. Seyircilerin kendisinin
çoğunlukla aktif aşıklardan oluştuğunu tahmin etmedim. Tahminimce daha büyük bir kısmı, diğer insanların aşk ilişkilerine aktif olarak ilgi duyan erkeklerden oluşuyordu - tarafsız bir konumdan tetikte olan, kendilerinde Venüs'e ne borçlu olunduğuna dair
olağanüstü sağlam bir eleştirel bilgi
geliştirmiş erkekler. 'Plaisir d'amour ne dure qu'un moment,' diye mırıldandım; 'chagrin d'amour dure toute la vie. Ve bilge olan sizler,
tüm aşkın acısından muaf olarak,
teleskoplarla Cythara'yı incelerken
sürekli bir sevinç kazanırsınız. Suave mari magno,' diye mırıldandım. Ve bu ikinci etiket
beni rüyamdan titreyerek uyandırdı.

Garip bir rüya mı? Yine de tam olarak paralel bir gerçeklik ona ilham vermişti.
Bir gecede -ilk ziyaretimde- Ulusal Spor Kulübü'ne götürülmüştüm.

Savaşma içgüdüsü, sevme içgüdüsü gibi, oldukça doğal bir içgüdüdür.
Savaşmak ve sevmek ilkel insanın temel içgüdüleridir. Güçlü bir şekilde aşık olan insanların, belirli otoriteler tarafından kendileri için konulan belirli kurallara ve son derece eleştirel izleyicilerin zevkine göre törensel olarak sevişmek için eğitilmediklerini ve ücret almadıklarını biliyorum. Ancak, bu gelenek devam etseydi, bana, son derece eleştirel izleyicilerin zevki için, kavgacı insanların birbirlerinin yüzüne ve göğsüne mümkün olan en büyük beceri ve şiddetle vurmaları için eğitilmeleri ve para ödenmeleri geleneğinden daha garip görünmezdi. Bir eldiven dövüşünün başlı başına görsel olarak iğrenç bir gösteri olduğunu söylemiyorum. Geçen gece, ne 'hafif sıkletler' ne de 'ağır sıkletler' tarafından dökülen bir kan ve ifade edilen bir morluk görmedim. Ayrıca, dövüşçülerin mesleklerinden genel olarak keyif aldıklarını da söyleyebilirim. Ancak, iyi doğal enerjilerin hesaplanmış fahişeliğine bağlı olması bakımından, bunun çok acınası bir meslek olduğunu iddia ediyorum. Rüyamda gördüğüm gibi, bir yüz buruşturmayla başlayan bir aşk ilanı, bana, el sıkışmayla başlayan şiddetli bir saldırıdan daha canavarca görünmüyor. İki adam birbirine öfkeliyse, (ben onlardan biri olmadığım sürece) eski güzel İngiliz usulüyle, elbette, dövüşsünler. Ancak ödüllü dövüş, insan ruhuna karşı bir suç olarak kınanmalıdır. Ve bu suç, dövüşçüler tarafından değil, onları dövüşe
götüren biz yumuşak ve hareketsiz beyefendiler tarafından işlenmektedir. Antik Roma'ya baktığımızda, hiç kimse arenadaki zavallı gladyatörleri suçlamaz. Herkes dindar dehşetini amfitiyatrodaki vatandaşlara saklar. Yine de biz onlardan nasıl üstün olabiliriz? Biz de onlar gibi değil miyiz - tam olarak barbarlık ile medeniyet arasındaki
noktada asılı kalmış durumdayız. Zamanla, şüphesiz, 'yüzük' yok olacaktır. Ya o kadar medeni olacağız ki, acı dolu şiddetin
görüntüsünden
se sevinmeyeceğiz ya da barbarlığa geri dönüp kendi hesabımıza hırpalama işine gireceğiz. Şu anki aşamamız -geçiş aşamamız- bence pek hoş değil.

MAY-DAY İÇİN BİR MORRIS

Kısa bir süre önce, modern hayatı olması gerektiği kadar neşeli bulmayan, neşesiz kafalarını bir araya getirip ayda bir kez bir araya gelip bu amaçla kiralanmış bir salonda eski moda danslar yapmaya karar veren, az çok estetik hanımlar ve beyefendiler tarafından bir prospektüs yayınlandı. Böylece bir rönesans elde edeceklerdi - eminim buna rönesans diyorlardı - 'Merrie England'. Aboneliklerin akın edip etmediğini bilmiyorum. Hatta toplumun hiç toplanıp toplanmadığını bile bilmiyorum. Eğer toplandıysa, toplantılarının son derece kasvetli olduğunu düşünüyorum. Modern hayattan bunaldıysanız, atalarınızın kendi zamanlarında mutlu oldukları için kestiği bazı şakaları kesmek gibi kendi kendinize koyduğunuz görevde bir yatıştırıcı bulmanız pek olası değildir. Modern hayatı o kadar keyifli bir şey olarak görüyorsanız ki, sokakta yürümek yerine istemsizce zıplıyorsanız, zıplamanızın neşenizi artıracağını söyleyebilirim. Onunla hiç dışarıda karşılaşmamış olsam da, eminim ki arkadaşım Bay Gilbert Chesterton her zaman böyle zıplar - modern hayattaki neşeyi sembolize eden vahşi bir şekilde zıplar. Adımları ve kollarının ve vücudunun hareketleri size ilk bakışta kaba, sıradan ve bağlantısız görünebilir; ancak bunun tek nedeni kendiliğinden olmalarıdır. Bunları dikkatlice incelerseniz, belirli bir ritim, belirli bir uyum fark etmeye başlarsınız. Sonunda bunlardan belirli bir dans besteleyebilirdiniz - diğerlerine pek benzemeyen bir dans - yeni İngiliz iyimserliğini biçimsel olarak ifade eden bir dans. Eğer iyimser değilseniz, adımları uygulayarak iyimser olmayı ummayın. Ama eğer öyleyseniz, onları gayretle uygulayın;
ve iyimser arkadaşlarınızdan da sizinle birlikte uygulamalarını isteyin. Hafif bir kalbin törensel ifadesiyle daha da mutlu olacaksınız. Ve
çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları, siz artık olmadığınızda 'The Chesterton' dans edecekler. Belki de, birkaçı hala ara sıra, şu veya bu çarpık yeşillikte, iyimserlik topraktan sonsuza dek
solduğunda bile dans ediyor olacak. Ve hiç kimse hayatta kalmayla
uğraşmayacak. Dans eski zarafetinden hiçbir şey kaybetmemiş olacak ve
bizim için çirkin kalıntıları bile değerli kılan o acıklı niteliği kazanmış olacak - Zamanın anlamlarından ve kullanımlarından yoksun bırakılmış şeylere verdiği o acıklılık. Seyirciler onu güzelliği kadar melankolikliği için de sevecekler. Ve umarım hiçbir sıradan seyirci, neşeyi
yeniden canlandırmak amacıyla 'Hadi yapalım' diyecek kadar aptal olmaz. Umarım bu dans, bir gelenek haline gelecek olanlar için kutsal kabul edilir - babadan oğula geçen tanıdık bir şey. Sadece onlar buna
layık olacak. Başkaları onu mahvedecek. Geçtiğimiz Mayıs ayında gördüğüm Morris dansçılarıyla hiçbir şekilde aynı fikirde olmadığımdan emin olun.

Onları Oxford yakınlarındaki küçük bir köyün geniş caddesinde gördüm. Gerçekten de muhteşem -çok-fantastik- figürlerdi. Ama tavırları oldukça basit, oldukça ciddiydi, bu sekiz İngiliz köylüsü. Evleri olan komşu köyden buraya kadar gelmişlerdi. Ve oldukça basit, oldukça ciddi bir şekilde dans ediyorlardı. Öğrendiğim kadarıyla, biri kunduracı, diğeri fırıncıydı ve geri kalanlar da çiftlik işçisiydi. Ve babaları ve babalarının babaları, her Mayıs sabahı, onlardan önce burada dans etmişlerdi.
Hanın dışındaki karaağaç kadar antik çağlara kök salmışlardı.
Her zaman mevsiminde buradaydılar, tıpkı karaağaç tomurcuklarını
açtığı gibi. Ve karaağaç onları tanıyarak, onaylayarak, yeşil benekli
dallarının onlarla birlikte dans etmesine izin verdi.

Yaklaştığımda ilk dans tüm hızıyla devam ediyordu. Erkeklerden sadece altısı dansçıydı. Diğerlerinden biri 'minstrel', diğeri 'dysard'dı. Ozan flüt çalıyordu; ve dansözünü
dolaşırken salladığı asa ve deri mesaneden tanıyordum,
dansçılar için yer ayırıyordu ve çok yaklaşan herhangi bir erkek veya çocuğu neşeyle kovalayıp savuruyordu. Diğerleri gibi o da çeşitli kurdelelerle süslenmiş beyaz bir önlük ve büyükbabasına ait olması gereken bir silindir şapka takıyordu. Biçim ve dokusunun eskiliği, onu
çeken kağıt gül çelenginin tazeliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bana her Morris dansçısının karısının veya sevgilisinin, erkeğini arkadaşlarından daha neşeli bir şekilde süslemek için özel çaba sarf ettiği söylendi. Ancak bu dindar çaba kendi sonunu bozmuştu. Tüm bu sekiz adama iliştirilen yepyeni bayrakların miktarı o kadar şaşırtıcıydı ki hiçbir matrona veya genç kız, hayatı boyunca hangisinin en muhteşem olduğuna karar veremedi. Her dansçının, tesadüfi şıklığının yanı sıra, elbette, Morris performansı için gerekli olan
atkıları da ellerindeydi.
Bu atkıları sallayıp
bu çanları ağırbaşlı bir ritimle şıngırdatarak, altı köylü, üçü her iki tarafta olmak üzere, birbirlerine bakarak dans ederken, ozan flüt çalıyor ve
dysard etrafta dolanıyordu. Ozan ezgisi hala aklımda - dansın görünümünü bana canlı bir şekilde anımsatan tuhaf, küçük, ağırbaşlı bir ezgi. Bu, Bottom the Weaver'ın gençliğinde sık sık dans ettiği türden bir ezgi. Keşke sizin için kağıda mırıldanabilseydim. Keşke sizin için kağıda, yarattığı manzarayı yazabilseydim. Ama
yaşamış olan hangi yazar bir
dans hakkında yeterli bir şekilde yazabilmiştir? Bu köylülerin yaptığı gibi yavaş, basit bir dans bile en kurnaz yazarın
sözcüklerle ifade edemeyeceği bir şeydir. Flaubert, bir valsi tarif edebilseydi mutlu öleceğini söylememiş miydi? Eminim aklına gelseydi bunu söylerdi.

Morris'i görmenizi sağlayamadığıma göre, onu gördüğümde hissettiğim gibi hissetmenizi nasıl sağlayabilirim? Bunun üzerimdeki etkisini kendime bile açıklayamıyorum. Eleştirmenlerim sık sık 'kalbim' olmadığından yakındılar -- muhtemelen r harfinin yuvarlanmasıyla telaffuz edilen türden bir kalp; ve sanırım haklılar. Küçük Nell'in ölümünü birden fazla kez gözyaşlarım sel olmadan okuduğumu hatırlıyorum. Morris'i gördüğümde gözlerime gelen gözyaşlarını kendime nasıl açıklayabilirim? Bunlar, görsel güzelliğin salt tefekküründen kaynaklanan gözyaşlarının kapsamına girmiyor. Morris, benim gördüğüm kadarıyla, merak uyandırıcı, antika, ateşli, ne derseniz deyin, güzel değildi. Ayrıca, içinde belirgin bir acıma duygusu da yoktu. Londra'da, bir orgdan bir ezginin çalındığı bir gecekondu mahallesinden geçerken, küçük kızların dansını izlemek için sık sık dururdum. Bu solgun, dağınık, donuk küçük kızların sallanan danslarında, otantik bir güzellik fark ettim ve hareketlerinin zarafetini nereden öğrendiklerini ve bu kadar garip ve karmaşık adımları attıkları kesinliği nereden öğrendiklerini merak ettim. Elbette, diye düşündüm, bu bugünün veya dünün bir numarası değil: burada, kesinlikle, eski bir geleneğin kalıntısı var; belki de, burada, Merrie England, tohuma ekilmiş. Bu çukur çocuklarının danslarında belirgin bir acıma duygusu var - hüznün, özgürlüğe ve korkusuzluğa, rüzgara ve güneşe duyulan özlemin belirgin bir sembolü. Bunu görünce, şu anki yazar gibi kalpsiz bir kişinin bile biraz etkilenmesi şaşırtıcı değil. Ama neden ilkbahar anayolunda o kızıl saçlı, yetişkin, neşeli Morris dansçılarını görünce? Onlardan belirgin bir acıma duygusu yayılıyordu. Onlar tam çiçek açmış Neşeli İngiltere'ydi. Sanırım gözyaşlarımın bir kısmı, bu adamların neşesine duyduğum sevinç gözyaşlarıydı; bir kısmı, onların zarif sadeliğine duyduğum kıskançlıktan; bir kısmı, geçmişin bir kalıntısı oldukları ve bugünün tipleri olmadıkları düşüncesinin verdiği üzüntüdendi ve çanları yakında çalınacaktı ve yaşlı karaağaç artık onlara benzemeyecekti. Biraz bira içtikten sonra, ikinci dans için toplandılar - dairesel bir dans. Ve anon, flüt notalarının, çanların şıngırtısının ve çizmelerin yere vurmasının üstünde, çanın
gerçekten çaldığını duydum, Uhu! Uhu! Uhu! Bir motor, toz bulutu içinde telaşla ve dumanlar
çıkararak geldi. Uhu! Uhu! Dysard, görev asasını
sallayarak ona doğru koştu. Kenara çekilmek zorunda kaldı. Uhu! Dansçıların
yoldan çekilmek için tam zamanı vardı. Asık suratlı sürücüler kayboldu. Dansçılar
ve dysard, azalan tozdan hemen sonra görülebiliyorlardı, oldukça
aptal ve yılgın görünüyorlardı. Ve üstlerindeki muhafazakar eski
karaağacın tüm dalları öfkeyle titriyor gibiydi.

Bir bakıma bu karaağaç, sevgili dansçılarıyla karşılaştırıldığında sadece bir yeniyetmeydi. Doğrusu, yedinci Henry döneminde sıradan bir fidan değildi ve bu yüzden ilk Morris'in burada dans ettiğini net bir şekilde hatırlayabiliyordu. Fakat İngiliz topraklarında dans eden ilk Morris, kesinlikle ilk Morris değildi. Bu tür eşarplar sallanıyordu ve bu tür
çanlar şıngırdatılıyor ve bu tür bir ölçü, çok uzak bir antik çağın sisleri içinde çiğneniyordu. İspanyol korsanlar, on beşinci yüzyılın şafağından çok önce, Mağribilerin Allah'ın şanına bu şekilde dans ettiğini görmüşlerdi. Eve dönüş, onlar için, tekrar sağlam bir ana vatanda olmanın sevincini ifade eden o garip ve vahşi dansı taklit etmişlerdi. Buna 'Morisco' diyorlardı; ve çok beğeniliyordu; ve bu dansın modası İspanya'nın her yerine yayıldı - Pireneler'e kadar ulaştı ve Fransa'yı işgal etti. 'Maurisce'e, 'tout Paris'e' son yıllarda olduğu kadar çabuk yenik düştü. Bir Fransız dansçı topluluğu denizin dehşetine göğüs gerdi ve eşarpları ve
zilleriyle İngiliz sarayının zevki için dans etti. 'Kynge', öyle görünüyor ki, 'zillerden ve tatlı danslardan hoşlanmıştı.' Saraylılarından bazıları 'hemen şimdi açık oyunlarda dans ettiler.' İngiliz doğası hakkında bilgisi olan hiç kimse, şehirlerin saraylıları kısa sürede taklit ettiğini duyduğunda şaşırmayacaktır. Ancak 'Morrice uzun süre şehirde uygulanmadı. Kırsal oyunlara gitti.' Londra, görünüşe göre, o günlerde bile yaşamda neşe yaratmıyordu. Morris, tarlalarda ve yol kenarlarında uygun yuvasını aradı ve buldu. Mutlu carles, daha önce Allah'ın şanına yapıldığı gibi, Tanrı'nın şanına dans etti.

Artık, elbette, açıkça dini bir dans değildi. Ancak
kökeni de açıkça dini olamazdı. Her dans, daha sonra ne kadar
resmi hale gelirse gelsin, yalnızca yüksek ruhların bir coşkusu olarak başlar.
Dionysos dansları 'Chesterton' ile aynı şekilde başladı. Diyelim ki, bazı
Tesalyalı şarap üreticileri, dünyanın bu kadar cömert olmasının verdiği saf sevinçten aniden dans etti; ve onun sevincini paylaşan diğer şarap üreticileri de onunla
dans etti; ve nefesleri tükenmeden önce, onlara bu kadar eğlenme fırsatı verenin kim olduğunu hatırladılar ve asmadan yapraklar yakalayıp saçlarına doladılar ve incir ağacından ve köknar ağacından dallar koparıp, bu ağaçların ve bu harikulade asmanın efendisi olanın şerefine dans ederken, bu yana ve öteye salladılar. Bundan sonra bu neşe dansı, yılın belirli dönemlerinde her zaman uygulanan bir gelenek haline geldi. Neşesinin altında, resmi bir ciddiyet kazandı. Taştan bir sunağın etrafında yavaşça dans edildi, üzerinde odun ve tuz yanıyordu - güneş ışığında soluk olan küçük alevlerle yanıyordu. Bu sunağın etrafında resmi ilahiler söylendi. Ve leopar derisine bürünmüş ve sarmaşıklarla sarılmış bazı gençler, tanrının kendisi gibi davrandılar ve o yüce karaktere uygun sözler söylediler. Drama sanat biçimi bu başlangıçlardan doğmuştur. Yunanlılar bu oyuncaklarının kökenini asla saklamamışlardır. Tiyatronun merkezinde her zaman Dionysos'a ait bir sunak bulunurdu; ve etrafında dönen koro, o eski agrestic
şarkıcıların gerçek çocuklarıydı; ve pantomimciler o maskeli genç olmasaydı hiç var olmamıştı.
Anlamak zor olsa da, Dionysos'a tapınmaya modern İngiliz draması kadar kasvetli bir şey borçlu olduğumuzun doğru olduğu doğrudur. Bize üzüm suyunu, 'ateşli, saygıdeğer,
ilahi' veren
ondan bu armağanın da gelmesi gariptir! Yine de bir müzikli komedinin korosunun, onlara gösterişli soyağacının
açılması durumunda hayrete düşmeyeceğini, hatta 'dizginleyeceğini' söyleyebilirim.

Dionysos dansının tarihi, 'Morisco'nunkiyle oldukça benzerdir. Her dans çok uzaklara gitti ve açıkça dini karakterinden ve birçok başka şekilde 'diablement' değişiminden mahrum kalarak hayatta kaldı. Elbette 'Morisco' ikisinden daha azını değiştirdi. Eşarplar ve çanların yanı sıra, geçen 1 Mayıs'ta bana öyle geldi ki dans edilen adımlar ve oluşturulan figürler, okuduğum ve eski İngilizce ve Fransızca gravürlerde gördüklerime çok benziyordu. Her şeyden önce, dansçılar, ciddiyetlerine rağmen, dansın
kaynaklandığı neşeden bir şeyler koruyor gibiydi. Dansa ayak basarken kaşlarını çattılar, ama belli ki mutluydular. Kaşlarını çatmaları, sadece sevdikleri ve yapmaktan gurur duydukları bir şeyi iyi ve doğru bir şekilde yapma kararlılığının göstergesiydi. Bir müzikli komedideki koronun gülümsemeleri, oldukça sıkıcı ve gülünç bir egzersizin küçümsenmesini ifade ediyor gibi görünüyor. Koryphe'ler oldukça
belirgin bir şekilde sıkılmış ve utanmış. Fakat toprağın bu sekiz kurdeleli oğlu, yıldızların altında uzun zamandır korkulan ve nefret edilen bir düşmanı öldürdükten sonra çöl kumunda çılgınca dans eden ve müzik yapmak için atının eyerinden zil şeritleri koparan ve dans ederken iki eliyle sallayan ve gece havasında o kadar büyük bir gürültü yapan o antik Mağribi'den daha az mutlu değildi. Diğer Mağribiler ne olduğunu görmek için at sırtında geldiler ve dansın görüntüsüne ve sesine hayran kaldılar ve Allah'a şükürler olsun, aşağı atlayıp kendi eyerlerinden zil şeritleri kopardılar ve o mutlu fatihi taklit ederek olabildiğince dans ettiler, Allah'ın şanına. Bu sahne yukarıda belirtilen antik çağ sisleri arasında hareket ettiğinden, ayrıntıları garanti edemem. Mağribilerin

ellerinde sallamaktansa

çıngırakları bacaklarına takarak daha güzel ve daha ritmik bir şıngırtı çıkarabildiklerini ne zaman keşfettiklerini de söyleyemem.

Aynı şekilde, tembel ellerinin sallaması için
türbanlarından şeritler kopardıkları günü de belirleyemem.

İspanya'dan gelen maceracıların
ilk önce keskin meraklı gözleriyle
aynı ayini izleyip

onu sonsuza dek hafızalarına kazıdıklarında ayinin biçiminin ne kadar uzun süre belirlendiğini söyleyemem.

İspanya'da, sonra Fransa'da ve sonra Londra'da dans
sekülerdi. Ama belki de İngiliz kırsalında 'açıkça dini olmadığını' söylememeliydim. Robin Hood kültü, Midland Kontlukları boyunca gerçek bir dindi. Onun onuruna ayinler, Dionysos için yapılan rustik Yunan ayinlerine aşılanandan daha az olmayan içten bir saygı, daha az olmayan tuhaf bir ayrıntıyla yılın belirli günlerinde gerçekleştirilirdi. İngiliz carles'lar aslında bir sunağın etrafında değil, mevsiminde olan çiçeklerle taçlandırılmış bir çalı direğinin etrafında dans ederlerdi; ve bunlardan biri, Dionysos dansında tanrı gibi davranan genç gibi, Robin Hood gibi giyinmişti - 'başına kadar bir saksağan tüyüyle' ve bazen 'at kılından yapılmış bir kızıl sakalla'. Robin Hood için yapılan dansların en ünlüsü 'gösteriydi.' Burada, kahramanın kendisi ve çeşitli taburlar ve flütçülerin yanı sıra, bir 'dysard' veya soytarı ve 'Rahip Tuck' ve 'beyaz bir kyrtele ve saçları tamamen örgüsüz, ancak içinde çiçekler olan' Maid Marian ortaya çıktı. Bu 'gösteri', Whitsun'da, Paskalya'da, Yeni Yıl gününde ve Mayıs gününde gerçekleştirildi. Morris, köylerde tanındığında, çok geçmeden 'gösteri'ye dahil edildi. Morris eşarpları ve çanları, Morris basamakları ve figürleri,
hepsi Robin Hood'a tapınmak için kullanıldı. Çoğu köyde 'gösteri' için olan mülkler her zaman kilise muhafızlarının gözetimindeydi. Morris'in mülkleri artık onlarda tutuluyordu.
1537-8 tarihli Kingston kayıtlarında 'bir russat kızartmalık, kırmızı kumaşlı bir kyrtele weltyd, bir buckram Mowrens kümesi,
dört beyaz fuşya spangelid morres daunsars kümesi, iki grine saten küme, pamuklu disarddes kümesi ve altı zilli jartiyer payre' olarak sayılıyor. 'Gösteri'nin kendisi, yavaş yavaş, kullanımdan kalktı; ona bağlı olan Morris, yerini aldı. 'Gösteri'den geriye sadece ozan, disard ve ara sıra bir Maid Marian kalmıştı. Orijinal Morris'te çanlar dışında müzik yoktu. Ama şimdi her zaman bir flüt veya tef vardı. Değneği ve deri mesanesiyle disard bir tür 
liderliğe terfi etti. Dans etmiyordu ama dans için işaret veriyordu ve
göstericiler arasında övgü veya suçlama dağıtıyordu ve yeterli beceri veya yüreklilikle dans etmeyen herhangi bir adamı topluluktan aşağı indirme gücüne sahipti. Genellikle bir köyde iki rakip dansçı topluluğu olurdu ve hangisi daha hayranlık uyandırıcı bir şekilde kendini gösterirse ona bir ödül verilirdi. Ama sadece 'topluluk' düşünülmüyordu. Bir tür 'yıldız
sistemi' ortaya çıkmış gibi görünüyor. Genellikle arkadaşlarını geride bırakan bir dansçıya bir ödül verilirdi. Sanırım 'doğuştan' Morris dansçıları vardı. Arada sırada, zafer sarhoşluğu içindeki biri, topluluğundan ayrılır ve geçimini sağlamak için ülkenin dört bir yanında 'yıldız' olurdu.

On yedi yaşında ve Kraliçe Elizabeth döneminde, doğduğu köyden Londra'ya kadar dans eden ve burada kendini eğitip aktör olan Bay William Kemp bunlardan biriydi. Belki de iyi bir aktör değildi, çünkü kısa süre sonra Morris'e geri döndü. Londra'dan Norwich'e kadar dans etti ve bununla ilgili bir broşür yazdı - 'Kemp'in Dokuz Dajes' Harikası, Londra'dan Norwich'e kadar bir dansta sahnelendi. William Kemp'in Londra ile o Şehir arasındaki zevklerini, acılarını ve nazik eğlencelerini içeriyordu, geç Morrice'inde. 'Paines'ten daha fazla zevkle karşılaşmış gibi görünüyor. Nazik ve sade, her şekilde çok samimiydi. Nazikler onu geceleri malikanelerinde eğlendiriyorlardı. Basit insanlar gündüzleri onunla dans ederdi. Sudbury'de, mesleği kasap olan, şehvetli uzun boylu bir adam geldi, bir Morice

bana Bury'de eşlik edecekti. Ona teşekkür ettim ve yola koyulduk;
ama daha yolumuzun yarım milini bile ölçmeden,
düzlük alanda beni bıraktı, benimle birlikte olamayacağını söyleyerek itiraz etti; çünkü,
gerçekten de, dans etme hızım sıradan değil. O ve ben ayrılırken,
halkın arasında şehvetli bir taşra kızı vardı, ona korkak budala dedi ve "Dans etmeye başlasaydım, hayatıma mal olsa bile bir mil bile olsa tutardım." dedi. Bu sözlere birçok kişi güldü. "Hayır,"
dedi, "eğer dans eden bana güzellerinden bir tasma verirse,
kendimle birlikte bir mil bile olsa yürümeye cesaret ederim." Ona baktım, gözlerinde neşe gördüm, sözlerinde cesaret duydum ve onu kızıl eteğini
sıkıştırmaya hazır gördüm; ve ona belini taktım, o da bunları neşeyle
aldı, kalın kısa bacaklarını süsledi ve pürüzsüz bir alınla
tabur başladı. Davul çaldı; ben neşeli Mayde
Marian'ımla öne doğru yürüdüm, o da şişman yanlarını salladı ve uzun boylu bir
adam olduğu için neşeyle Melford'a doğru yürüdü. Orada ondan (içki dolu bir
derisinin yanı sıra) ve İngiliz tacından daha fazla içki almak için ayrıldı; çünkü iyi kalpli kız, o
acımasız bir
sıcaklık içindeydi; nezaketime bir düzine iyi nezaketle karşılık verdi ve Tanrı'nın onu kutsamasını diledi. Ona veda ettim;
ve hakkını vermek için iyi bir kulak verdi, gerçekten de korktu ve küçük
arkadaşlardan ayrıldı.' Kemp, gördüğünüz gibi, dans ettiği kadar iyi yazıyordu. Keşke
daha az dans edip daha çok yazsaydı. Görünen o ki, bu hoş broşürden başka hiçbir şey yazmamış. Üç yıl sonra,
yaşının otuzuncu yılında, Ockley köyünde, bacaklarında çanlarıyla dans ederek öldü.

Bir diğer profesyonel Morris dansçısı olan John Thorndrake, zavallı Kemp kadar parlak bir kişilik değildi; ama daha sert bir yapıya sahipti, öyle görünüyor. Yetmiş sekiz yaşında memleketi Canterbury'de öldü; ve altmış yıl boyunca her gün, pazar günleri hariç, bir milden az değil, nadiren beş milden az dans etti. Ancak onun
kaydı bile, James I'in saltanatında bir Mayıs günü Hereford'da sekiz adam tarafından dans edilen bir Morris'in anlatımının yanında sönük kalır. Çağdaş bir broşür yazarına göre, bu dansçıların birleşik yaşları
sekiz yüz yılı aşmıştır. En genci yetmiş dokuz yaşındaydı ve geri kalanların yaşları doksan beş ile yüz dokuz arasında değişiyordu.
'Ve gayet iyi dans ettiler.' Morris'in İngiltere üzerindeki hakimiyetinin, bu yılmaz bunakların başarısından daha güçlü bir kanıtı olabilir miydi? Morris, İç Savaşlar sırasında bile durmadı.
Kral Charles'ın adamlarından bazıları (Püriten Groby'ye göre) Naseby arifesinde böyle dans etti. Korumacılık bile Morris'i yok edemedi, ancak Groby ve ülke genelindeki diğer vaizlerin ona 'ahlaksız' ve 'dinsiz' diye saldırdığı söyleniyor. Restorasyon birçok yerde özel Morrises tarafından kutlandı. Bu dansın
perihelion'u, aslında, II. Charles'ın
hükümdarlığında olmuş gibi görünüyor. Gürcü yazarlar bunu bir tür hayatta kalma olarak ele aldılar ve
her zaman ona karşı nazik bile olmadılar. Bladud's Courier'deki bir yazar, Lady Jersey'nin verdiği bir 'soire'e de beaute''yi anlatırken şöyle diyor: 'Bayan ---- (la
belle) yemin ederim ki eski Morris Dansçılarından biri kadar aptal ve gösterişli görünüyordu.' Ve Horace Walpole'dan Kaptan Harver'a kadar birçok başka yazar Morris'e küçümseyici bir şekilde bakıyor. Kaba yapısı kibar Gürcü zihnine hitap etmiyordu; ve güçlü bir şekilde hitap edecek olan Mağribiliği göz ardı edildi. Yine de Morris, kentsel küçümsemeden kurtulmayı başardı - babaları ona öğretmiş olan carles'lar için hala değerliydi.

Ve uzun süre var olmaya devam etsin!

AVAM KAMUSU

Ciddi ve güzel bir yer, Westminster Sarayı. Bazen Avam Kamarası'nın yayılıp durduğu veya dikilip saçmaladığı o küçük odaya giderim. Avam Kamarası'nda olup bitenlerin 'grafik raporlarını' sürekli okurum; ve bu şeylerin yazarları her zaman, insan komedisinin hiçbir yerde bu kadar hızlı ve öfkeli olmadığı, hiçbir yerde bu kadar beceri ve canlılıkla oynanmadığı, St. Stephen'da olduğu gibi olmadığı izlenimini vermeye çalışırlar; ve günlük baskıda çıkan herhangi bir şeyden oldukça kolay etkilenirim, çünkü yardımcı editörlerin
sağduyusuna ve dürüstlüğüne olan ateşli inancım var; ve böylece, Avam Kamarası'na yaptığım son ziyaretin hatırası keskinliğini yitirdiğinde ve önemli bir tartışma
olasılığında, bu sefer gerçekten eğitileceğim veya eğlendirileceğim umuduyla Avam Kamarası'na giderim. Açık fikirli bir şekilde giderim, tartışmanın konusunun artıları ve eksileri hakkında hiçbir şey kokmam. Gladyatör gösterisine giderim, kılıcını
parlak bir şekilde kullanan herhangi bir adamı alkışlamaya hevesliyim. Bir 'yabancı' alkışlamaya kalkarsa, o nazik, saksağan benzeri görevlilerden biri tarafından omzuna vurulur ve
Westminster Sarayı'nın sınırları dışına çıkarılır. Söylentilere dayanarak konuşuyorum. Hiçbir 'yabancının' alkışladığını gördüğümü sanmıyorum.
Elbette, kendi ellerim hiç kimseyi gücendirmedi.

Yıllar önce, Avam Kamarası üyesi olmak (ya da kendini
büyük öneme sahip bir kişi olarak görmek) büyük bir öneme sahip bir kişi olmak anlamına geldiğinde, tartışmalar
etkili bir gözle yürütülürdü. Güzellik duygusu olan üyeler
konuşmalarını güzelleştirirdi ve hatta bu duygudan mahrum bırakılanlar bile ellerinden gelenin en iyisini yapardı. Bol jest zarafeti, gür
konuşma, fikirlerin anlaşılır bir şekilde sıralanması ve asil bir dil geliştirilirdi. Aslında,
bir hitabet okulu vardı. Bu, insanın geçmişi bugünün üstünde yüceltme eğiliminin doğurduğu sıradan bir batıl inanç değildi. Çağdaş kayıtlar aracılığıyla
kolayca doğrulanabilen bir gerçektir. Bu,
benim de Meclis'te kendi gözlerimle ve kulaklarımla doğruladığım bir gerçektir.
Birden fazla kez, Sir William Harcourt'un yaptığı bir konuşmayı orada duydum ve duymak bir zevk ve ayrıcalıktı. Ve konuşmalarından,
kendisinin çağdaşlarının ve öncüllerinin tavrını çıkarabildim.
Zamanının çok ötesindeydi ve yıllarına karşı çok belirgin bir çabayla dayanıyordu. Neredeyse sönmüş bir yanardağ! Ama hayal gücü için yeterliydi,
geçmişin parıltısı ve eski lavın bu son zavallı derelerinin görüntüsü. Neredeyse sönmüş bir yanardağ, ama köstebek tepecikleri arasında görkemli! Kesinlikle, eski okul iyiydi. Elbette
kusurları vardı--abartılılık, kendini beğenmişlik, fazlaca histriyonizm. Gerçekten de, hem kusurları hem de nitelikleriyle eski oyunculuk okuluna çok benziyordu. Tüm kusurlarıyla,
eski oyunculardan birini yeni oyuncular arasında görmek ne büyük bir rahatlama! Sahneye nasıl çıkıyor, kendini hissettiriyor ve duyuluyor! Etkilerini
ne kadar da görkemli bir şekilde
başarıyor! Güçlü mü? Evet. Ama bir stili abartmak
hiçbir stile sahip olmamaktan daha iyidir. Bu diğerlerinin sorunu budur--bu sessiz, kaypak, utangaç diğerlerinin hiç stilleri yok. Ve eski oyuncu ile onlar arasındaki fark gibi,
tam olarak Sir William Harcourt ile
modern üyeler arasındaki fark da öyleydi. Yeni aktörlerin, modern dramanın karakteriyle tamamen uyumsuz olan eskileri örnek almasını istemiyorum. Tek yapmalarını istediğim, karanlık bir şekilde beceriksizce yaptıkları tarzı başarmaları. Yine de, modern senatörlerden hitabet talep etmiyorum. Hitabet severim ama bunun zamanının geçtiğini kabul ediyorum. Bu, liman çağına aitti. Hatip bol miktarda limanda konuştu ve dinleyicileri bol miktarda limanda onu dinledi. Diyete bağlı bir nesil, bir hatip
zorunda kalır; ve eğer gizemli bir geri dönüşle, bir hatip gerçekten
üretilirse, çok başarısız olur. Oxford'daki kolejimde kendimi ait bulduğum küçük bir 'Deneme Topluluğu' vardı. Her perşembe akşamı şu veya bu üyenin odasında buluşurduk; ve kahve dağıtıldığında, içimizden biri bir deneme okurdu; hiçbir lisans öğrencisinin karşı koyamayacağı o geniş temalardan biri üzerine sakin, küçük, yumuşak bir deneme. Bundan sonra, sakin, küçük, yumuşak bir
tartışma yaptık 'Gazete okuyucusunun... yeterince
vurgu yapmadığını düşünüyorum' Bu akşamlardan birini çok net bir şekilde
hatırlayabiliyorum. Belirli bir birinci sınıf öğrencisi seçilmişti. Bir deneme
okuyacak olan adam hastalanmıştı ve birinci sınıf öğrencisine
araya girmesi
istenmişti. Bunu yaptı, 'Mazzini'nin İdealleri' üzerine bir denemeyle ve garip ve müthiş bir etkiyle. Exordium sırasında
kaşlarımızı kaldırdık. Şu anda ağzımız açık bir şekilde bakıyorduk. Neredeydik? Hangi çılgın rüyanın içinde sürükleniyorduk? Bugüne kadar
perorasyonu okuyabilirim. Mazzini öldü. Ama ruhu yaşıyor ve asla
ezilemez. Ve onun sloganı -İtalyan Cumhuriyeti'nin yiğit sancağına
ektiği ve hayatının kanıyla mühürlediği slogan- kalır ve sonsuza dek evrensel hava, ilham verici haykırışa yankılanana kadar kalır -'TANRI VE HALK!'

Birinci sınıf öğrencisi denemesini yüksek sesle, nutuk çeker gibi okumaya başlamıştı;
ama yavaş yavaş, sanırım bir hatibin içgüdüsüyle, dinleyicilerinin onunla
'birlikte' olmadığını bilerek, sakinleşti ve oldukça
gerginleşti - özellikle de alev alev pasajları atlamak için çok gergindi, eminim ki atlamak istiyordu. Ama son görünürde belirince, kendine olan güveni tazelendi. Bir duygu dalgası onu kıyıya doğru sürükledi. Son sözünü sonuna kadar söyledi. Mazzini
öldü. Şimdi o kelimeleri söylediği o kısık tonu duyabiliyorum; onları
takip eden duraksamayı; ve sesinin 'ilham verici haykırış' sözcükleriyle birlikte giderek yükselmesi; ve sonra o boğuk fısıltıdan önce bir duraklama daha 'TANRI VE İNSANLAR'. Hiçbir
tartışma yoktu. Taş kesilmiştik. Taş gibi oturduk; ve hemen
gölgeler gibi akşam havasına doğru sürüklendik. Küçük topluluk
bir veya iki kez daha bir araya geldi; ama hala herhangi bir faaliyeti, öldürülmüş bir şeyin hafif
kasılmasıydı. Eski şarap yeni bir şişeye dökülmüştü ve her zamanki sonuç buydu. Yine de, bir üye Oxford'da o akşam duyduğumuz gibi sözcükleri ona doğru fırlatırsa, Avam Kamarası'nın cam tavanı kırılırdı. Her neyse, üye
aşağıya doğru uluyarak inlerdi. Hitabetten duyulan modern tiksinti o kadar güçlü ki. Hitabet için, hem de
üstüne koymak için, gün artık kurtuluşun ötesinde geçti. 'Tartışmak' bizimki gibi
çok ölçülü bir nesil tarafından yapılabilecek ve takdir edilebilecek en iyi şeydir. Oxford Birliği'nde, Balham Etik Topluluğu'nda, Pimlico Parlamentosu'nda ve
başka yerlerde oldukça iyi bir 'tartışma' seviyesi bulacaksınız. Ama ne yazık ki Avam Kamarası'nda yok.

Hiç kimse, İngiliz halkı tarafından seçilen altı yüz yetmiş kişiden oluşan bir toplulukta, zihinsel kapasitenin çok yüksek bir ortalamaya sahip olacağını varsaymaz. Eğer biri bu kadar iyimser olsaydı, sıralardaki Asker Babalarımızın yüzlerine bir bakış onu hemen kanatırdı. (Hiç şüphem yok ki Meclis'te şapka takma geleneği, üyelerin yabancıların kafalarının şekillerini gözetlemesine izin vermemelerinden kaynaklanmıştır. ) Fakat bu beyefendilerin daha aktif olanlarının, sadece senatoda değil, aynı zamanda seçimlerde ve kamu yemeklerinde vb. sürekli pratik yaparak konuşma sanatında kaba ve hazır bir profesyonellik edinmelerini beklemek mantıksız değildir. Oldukça akıcı olmalarını beklemek mantıksız değildir - oluşturdukları fikirleri mantıksal bir sıraya göre düzenleme ve bu fikirleri az çok ifade eden kelimeleri sıralayabilme konusunda oldukça yeteneklidirler. Eh! İrlandalıların bazıları, Gallilerin bazıları yeterince kolay ilerliyor. Ama ah! Şu Sakson diğerleri! Onlara bakın, dinleyin, zavallılar! Ceketlerini sıkı sıkıya kavradıklarını ve fikirleri -çoğunlukla gülünç fareler- bir şekilde ve her neyse acı içinde
sürülürken ayaklarının üzerinden ayaklarına sürtündüklerini görün. 'Bana öyle geliyor ki
Sağ--saygıdeğer üye--er--er (konuşmacı
teşvik edilmek için dalıyor)--evet, elbette--Güney Clapham--er--(geçici olarak)
Clapham'ın Güney bölümü--(uzun bir duraklama; dudakları
'Nerede kalmıştım?' sözcüklerini oluşturuyor)--ah evet, saygıdeğer beyefendi Güney Clapham üyesi bana öyle geliyor ki--varsayımının dayandığı gerçekler kendi başlarına doğru olabilir veya olmayabilir (nefes nefese)--ancak
çünkü -yine de...daha ziyade--er--şöyle demeliyim ki--konu şu: Kuzey--Güney Clapham'ın saygıdeğer üyesi
toplam, bütün, tam bir (vurgulu bir jest,
onu tack)--bir contire--kendisinin dayandığı şeylerin tam bir
yanlış anlaşılması--as--as--bizim almamızı istediği şeylerin bir desteği olarak--as--veya--er--kabul etmemizi ve almamızı istediği şeylerin gerçeklerden...aslında, olayın gerçeklerinden.' Sonra zavallı
canım derin bir rahatlama iç çeker, bu diğer üyeler tarafından
neşe ifade etmek için
kullanılan iğrenç bir şakalaşmada boğulur.

Ve garip olan şey, neşenin oldukça samimi ve oldukça
dostça olmasıdır. Konuşmacı az önce bir puan kazandı, ama siz bunu
düşünmeyebilirsiniz. Az önce gerçek Avam Kamarası
tarzıyla bir puan kazandı. Muhtemelen Avam Kamarası'na hiç gitmediniz ve
benim onun tarzını karikatürize ettiğimden şüpheleniyorsunuz. Hiç de değil. Gerçekten de, bu sayfalarda
yer kazanmak için, onu biraz geliştirdim. Evde bir
fonograf
bulunsaydı, ortalama bir konuşmacının ortalama cümlesinin benim
anlattığımdan bile daha iğrenç bir kürtaj olduğunu öğrenirdiniz. Neyse ki Meclis'in prestiji için fonograflar
hariç tutuluyor. Kendilerine mütevazı bir şekilde
'muhabir' diyen bazı yetenekli yazarlar kabul ediliyor ve onlar tarafından kaostan kozmos yaratılıyor.
'Güney Clapham milletvekili, argümanının dayandığı gerçeklerin doğasını yanlış anlamış gibi görünüyordu (Gülüşmeler)'. Sabah gazetenizin size sunduğu tamamlanmış makale budur. Ve siz, çayınızın ve tostunuzun üzerinde bu lezzetli epigramın tadını çıkarırken, onu yapmak için harcanan emekten ve
geçirdiği krizlerden, o zavallı ekiciler ve biçiciler, çiftlik sahipleri, denizciler ve kömür işçileri kadar habersizsiniz, ama onlar için
hoş kokulu çay ve tost olmayacak.

İngilizler doğal olarak sessiz bir ırktır. En popüler ulusal kahraman türü 'güçlü sessiz adam'dır. Ve Avam Kamarası üyelerinin çoğu, en azından, sessiz üyelerdir. Merhametli bir şekilde sessizdirler. Konuşma dürtüsü olan üyelerin ulaştığı seviyeyi görünce, bu dürtüsüz üyelerden birinin söylevini hayal etmekten ürperiyorum... Belki de çok gerginim. Kesinlikle çok gerginim. Kesinlikle Avam Kamarası'nın tavrı doğal bir gelişim olamaz. Bu kadar mükemmel bir
aptallık ustalığı ancak sürekli pratik yaparak kazanılabilir. Ama nasıl oluyor da pratik ediliyor? Sadece İngilizlerin doğal olarak sessiz bir ırk olduğunu tekrar edebilirim. Akıcılığı güvenmemeye meyillidirler. 'Gevezelik'
derler buna ve bunun ardında maceracı, güven
oyunu veya üç kart oyunu oynayan, dul ve yetimin soyguncusu kokusu vardır. Tatlı dilli olun, İngiliz sizden olabildiğince çabuk
çekilecektir, bir yengeç gibi yan yan yürüyecek ve gözlerinde panikle size
yan yan bakacaktır. Ama ona kekeleyip lafı geveleyin,
o da sizin şeffaf dürüstlüğünüzün büyüsüne kapılacaktır.
Aptalca bir batıl inanç; ama işte orada, silinemez; ve şüphesiz ki, bundan dolayı Avam Kamarası tavrı gelmiştir. Bazen, sırf
sinirlilik yüzünden, yeni bir üye böyle bir tavır elde eder;
öyle ki ilk konuşması umut dolu olarak değerlendirilir ve bir dahaki
ayağa kalktığında 'Meclisin kulağı' ona garanti edilir. İşte o zaman onun için
tehlikeli zaman gelir. Artık gerginliğini yendi, ama
bir adamın
umutsuzca bir şeyler söylemeye çabaladığı yanılsamasını yaratabileceği
o karmaşık ve hassas tekniği henüz edinmedi, ki
ki aslında, mükemmel bir rahatlıkla söyleyebilirdi. Böylece Meclis'in sempatisini
kaybediyor. Üyeler isteksizce dışarı çıkıyor. Sıralarda bir konuşma uğultusu var -- belki de korkunç nakarat ''Vide,
'Vide, 'Vide.' Ama onu duyacakları zaman gelecek. Yıllar sonra --azimle mühürlenebilecek yükseklikleri gösteren bir işaret fişeği -- coşkulu bir senatoda beceriksizce ve çırpınarak duracak.

Eh! Her türlü virtüözlüğe şapkamı çıkarıyorum.
Ağzına çakıl taşlarının hitabet sanatının amacına ulaşma aracı olduğu
Demosthenes'e hayranım. Demosthenes de nos jours'a hayranım, onlar için hitabet ağızdaki çakıl taşlarının sonu için bir araçtır. Ancak zeki yabancı ve zeki taşralı kuzen Avam Kamarası'nı ziyaret ettiklerinde hayal kırıklığına uğramasınlar. Şimdiye kadar, yabancılar orada konuşma sanatının bir sergisini bulmayı beklediler. Bu kısmen, hak ettikleri saygıyı gösterdiğim muhabirlerin hatasıdır. Ancak daha çok, tartışmalara dair korkunç izlenimlerini yazan diğer 'grafik' muhabirlerin hatasıdır. Bu beyefendiler son derece yanıltıcıdır. Sizi kasıtlı olarak yanılttıklarını düşünmüyorum. Bir adam yalnızca bir tür kötü yapılmış şeyi eleştirirse, zamanla standartlarını düşürmekten başka bir şey yapamaz. Hiçbir iyi şey görmeyince, iyiliğin ne olduğunu yavaş yavaş unutacak ve en az kötü olanı iyi olarak kabul edecektir. Parlamentodaki grafik muhabiri için de durum aynıdır. Hob'un 'Hazine Bank'ını acımasız bir alay ateşiyle taradığını' ve Nob'un 'kendi yolunda gittiği gibi konunun köküne doğru gittiğini' ve Chittabob'un 'onu dinleyen herkesin hafızasında uzun süre kalacak derin bir acı notası yakaladığını' gerçekten hayal ediyor. Hob, Nob ve Chittabob, kendisinin süslediği gazetenin politikalarına karşı çıkıyorlarsa, o da muhtemelen kendi performansları hakkında gerçeği söyleyecektir. Ama buna inanmadan söyleyecektir. Tüm kazları kuğudur - Tanrı onu korusun! - bunu kabul etmese bile. Ahlaki olan, hiçbir adamın birden fazla oturumda grafik muhabiri olarak çalıştırılmamasıdır. O zaman halk St. Stephen's hakkında gerçeği öğrenmeye başlar. Editörlerin böyle bir sonuçtan ürkmesine gerek kalmaz. Herhangi bir yöneticinin reklamlarını geri çekmesi durumunda, her tiyatrodaki yapımların övülmesinin en güvenli yol olduğu teorisini
eğlenceli hale getiriyorlardı. Ancak St. Stephen's konusunda böyle bir korkuya gerek yok. Bu kuruluş, basında kendisini eğlence yeri olarak tanıtmıyor. Basın neden
gereksiz yere
tanıtsın ki?

Fayda uğruna olduğu kadar hakikat uğruna da, halkın
aydınlanmasını isterdim. Acımasız eleştirilere maruz kalan Avam Kamaramız, konuşma sanatında
yeterlilik gösterme çabasına sürüklenebilir. O zaman oturumlar nispeten kısa olurdu. Sonuçta, oturum sırasında St. Stephen's'ın aydınlatılması, ısıtılması ve havalandırılmasının maliyeti ulusun kendisine düşer. Yukarıda bahsedilen tüm budalalıklar, bu nedenle,
vergi mükellefinin yükünü artırıyor. Tüm bu uğultular ve ha'lar, sizin, okuyucunun ve benim cebimizden çok
pek çok peni anlamına geliyor.

SOKAKLARIN İSİMLENDİRİLMESİ

'Londra'nın Yeniden İnşası' acımasızca hızla ilerliyor.
Gökyüzünü kazımaya cesaret edemeyen mütevazı eski
evler,
korkaklıkları yüzünden gerektiği gibi cezalandırılıyor. Yıkılıyorlar; ve onların yerine,
hızlı ve roketler kadar yüksek, yeni apartmanlar inşa ediliyor. Ve o kadar dar ve seçkin, o kadar utangaç ve eğri olan küçük eski sokaklar--biz de onları örnek alıyoruz.
Onlarda yolumuzu kaybediyoruz, öyle değil mi?--zamanı para olan bizler. Omnibüslerimiz
onların içinden geçemez, değil mi? Pekala, o zaman.
Onları
aşağılayın! Onlara ihtiyacımız yok. Bu, 'asil atardamarların' çağıdır.

'Londra'nın Yeniden İnşası' Londra vatandaşlarının çoğu için, özellikle de ilçe meclis üyeleri, inşaatçılar, müteahhitler, işçi, camcı, dekoratör vb. olanlar için büyük bir gurur ve zevk kaynağıdır. Şişkinlik ve ışıltı yaratmayan çok az insan vardır. Ve karnavaldaki bu asık suratlı seyircilerden biri de benim. Bizim mesafeliliğimizin esas olarak mantıksız olduğunu düşünüyorum. Esas olarak mizaçlı Muhafazakârlıktan kaynaklanıyor. 'Eskisi daha iyidir' diyoruz. Bunu kendimize söylüyoruz, her birimiz bu sayede tavrında haklı olduğunu hissediyoruz. Ancak böyle bir varsayımın zaman çoğunluğu tarafından kabul edilmeyeceğinin oldukça farkındayız. O halde çoğunluk için biraz akıl yürütme gösterisi yapalım. Londra'nın arkasında birçok evre ve dönem barındıran tarihi bir şehir olduğunu ve bu evre ve dönemlerin çoğunun binalarının görünümünde yer aldığını ileri sürelim, bu binaların sürekli olarak yeniden canlandırılması tarihçiye olduğu kadar duygusal olana da bir kötülüktür ve ayrıca (bu daha anlamlı bir argümandır) İngilizlerden Amerikalılara övünmenin hoş gücünü ve Amerikalılardan da geçmişimize duydukları kıskançlıkla bugüne duydukları acıma duygusunu dengelemenin hoş olmayan zorunluluğunu çalacaktır. Sonuçta geçmişimiz bizim noktamızdır. Bugünümüz Amerikalıların çok daha iyi yapabileceklerinin sadece kötü bir taklididir. Londra'nın bugününe yönelik bu eleştiriyi sadece bir küfür olarak görmezden gelip, ama tarihiyle gurur duymasına yönelik çağrımdan etkilenen ortalama vatandaş, makul bir şekilde şu şekilde cevap verecektir: 'Elbette çağlarımızın mimari kanıtlarına sahip olalım - Caroline, Gürcü, Viktorya dönemi, ne derseniz deyin. Ama neden Edvard dönemi göz ardı edilsin ki? Londra zaten mimariyle dolu. Sadece
şu anki mimarisinin çoğunu yükselterek, henüz girdiğimiz
şanlı dönemi layıkıyla anmak için yer bulabiliriz. Bu cevaba iki
cevap var: (1) Edvard dönemi binaları için özel banliyöler kurulsun;
(2) gerçekten Edvard dönemi binaları yok ve olmayacak.
Viktorya Dönemi'nin sona ermesinden çok önce mimarlarımız
yaratıcı olmaktan çıkmışlardı. Çalışmalarında zamanlarının ruhunu ifade edemiyorlardı. Sadece eski tarzların bir karışımını geliştirebilirlerdi, bazıları yabancı, bazıları yerli, hepsi uygunsuz. Mayfair örneğini ele alalım. Mayfair birkaç yıldır bir geçiş halindeydi. Eski Mayfair, kasvetli ve karanlık, bencil mahremiyet, kibir ve eğlence havasıyla, gösterişten uzak sade tuğla cepheleriyle - var olduğu yüzyılın kokusunu vermiyor muydu? Geniş kaldırımları ve aralarındaki dar yolları - gündüzleri beylerin ve hanımların yürüyerek dışarı çıktıkları, onları bir yere götürecek bir araca ihtiyaç duymadıkları, onurları ve şıklıkları için dirsek alanına ihtiyaç duydukları ve geceleri tek başlarına sandalyelerde taşındıkları zamanı göremez miydik? Ve o tuhaf küçük ibadet yerleri, o sıva şapeller, çok laik küçük sütunları, geniş sıraları ve Aslan ile Tekboynuz'un kavga ettiğini gördüğümüz önemsiz sunakları, kim demeli, Haç için - dönemlerinin tüm benzersiz Erastianizmini solumuyor muydu? In qua te qaero proseucha, Leydi Powderbox'ım? Ah! Her bir çadırınız şimdi toz oldu - toz, Rahip Charles Honeyman'ın hayaletinin gözyaşlarıyla ve benim gözyaşlarımla çamura döndü... Yine duygusallığa saptım. Konuya geri dönelim - Mayfair'deki yeni evler ve sokaklar hiçbir şey ifade etmiyor. Size Mount Caddesi'ni göstereyim. Size o havadar sahte antikliği göstereyim ve zamanının ruhunu ne kadar uzaktan da olsa sembolize ettiğini söylemenize meydan okuyayım. Mount Caddesi yeni Mayfair'in tipik bir örneğidir. Ve yeni Mayfair de yeni Londra'nın tipik bir örneğidir. Bu yeni evlerin yüksekliğinde, bu yeni yolların genişliğinde, gelecekteki öğrenciler şüphesiz bu yoğun ve hareketli çağın karakteristik bir şeyini bulacaklar. Ancak evlerin tarzından hiçbir şey öğrenemeyecek. Tarz her şeyi ifade ediyor olabilir; ve bu nedenle, hiçbir şey ifade etmez. Orijinal mimari İngiltere'de kaybolmuş bir sanattır; ve
bir kez kaybolan bir sanat bir daha asla bulunmaz. Edvardian Dönemi mimarisinde anılamaz.

Yeni binaların inşası bizi geçmişten mahrum eder ve karşılığında bize
şimdiden hiçbir şey vermez. Sonuç olarak, ortalama bir Londralının ağzına
soktuğum bahane kabul edilemez. Davamın
bu kadar iyi olduğunu bilmiyordum. Şimdi, sadece duygusal bir önyargı olduğunu düşündüğüm şeyi vatanseverlik yararına gerekçelerle haklı çıkardıktan sonra,
soruya 'güzellik'i dahil ettiğim için affedilebilirim. Yeni
binalar sadece zamansal ve yerel önem eksikliğinden dolayı ilgi çekici değil: aynı zamanda iğrençler. Tüm bu bilgili eklektizmine rağmen,
yeni mimar göze hoş gelecek bir sahte
şey geliştiremiyor gibi görünüyor. Erken Viktorya dönemi hastanesi, Jakoben malikanesi, Venedik sarayı ve gelin pastasının Gunter'in en iyi tarzıyla çılgınca bir karışımı hiç de hoş değil. Ancak, görünüşe göre, bu modern İngiliz mimarının gözde ideali. Kendini tek bir tarzla sınırladığında bile, sonuç (kendi başına iyi olsa bile) başka bir şekilde uğraşan bir rakibin çalışmasına yakınlık nedeniyle korkunç hale geliyor. Londra'daki her sokak, hepsi birbirine bağıran, birbirini öldüren bir stil savaş alanına dönüştürülüyor. Kargaşa, özellikle mimarlar için heyecan verici olabilir, ancak güzel değil. İçinde yaşamak için iyi değil. Ancak, ben bir propagandacı değilim. Eski sokakların bozulmasını veya yıkılmasını durdurmak için bir şey yapabileceğimi varsayacak kadar iyimser değilim. Halkı kendi kuşkularımla enfekte etmek istemiyorum. Aksine, bu denemeyi yazmamın amacı, halkı, her zaman acı verici bir kaygıya neden olan belirli bir konudaki kendi sakin kayıtsızlığımla aşılamaktır. Ne zaman yeni bir otoyol
açılmak üzere olsa, gazeteler, bu otoyolun şu veya bu güzel isimle veya şu veya bu ulusal kahramanın adıyla anılması gerektiğini öneren mektuplarla
dolur. Aslında, bir isim
(uzun vadede) onu taşıyan sokak için
duygularımızda hiçbir fark yaratamaz, çünkü duygumuz yalnızca
sokağın kendi karakterine göredir; ve ayrıca, bir sokak
kendisine isim verilen birinin anısını
yeşil tutmak için hiçbir şey yapmaz.

Bir sokak için bir isim diğeri kadar iyidir. Bu önermeyi kanıtlamak için,
insanların taşıdığı isimlerin benzetmesinden gidelim. Soyadları
ve Hristiyan isimleri iki sınıfa ayrılabilir: (1) sözlükteki kelimelerle özdeş oldukları için kesin bir şeyi
anlamlandıranlar; (2) hiçbir şeyi çağrıştırmayan, sesleriyle bir şeyi
anlamlandırabilen veya ima edemeyenler. Birinci sınıftaki Hristiyan isimlerine örnekler Rose, Faith; soyadlarından Lavender, Badger; ikinci sınıftaki Hristiyan isimlerine örnekler Celia, Mary; soyadlarından Jones,
Vavasour'dur. Birinci sınıftaki soyadlarını ele alalım. Lavanta'nın kulağa hoş, Badger'ın ise
çirkin geldiğini hemen söyleyebilirsiniz. Pekala. Şimdi, vaftizlerde bazen hoş olmayan şeyleri çağrıştıran Hristiyan isimlerinin verildiğini varsayalım. Nettle ve Envy adında iki kız kardeş hayal edin. Hemen, bu isimlerin kulağa çirkin geldiğini, Rose ve Faith'in ise kulağa hoş geldiğini söyleyeceksiniz. Yine de, inanın bana, Badger ve Lavender, Rose ve Nettle veya Faith ve Envy arasında gerçek ses açısından seçilebilecek tek bir iğne bile yok. Tek başına uyumlu veya tek başına kakofonik bir isim diye bir şey yoktur. Tek başına kötü veya iyi ses veren bir kelime yoktur. Bir araya geldiklerinde, isimler veya kelimeler kötü veya iyi seslendirilebilir. Bir cümle müzikal veya müzikal olmayan olabilir. Ancak, bağımsız olarak kelimeler, tek bir müzik notasından daha fazla seslerinde birbirlerine tercih edilmezler. Sesin güzelliği veya çirkinliği olarak algıladığınız şey aslında anlam güzelliği veya çirkinliğinden başka bir şey değildir. Gondol, cüppeler, koro, ermin, malikane gibi kelimelerin sesinden hoşlanırsınız. Bunlar ince bir ses taklidiyle dolu gibi görünür, sesleriyle çağrıştırdıkları şeylerin zarafetini veya kutsallığını veya sağlam rahatlığını ima eder. Bunları lüks bir şekilde, düşsel bir şekilde mırıldanırsınız. Hafif bir şoka
hazır olun. Sıraca, yatırımlar, kanser, haşere, depo. Korkunç
kelimeler, değil mi? Ama gondol--sıraca, cüppeler--yatırımlar deyin
ve benzeri; sonra elinizi kalbinize koyun ve ilk listedeki kelimelerin ikinci listedeki kelimelerden daha hoş bir sese sahip olduğunu ilan edin. Elbette değiller. Eğer gondol bir hastalık olsaydı ve eğer
skrofula güzel bir şehre özgü güzel bir tekne olsaydı, her kelimenin etkisi
tam olarak olduğu şeyin tersi olurdu. Bu kural
iki listedeki diğer tüm kelimelere uygulanabilir. Ve bu listeler
elbette sonsuza kadar uzatılabilir. Herhangi bir kelimenin uygun şekilde güzel
veya çirkin sesi, kelimenin çağrıştırdığı şey tarafından üzerimizde yaratılan bir yanılsamadır. Güzellik çirkin, çirkinlik güzel gibi duyulur. Hiçbirinin
kendi başına seste bir niteliği yoktur.

Bundan, birinci sınıftaki Hristiyan isimleri ve soyadlarının çağrıştırdıkları şeye göre güzel veya çirkin duyulduğu sonucu çıkar. İkinci sınıftakilerin sesi, bilinen bir kelimeyi diğerinden daha fazla çağrıştırmasına bağlıdır. Elbette, kendi başına çirkin bir isim
olabilir. Örneğin, Bay Griggsbiggmiggs olabilir.
Ama yoktur. Ve ben, bir Posta Rehberi'ni uzun süre inceledikten sonra, hiçbir şey çağrıştırmayan ve kendi başına çirkin olan bir isim için hayal gücümü fabrika olarak kullanmak zorunda kalmış olmam, bu tür isimlerin aslında var olmadığının kanıtı olarak alınabilir. Bay Matthew Arnold'un 'Ragg gözaltında' kelimelerini alıntılayarak ve 'İlyssus'ta Ragg diye biri yoktu' yorumunu alıntılayarak beni şaşırtamazsınız. 'Ragg' kelimesi kendi başına çirkin bir sese sahip değildir. Bay Arnold, sadece çirkin bir şey, bir paçavra, ve polis mahkemesi muhabirinin başı derde giren zavallı bir kızdan 'Bayan' önekini saklamasındaki soğuk vahşetiyle sarsıldı. 'Ragg', seçkin bir eski ailenin adı olarak dikkatine sunulsaydı, Bay Arnold asla 'Ilyssus'u araya sokmazdı. Bu ad onun için tuhaf bir ayrıcalık kokusuna sahip olurdu. Bir paçavra fikri ona asla çarpmazdı. Çünkü 'bir isimle çağrıştırılan veya ima edilen her şeyin, ismin taşıyıcısı tarafından tamamen gölgede bırakıldığı bir gerçektir (zavallı 'Ragg' durumunda olduğu gibi, taşıyıcı ile ismin ima ettiği şey arasında bir bağlantı olduğu görülmediği sürece). Kabaca, tüm isimlerin taşıyıcılarını ve yalnızca onları çağrıştırdığı söylenebilir. 'Güzel' bir isme sahip olmak bir avantaj değildir. 'Çirkin' bir isme sahip olmak bir dezavantaj değildir. Bunun bir sapkınlık olduğunun farkındayım. Ünlü bir pasajda,
Bulwer Lytton karakterlerinden biri aracılığıyla şu teoriyi ortaya attı:
'Sadece bir ismin sesinin başkaları üzerindeki etkisi değil; isminin
kendisi üzerinde yarattığı etki belki de daha önemlidir. Bazı isimler
sahibini teşvik eder ve cesaretlendirir, diğerleri ise onu üzer ve felç eder.'

Bulwer'ın kendisi, hiç şüphem yok, bu teoride bir şeyler olduğuna inanıyordu. Bir romancının bunu yapması doğaldır. Her kuklası için, kendisine o kukla için seçtiği karakteri çağrıştıran bir isim seçmek için her zaman büyük çaba sarf eder. Gerçek hayatta bir bebek, soyadını kör kalıtımla, diğer isimlerini ise sonunda ne tür bir insan olacağını hiç bilmeyen ebeveynlerinin kör kaprisiyle alır. Ve yine de, bu bebekler büyüdüklerinde, isimleri romantik kuklaların isimleri kadar uygun görünür. 'Açıkçası,' diye düşünür romancı, 'bu insanlar isimlerine 'büyümeli'; aksi takdirde, onları isimlerinin ışığında görmemiz gerekir.' Ve roman yazmayan sessiz sıradan insanlar onun varsayımlarına meyillidir. Başka türlü her ismin taşıyıcısına bu kadar tam olarak uymasını, onu bir çırpıda özetlemesini nasıl açıklayabilirler?
Onların gözden kaçırdığı gerçek açıklama, bir ismin tüm niteliğini taşıyıcısından aldığı, tıpkı bir kelimenin anlamından aldığı gibi olmasıdır. Merhum Sir Redvers Buller, tauredon hupoblepsas [Yunancada, Platon'un Phaedo 117b'sinden yazılmıştır], ismine özellikle uygun olduğu düşünülüyordu. Yine de ona değil de (diyelim ki) nazik ve düşünceli bir din adamına ait olsaydı, oldukça kaçınılmaz görünürdü. 'Gore', 'Buller' kadar boğa gibidir, ancak yine de bize Lux Mundi'nin yazarı için doğru isim gibi görünmüyor mu? Onunla bağlantılı olarak, boğalığından kim etkilenir? Sir Redvers'ın soyadı Elia'nın Denemeleri'ni yazan kişinin soyadı olsaydı, bizim için nasıl bir boğalık ipucu olurdu? Tersine, 'Charles Buller' bize şimdi Elia için imkansız bir nom de vie gibi görünüyor; ancak gerçekten de aynı şekilde iş görürdü. Hatta 'Redvers Buller' bile aynı şekilde iş görürdü. 'Walter 'Pater' bizim için - ne kadar mükemmel! - Marius the Epicurean'ın yazarı anlamına gelirken, All Sorts and Conditions of Men'in yazarı bizim için daha az kesin olmayan bir şekilde 'Walter Besant'ta özetlenmiştir. Ve yine de, eğer
bu iki zıt Walters'ın soyadları doğumda değiştirilseydi,
ne fark yaratılırdı? 'Walter Besant'
ciddiyetinde şehvetli bir nesir tarzını,
son derece sabırlı bir bilginliği, son derece sempatik bir eleştiri tarzını ifade ederdi.
'Walter Pater' hiçbir tarzı ifade etmezdi, ancak
endişelenilemez bir bilgi açlığını,
coşkulu bir insan sempatisini ve
bir şeyleri başarma gücünü. Ya da sıklıkla bir arada bulunan iki ismi ele alalım - Johnson
ve Boswell. Sevgili büyük kahin Boswell olarak adlandırılsaydı ve
ayaklarının dibindeki bakıcı Johnson olarak adlandırılsaydı, bu iki isim bize olduklarından daha az mı uygun görünürdü? Salmon'ın Gluckstein ve Gluckstein Salmon olması durumundan daha büyük bir kayıp mı yaşardık? Son olarak,
aynı ismin iki çok farklı karakter tarafından
taşındığı bir durumu ele alalım. Westminster'ın seçkin bir Başpiskoposu için 'Manning'den daha tanımlayıcı hangi isim olabilir? Aziz zekâsının tam bir örneği gibi görünüyor. Ancak 'Kardinal' yerine önek olarak 'Bayan' koyun ve, presto! Old Bailey'nin sanık sandalyesinde siyah saten bir elbise giyen ve böylece siyah satene karşı yakın zamanda ölmüş bir önyargı yaratan o korkunç, sıradan Viktorya dönemi katilini de aynı şekilde tanımlayıcıdır. Siyah saten kendi başına güzel bir şeydir. Yine de uzun yıllar boyunca, çağrışım gücüyle, iğrenç olarak kabul edildi. Tersine, güzel kadınlar tarafından birçok oldukça iğrenç kostüm modasının belirlendiği bilinir. Bu tür ince çağrışım gücü örnekleri, bir ismin (kendi başına ne güzel ne de çirkin olan) taşıyıcısı tarafından ne kadar kolay çirkin veya güzel hale getirilebileceğini açıkça gösterecektir - bizim için kaçınılmaz olarak taşıyıcısının en belirgin niteliklerinin veya kusurlarının, ister fiziksel, ister ahlaki veya entelektüel olsun, bir sembolü haline nasıl geldiğini. Sokaklar insanlardan daha az karakteristik değildir. "Bakın!" diye bağırdı, yakın zamanda Londra haritasını incelerken bulduğum bir arkadaşım, "dehşet verici değil mi? Bu küçük pusulada tüm bu sokaklar -binlercesi-! Bu haritanın içerdiği kilometrelerce sıkıcı monotonluğu düşünün! Ona (insanlara her zaman bir şeyler göstermek bir düşünürün cezasıdır) sözlerinin saçma olduğunu belirttim. Ona bu haritadaki sokakların İngiltere haritasındaki nehirlerden daha monoton olmadığını söyledim. Tıpkı birbirine benzeyen iki nehir olmadığı gibi, her birinin kendi hızı, kendi kıvrımları, derinlikleri ve sığlıkları, sazlıklarla ve otlarla kendi yolu olduğu gibi, her sokağın da kendine özgü bir perisi vardı, çünkü hiçbir iki sokağın tam olarak aynı
oranları, aynı alışılmış trafiği, aynı tipte dükkanları veya evleri, aynı sakinleri yoktu. Elbette bazı durumlarda, iki sokağın 'atmosferi' arasındaki fark ince bir farktır. Ama her zaman vardır, onu arayan herkes için Hill Street ile Pont Street, High Street Kensington ile High Street Notting Hill, Fleet Street ile Strand arasındaki farktan daha az belirgin değildir. Burada, belirgin benzerlik noktaları olan sokakları bilerek birbirine karşıt olarak koydum. Ama her çift arasında ne kadar da büyük bir fark uçurumu var! Hill Street, ağırbaşlı ayrıcalığıyla ve Pont Street,
hevesli, ısrarcı 'zekiliğiyle', petit parvenu havasıyla,
'alınmış' olmanın apaçık sevinciyle; High Street Notting Hill,
topuklu ve utanmaz, geniş çirkin yüzünde sakin bir gülümsemeyle; High Street Kensington, eski güzelliğinin izleriyle ve
günün birinde kraliyet tarafından okşanmış birine yakışır şekilde, temizlik ve özsaygı havasıyla; Fleet Street, o kaynayan iş kanalı ve Strand, o şişkin iş nehri, yüzeyinde pek çok amaçsız ve çirkin nesnenin yüzdüğü. Bu caddelerin her birinde ruh halim ve tavırlarım farklı şekilde etkileniyor. Hill Street'te, içgüdüsel olarak, çok yavaş yürüyorum - bazen, hatta av alanında bir kazadan kurtulan biri gibi hafif aksayarak. Kendimi orada çok iyi yetiştirilmiş hissediyorum ve zeki olmasam da çok gururluyum ve
başka yerlerde eşitlerim olarak görmem gereken kişilerden gelen her türlü yakınlığa hemen kızıyorum. Pont Street'te tavrım o kadar sakin ve ölçülü değil. Kendimden daha az eminim ve hafif bir küstahlık takınıyorum. Kensington'daki High Street'te kendimi zarif ve saygın buluyorum, güzel sanatlara karşı çekingen bir eğilimim var. Notting Hill'deki High Street'te açıkçası sıradan biri oluyorum. Fleet Street, acele etmezsem ulusal refahı tehlikeye atacağım inancıyla dolduruyor beni. Strand beni tamamen erkeksizleştiriyor ve bana sadece iki his bırakıyor: (1) hayatımı böylesine berbat ettiğim için pişmanlık; (2) alkole duyulan özlem. Bunlar sadece birkaç örnek. Eğer zamanım olsaydı, size Londra'da bildiğim her sokağın üzerimde kesin bir etkisi olduğunu ve
hiçbir iki sokağın tam olarak aynı etkiye sahip olmadığını gösterebilirdim. Çoğunlukla,
bu etkiler yalnızca farklı bölgelere ve farklı yaşam biçimlerine göre tür olarak farklılık gösterir; ancak Bruton Sokağı ve Curzon Sokağı, Doughty Sokağı ve Great Russell Sokağı gibi benzer
sokaklar arasında var olan belirli küçük farklılıklara göre ayrıntılarda farklılık gösterirler. Okuyucularımın her biri, şüphesiz, kendisinin de sokakların karakterinden etkilendiğinin farkındadır. Ve şüphem yok ki
benim için olduğu gibi onun için de bir sokağın adının duyulması veya görülmesi, o sokaktan geçerken hissettiği hissi uyandırır. Ona göre,
muhtemelen, her sokağın adı şimdiye kadar aynı zamanda onun kesin, kaçınılmaz sembolü, karakterinin mükemmel bir önerisi gibi görünmüştür. O, görkemli veya güzel sokakların görkemli veya güzel isimleri olduğuna, kötü veya çirkin sokakların kötü veya çirkin isimleri olduğuna inanmıştır. Ona bunun bir yanılsama olduğunu temin edeyim. Bir sokağın adı, bir insanın adı gibi,
tüm niteliğini taşıyıcısından alır.

'Oxford Street' sert ve çirkin geliyor. 'Manchester Street' oldukça
çekici geliyor. Yine de 'Oxford' güzel geliyor ve 'Manchester' iğrenç geliyor. 'Oxford' düşüncelerimizi 'kulelerinden Orta Çağ'ın son büyülerini fısıldayan' 'sevimli hayalperest'e yöneltiyor. 'Manchester'ın çağrıştırdığı görüntü, fabrika bacalarından Cehennem'in son nefeslerini
geğiren gürültülü bir canavar. Ama 'Manchester Street'te bizim için o canavarın hiçbir ipucu yok, 'Oxford Street'te de o hayalperestin. İsimler sokakların
ayrılmaz bir parçası haline geldi. Görüyorsunuz ki, yeni bir sokağa verilen ismin kendi başına güzelliği mi yoksa çirkinliği mi çağrıştırdığının bir önemi yok. Aslında, en
hırslı güzel isimleri taşıyanlar genellikle en acınası küçük delikler ve köşelerdir. Londra'yı incelemiş olan herkes için, 'Cennet Mahkemesi' gibi bir isim, içinde dedikodu yapan dağınık şişman kadınlar, üzerinde kavga eden dağınık zayıf kadınlar, çamurda yatan bir sürü bitkin ve biçimsiz çocuk ve duvarlarına yaslanmış bir veya iki sarhoş adamla karanlık, pis bir sokak çağrıştırır. Dolayısıyla, sokakların resmi bir isimlendiricisi olsaydı, kendi başlarına güzel bir şeyi ifade eden bu tür isimleri reddetmeye meyilli olabilirdi. Ancak onun temel ilkesi, gerçekten önemli bir şey hakkında düşünmek için zaman kazanmak amacıyla, aklına ilk gelen ismi vermek olurdu. Sözümün ikinci kısmını henüz yerine getirmedim: Bir kahramanı anmaya çalışmanın
boşluğunu göstermek için bir sokağı ona isim babası yapmak.
Dolayısıyla bunu zaten yaptım. Ancak, okuyucularım arasında daha az çevik olanlar için açık sözlü olmama izin verin. Cromwell Yolu'ndan geçen
kim Cromwell'i, tesadüfen hariç, hiç düşünür? Hangi gazeteci Wellington Sokağı'nda Wellington'ı düşünür? Marlborough Sokağı'nda hangi polis memuru Marlborough'u hatırlar? St.
James Sokağı'nda, hiç kimse bir pelerine sarılı, bir bastona yaslanmış bir hacı hayaleti gördüğünü hayal etti mi? Başka hayaletler
bolca var. Lord Petersham'ın hayalet arabası her gece yamaçtan aşağı
hızla iniyor. Her gece Bay Ball Hughes, White'ın baş penceresinde beliriyor.
Horoz ötüşünde Charles James Fox hala Brooks'tan çıkıyor. Bu tür adamlar
sokağın yerlisiydi. Hiçbir şey hayaletlerini
oraya bırakamaz. Ama St. James'in hayaleti--o kadırgada ne yapsın?...
Ünlü adamların adını taşıyan tüm sokaklar arasında,
sadece birinin adının bu isimden esinlendiğini biliyorum. Regent Caddesi'nde bazen Regent'i düşünürsünüz; ve bunun nedeni sokağın onun adını taşıması değil, onun tarafından tasarlanmış olması, onun himayesinde tasarlanmış ve inşa edilmiş olması ve onun karakterini ve zamanını anımsatmasıdır. Bir ulusal kahraman bir sokak tarafından anılacaksa, sokağı kendisinin tasarlamasına izin verilmelidir. Sadece isminin sıvanması
bir hafıza tekniği değildir.

SHAKESPEARE'İN DOĞUM GÜNÜNDE

Çiçekçim bu günün sabahı erken saatlerde bir defne çelengi
teslim etmek için sürekli emir aldı. Elimde çelengi tutarak,
ortadaki kitaplığımın üzerindeki asil kemerli mazgal deliğine bir merdivenle uzanıyorum ve
oraya edebiyatımızın--tüm edebiyatın--özel ihtişamı olan kişinin mermer alnını taçlandırıyorum. Sabahın büyük bir kısmını
benim tarafımdan o alnı tefekkür ederek ve sessiz meditasyon yaparak geçiriyorum.
Ve yıl be yıl, bu meditasyona her zaman Shakespeare'in isminin bir gün unutulup gideceği umudu
daralıyor.

Ben--kesinlikle olmadığımı fark etmişsinizdir--bir 'Baconian' değilim. Tartışmadaki kanıtları incelediğim kadarıyla, her cahilin (haklı olarak,
açıkça yetkili taraf olduğu için) kendisini tuttuğu taraftan ayrılmaya kendimi ikna etmiş hissetmiyorum. En ateşli Bacon'cı bile, en inatçı inançla dolu olsa bile, sanırım, şu anda bir yargı soruşturmacısının sonuçları için söylenebilecek en büyük şeyin 'kanıtlanmamış' olduğu konusunda güvenle itiraf edecektir. Bir şeyi kanıtlayamadan ikna olmak, kişinin kendisini gülünç duruma düşürmesinin en kesin reçetesidir. Bacon'cılar böylece kendilerini çok gülünç hale getirdiler; ve bu tek başına onlara katılmak istememek için yeterli bir sebeptir. Yine de kalbim onlarla birlikte ve sesim onları mücadeleye devam etmeye teşvik ediyor. Bence bu iyi bir mücadele ve umarım kazanırlar.

Çoğunluğun içinde uyandırdıkları öfkeli kızgınlığı hiç anlamıyorum. Yanılıyor olabilirler; ama neden onları
sahtekâr küfürbazlar olarak bağırıp çağırıyoruz? Sonuçta, bizim saygımız Stratford'da doğmuş,
evlenmiş, Londra'ya göç etmiş, ikinci sınıf bir aktör olmuş,
sonra Stratford'a geri dönmüş, vasiyetname hazırlamış ve gömüldüğü mezar taşı için birkaç mısralık şiir bestelemiş William Shakespeare adında bir Elizabethan'a değil. Bizim saygımız belirli oyunların ve sonelerin yazarınadır. O ikinci sınıf aktöre, çünkü o oyunları ve soneleri kendisinin yazdığına inanıyoruz,
bu saygıyı gösteriyoruz. Ama inancımız bir artı ikinin üç ettiği önermesine gösterdiğimiz gibi değil. Bu, saldırıya uğradığında argümanla desteklenmesi gereken bir inançtır. Bir adam bize bir artı ikinin dört ettiğini söylediğinde gülümser ve sessiz kalırız. Fakat, Bacon'ın hayatında ve yazılarında Bacon'ın oyunları ve soneleri yazmamış olabileceğini gösterecek hiçbir şey olmadığını ve bunları yazdığını gösterecek çok şey olduğunu ve Shakespeare hakkında bildiklerimizde Shakespeare'in bu eserleri yazdığına dair çok az kanıt olduğunu ve bunları yazmadığına dair çok fazla kanıt olduğunu, o zaman kendimizi toparlayıp tüm gerçeklerimizi ve edebi anlayışımızı bir araya getirerek muhatabımızı hatasına ikna etmeye çalışırız. Fakat neden görevimizi nezaketle yapmayalım? Şifreler kesinlikle aptalca ve sıkıcı şeylerdir ve sabrı hak etmezler. Fakat daha zeki Bacon'cılar onları sizin veya benim gibi havadan sudan küçümserler. Bizim davamız bu beyefendilerin argümanlarının görmezden gelinebileceği kadar güçlü değildir; ve yaramazlık sadece yıkım görevimizde bizi engeller. Bacon'ın Shakespeare'in oyunlarını ve sonelerini yazdığı kanıtlanırsa, insanlık mutluluğu ve refahı için gerekli olan o yanılsamalardan birinden mahrum kalır mı? Eğer öyleyse, zavallı Bacon'cıları sindirmek için iyi bir bahanemiz olur. Ama gerçek ve doğru olarak öyle değil.

Diyelim ki güzel bir sabah, ateşli bir Bacon'cı olan Bay Blank, Bacon'ın şair, Shakespeare'in ise sahtekar olduğunu kesin olarak kanıtlayan uzun zamandır aranan bir belgeye rastladı. Duygularımız ne olurdu? İkinci sınıf bir aktör için bir an bile gizlice şefkat veya merhamet göstermezdik. Öte yandan, filozoflarımızın en kudretlisi olanın, cennetin akıl almaz bir lütfuyla, şairlerimizin en kudretlisi olduğu düşüncesiyle sonsuz bir gurur ve sevinç heyecanı yaşamamalı mıyız? Oyunlar ve sonelerdeki zevkimiz, elbette, şimdikinden
bir tık daha fazla olmazdı. Ancak yazarlarına duyulan kahraman hayranlığı zevki
bir kat daha fazla olurdu. Yunanlılar, Herakles'e olan saygıdan on iki görevi nedeniyle zevk alıyorlardı. Bu görevlerden altısının oldukça belirsiz bir kişi tarafından yapıldığı onlara
gösterilseydi hayal kırıklığına uğrarlardı. Bölünmüş saygı uysal görünürdü. Tersine, Bacon'a şimdi yaptığımız gibi saygı göstermek ve Shakespeare'e şimdi yaptığımız gibi saygı göstermek hoştur; ama tapınmanın en çılgın coşkusu
bizim olurdu, o iki yarı tanrıdan birine yoğunlaşabilseydik, şimdi her birine ayırdığımız tüm o saygıyı.

Baconianlara başarı dilememin başlıca nedeni budur.
Ama belki daha az yüce ama benim için daha az güçlü olmayan başka bir neden daha var.
Üç yüzyıldır tüm dünyanın diz çöktüğü bir putun
düşüşünden doğan çeşitli komedileri izlemek isterdim.
Bay Blank'ın keşfinin yayınlanmasından bir hafta sonra çıkan bir sabah gazetesinden birkaç alıntıyı
mutlu hayal gücümle yapıyorum. Bunlar Literary Notes'un bir köşesinden:

Baiham, Sydenham, Lewisham, Clapham, Herne Hill ve Peckham'dan yerel Shakespeare Topluluklarının ayrı ayrı toplanıp
dağılmaya karar verdiği haberi geliyor. Diğer banliyölerin de bunu takip etmesi bekleniyor.

Aynı köşeden:

Bay Sidney Lee şu anda Shakespeare'in anıtsal biyografisinin gözden geçirilmiş bir baskısı üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyor. Dün Majesteleri Kral, tüm çevrelerde tamamlanmış haliyle en derin ilgiyle beklenen çalışmanın ilerlemesini şahsen incelemek için Bay Lee'nin kütüphanesini nezaketle ziyaret etti.

Ve bu, bir başlık:

Dün Londra İlçe Konseyi Park Komitesi toplantısında, Konseyin bir sonraki toplantısında Leicester Meydanı'ndaki Shakespeare heykelinin kaldırılmasının önerilmesine oybirliğiyle karar verildi. Bu karar, son birkaç gündür iyi bilinen heykelin tekrarlanan karışıklıkların merkezi olması ve halihazırda önemli ölçüde hasar görmüş olması gerçeği göz önünde bulundurularak alındı. Aramızda, yalnızca konusu kendileri için iğrenç olduğu için asil bir sanat eserine şiddet uygulayabilecek kişilerin olduğunu öğrenmek bizi şaşırttı. Ama en medeni toplulukların bile
vandalizm nöbetleri vardır. ''Bu doğru, yazık ve yazık, doğru.''

Ve bu da bir ilan sayfasından:

Kiralık veya satılık. Stratford-on-Avon'da geniş ve arzu edilir bir malikane.
Harika çiçek ve mutfak bahçeleri. Her katta sıcak ve soğuk
su. İstasyona kolayca gidilebilecek mesafede. Şimdiye kadar Bayan Marie Corelli'nin evi.

Ve bu da yine Edebiyat Notları'ndan:

Bay Hall Caine şehirde. Dün, Yazarlar Kulübü'nde, birçok arkadaşı tarafından neredeyse tanınmadan geçti, çünkü sakalını ve bıyığını tıraş etmiş ve saçını kafasına oldukça yakın bir şekilde kestirmiş.
Bu önlemi, olağandışı sıcak hava nedeniyle aldığını söylüyor.

Orta sayfada büyük puntolarla basılmış, son moda şair tarafından imzalanmış 'Shakespeare'e' başlıklı bir sone de şöyle başlıyordu:

Uzun yıllar boyunca fark edilmeyen,
Ey telafisi mümkün olmayan rezil,
Dışarı çık!

New York'taki 'Kendi Muhabirimiz'den bir telgraf da:

Bu öğleden sonra Carmania limana geldi. Yolcular arasında, birkaç hafta önce 2.000.000 sterline satın aldığı Anne Hathaway'in Kulübesi'nin kişisel sorumluluğuyla gelen Bay J. Pierpont Morgan da vardı. Bay Blank'ın sansasyonel ifşaları, Carmania Liverpool'dan ayrıldıktan iki gün sonrasına kadar dünyaya duyurulmadığı için, milyoner koleksiyoncunun elbette bundan haberi yoktu. Gemiden inince doğrudan Gümrük Ofisi'ne gitti ve kulübeye ne kadar vergi uygulanacağını sordu. Maddenin ülkeye ücretsiz olarak gönderileceği nazikçe bildirildiğinde, büyük bir şaşkınlık gösterdi. Sonra Bay Morgan'a yaklaşmaya ve ona Bay Blank'ın ifşalarının özetini içeren bir günlük vermeye cesaret ettim ve o da bunları incelemeye devam etti. Yorumlarını bir sonraki postaya saklamalıyım, buradaki
kablo memurları bunları iletmeye çekiniyor.

Sadece bir rüya mı? Ama tatlı bir rüya. Koşuşturun, Baconlular ve bunu gerçeğe dönüştürün. Çiçekçimi dinlemeyin.

EVE DÖNÜŞ

Aynen, uzun bir hac yolculuğundan dönerken, birçok
tuhaf adam ve garip şehir gördüğünüz ve hayal gücünüzün
harika deneyimlerle harekete geçtiği gibi, yolculuğunuzun en sonunda, neredeyse evinizin görüş alanındayken, gördüğünüz ve öğrendiğiniz her şeyin bir hiç olduğunu, önemsiz yanılsamaların, soluk ve unutulmuş bir
yumru olduğunu hiç hissetmediniz. Ancak benden bu tuhaf his esirgenmedi. Birkaç gün önce başıma geldi; soğuk, gri bir şafak vakti ve
Dover Limanı Büfesi'nde.

İki ay uzakta, dolaşarak ve merak ederek geçirmiştim; ve şimdi Paris'ten Londra'ya olan küçük üçlü yolculuğun üçte ikisini yeni tamamlamıştım. Her zaman olduğu gibi, o kısa ve iki kez
kesintili uykudan sonra uykum gelmişti. Üşüyordum, çünkü şafak Dover'da her zaman kasvetli olmaz mıydı ve her zaman kasvetli ve çiseleyen bir yağmurla delik deşik olmaz mıydı? Üzgündüm, çünkü güverteden Albion'un beyaz uçurumlarının bana yaklaştığını, üzerimde yükseldiğini ve tanıdık çiseleyen yağmurda bana her zamankinden daha korkunç göründüğünü izliyordum, çünkü onlardan uzun süre ve çok uzaktaydım. O sert, tebeşirli kıyı sık sık üzerime çökse de, kendimi hiç bu kadar kesin ve acıklı bir şekilde iade emriyle tutuklanmış bir suçlu gibi hissetmemiştim. Uykulu, soğuk kabuğunda ruhum hala titriyor ve inliyordu. Acıklı bir şekilde beni bu acımasız monotonluğa geri götürmemeye zorladı. Ayağa kalktı ve bana yaltaklandı. "Aşağı, efendim, aşağı!" dedim sertçe. Ona, şeytanın yönlendirdiği zaman ihtiyaçların olması gerektiğini ve iki mutlu, güneşli ay boyunca taze ve merak uyandırıcı maceralar yaşadığı için kendini çok şanslı bir ruh olarak görmesi gerektiğini söyledim. 'Bir kederin keder tacı,' diye mırıldandı, 'daha mutlu şeyleri hatırlamaktır.' Duygunun, alıntının klişesi kadar gerçek dışı olduğunu ilan ettim ve ruhuma, bu arada notlar ve fotoğraflar biriktirdiğim seyahat kitabını, onunla işbirliği yaparak yazmanın zevkini dört gözle beklediğimi söyledim.

Bu konuşma Büfe'deki bir masada yapıldı. Ruhum adına, orada oturmaktan
üzgündüm. Britanya, Büfelerinden daha kaba ve devredilemez bir şekilde Britanya'ya özgü hiçbir şeye sahip değildir. Barmenler, kendi benliğinin ince bir şekilde gizlenmiş enkarnasyonlarıdır. Bayat çörekler ve bayat sünger kekler, tahmin edilebileceği gibi, kendi ağır eliyle pişirilmiş olmalı. Her şeyi onun kokuyor. Kalın bayat sandviçleri kesen, acı birayı şişeleyen, tatsız kahveyi demleyen oydu. Üşümüş ve aç olsam da, bu kahveden bir yudum benim için bir yudum fazlaydı. Daha fazlasını içerek bedenimi
öldürmeyecektim, ancak rahatsız garsonlardan biri ücretini almak için durana kadar üzerinde durarak ruhumu
öldürmem gerekiyordu. Çevremdeki masalardaki yol arkadaşlarımın görünümü beni biraz
teselli etti. Nemli, dağınık, kasvetli, onlar da benim kadar
sevgili memlekete dönmekten nefret ediyor gibiydiler. Sanırım, eşikte duran ve manzarayı
inceleyen iri yarı genç adama bu kadar sert bakmama neden olan şey, onlar ve onun arasındaki zıtlıktı.

Kendisi şüphesiz 'bir keman kadar formda' veya 'yağmur kadar sağlam' derdi. Yanakları pembe, gözleri ışıldıyordu. Kolları iki yana açıktı ve ayakları birbirinden ayrıydı. Gri melon şapkası
başının arkasında duruyordu, alnına yapışmış
düz bir saç tabakasını sergilemek için. Beyaz saten kravatında şüpheli
ama büyük bir elmas parlıyordu ve yakasındaki sardunyalar ve kız saçı eğrelti otunun karşı çekiciliği vardı. Buket o kadar tazeydi ki
yolculuk sırasında onu suda tutmuş olmalıydı! Ya da belki de bu
sebzeler, kendi lekesizliğinin
ince sırrını, tüvitleriyle sadece temas ederek emmişti. Şimdi onu, Gare du Nord'un platformunda, farkına varmadan
gördüğümü hatırladım. 'Gay
Paree' hala her yerinde yazılıydı. Ama belli ki pişman değildi.

Anlaşılmaz olmasına rağmen, ne yapmak üzere olduğundan hiç şüphem yoktu. Sanırım size ne yaptığını söylediğimde bana inanmayacaksınız. Omuz silkerek 'Bir
gezginin
hikayesi' diyeceksiniz. Yine de size yemin ederim ki
bu açık ve ciddi bir gerçektir. Eğer hala benden şüphe ediyorsanız,
benim gözlerimin tanıklığına pek inanmadığımı söylemem için bir mazeretiniz var. Dover Limanı'ndaki
Buffet'te, soğuk gri şafak vakti, tekneyle tren arasındaki kısa aralıkta, büyük genç adam kelepçelerini fırlatarak öne doğru yürüdü, tezgahın üzerinden gizli bir tavır takındı ve barmenle flört etmeye başladı.

Ağzım açık, büyülenmiş, dehşete düşmüş bir şekilde, bu korkunç ve
akıl almaz prosedürü izledim. Söylenenleri duyabilecek kadar yakın değildim.
Ancak, her iki tarafın da tavırlarından, geleneksel ritüelin kesinlikle gözlemlendiğini biliyordum. Kibirli kayıtsızlığın buzunun, yiğit alaycılığın ateşi altında, yavaş yavaş çözüldüğünü görebiliyordum. 'Gerçekten mi?'nin tam olarak ne zaman olduğunu saptayabiliyordum. 'Sanırım' oldu ve 'Peki, söylemeliyim ki' yerini 'Devam et'e bıraktığında ve 'Ah, seni umursamıyorum--özellikle değil'in yerini 'Sana
çiçek
veren kim?' aldığında... Hepsi soğuk gri şafak vaktinde...

'Lütfen yerlerinize geçin!' çığlığı beni
diğer tüm yolcuların kaybolduğunu fark etmeye
gördürdü. Aceleyle uzaklaştım, genç adamı hala ilkinden beri aldığı geleneksel tavırda bıraktım--bir dirseği tezgaha yayılmış, bir ayağı diğerinin üzerine
kalkmıştı. Hamalım eşyalarımı Büfenin kapısının tam karşısındaki bir bölmeye koymuştu. İçeri tırmandım.

Tam muhafız düdüğünü çaldığında, genç adam veya canavar
aceleyle dışarı çıktı. Bana göz kırptı. Ben de göz kırpmasına karşılık vermedim.

Sanırım ona şapkamı çıkarmalıydım. En başta,
İngiltere'yi şu anki haline getirenlerden biriydi. Ama onlar,
tercih edilen topraklarda uzun süre kaçtıktan sonra tanışmak istemeyeceğiniz adamlardı. O, ulusun omurgasıydı. Ama omurgalar açığa mı çıkarılmalıydı?

Onu o anda ve orada görmemeyi tercih etsem de,
yine de, ona karşı duyduğum yoğun ilgiyi fark ettim. Onun,
daha garip, daha akılda kalıcı ve öğretici bir görüntü olduğunu biliyordum, gördüğüm güzel manzaraların hepsinden.
Hepsini bana belirsiz ve gerçek dışı gösteriyordu. Yanımda posta kutum duruyordu. Kilidini açtım,
geri getirdiğim tüm notları ve fotoğrafları çıkardım. Bunları, tek tek, metodik bir şekilde yırttım, parçalarını
pencereden dışarı attım, rüzgara karşı koymadım.

'PİSLİK ALAY'

--'genelde uzun boyu nedeniyle 'Uzunbacak' olarak anılırdı
şimdiki haliyle Manastır'da taç giydirilen ilk kraldı ve 28 Ekim 1307'de St. Simon ve St. Jude Günü'nde büyük bir ihtişamla gömüldü
1774'te mezar açıldığında kralın bedeni neredeyse bütün halde bulundu
sağ elinde zengin kabartmalı bir asa ve sol elinde'--

Abbot Islip Şapeli'ne giderken mezarlardan birinin önünden geçerken çok şey öğrendim. Az sonra, cenaze görevlisi hızla öne çıkacak, derin bir nefes alacak, sürüsü iyice dizginlenmiş olacak ve trajik devriyesinde bir sonraki mezarın sırlarını anlatacak. Westminster Abbey'de bir verger olmak - hangi hayat bundan daha
anlatılamaz derecede trajik olabilir? Hepimiz, az çok aynı şeye köleyiz; ama hepimiz her gün, her saat,
tam olarak aynı şeyi, tam olarak aynı yerde, tam olarak aynı ses tonuyla, ilk kez duyan ve saygılı bir ilgiyle
alışan insanlara söylemiyoruz. İnsanlık adına, Dekan ve Bölüm'e, bu üzgün yüzlü adamları tahammül edilemez görevlerinden kurtarmalarını ve papağan satın almalarını öneriyorum. Her mezarda, her büst veya heykelin yanında, her anıt penceresinin altında, bir papağanın ayak bileğinden rahat bir tünek üzerine zincirlenmesine izin verin, oradan köylüyü ve yabancıyı aydınlatsın. Masraf nedeniyle hiçbir itiraz olamaz; çünkü papağanlar uzun yaşar. Verger'lerin uzun yaşamadığından eminim.

Westminster Abbey'e genel aydınlanma için gidenler sadece köylüler ve yabancılardır. Eğer kilise görevlisinin yönettiği gruplardan herhangi birinin yanında durup kilise görevlisi sözünü söylediğinde çıkan mırıltıyı analiz ederseniz, sesin bileşen parçalarının 'Lor!' 'Ach so!' 'Deary me!' 'Tiens!' ve 'My!' 'My!' gibi ifadeler olduğunu göreceksiniz. 'My!' 'My!' 'Lor ... Birkaçımız oraya gömülecek, ama
bu arada oraya gitmiyoruz, tıpkı Kule'ye, Darphane'ye veya Anıt'a gitmediğimiz gibi. Sadece özel bir amaç için gidiyoruz--sansasyonel bir piskoposun vaazını dinlemek veya bir hükümdarın kutsanmasını görmek için. Ve
bu nadir durumlarda Manastır'a sadece şöyle bir bakıyoruz--güzel şeylerin ve değersiz bayağı şeylerin
sıkışık kaosu.
Manastırın bu kadar kaotik olması bize garip gelmiyor; çünkü
düzensizlik ve ayrımcılık eksikliği İngiliz dehasının temel bir özelliğidir.
Ama simetri ve uyum tutkusuyla Fransız'a
bu ne kadar da garip geliyor olmalı!
Binadan ayrılırken ne kadar da içten bir genellemeci 'Tiens!
diye haykırmalı!

Benim gelmemdeki özel amaç ise burada bulunan bazı eski balmumu heykelleri görmek. [Bu makale orijinal haliyle William Nicholson'ın iki çok romantik çizimine eşlik etme şansına sahipti - biri Kraliçe Elizabeth'in, diğeri II. Charles'ın.] Bir anahtar, (bana söylenene göre) Kuzey Ambulatory'nin duvarındaki küçük bir kapının kilidinde gıcırdıyor; ve kıvrımlı ahşap bir merdivenden yukarı, küçük bir
taş döşeli odaya götürülüyorum. Derinlemesine kuşatılmış ve dar pencereden gelen ışık loş ve alan o kadar dar ki yolumu ihtiyatla seçmek zorundayım.
Her tarafta camla kaplı derin ahşap dolaplar var; ve her bir camdan birinin beni izlediğinin belirsiz bir şekilde farkına varıyorum.
Nöbetçi kulübelerindeki nöbetçiler gibi, gözleriyle beni 
dikiyorlar, sanki bana meydan okuyorlarmış gibi. Onlara varlığımı nasıl açıklayacağım? Defterimi cebime koyuyorum ve loş ışıkta mümkün olduğunca bir casus gibi görünmemeye çalışıyorum. Ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım, küstahlıktan kendimi aklayamam. Ben kimim ki bu 'pürüzlü alayı' gözden geçireyim? Ben kimim ki bu yüce ölülerin gizli meclisine göz atayım? Hareketsiz ve karanlık, çok zayıf ve solgun, bu kişiler bana kötü bir onurla bakıyorlar,
beni onlardan ayıran çağlar boyunca,
benim onlara bu kadar yakın olduğum alacakaranlıkta. Gözleri... Hadi efendim, gözleri
camdan yapılmış. Balmumu eserlerini ciddiye almak oldukça saçma.
Balmumu eserleri ciddi bir sanat biçimi değildir. Sanatın amacı yaşamı taklit etmek ve izleyicide bir yaşam yanılsaması yaratmaktır.
Balmumu eserleri, en iyi ihtimalle, böyle bir yanılsama yaratamaz.
Yanılmış gibi davranmayın. Bir sanat, aydınlatma gücü için sınırlamalarına bağlıdır. Sanat asla hayat olamaz, ama eğer öyleyse ama hayattan yeterince uzak durursa öyle görünebilir. Bir heykel yaşıyormuş gibi görünebilir. Bir resim yaşıyormuş gibi görünebilir. Bunun nedeni her ikisinin de hayattan o kadar uzakta olmasıdır ki, ona hayat testini
uygulayamazsınız. Bir heykel bronzdan veya mermerdendir,
her ikisinden de daha az ete benzer hiçbir şey olamaz. Bir resim iki boyutlu bir şeydir, oysa insan üç boyutludur. Bir heykeltıraş veya ressam bu geleneklerden kaçmaya çalışsaydı, emeği boşa giderdi. Bir ressam tuvalini modelinin dışbükeyliklerine ve içbükeyliklerine göre dışarı ve içeri doğru şişirseydi veya bir heykeltıraş malzemesini otantik et renkleriyle kaplasaydı, o zaman boyanmış veya
yontulmuş figürün göz kırpmasını, çenesini okşamasını veya ayağını havaya
tekmelemesini talep ederdiniz. Bunların hiçbirini yapamaması, sizi
aydınlatma gücünü elinden alırdı. Yakından hayata meydan okuyan bir sanat, hayat olmadığı basit gerçeğiyle
yenilir. Hayata bu kadar yakın olan, erkek ve kadınların tam oranlarına sahip olan, tam cilt, saç ve kılıklar dokusuna sahip olan balmumu eserler, ya canlandırılmalı ya da grotesk ve acınası başarısızlıklar olmaya devam etmelidir. Gerçeğe yakın mı?
Onlar mı? Daha ziyade size ölüm yanılsaması verirler. Bunlar, stereoskopik merceklerden görülen fotoğraflara benzerler -- korkunç bir şekilde cesetlere veya en azından mancınıklara benzeyen kişilerin fotoğrafları;
ve... Görüyorsunuz ya, kendimi neşelendirmeyi başaramadım. Güçlü bir akademik çizgi benimseyip, balmumu eserlerinin
saçmalığını kendime cesurca kanıtlamak için yola koyulduktan sonra, başladığım noktada buldum kendimi,
kendime,
burada, Abbot Islip Şapeli'nde, bu, Abbot'un
askın ve korkunç kiracılarının ortasında, korkmak için iyi bir nedenim olduğunu tartışmasız bir şekilde savunuyorum. Katalepsi! ölüm! İşte
soluk aldığım atmosfer bu.

Geçmiş zaman kipinde yazıyor olsaydım, burada durup bu duygunun gerçek mi yoksa edebi etki için uydurulmuş bir şey mi olduğunu düşünebilirdim. Şimdiki zaman kipinde yazdığım için, böyle bir duraklama
sanatsal olmazdı ve yapılmayacak. Yazıyormuşum gibi değil,
aslında orada, acı çekiyormuşum gibi görünmeliyim. Ama sonra, sorabilirsiniz,
neden burada kalıp acı çekmeliyim? neden aceleyle geri çekilmeyeyim? Cevap,
o zaman denememin yetersiz kalacağıdır; ve ayrıca, balmumu eserleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmezsiniz. Bu yüzden sizden, korkularımla savaştığımı ve
burada, sonuçta, bir hayranlık ve baskı hissinin tam da hissedilmesi gereken şey olduğu düşüncesiyle kendimi teselli ettiğimi hayal etmenizi istemeliyim -- tam da bunun için geliyoruz. Yıllar önce benzer şekilde
etkilendiğim Madame Tussaud'nun sergisinde, böyle bir teselliye sahip değildim. Orada form duygum yerle bir olmuştu. Mekanın neşeli olması gerekiyordu. Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bir grup popüler şarkılar çalıyordu. Alt katta bir restoran bile vardı. (Bir anlığına Madame Tussaud'da bir akşam yemeği düşüncesi üzerinde duralım: dikkatlice seçilmiş birkaç misafir ve iyi düşünülmüş bir menü; genel bir sohbet; patlayan mantarlar; uçuşan nükteler; bir bien-etre duygusu; 'çok keyifli bir akşam için teşekkür ederim.')
Madame'ın figürleri hoş ve canlı sunumlar olmalıydı.
Ziyaretçilerinin çok iyi vakit geçirmesi gerekiyordu. Ancak Islip Şapeli'nin neşeli bir amacı yok. Gerçekten de, kasvetli ama sevimsiz olmayan eski bir geleneğin bazı kalıntılarını korumak için tüm saygıyla ayrılmış bir yer. Bu korkutucu imgeler bir şovmenin stok malı değil; onlara 'yürüyerek' davet edilmiyoruz. Ciddi ve hüzünlü bir amaçla tasarlanmışlardı. Bunların sebebi, dünya kadar eski bir duyguda yatar - insanın ölüm ihtimaline karşı boşuna isyanında yatar.
Ruh bedenden yok olmak zorundaysa, en azından bedenin kendisi, bir nebze de olsa yaşam görünümünde ve en azından bir süreliğine yeryüzünde korunamaz mı? İnce sanatla, uçuk baharatlarla, bedenin gününü yaşamasına ve (toprağın altında saklı olsa bile) sonsuza dek var olmasına izin verin. Hatta ölüm, onu hayatın gerçek görünümünden hemen biraz olsun uzaklaştırdığı için, kurnaz zanaatkarlar onu yeniden şekillendirsinler - olduğu gibi şekillendirsinler. Böylece, İngiltere'nin en eski günlerinde, krallar öldüklerinde mumyalanır ve bedenleri, ölümden sonra uzun süre gecikmiş bir mezara, tabutlarının üzerinde yukarı taşınırdı. Daha sonraki günlerde, ölen her kralın bir resmi hemen tahtaya oyulur ve hatırlanan görünümüne göre boyanır ve kendi cübbesine bürünürdü; ve mezarını mühürlediklerinde, yas tutanlar, onun yok olma nefretini en iyi şekilde hoş görerek, bu resmi mezarın levhasına koydular ve öylece bıraktılar. Daha sonraki günlerde, bu iddia daha gerçekçi hale geldi. Eller ve yüz, balmumundan yapılmıştı; ve figür, mezarın üzerindeki valanceli bir platformda, dik ve otoriter bir duruşla duruyordu. Ve sadece krallar böyle onurlandırılmadı. Manastıra gömülen herkes, ister soy, ister başarıları nedeniyle, bu şekilde onurlandırıldı. Her büyük hanımın, vasiyetinde, heykelinin hangi duruşta
olacağı, hangi elbiseyi giyeceği ve hangi mücevherleriyle
parlatılacağı konusunda ayrıntılı talimatlar yazması modaydı. Erkekler de bu tür önlemlere düşkündü. Manastıra bu şekilde dikilen tüm heykellerden geriye sadece birkaçı kaldı. Heykeller, polisin olmadığı günlerde şanslarını denemek zorundaydı. Hırsızların çoğunun üzerindeki süslü
giysileri çıkardığını varsayabiliriz. İsyancıların içeri daha az onursuzca girip, yönetici sınıflara karşı bir protesto olarak birçoğunu parça parça ettiğini biliyoruz. Yani sadece zavallı bir kalıntı, 'pürüzlü bir alay', sonunda Islip Şapeli'nin kutsal alanına toplandı. Belki de, eğer bu kadar az olmasalardı, bu imgeler bu kadar büyüleyici olmazdı.

Evet, şimdi onlara hayranım. Terör şaşkınlığa dönüştü. Bir tür hayret dolu acımayla doluyum. Balmumu heykelleri hakkındaki akademik teorim tamamen çöktü. Bu figürler - krallar, prensler, düşesler, kraliçeler - hepsi artık benim için gerçek ve hepsi düşmüş ve unutulmuş büyüklüklerinin onuruyla sonsuz derecede acınası. Paslı kadifelerini ve solmuş ipeklerini ne kadar da devredilemez bir ihtişamla giyiyorlar, şimdi bir dokunuşla örümcek ağı gibi titreyecek olan
nokta dantellerinin soluk fırfırlarını sergiliyorlar! Kalbim, bizi ayıran camdan onlara gidiyor. Keşke onlarla kalabilseydim, onlara her zaman eşlik edebilseydim. Sanırım beni seviyorlar. Beni özleyeceklerinden korkuyorum. Belki de hiç tanışmamış olmamız daha iyi olurdu. Hatta Kraliçe Elizabeth bile, burada, zayıf, buyurgan ve dehşet verici bir şekilde dururken, Philip'in elçisinin söylediği sözleri tekrarlıyorum, 'Bu kadın yüz bin şeytana sahip' - kendisi bile, havaya yan yan baksa da, varlığımın farkında ve kalmamı istiyor gibi görünüyor. İyi Kraliçe Anne'in dost canlısı burjuva bakışıyla karşılaşmak rahatlatıcı. Sağduyumu geri kazandırdı. 'Bu figürler gerçekten çok
tuhaf, çok ilginç...' ve anonim olarak, özel bir iyilik sayesinde, benim için
açılan büyük bir basının içeriği hakkında akıllıca sorular soruyorum.

Belki de Islip Şapeli'ndeki en romantik şey bu basındır. Burada, karanlık girintilerde birbirine sokulmuş bir şekilde, daha önceki heykellerin hırpalanmış ve perişan kalıntıları yatıyor - ilkel ahşap olanlar. Edward I ve Eleanor'un aralarında olduğu biliniyor; ve Henry VII.
ve York'lu Elizabeth; ve diğerleri de daha az ünlü değil. Hangisi hangisi?
Erkekleri boyut ve şekil olarak kadınlardan ayırt edebilirsiniz; ancak
bunun ötesi sadece tahmindir, siz asla bu kadar uzman olmayın. Zaman kırıldı
ve bu eski çok önemli heykelleri karıştırdı, ta ki onlar bizim için eski veba çukurlarından birindeki kemikler kadar anlamsız hale gelene kadar. Bu üzücü durumdan
daha derinden etkilenmem gerektiğini hissediyorum. Ancak duygusal kapasitemi tüketmiş gibi görünüyorum; ve
fırsatımın seviyesine ulaşamıyorum. Keşke
Thackeray olsaydım! Sevgili beyefendi, burada ne kadar çabuk ve bol bol
ağlardı ve ahlak dersi verirdi, en görkemli üslubuyla, şimdi bile en basmakalıp ve en sığ vaazlarını bile dikkat çekici kılan, en boş duygularını bile gerçek kılan o mükemmel teknik ustalıkla! Ne yazık ki, Islip Şapeli'nin etrafında, o kadar üstün bir
icracı olduğu boğuk davulu çalmaya hiç gelmedi! Merdivenlerden aşağı inerken,
Thackeray'ın bu denemesindeki son cümlenin ritminin nasıl olabileceğini hayal etmeye çalışıyorum. Ve, Kuzey Ambulatory'den geçerken, işte! yeni bir partiyle aynı hademe; ve 'St. Simon ve St. Jude'da büyük bir ihtişamla gömüldü' sözlerini yakaladım
1774'te 28 Ekim 1307'de mezar açıldığında--

HALKIN MİZAHI

Bana sık sık falan kişinin mizah anlayışının olmadığını söylerler. Bu anlayışın eksikliği her yerde korkunç bir utanç olarak kabul edilir ve birçok hoş özelliği geçersiz kılar. Belki de bir düşmanı küçümsemenin en etkili yolu onun dürüstlüğüne, bilgisine,
sevimliliğine,
cesaretine, kafasının inceliğine,
figürünün zarafetine, tüm engelleri aşan kararlılığına,
ebeveynlerine karşı iyiliğine, herkese söylediği nazik sözlere,
müzikal sesine, insan doğasında aşağılık olan her şeyden uzak olmasına vurgu yapmaktır;
ve sonra da mizah anlayışının olmamasının ne kadar üzücü olduğunu söylemektir. Birini ne kadar
yüceltirseniz, dinleyicileriniz ona karşı söyleyeceğiniz her şeyi o kadar hevesle kabul edecektir. Bu kusurlu dünyada
mükemmellik sevilmez, ancak kusurluluk anında sempati getirir.
Kötü veya aptal kardeşimizi yüceltmek için herhangi bir bahane yeterince iyidir,
ancak herhangi bir sopa, Cennet tarafından bizden daha iyi
lütuflandırılmış olma küstahlığına sahip olana karşı değerli bir silahtır. Ve ölümcüllükle
eşleşen şey, mizah duygusundan yoksun olma suçlamasıdır? Bir adamı bu eksiklikten mahkum etmek, onu tarladaki hayvanlarla aynı seviyeye getirmektir - onu bir kez ve sonsuza dek, insan sınırlarının dışında tekmelemektir. Bizi vahşi yaratıklardan ayıran başlıca şey nedir?
Dik yürümemiz mi? Bazı vahşiler iki ayaklıdır. Birbirimizi öldürmememiz mi? Öldürürüz. Evler inşa etmemiz mi? Onlar da öyle. Hatırlamamız ve
akıl yürütmemiz mi? Tekrar ediyorum, onlar da öyle. Sohbet etmemiz mi? Onlar gevezelerdir,
onların dilini yeterince iyi kullanamayız. Hiçbir üstünlük noktasında kendimizi övemeyiz, ancak bu konuda: Biz gülebiliriz ve
onlar, dikkate değer bir istisna dışında, gülemezler. Onların (en azından biz öyle iddia ediyoruz) mizah anlayışı yoktur. Bizim var. İçimizde mizah anlayışı olmayanlar
uzaklaşsın!

İnsan ırkının genel mizah anlayışına olan inanç daha da kökleşmiştir, çünkü her insan kendisinin mizah anlayışından yoksun olmadığından emindir. Bir insan neşeyle bir melodiyi diğerinden ayırt edemediğini veya şarapların yıllarını ayırt edemediğini
kabul eder. Kör dilenci, müşterilerine ne kadar güzel göründüklerini söyleyerek
duygularını kör etmeye çalışmaz. Sağır ve dilsizler işaretlerle konuşmaktan çekinmezler. 'Hiç güzellik anlayışınız yok mu?' Floransa Accademia'sındaki bir arkadaşıma, 'Primavera'nın önünde yeterince uzun süre durduğumuzu söyledi. 'Hayır!' basit, açık sözlü, kesinlikle cevaplanamaz cevabıydı. Ama hiç kimsenin mizah anlayışı olmadığını söylediğini duymadım. Ve böyle bir iddianın hiç yapılmadığını düşünüyorum. Dahası, yapılsaydı, yalan olurdu. Her insan güler. Sık sık veya seyrek olarak, ağzının köşeleri yanaklarına doğru çekilir ve aralık dudaklarından, kahkaha denen o sesin kendine özgü, yumuşak veya yüksek bir çeşidi gelir. Sık sık veya seyrek olarak, her insan bir şeyle eğlenir. Her insanın bir mizah anlayışı vardır, ama her insanın aynı mizah anlayışı yoktur. A, B'yi sarsan şeye gülümsemekten aciz olabilir ve B, A'nın sandalyesinden yuvarlandığını duyduğunda boş boş bakabilir. Şakalar o kadar çeşitlidir ki, hiç kimse hepsini göremez. Bir türü görebilmesi, diğer bazı türlerin ona görünmez olacağının kesin kanıtıdır. Ve ortalama insan yargısında o kadar egoisttir ki, mizah anlayışı kendisininkiyle uyuşmayan herhangi birinden mizah duygusuz olduğundan şüphelenmeye meyillidir. Ancak şüphe her zaman yanlıştır,
bir suçlama biçiminde olsa da kıyaslanamaz derecede faydalıdır.

Kamuya karşı hiçbir sevgim olmadığı için, o topluluğu sık sık mizah anlayışı olmadığıyla suçladım. Vicdanım beni kefaret ödemeye zorluyor. Sık sık yaptığım suçlamayı geri çekeyim ve sizinle birlikte, okuyucu (ki siz de elbette benden daha fazla kamu üyesi değilsiniz),
kamuoyunun şüphesiz sahip olduğu mizah anlayışının temel özelliklerinin neler olduğunu inceleyerek
bunun boşluğunu göstereyim.

'Kamu' kelimesi, tüm kolektif kelimeler gibi, dikkatli kullanılmalıdır. Saçlarımızdan bahsettiğimizde, sadece başımızdaki saçların numaralandırıldığını değil, aynı zamanda her bir saçın bir bakıma benzersiz olduğunun gösterildiği bir
katalog raisonne'un da olduğunu unutmamalıyız. Benzer şekilde, 'kamu'nun özdeş birimlerden oluşan bir koleksiyonu değil, ayrılabilir ve (yakından incelendiğinde) birbirinden ayırt edilebilir birimlerden oluşan bir koleksiyonu ifade ettiğini unutmayalım. Her insanın aynı mizah anlayışına sahip olmadığını söylemiştim. İki insanın aynı mizah anlayışına sahip olmadığını, çünkü iki insanın aynı beyin, kalp ve deneyime sahip olmadığını, mizah anlayışının oluşturulduğu ve yönlendirildiği şeyleri de söylemiş olabilirim. Bir şaka dünyayı dolaşıp binlerce insanı gıdıklayabilir, ancak iki kişi tam olarak aynı şekilde, tam olarak aynı derecede gıdıklanmayacaktır. İçsel veya dışsal kahkahanın titreşimleri (belki bir gün olacak) bilimsel olarak kaydedilebilseydi, aralarındaki farklar bize açıkça gösterilebilirdi. 'Ah,' diye haykırırsınız, sizi özellikle eğlendiren bir şey duyduğunuzda, 'Bunu söylemeliyim' diye, sizinkine en çok benzeyen mizah anlayışına sahip olduğunu düşündüğünüz kişiye. Ve büyük olasılıkla, onun şakayı kabul etmesiyle hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Ya sizin umduğunuzdan daha az yüksek sesle gülecek ya da size, onun ve sizin aynı şekilde eğlenmediğinizi gösterecek bir şey söyleyecek. Ya da belki de o kadar uzun ve yüksek sesle gülecek ki, bunun tüm güzelliğini kendiniz ölçmediğiniz şüphesiyle rahatsız olacaksınız. Kitaplarından birinde (hangi kitap olduğunu hatırlamıyorum, ama sanırım hepsi numaralandırılmış) Bay Andrew Lang, beni her zaman eğlendiren ve her zaman eğlendirecek bir hikaye anlatıyor. Bir tren vagonundaydı ve seyahat arkadaşları iki yabancıydı, iki sessiz kadın, orta yaşlı. Tren Nuneaton'da durdu. İki kadın bakıştılar. İçlerinden biri iç çekti ve "Zavallı Eliza! Nuneaton'ı hatırlamak için bir sebebi vardı!" dedi... Hepsi bu. Ama ne kadar! Ne kadar lezzetli ve akılda kalıcı! Az önce yaptığım o noktalarda ne kadar sonsuz bir tahmin aralığı var! Yine de bana inanır mısınız? En yakın arkadaşlarımdan bazıları, bana en çok benzeyen kişiler, o değerli incinin güzelliğinden çok azını veya hiçbirini görmüyor. Belki bana inanırsınız. En kötüsü de bu: insan asla bilemez. En hassas zeka bile, hazinesinin ne kadar yakın akraba olduğuna göre nasıl değerlendirileceğini tahmin edemez. Biraz yapmacık olduğunu kabul ettiğim bu cümle, beni doğrudan hedeflediğim noktaya getirme özelliğine sahip; ki,
kamuoyu farklı birimlerden oluşmasına rağmen, kabaca
tek bir varlık olarak kabul edilebilir. Tam da siz ve ben hassas
zekalara sahip olduğumuz için, birbirimiz hakkında kesin bir şey varsayamayız.
Bir hayvanın derecesi ne kadar yüksekse, organizmasının akranlarından farklı olduğu noktalar o kadar çok ve karmaşıktır.
Derece ne kadar düşükse, benzerlik noktaları o kadar çok ve belirgindir.
'Kamuoyu' derken, zekası en düşük olan insan hayvanlarının büyük çoğunluğunu kastediyorum. (Elbette, bu sınıflandırma
toplumsal 'sınıflara' atıfta bulunulmadan yapılmıştır. 'Halk üst, orta ve alt sınıftan işe alınır. İşe alınanların çoğunlukla alt sınıftan gelmesinin nedeni, alt sınıfın hala en az eğitimli olmasıdır. Orta sınıftan ve daha az eğitimli üst sınıftan gelmelerinin nedeni, daha nazik bir ortamda yetiştirilen 'genç Barbarların' genellikle zihinsel keskinlik kadar kendilerine hizmet eden bir zihin zarafeti edinmeleridir.)
Sizin ve benim ait olduğumuz en yüksek sınıfta, bir şeyin sizi bir şekilde etkilemesi, beni başka bir şekilde etkilemeyeceği anlamına gelmezken, en düşük sınıftan bir adamı belirli bir şekilde etkileyen bir şeyin geri kalanını da çok benzer şekilde etkilemesi muhtemeldir.
Halkın mizah anlayışı kabaca tek bir kolektif duygu olarak kabul edilebilir.

Hiçbirimizin onu eğlendiren şeylerin ne olduğunu tanımlaması imkansızdır. Onun için mizah rüzgarı istediği yerde eser. O,
şakalarını en beklenmedik yerlerde bulur. Aslında, onları ancak orada bulur. 'Komik' olarak etiketlenen bir şey, mizah anlayışını anında
dondurur - yüzünü belirgin şekilde uzatır. Ciddi bir geçmişi veya ciddi bir bağlantısı olmayan bir şaka, onun için hiçbir şey ifade etmez. Onun için hiçbir şey, profesyonel soytarının kaba şakası. Onun için hiçbir şey, sallanan şapkadaki zillerin şıngırtısı, sallanan mesanenin gümlemesi. Hiçbir şey, gözüne şiddetle çarpan veya sivri bir noktayla onu delen şaka. Sevdiği şakalar, görünürde bir amacı olmayan sessiz şakalardır - sırlarını asla
ifşa edemeyen ve bu yüzden asla canını sıkmayan şakalar. Mizahı, ruhunun ayırt edilemez bir parçasıdır ve onu harekete geçiren şeyler, etrafındaki dünyadan ayırt edilemez. Ancak ilkel ve eğitimsiz halk için mizah sert bir şekilde kesin bir meseledir. Halk mizahta hassas bir ayırt etme sürecine ulaşamaz. Bir şaka göze çarpmadığı ve aydınlatıcı kıvılcımlar
yaymadığı sürece her şey karanlıktır. Bir şaka 'Komik. Hadi! Neden gülmüyorsun?'
etiketi olmadığı sürece halk oldukça sessizdir. Şiddet ve aşikarlık bu nedenle temel faktörlerdir. Bir şeyi aşikar kılmanın en kesin yolu onu özel bir yerde, özel bir zamanda sağlamaktır. Mizah halk için bu şekilde sağlanır ve böylece öğrencinin halkın mizah anlayışını analiz etmek için
malzemelere elini uzatması kolaylaşır. Öğrenci için açıkça doğru plan zaman zaman müzikholleri ziyaret etmek ve
komik gazeteler satın almaktır. Ne
bu salonlar ne de bu kağıtlar onu doğrudan sanatlarıyla eğlendirmeyecek,
ama o,
kendisini onlardan,
başka herhangi bir kaynaktan olduğundan daha çabuk ve daha sağlam bir şekilde eğitecektir, çünkü
halkın kahkahasının gerçek kaynaklarıdırlar. Onları himaye etmek için acele etsin.

Benden önce orada olduğumu görecektir. Uzun yıllardır bildiğim müzikholler. Elbette, gerçek eski moda müzikholleri kastediyorum, bir biyografinin zarafetiyle, sokakta çok daha iyi ve baş ağrısı olmadan gördüğünüz şeyleri,
ve zavallı hayvanların, Doğanın onlara yapmalarını yasakladığı şeyleri yapmaya zorlandığı o iç karartıcı sarayları değil --bizim onlardan çok daha iyi, hiç zorluk çekmeden yapabileceğimiz şeyleri. Tanrım, beni o anlamsız saraylardan koru! Ama küçük eski müzikholler beni her zaman
mütevazı canlılıkları, tuhaf tekdüzelikleri,
seyircilerin tüm o ağırbaşlı ve kendinden geçmiş yüzlerindeki eğlencenin gerçekliğiyle
çekmiştir. Bu tekdüzelik olmadan aynı genel eğlence havası, aynı sürekli kahkahalar olmazdı. Bu tekdüzelik müzikhollerin başarısının sırrıdır. Halkın her şeyin komik olması gerektiğini, her 'dönüşte' her noktada kahkahanın arzulandığını bilmesi yeterli değildir. Ne kadar belirgin ve şiddetli olursa olsun yeni bir mizah türü halkı hazırlıksız yakalayabilir ve sessizlikle karşılanabilir. Halk her zaman eski, iyi test edilmiş ve iyi hazırlanmış şakaların bunun için yapılmasını tercih eder. Ya da daha doğrusu, aynı eski
şakalar değil, aynı eski konular üzerine şakalar. Şakanın niteliği, konusuyla karşılaştırıldığında
hafif önem taşır. Müzikhol sanatında önemli olan,
işlemden ziyade, konudur.
Bazı konular komik olarak kabul edilir hale gelmiştir. Bunlardan ikisi veya üçü
her şarkıda ortaya çıkar ve akşam bitmeden hepsi
birçok kez ortaya çıkmıştır. Müzikhollerin ciddi bir öğrencisi olarak otoriteyle konuşuyorum. Komik kağıtlar hakkında daha az şey biliyorum. Beni
hiç cezbetmediler. Bunlar müziğe uyarlanmamıştır - daha ucuz ve daha ilkel biçimlerine karşı çok gerçek bir duyarlılığım olan bir sanattır; ve bunlardan birini incelerken, halkın zevkine de vakıf değilim: kopyam, neşesi
görülmesi ve duyulması harika olan yüzlerce kişi tarafından benimle paylaşılamaz. Ve yalın içerikler beni büyüleyecek türden değil. Ancak,
bu makalenin amacı için, bir kitapçıya gidip
görebildiğim kadar çok sayıda bu gazete aldım--çok büyük bir sayı,
yalpalayarak
taşınacak çok büyük bir yük.

Onları tek tek, istikrarlı bir şekilde inceledim.
En büyük izlenimim,
içlerinde örtük olan haftalık emek miktarı karşısında hayret ve dehşet.
Onlar için kim yazıyor? Onların çizimlerini kim yapıyor--o binlerce küçük çizim, hafta hafta, çok düzgün bir şekilde mi yapılıyor? Her gün ve her gece, birçok İngiliz evinde, sanatçıya kutsal bir odada, genç bir adamın Chippy
Snips için tasarımlar icat edip uyguladığını düşünün! Kaç tane gururlu annenin arkadaşlarına övündüğünü düşünün: 'Evet, Edward harika gidiyor--ondan her zaman beklediğimiz umutları fazlasıyla yerine getiriyor. Size Natty
Tips editörünün, gazetesine katkıda bulunması için ona mektup yazdığını söylemiş miydim? Sanırım
mektup yanımda. Evet, işte burada,' vs., vs.! Korkunç olan şey şu ki
bu çizgi romanlardaki çizimlerin çoğu çok gerçek bir
beceriyle yapılmış. Bir sanatçının elinin boş bir zihinle, ortak bir ruhla ittifak yaparak
boşa gittiğini görmekten daha üzücü bir şey yoktur.
Bu çizimlere bakıyorum, hepsi çok basit ve aptalca, çok umutsuz ve çaresizce tasarlanmış, ancak birçoğu gerçekten çok iyi yapılmış ve
insanlığın yaratıldığı gelişigüzel yola iç çekiyorum. Ancak, benim endişem bu çizerlerin trajedisiyle değil, mizahlarının aldığı belirli biçimlerle. Bazıları dünya komedisiyle geniş bir ruhla ilgileniyor, kendilerini hiçbir komik konu kümesiyle sınırlamıyor,
esinlerini genel olarak erkeklerin ve kadınların alışkanlıklarından ve tavırlarından alıyor. 'HE
WON HER' genç bir hanım ve beyefendinin bir oturma odasında oturduğu bir resmin eklenmiş başlığıdır ve libretto şöyledir: 'Mabel:
Dün gece çok güzel bir kadını rüyamda gördüm. Harold: Oldukça
bir
tesadüf. Dün gece seni de rüyamda gördüm.' Bunu daha büyük tarzın tipik bir örneği olarak seçtim. Ancak bu tarz, önümde duran kağıtların
büyük kısmında yalnızca küçük bir yer kaplıyor. Müzikhollerde olduğu gibi bu kağıtlarda da eğlence neredeyse
tamamen belirli sürekli tekrar eden temaların varyasyonlarından oluşuyor. Bu temaların bir listesini çıkarmak için çabaladım. Bunun kapsamlı olduğunu düşünüyorum. Herhangi bir
öğrenci bir eksiklik
bulursa, benimle iletişime geçmesine izin verin. Bu arada, işte benim listem:--

Kaynanalar
Kılıbık kocalar
İkizler
Yaşlı hizmetçiler
Yahudiler
Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar, Zenci (Ruslar veya herhangi bir mezhepten başka
yabancılar değil)
Şişmanlık
Zayıflık
Uzun saç (bir erkek tarafından giyilen)
Kellik
Deniz tutması
Kekemelik
Kötü peynir
'Ay'ı vurmak' (bir pansiyondan faturayı ödemeden ayrılmak için kullanılan argo ifade).

Bir haftalık çizgi roman bütçesinin gerçek bir ölçüt olmadığını, bu temaların tekrarlanmasının tesadüfi olabileceğini iddia edebilirsiniz. Bu itiraza cevabım, bu listenin (bu makaleleri incelemeden önce) müzikhollerde son birkaç yıldır en yaygın temalardan oluşan bir listeyle tam olarak örtüşmesidir. İki ana kamusal eğlence biçiminin ayrı ayrı incelenmesinden ortaya çıkan bu ikiz liste, araştırmamızın amacına yönelik kesin bir rehber olarak alınabilir.

Çeşitli maddeler arasında birleştirici bir ilke veya ilkeler bulmaya çalışalım. İlk maddeyi ele alalım - Kaynanalar. Halk, bu ilişkiden bahsedildiğinde neden bu kadar kükresin?
Evli bir kızı olan bir kadın fikrinde özünde saçma hiçbir şey yoktur. Karı koca arasında çıkabilecek herhangi bir kavgada kızına sempati duyması muhtemeldir. Ayrıca, bir anne olarak kızı için kızının beklediğinden daha özverili bir bağlılık talep etmesi de muhtemeldir. Ancak bu onu gülünç yapmaz. Halk ona gülmez, kesinlikle. Halk her zaman bir tirana saygı duyar. Ezilen damadın iki kadına karşı eşitsiz bir savaş yürütmek zorunda kalması kavramına gülüyor. Onun utancı fikriyle eğleniyor. Acı çekmekle eğleniyor. Bu açıklama, elbette, listemdeki ikinci maddeyi kapsıyor: Kılıbık kocalar. Üçüncü ve dördüncü maddeleri de kapsıyor. Halk, iki kat daha fazla masrafa sokulan muhtaç bir adam ve kaderini yerine getirme şansı olmayan bir kadın fikriyle eğleniyor. Yahudilere yönelik kahkahalar da eski Yahudi düşmanı ruhun bir kalıntısı olabilir (ancak İngiliz halkının bile zamanın girdabının Yahudilerin Yahudi olmayanları kışkırtmasına olanak verecek şekilde döndüğünü fark etmeye ve kasvetli bir şekilde düşünmeye başladığını düşünürdünüz). Ya da bu kahkaha, halkın Fransızlara, Almanlara, İtalyanlara,
Zencilere neden güldüğünü tek başına açıklayabilen gerçekle açıklanabilir. Sonuçta Yahudiler yabancıdır, gariptir. İngiliz halkı
onlara, yüzlerine ve konuşma hilelerine asla alışamamıştır.
Fransızlar vb. kavramına gülmesinin tek görünür nedeni,
onların kendisinden farklı olmasıdır. (Ruslardan ve diğer
yabancılardan bahsedildiğinde gülmez, çünkü onların neye benzedikleri hakkında hiçbir fikri yoktur: onlardan çok az örnek görmüştür.)

Şimdiye kadar, halkın mizah anlayışında iki unsur bulduk:
acı çekmekten zevk alma, alışık olunmayan şeye karşı küçümseme. İlki
daha güçlüdür. Tüm bu diğer unsurların popülerliğini açıklar: aşırı şişmanlık, aşırı zayıflık, kellik, deniz tutması,
kekemelik ve (ev sahibi için sıkıntıyı beraberinde getirdiği için) 'aya ateş etme.' Bilinmeyene duyulan küçümseme güdüsü uzun saçların (bir erkeğin taktığı) sebebidir. Açıklanamayan bir şey daha var. Kötü peynir fikriyle nasıl neşe uyandırılabilir? Çözümü bulmak için beynimi
zorladıktan sonra, bunun sadece o şeyin
çirkinliği olması gerektiğini tahmin edebiliyorum. Neden herhangi birinin sadece çirkinlikle eğlenmesi gerektiğini anlayamıyorum.
Zulme duyulan haz, bilinmeyene duyulan küçümseme, anlayabiliyorum,
ama onlara hayran olamıyorum.
Çocukların mizah anlayışındaki değişmez unsurlardır ve halkın, kaba saba olduğu için, çocuklar gibi gülmesi doğaldır. Ancak herhangi bir
dadı size çocukların
çirkinlikten korktuğunu söyleyecektir. Öyleyse halk neden bundan
eğleniyor? Bilmiyorum. Kötü peynire duyulan kahkahayı bir
gizem olarak bırakıyorum. Bunu diğer çözümsüz sorunlar arasında gösteriyorum, Neden
halk oldukça ciddi bir oyunda bir aktör ve aktris birbirini öptüğünde gülüyor? Neden sahnede yemek yendiğinde gülüyor? Neden herhangi bir aktör 'kahretsin' demek zorunda kaldığında gülüyor?

Eğer bunlar yakında çözülemezse, bu tür sorunlar asla çözülmeyecektir. Çünkü
Bay Forster'ın Yasası yakında etkilerini açıkça ortaya koymak için zamana sahip olacak;
ve halk bizimki kadar
gelişmiş bir mizah anlayışını gururla sergileyecek.

DULCEDO JUDICIORUM

'Sansasyonel' bir dava yargılandığında, mahkeme heyecana ihtiyaç duyan sıradan kişilerle dolup taşıyor. Onların varlığı, bir
hafiflik notası, işlevin ciddiyetinde bir uyumsuzluk, hatta yargıç ve jüri için olası bir dikkat dağıtıcı olarak
biraz rahatsız edici görünüyor. Ben bir avukat değilim, profesyonel olarak ciddi bir insan da değilim ve
müdahalecilere karşı
bir öfke durumuna kendimi getiremem. Gerçekten de,
ben de onlardan biriyim. Ve onlardan birinden bile daha kötüyüm. Sadece şu veya bu mahkemeye şu veya bu özel günde gitmiyorum. Daha iyi bir şey
yapacak bir şeyim olmadığında mahkemelere sık sık giderim. Ve diğer insanları incelemeyi önemseyen biri olarak, daha iyi bir şey
yapmam nadirdir. Mahkemelerin orada özel bir işi olmayan çok az insan tarafından ziyaret edilmesine çok şaşırıyorum.

Tiyatronun ihtişamını anlayabiliyorum. Kendinizi
tuhaf şekilli, dünyadan kopuk, bolca yaldızlı,
kırmızı kadife veya mavi satenli bir yerde buluyorsunuz. Bir orkestra, bastırılmış heyecanı
teşvik etmek için hesaplanmış melodiler çalıyor. Hemen bir perde kalkıyor ve size
farklı görünmeleri için boyanmış ve yastıklanmış hanımlar ve beyefendilerle
taklit bir dünya gösteriyor. Tiyatronun ihtişamına en çok maruz kalan kişiler, ciddi dramatik sanatın önündeki en büyük engellerdir. Tiyatroda ne kadar aptalca olursa olsun her şeye tahammül ederler. Neyse ki, tiyatronun ihtişamına aşırı derecede maruz kalan kişi sayısında bir düşüş var gibi görünüyor. Bunun sebebinin tiyatronun basın tarafından aşırı sömürülmesi olduğunu düşünüyorum. Oldukça yaşlı insanlar, erken tiyatro oyunlarını size hayret ve coşkuyla anlatacaklardır, ki bu da -geçmiş şeylerin her zaman sahip olması gereken cazibeye geniş bir alan bırakarak- torunlarımıza gevezelik ettiğimizde bizim için mümkün olmayacaktır. Dört ila beş yaş aralığındaki oldukça genç insanlar, sadece bir veya iki pandomim görmüş olanlar, hala tiyatronun ihtişamına sahipmiş gibi görünüyorlar. Ancak ergenler ve hayatlarının en güzel dönemindeki insanlar, çoğunlukla oyunların kalitesinden yakınırlar. Yine de zamanımızın oyunları, büyüklerimiz için yazılan oyunlardan biraz daha iyidir. Kesinlikle tiyatronun ihtişamı
azaldı. Ve bu, dramanın geleceği için çok daha iyi.

Uzun zamandır tiyatro eleştirmeni olan benim için bu gelecek bir endişe meselesi. Bir adam, uzmanlaştığı şeyin refahını çok
bencil olmayan bir şekilde önemsemeye başlar. Elbette, ben de bencilce önemsiyorum. Çünkü, bir eleştirmenin kötü şeyler hakkında iyi şeyler hakkında olduğu kadar ilginç bir şekilde yazması
kolay olsa da, tercih olarak iyi şeylerle temas halinde olmayı tercih eder. İş ve zevki birleştirmek her zaman iyidir. Ancak yine de, iş için pişmanlık duyulur. Adli bir eleştirmen olsaydım, mahkemelere katılmaktan aldığım zevk yine de büyük olurdu; ancak sorumsuzluğumdan daha az. Mahkemelerde, tiyatroda neredeyse her zaman aç kalan duyularımın tatmin olduğunu görüyorum. Hayır, onları
en iyi ihtimalle herhangi bir tiyatroda olabileceklerinden daha fazla tatmin olmuş buluyorum. Sadece tiyatrodan iğrenerek mahkemelere geri dönmüyorum.
Tiyatronun ideal olabileceğinden daha çok mahkemeleri seviyorum. Ve tekrar söylüyorum, orada bana bu kadar çok dirsek mesafesi bırakmanıza şaşıyorum.

Yankılanan koridordan, sallanan kapılardan geçip, şu veya bu mahkemenin kuyusuna
girerken beni heyecanlandırmak veya büyülemek için yapay ışığa, kemanların sürtünmesine gerek yok.
Hangi davayı duyacağım benim için çok önemli değil, bu yüzden bir jüri ve tanıklarla birlikte insan türünden olsun. Şansölye davalarını pek umursamıyorum. Bir sürü gerçeğin incelikle tartışıldığını duymakta belli bir entelektüel zevk var.
Zihin bundan, gözün bir müzikholdeki akrobatları izlerken duyduğu tatminin bir kısmını alır. İnsan yaratıcılığına,
çevikliğine, mükemmel eğitimine hayret ediyor. Akrobatlar gibi, bu Şansölye
avukatları ortalama aktör ve aktris topluluğundan
bir rahatlama sağlıyor, çünkü mükemmel uyanıklıkları, kapsamlı ustalıkları
(her neyse, şaşkın bir amatör için görünüşte mükemmel ve kapsamlı).
Ve materyallerinde daha fazla bir avantaja sahipler. Ele aldıkları gerçekler genellikle sıkıcıdır, ancak nadiren ortalama bir oyun yazarının hayal gücüyle
oluştukları kadar sıkıcı olurlar. Bir tiyatroda geçirilen bir akşamın, bir Şansölye mahkemesinde geçirilen bir gün kadar keyifli ve kazançlı bir şekilde geçirilebilmesi nadirdir. Ancak kendimi her zaman Kralın Tezgahı'nın mahkemelerinden birine veya diğerine götürürüm. Birkaçını gördüğüm ceza davalarından artık kesinlikle kaçınıyorum. Onları midem kaldırmıyor. Topluluğun iyiliği için, o topluluğun yasalarını ihlal eden kişilerin cezalandırılmasının gerekli olduğunu biliyorum. Ancak,
cezalandırma yöntemi olduğundan daha az barbarca olsa bile, yine de sanık sandalyesinde bir tutukluyla karşılaşmayı tercih etmem.
Belki de güçlü bir hayal gücüm olmadığı için, kamu ruhum çok az veya hiç yok. Ortak refahı göremiyorum. Öte yandan, bolca kişisel duygum var. Ve erkekler ve kadınlar hakkında yeterli bilgim var ve en iyi insanların sıklıkla en kötü şeylerden suçlu olduğunu biliyorum. Sanık sandalyesindeki tutuklu, kendisine yöneltilen suçtan suçlu mudur yoksa suçsuz mudur? Mahkemenin aklındaki soru budur. O ne tür bir adamdır? Benim aklımdaki soru budur. Ve diğer sorunun cevabının bu sorunun cevabıyla hiçbir ilgisi yoktur. İngiliz yasaları, tutuklunun suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olduğunu varsayar. Ve onu orada bir tutuklu, tesadüfen yakalanmış bir adam olarak görünce, diğerleri (ben de dahil) cennetin gözünde bu adamın suçlandığı eylemden daha kötü sayısız eylemde bulunduktan sonra hoş bir şekilde serbest kalırken -ki bu eylemler, karakterlerimizi gerçekten de oldukça iyi olarak görmemizi engellemez- kalbimde İngiliz hukukunun örneğini takip etmekten ve (gelmesi mümkün olmayan kanıta bağlı olarak) sanık sandalyesindeki tutuklunun en azından benimki kadar iyi bir karaktere sahip olduğunu varsaymaktan kendimi alamıyorum. Bu varsayımın, adamın belki de mahkum edileceği gerçeğine karşı içimde verdiği savaş, beni rahatsız etmeyecek kadar şiddetli bir savaş. Adalet yerini bulsun. Ya da daha doğrusu, adalete yönelik kaba ve iyi niyetli çabalarımız yapılmaya devam etsin. Ama orada olmayacağım, çok teşekkür ederim.

Her yazarın okuyucuları tarafından beğenilmek doğal bir isteğidir. Fakat
ne kadar sinir bozucu, ne kadar iğrenç, açıkça sevgimizi
öven, kendini bizim için yumuşak bir ışıkta hazırlayan ve bizi, nazik bir ısrarla, ne kadar sevimli olduğunu belirtmeye davet eden yazar! Birçok denemeci,
Charles Lamb'i -onların her zaman ona dedikleri gibi, 'Aziz Charles'- bize hatırlatma kararlılıkları sayesinde kendilerini tamamen imkansız hale getirdiler. Ve önceki paragraf, ifade olarak hiç de Lamb'e benzemese de, bana korkunç bir şekilde sevginizi elde etmeye yönelik açık bir girişim gibi görünüyor. Bu nedenle, kesinlikle iyi kalpli hiçbir kişinin, sevinerek söylüyorum ki, gidip davaları sivil mahkemelerde bile dinlemeye tahammül edemeyeceğini
eklemek için acele ediyorum. Eğer
eğer
zalimlik içgüdüsü tiyatro dramındaki zevkimizin kökenindeyse, gerçek davaların sancılarına bakmamızda ne kadar daha fazla vahşet var - gerçek erkekler ve kadınlar
hayal ürünü değil, korkunç bir ciddiyetle mücadele ediyorlar! Bu yönü yalnızca
yazdıklarımı düzeltmek için belirtiyorum.
Bir mahkemeye girdiğimde, kötü bir içgüdüyü
tatmak için geldiğimin her zaman bilincinde olduğumu iddia etmiyorum.
Sadece orada olmaktan, beklentinin ayak ucunda olmaktan, ister hakkında zaten bir şeyler bildiğim belirli bir davayı dinlemek
olsun, isterse duruşmaya sunulan herhangi bir davayı riske atmak olsun, mutlu olduğumun bilincindeyim.
Bir mahkemenin görünümünden, bir mahkemenin yollarından asla bıkmam. Tanıdıklık onları sadece baharatlandırır. Soluk meşe kaplamaların soğuk rahatlığını, avukat katiplerinin içeri girip çıkmasını, tüm bunların hevesini ve uğursuzluğunu, K.C.'nin ipek hışırtısını seviyorum. Koltuğuna doğru ilerler ve
başını çevirip kıdemsiziyle hızlı bir fısıltı halinde görüşme yaparken,
müvekkili avukat masasında,
büyük adamın peruğunun hızlı mekanik baş sallamalarını ateşli bir şekilde izlemek için başını çevirir--beyni barındıran kafatasını örten peruk ki bu
çok
fazla
bağlıdır. Yüce Sıranın arkasındaki o koyu yeşil perdelerin gizemini seviyorum.
Biri hemen bir kenara çekilecek,
gürleyen bir 'Sessizlik!' ile. Hemen ayağa fırladık, hepimiz sanki tek bir yay tarafından çalıştırılmış gibi; ve hızla sürüklenerek Lordum, oturmak için
ama banyodan başka hiçbir yere yürümek için değil, iyi biçimlendirilmiş bir cübbe içinde.
O eğiliyor ve biz eğiliyoruz; yatışıyor ve biz yatışıyoruz; ve ayağa fırlayan
gri saçlı bir genç--'Lordum, Lord hazretlerine
"Brown v. Robinson ve Bir Başkası" davasını anlatabilir miyim?' Bu formülün ritmi benim için her zaman müziktir. Yargıcın başvuruyu dinlemesini izliyorum,
yargıçların sahip olduğu donuk gözlerle gözlüklerinin üzerinden bakıyor,
yargıçların taktığı balmumu veya parşömen maskelerinin ardından belirsizce bakan gözler. Lordum, yüzyıllarca süren ölümden sonra yeniden canlanan ve şimdi insanlar üzerindeki egemenliğini yeniden kuran yüce bir tiranın mumyası olabilir.
Duyarsızca
oturuyor, mesafeli ve yüksekte, masasının siperleri arasında, cereyanı engellemek için perdelerin arasına yerleşmiş--çünkü bir rüzgar esintisi, onun oluşturduğu canlandırılmış tozu dağıtamaz mı? Hiçbir etten ve kandan yaratık
bizi onun kadar etkileyemez, oldukça tarafsız, bu kadar yüce bir kudret duygusuyla. O, öyle bir şekilde başımızın üstünde çömelir ki, hepimiz birbirimizle aynı seviyeye getiriliriz, başka yerlerde bizi ayıran hiçbir şeyden
arınmışızdır. İpek cübbeliler, o görünür görünmez, gençlerin, avukat katiplerinin, jüri üyelerinin, kendinin görünümüne dönüşürler.
Gerçekten de, her zaman, özel bir amaca adanmış herhangi bir kamusal alanda,
ziyaretçileri ayırt etmek, onlara
özel bir varoluş atfetmek zordur. Bir kafenin masalarına göz gezdirin:
bütün insanlar ne kadar da incelikli bir şekilde benzer görünüyor! Amaç ve görünüm birliği içinde, ne kadar da sürü halinde yaşayan böcekler sürüsü gibi! Her şeyden önce, ne kadar da
evsiz! Bir kumarhanenin kumar odasının masalarına göz gezdirin.
Ne kadar da tekdüze ve sefil bir sürü, tek bir umutsuz dürtüyle bir araya toplanmış! Burada ve orada, belki de çok zengin olduğunu bildiğimiz biri; ama onun sakinliğini içsel umutsuzluğun sakinliği olarak düşünemeyiz; göğüs cebinden çıkardığı banknot tomarından başka
kendini kutsayacak hiçbir şeyi olduğunu düşünemeyiz. Oyuncuların hepsi, kur yaptıkları tanrıçanın
görünmez varlığıyla
yere serilir. Bir mahkemede yargıcın görünür varlığı, bizi daha da keskin bir alçakgönüllülük ve yok olma hissiyle ezer. O, yasanın ihtişamının görünür
seli olarak üzerimize çömelir ve biz onun altında hiçliğe gömülürüz. Ve 'o' dediğimde, tüm yargıç sırasını kastediyorum. Yargıçlar şüphesiz değişir.
Takvime göre bazıları genç, bazıları yaşlıdır. Ama yaşlıların fiziksel bir bozulmazlık havası vardır - 'iyi korunmuşlardır', tıpkı sarmalar ve baharatlarla
; ve gençler de onlar kadar mumyalanmıştır. Bazıları
şaka yapmaktan hoşlanır; lahit şakaları, dudaklarımızı 
yaltakçı kahkahalara boğan, ama ruhlarımızda bir ürperti yaratan.
'Güçlü' yargıçlar ve zayıf olanlar vardır (avukatlar size bunu söyleyecektir).
Belki de - kim bilir? - Minos güçlü bir yargıçtı ve Aeacus ile
Rhadamanthus zayıf olanlardı. Ama üçü de bize eşit derecede korkunç görünüyor.
Ve konumları ve onlara kazandırdığı tarz ve görünüm nedeniyle, kendi yüksek mahkemelerimizin tüm yargıçları da öyle görünüyor.

Lordumun 'Brown v. Robinson ve Diğeri' davasındaki başvuruya ilişkin yorum yaptığı tonsuz mırıltıyı hayranlıkla dinliyorum.

Crown Davaları Mahkemesi hakkında bir şeyler söylüyor... Ah, bu dünyada hangi yer bu kadar mistik ve görkemli bir isme sahiptir? En sıradan adli ifadelerde bile, hayal gücünü harekete geçiren, her zaman tuhaf bir
tuhaflık olan bu kadans ciddiyeti vardır... Gri saçlı genç, 'teslimiyetle' bir şeyler söylemeye cesaret eder ve sonunda 'bilgili kardeşimi odasında görmesi' tavsiye edilir. 'Efendinizin isteği üzerine.'... Günün işine geçiyoruz. Kendimi bildiğim en keskin
estetik zevk biçiminin tadını çıkarmaya ayarlıyorum.

Estetik, evet. Adliyelerde, tiyatroda olduğu kadar kesin olarak bir sanat biçimi bulunur. Drama nedir? Teması, belirli bir zaman diliminde, belirli karşıt kişilerin, tarihsel veya hayali, eylemleridir; ve bu eylemler, bu karakterler, bize özlü bir şekilde gösterilmeli, öyle düzenlenmelidir ki, onları anlamamız için içlerinde neyin temel olduğunu bilelim. Hukuk mahkemelerinde uygulanan sanat biçimi de buna çok benzer. Bir davanın teması, belirli bir zaman diliminde belirli gerçek karşıt kişilerin eylemleridir; ve bu eylemler, bu karakterler, özlü bir şekilde ortaya konulmalıdır, böylece onları anlamamız için gerekli olan kadarını bileceğiz. Dramda, sunum bir anlamda daha canlıdır. Geriye dönük değildir - en azından genellikle değil. Eylemlerin gerçekleştirildiğini görürüz, sözcükleri söylendiği gibi duyarız. Ama ne sıklıkla gerçeklikleri hakkında bir yanılsamaya kapılırız? Nadiren. Dramdaki bir şaheserin ideal bir kadro tarafından mükemmel bir şekilde icra edilmesi nadirdir. Öte yandan, bir mahkemede, konu bize her zaman mükemmel bir biçimde sunulur. Önce hikayenin taslağı, davacı için konuşmada; sonra bu taslak davacının kendisinin incelemesiyle doldurulur; sonra hikayenin diğer tarafı
çapraz sorgusuyla ima edilir. Bir davanın çeşitli diğer aşamalarını düşünün, hakimin özetlemesiyle doruğa ulaşır; ve
benimle hemfikir olacaksınız ki bütün bu şey mükemmel bir sanat biçimidir. Dram,
en iyi haliyle, karşılaştırıldığında beceriksiz, keyfi, tatmin edici değildir. Fakat
bir davayı, benim için, tüm sanat biçimleri arasında en büyüleyici kılan şey,
sadece malzemesi değil, aynı zamanda ifade edilmesinin başlıca aracının
hayatın kendisi olmasıdır. Burada, önümüze getirilen, bize anlatılan gerçek hikayedeki gerçek figürlerdir. İşte buradalar, basılı sayfa, boyalı tuval veya
sahne ışıklarının ardındaki ilgisiz hanımlar ve beyefendiler aracılığıyla çağrıştırılacak imgeler olarak değiller. Gerçek,
otantik, tek tek, gün ışığında,
onlar hakkında bilmemiz gereken her şeyi açığa çıkarmak için önümüzde duruyorlar.

En ilginç tanıklar, itiraf ediyorum, bizi
uyumlandırmaya kararlı olmayanlardır - kendilerini oldukları gibi göstermeye değil, ama bizi
onları oldukça farklı bir şey olarak varsaymaya. Tüm tanıklar az çok ilginçtir. Daha önce de belirttiğim gibi, sıkıcı bir dava diye bir şey yoktur. Olan hiçbir şey önemsiz değildir. Ve yine de,
her insan dikkat eder - özellikle de yeminini ettiği zaman. Pozisyonunun tuhaflığı ve bunun bilincinde olması, onu ilginç kılmak için kendi başına yeterlidir. Ama onu
sahtekarlık yapan şey samimiyetsizliktir. Ve bir mahkemenin bize verebileceği en büyük
seviye,
hızlı düşünen, becerikli, kendine ve hikayesine tamamen hakim olan,
kendisi kadar yetenekli bir avukata karşı koyan samimiyetsiz bir tanıktır. Anılarımın en canlı ve kıymetlisi, artık ölmüş olan bir beyefendinin, söz ihlali nedeniyle dava edildiği ve yaz ortasında sıcak bir gün boyunca merhum Bay Candy tarafından çapraz sorguya çekildiği bir davadır. Bayan, onu uzun yıllardır tanıdığını iddia etmişti. Çeşitli tanıklar çağırdı ve tanıklar, onu yanında defalarca gördüklerini ifade ettiler. Hiçbir uzmanın onunkinden ayırt edemeyeceği bir el yazısıyla yazılmış mektup yığınları çıkardı. Savunma, bu mektupların sanığın sekreteri tarafından yazıldığıydı. Sekreter, işvereninin el yazısını tam olarak taklit edebilen ve ayrıca fiziksel olarak işvereninin bir kopyasıydı. Artık ölmüştü; ve sanık, çok iyi tanınan bir adam olmasına ve birçok arkadaşı olmasına rağmen, sekreteri ölü veya diri gören birini gösteremedi. Mahkemede kimse bu hikayeye inanmadı. Uzun yıllara yayılan karmaşık bir hikaye olduğu için, onu yıkmak çocuk oyuncağı gibi görünüyordu. Bay Candy çocuk değildi. Performansı ustacaydı. Ancak sanığınki kadar ustaca değildi; ve dava reddedildi. Sağduyu ışığında, sanığın dayanacak bir bacağı yoktu. Teknik olarak, davası kanıtlandı. O çapraz sorgu günündeki kadar keskin bir zihinsel zevk yaşayacağımı sanmıyorum.

Sanırım günümüzdeki en ünlü çapraz sorgu Sir Charles Russell'ın Pigott'uydu. Konunun büyüklüğü ve tanığın kaçması ve intihar etmesi nedeniyle göze çarpıyor. Pigott, Russell'a karşı çıkıp kavga çıkarabilecek biri olsaydı, mahkemede olmadığım için şu ankinden çok daha fazla pişmanlık duyardım. Şu anki pişmanlığım yeterince büyük. Daha geçen gün, The Times tarafından yayınlanan küçük kağıt ciltlerden birinde, Pigott'un ifadesinin kelimesi kelimesine raporunu tekrar okuyordum; ve Russell'ın çok kolay olan görevini nasıl büyük bir mükemmellikle yerine getirdiğine bir kez daha hayran kaldım. Özellikle, hatırladığım kadarıyla Russell'ın nasıl canlı bir şekilde yeniden yaşadığını ve o küçük kağıt cilt aracılığıyla görülüp duyulabildiğini görmek beni çok şaşırttı. Sanki sadece mahkemedeymişim gibi değildi,
ve şimdi o derin, korkutucu sesin tonlamalarını, o karanlık, korkutucu gözlerin kararlı bakışlarını hatırlıyordum ve
enfiye kutusunun tam olarak hangi noktalarda ortaya çıktığını ve
sıkıştırılıp bandana devreye girmeden önce ne kadar süre duraksadığını hatırlıyordum.
Sanki bu etkiler gözlerimin önünde gerçekleşiyordu--şimdiye kadar gördüğüm en iyi aktörün bu yüce etkileri. Mükemmel bir teknikle ifade edilen kişiliği
eziciydi. 'Gelin, Bay Pigott,' dediği bildiriliyor, kritik bir anda, 'kendinize adalet sağlamaya çalışın. Unutmayın! Lordlarımla
yüz yüzesiniz.' O korkunç tembihte, Russell'ın 'hatırla' kelimesinden sonraki duraklamasını ve sonraki kelimelerin yavaşça söylendiği alçak sesi ve ince dudaklar birbirine çarpmadan önce son kelimeye verilen ciddiyetin zenginliğini ne kadar iyi duyuyorum - o kadar küçük ama yine de çok önemli olan dudaklar, o büyük, beyaz, aydınlık ve uğursuz yüzün bir özelliği. Kim tarafından verilirse verilsin, en cesur ve en dürüst tanıkları bile cesaretini kırma eğiliminde olacak bir tembihtir. Bir yargıcın varlığı, dediğim gibi, her zaman baskıcıdır. Üç kişinin varlığı üç kat daha baskıcıdır. Yine de, kürsüde sıralanmış yirmi kişi bile baskıcılıkta Sir Charles Russell'ı geçemezdi. Gördüğüm avukatlar arasında tek başına o, bir yargıcın mahkemedeki herkesi yere serdiği kuralının bir istisnasıydı. Son yıllarında, kürsüde, her zamankinden daha belirgin bir
şekilde baskın değildi. Ve Barodaki baskınlığının sebebi,
hız, incelik, kavrayışta rakibi olmamasından çok, kendi doğasının tutkulu gücündeydi, onda görkemli tavrın kökünde olan yoğunluktaydı.

Mahkemelerde, parlamentoda ve tiyatroda, görkemli tavır
geçmişte kalmış bir şey. Bay Lloyd-George, tarz ve yöntem açısından Gladstone'dan daha uzak değil, Bay George Alexander da Macready'den, modern avukat türü olan Bay Rufus Isaacs ise Russell'dan daha uzak değil. Güç, tutku, gürlük, ifadelerin ihtişamı, şimdiki neslin geriye dönüp baktığında belirsiz bir şekilde onayladığı şeylerdir; ancak bunların çağdaş bir gösterisine
kıkır kıkır gülerdi. Pigott'un çapraz sorgusunu okurken aklıma bir fikir geldi; tiyatrolarımızın yöneticileri, oyun eksikliğinden her zaman yakındıkları için, neden ünlü davalardaki sahnelere başvurmuyorlar? Bir oyundaki dava sahnesi, genellikle saçma olsa da, neredeyse her zaman popülerdir. Neden bize gerçek dava sahneleri vermiyorsunuz? Elbette, orijinaller kadar heyecan verici olamazlardı, çünkü gerçek olmayacaklardı; ancak ortalama bir oyundan kesinlikle daha heyecan verici olacaklardı. Böylece umutla düşündüm. Ancak, Russell'ı taklit edebilecek, tarzını Russell'ın sözlerine veya aslında o çok yönlü savunucuların sözlerine uydurabilecek bir aktör aramanın umutsuz olduğu düşüncesiyle keskinleştim. Yakın tarihli davaları yeniden üretmek pek de haklı bir şey olmazdı. Gerçek katılımcılar, itiraz etme hakkına sahip olurdu (çoğu memnun olsa da). O halde, mahkemelerin kalıntılarıyla canlanan tiyatro hayalim boşuna. Öte yandan, mahkemelerin çıkarı için oldukça uygulanabilir bir fikrim var. Londra'daki en iyi eğlenceyi, hiçbir şey karşılığında sağlıyorlar. Neden hiçbir şey karşılığında? Giriş için bir fiyat tarifesi çizilsin - diyelim ki, mahkemenin kuyusundaki bir koltuk için yarım gine, galerideki bir koltuk için bir şilin, bankta bir koltuk için beş pound. O zaman, yemin ederim ki, insanlar eğlencenin ne kadar iyi olduğunu fark etmeye başlardı.

RESİMLER İÇİN KELİMELER

'HARLEQUIN'

BAKIR ÜZERİNE BOYALI, İMZALI BİR LEVHA
'W. EVANS, LONDRA' YAKLAŞIK 1820

Harlequin dans ediyor ve dans ettiği parkın üzerinde kesinlikle
gök gürültüsü var. Figürü göze çarpıyor, parlak, büyük ve fantastik. Ama etrafı boğucu bir alacakaranlık ve
gök gürültüsüyle gebe bulutlar dans ederken onun üzerine doğru alçalıyor ve karaağaçlar alışılmadık
gölgelerle loş. Uzaklarda minik bir nehir var. En yakın karaağaçlardan birinin altında, bir vazoyla taçlandırılmış kare bir mezar görebilirsiniz. Altında hangi lord veya hanım var? Bilmiyorum. Harlequin dans ediyor. Kırmızı, yeşil ve sarı eşkenar dörtgenlerden oluşan neşeli
takım elbisesine bürünmüş, çakılların üzerinde hafifçe
yürüyor. Ayaklarının dibinde bir tef ve bir maske var. Kahverengi eğrelti otları yolunun kenarlarını süslüyor. Bir eliyle sopayı kalçasına bastırıyor,
diğeriyle de şakacı bir şekilde alnını işaret ediyor. Düz, bol bir sarı şapka takıyor. Boynunda bir fırfır ve ayakkabılarında bir çift ince
toka var ve her zaman dans ediyor. Sırtı gök gürültülü bulutlara dönük, ama gözlerinde onları gördüğünü ve haberciliğini bildiğini söyleyen bir şey var. Korkuyor. Yine de dans ediyor. Ne kadar hafif olursa olsun, doğru duruşundan asla sapmıyor, bakın! ne de ayaklarını piruette başarısızlığa uğratıyor. Hepsi bir merveille! Ve yüzündeki gülümseme kaybolmuyor, yaklaşan fırtınanın gölgesi altında, boğucu bir alacakaranlığın solmuş havasında gülümsese de.

'AŞK BAHÇESİ'

RUBENS'İN PRADO'DAKİ BİR RESMİ

İşte burada buluştular.

Burada, korkulukların yanında, bu lordlar ve şehvetli hanımlar, yaz ortasında bir öğle vaktinin gündönümünde, aşkın doluluğunda
serserilik etmek ve şehvetli olmak için buluştular. Mağaradan fantastik yaylar halinde su fışkırıyor, süslü havaya soğuk bir müzik yapıyor, bir esinti her hanımın eteğinin güneşten yanmış satenini şişiriyor ve alnının iki yanından sarı üzüm salkımları gibi sarkan bukleleri savuruyor ve yiğit hanımın tüylerini kıpırdatıyor. Ama esintinin kendisi sıcaklıkla yüklü ve çeşmenin sesi sadece çimenlerin, çiçeklerin, ağaçların susuzluğunu gideriyor. Dünya acımasız güneşin yükü altında somurtuyor. Aşkın kendisi, demişti biri, burada uyuşuk, solgun ve sırtüstü olacak ve geçmiş veya gelecek şeyler için hafifçe iç çekerek siestaya gömülecekti. Ama bakın! Bunlar sıradan aşıklar değil. Fışkıran çeşmelerin, gereksiz enerjilerinde tökezlemelerindense mağarada kuruması daha olası. Bu kanlı lordlar ve hanımlar bir an bile durmayı arzulamazlar. Onlar zorbalar ve aşkın fahişeleridir. Eğer öğle vakti, burada, güneş ışınlarının altında böyleyse, mumlar uzun masaların üzerinden parıldadığında, meyveler kabuklarından soyulduğunda ve şarap kadehlerden taştığında, hepsi viyolonsellerin müziği eşliğinde, ziyafet salonundaki tavırları nasıl olmalı, merak ediyor insan? Bir şekilde, onları bu güneş ışığından başka bir yerde hayal edemiyoruz. Ona aitler. Onlar doğanın yaratıkları, evcilleştirilmemiş, kanunsuz ve utanmaz putperestler. Kırmızı ve safran rengine bürünmüş olmalarına ve kolyelerinde böylesine güzel incilerle
takılmış olmalarına rağmen, bu hanımlar coşkulu vücutlarından oldukça ilkel ve basit bir dönemin özünü yayıyorlar; ancak gösterişli tavırlarındaki rahatlık olmasa, maskeli Maenadlar olabilirlerdi. Uygarlığın kadınlarda beslediği utangaçlıktan hiçbirine sahip değiller, erkekler kadar korkusuz ve basitler. 'Kur yapma' onlar için boşa harcanmıştı, çünkü düşmanlık duygusu yoktur ve hiçbir şekilde insanlardan kaçmaya çalışmazlar. Nehirlerin denizle buluşması gibi insanlarla buluşurlar. Tıpkı tatlı suyun haliçte tuzlu suyla buluşması gibi, iki gelgit girdaplar halinde döner ve köpükler halinde sıçrar, bu erkekler ve kadınlar da aynı fikirde olmanın coşkusuyla güler ve güreşirler. Bir kur yapmanın sonunu işaret eden ilk kucaklaşmadan ne kadar da farklıdır! O an, erkeğin zaferini bir tevazu görünümü altında, kadının da aşağılanmasını hoş bir himaye havası altında gizlemeye çalıştığı andır. Burada, Aşk Bahçesi'nde, bu ruhsal çekincelerden ve iddialardan hiçbiri yoktur. Burada güzel bir romantizmin tadı da yoktur. Burada fiziksel bir içgüdüyü tatmin etmenin sevincinden başka bir şey yoktur - kendini kelimelerin veya düşüncelerin yüceltilmesinde değil, sadece zıplamada ifade eden bir sevinç. Bakın! Kadınların bir kısmı mağarada birbirlerini kovalıyor. Çeşmenin altında hızla koşuyorlar. Süsleri ıslansa bile? Hemen dışarı çıkıp çimlere atlayacaklar ve
güneş onları hemen kurutacak.

O zaman onları kendi isyanlarına bırakın. Burada oturup
duran, el ele tutuşan, küstah güneşin altında duran veya
birbirlerinin kollarında uzanıp birbirlerinin yüzlerine gülen bu diğerlerine bakın. Ve kanatlı aşkların ne kadar yakından üzerlerinde uçtuklarını görün!
Birisi, havada baş aşağı, onlara gül yaprakları serpiyor; bir diğeri
üzerlerinde yanan bir meşale sallıyor; bir diğeri oksuz
yayı ile onları korkutmaya çalışıyor. Bir diğeri ise gruba inmeye cesaret ediyor; şişman yanağını bir hanımın
kucağına koyuyor ve azarlanmıyor. Bu küçük
tombul Cythareanlar burada herhangi bir şaka yapma ayrıcalığına sahip olduklarını biliyorlar. Şüphesiz bu bahçede görev başında olmayı seviyorlar, çünkü burada okşanıp seviliyorlar ve yapacak gerçek bir işleri yok. Gün sonunda, annelerine geri döndüklerinde, ona getirdikleri raporda asla çiftleşmemiş bir isim olmuyor; ve o da, onlardan memnun olduğu için, geç saatlere kadar oturmalarına ve her birinin bir dilim ambrosia ve bir yudum nektar almasına izin veriyor. Ama başka yerlerde çok çalışıyorlar ve genellikle Venüs'ün öfkesinden korkarak geri dönüyorlar. Watteau'nun bunu hatırlayarak, bize 'Plaisirs du Bal'ı çizdiği diğer korkulukta, ne kadar sıklıkla pusuya yattıklarını, içlerinden birinin kanatlarının ucunu göstermesi halinde, o ağırbaşlı ve önemsiz maskelilerin çok utançtan bayılacağını bilerek; yine de görünmeyen varlıklarıyla, o flörtün punctilio'sunu aşka dönüştürebileceklerini umuyorlar. Ve her zaman Dulwich'ten tüm çektikleri zahmetlere karşılık alamadan geri döndüler ve Venüs'ün onları böylesine zor bir göreve göndermesinden
üzülerek. Ama bu bahçede bir gün onlar için her zaman değerli bir tatildir. Venüs'ün burada ne kadar gereksiz olduklarını keşfetmesinden korkarak yaşarlar. Ve böylece, ikiyüzlünün ilk aldatıcısının kendisi olması gerektiğini bildiklerinden, her zaman kendilerine bir işe yaradıklarını iddia ederler. Şuradaki çocuğu görün, korkulukta tünemiş, cemaati kafirlerdenmiş gibi bir tomardan sevgi övgüsünü yüksek sesle okuyor. Ve diğeri,
kenara, sanki en geride kalmışlarmış gibi iki sevgiliyi iterek. Meşale taşıyıcısı, okçu ve gül yapraklarının serpicisi de dahil olmak üzere, hepsi kendi türlerine göre, kendilerini
ihtiyaç duyulduğuna ikna etmeye çalışıyorlar. Bir hanımın kucağına eğilip şişman yanağını yerleştiren kişi hariç, sanki o hanım
annesiymiş gibi şefkatle ve güvenle... Ve gerçekten, hanım annesine çok benziyor. Diğer hanımlar da öyle. Garip! Hepsinin yüzlerinde ilahi ihtişamın bir
tekdüzeliği var. Acaba Venüs, sadece aşıkların dizilerine tahammül edemeyip, kendini çoğaltmak için Jüpiter'den izin almış olabilir mi,
ve bugün çılgın bir tesadüfle her enkarnasyonu aynı bahçeye bir
tapınak bulmuş olabilir mi? Yakından bakın! Öyle olmalı...

Şşş! Onu sır olarak saklayalım.

'ARIANE ET DIONYSE'

PAUL BERGERON'UN BİR RESMİ, 1740

PAUVRETTE! Şaşkınlığına şaşmamak gerek. Her şey aniden üzerine çöktü. Bir an
önce, bu adada yalnızdı. Theseus onu terk etmişti.
Sevgilisi, o uyurken yatağından gizlice çıkmış ve
yoldaşlarıyla birlikte, güneş doğup onu uyandırmadan önce sessizce yelken açmıştı.

Şu tepeciğin tepesinden, onun argosy'sinin son yelkeninin
deniz hattının üzerinde kaybolduğunu görmüştü. Boş yere kollarını sallamış ve
ağlamaları boş yere
tüm adada yankılanmıştı. Vadilerden
çarpık bir şekilde koşmuştu, keçiler önünden kendi kayalarına doğru koşuyordu.
Çılgınca ağlayarak kıyı boyunca
dolaşmıştı ve gökyüzü bile onunla
alay ediyor gibiydi. Sonunda, üzüntüden bitkin ve gözyaşlarıyla
bitmiş bir şekilde kumun üzerine uzanmıştı. Üstünde uçurum yavaşça kıyıya doğru eğimliydi ve etrafında sıcak öğle vakti vardı ve kumun üzerindeki denizin hışırtısından başka hiçbir ses yoktu. Theseus onu terk etmişti. Deniz onu ondan almıştı. Deniz onu gelgitiyle alsın....
Birdenbire -bu neydi?- ayağa fırladı ve dinledi. Sesler, sesler,
zillerin gürültülü şangırtısı! Saklanabileceği bir yer bulmak için etrafına bakındı.
Çok geç! Bir adam (keçi veya adam) uçurumdan aşağı doğru
sıçrayarak ona doğru geldi. Başka biri de onun peşinden geldi. Sonra diğerleri, bütün bir topluluk ve onlarla birlikte birçok çıplak, iğrenç kadın, gülüyor, çığlık atıyor ve
yapraklı değneklerini sallayarak, ona doğru koşarken. Ve aralarında, panterlerin çektiği tunç bir arabada, sarı saçları rüzgarda
uzaklara doğru savrulan biri hızla ilerliyordu. Ve arabasından fırlayıp
onun önünde durdu.

Ama onun gülümsemesinden ürperiyor. Kendisini çevreleyen isyan ve küstahlıktan ürperiyor. O, damadın ihanet ettiği genç bir gelin ve acısının ve aşağılanmasının acısında yalnız kalmak istiyor. Neden geldiler, etrafında
tepinip sendeleyen bu yaratıklar, zilleri
çırpınan bu kızarmış kadınlar ve keçilerin toynaklarına ve boynuzlarına sahip bu vahşi adamlar? Onu nasıl teselli edecekler? O onların ırkından değil; hayır! hatta onların zamanından bile değil. Aralarında, tıpkı Bergeron'un gördüğü gibi, narin, çekingen bir du dix-huitie'me sie'cle figürü duruyor. Pudralı
saçları, çemberli eteği ve gül ipekten sert korsajıyla, bu çılgın Paganların saygısından ve efendilerinin şehvetli bakışlarından çok, yaşlı bir Monsignor'un tesellisine daha uygun görünüyor. Ona, kapalı yelpazesini dudaklarına bastırarak, omzunun üzerinden bakıyor. Bir eliyle onu kendisinden uzaklaştırıyor gibi görünüyor. Tüm vücudu kaçmaya meyilli ama 'kendi ayaklarından korkuyor.' Ona gülümseyenin ölümlü değil, Naxos'un efendisi Baküs'ün kendisi olduğunu bilecek kadar eğitimli. Onun önünde duruyor, ilahi sefahat düşkünü racemiferis frontem circumdatus uvis; ve etrafında, kendi topraklarındaki bir yetim, onun ihtişamının ve gücünün sembolleri var. Sarmaşıkların uçurumdan aşağı sarkması onun şerefinedir ve
uçurumun kenarını gölgeleyen porsuklar, köknarlar ve incir ağaçları onun için kutsal değil midir? ve ötesindeki asmaların hepsi onun değil midir?
Dört panteri kumu pençeliyor ve dört sarhoş Satir onları, sabırsız hayvanları, dizginlerinden tutuyor. Başka bir Satir, asmayı keserken yakaladığı bir
keçiyi idama sürüklüyor; ve
çekik gözlerinde zavallı kuzeninin kanına susamışlık görülebiliyor.
Maenadlar birbirlerinin kollarında dans ediyor ve saçları kıvrılmış ve
küçük yılanlarla taçlandırılmış. İçlerinden biri diz çöküyor ve büyük bir şarap tulumunu emiyor. Ve orada, o yaşlı kadehçi, Silenus, o korkunç
eski gözde, bir eşeğin üzerinde sendeleyerek yürüyor ve emin olabilirsiniz ki, iki oldukça ayık Satir tarafından desteklenmese, düşüp gidecekti. Ama Ariadne'nin gözleri sadece pürüzsüz yüzlü tanrıya dikilmiş. Bakın, o da ona, bir tanrının ölümlü bir kıza olan aşkının olabileceği
şehvet dolu küçümsemeyle nasıl gülümsüyor! Elinde uzun bir thyrsus tutuyor. Arkasında yedi altın yıldızdan oluşan bir çelenk yükseliyor.

Ariadne, tanrının gücünde sadece küçük bir çocuk. Theseus'un kendisi bile onu koruyamaz. Tanrının asasının bir dokunuşuyla, ve işte! o da tapınmanın çılgınlığıyla
dolacak ve vahşi bir çığlıkla, sonsuza dek dansçılara katılacaktı. Ama tanrı vicdansız değildir. Onu nazik ve adil yollarla, hatta evlilik yoluyla kazanmak istiyordu. Yedi yıldızlı o
tespih onun gelin hediyesi. Neden kabul etmesin ki? Neden onun arzusundan
sakınsın ki? İçki içtiği doğru. Ama belki zamanla, bir eş onu şarap tulumundan ve
etkilediği aşağılık arkadaşlığından vazgeçirebilir. Bunu zaman gösterecek. Ve,
bu arada, ne kadar da parlak bir eşleşme! Annesi Pasiphae bile onun için
böyle bir ihtişamı hiç düşünmemişti. Büyük aşkıyla Ariadne, Theseus'la kaçarak
tüm geleceğini riske attı. Onun için -Aegeus'tan çok daha güçlü bir kralın kızı ve, dişi tarafında, Apollon'un torunu- Theseus'la evlenmek bile bir
benim için bir
birleşme olurdu. Ve şimdi, işte onun aptalca kaçamağını örtbas etme şansı, çok harikulade bir şans. Sanırım aklı başında olacak, ama
hâlâ biraz korkuyor. Bu tanrının teklifini kabul edecek, en azından
Theseus'u kızdırmak için--Theseus, Prokrustes'i, Maraton boğasını ve Cromyon dişi domuzunu nasıl öldürdüğüne dair uzun, sıkıcı anekdotlarına rağmen,
eğer ona acımasaydı, şimdi bile babasının labirentinde öldürülmüş veya açlıktan ölmek üzere yatıyor olurdu. Evet, ona acımıştı. Onu hiç sevmemişti. Ve sonra, sıradan bir ölümlü olarak onu terk etmeye cesaret ettiğini düşünmek--ah, bu çok saçma, çok korkunç!

'DOMİNİK PETER'

ULUSAL GALERİ'DEKİ GIOVANNI BELLİNİ'NİN BİR RESMİ

'Credo in Dominum', bu keşişin, Cavina'nın hançerinden ölürken, anayolun tozuna yazdığı sözlerdi; ve Dominik kayıtlarına göre, bunlar hemen kendi
kanıyla
yıkılmıştı - 'rapida profusio sui sanguinis delevit professionem suoe
fidei.' Yine de boşuna yazılmamışlardı. Cavina'nın kendisinde, izlenimleri daha az dokunaklıydı, çünkü kendini Kilise'ye teslim etmemiş miydi ve günahlarının bağışlanmasından sonra, kendi kurbanının kurduğu
manastıra kabul edilmemiş miydi? Burada, Bellini'nin bu resminin önünde, insan içgüdüsel olarak tozda üç kelime arıyor. Bunlar henüz orada yazılmamış; çünkü hançer, Aziz'in göğsüne henüz saplanmamıştı. Ama burada, sağda, söğütlerden yapılmış bir çitten sarkan bu küçük parşömen tomarında, bazı kelimeler
yazılmış ve bunları çözmek için eğilmiş... JOANNES BELLINUS FECIT.

Şimdi, Aziz ve kardeşi Dominikan yolculukları sırasında pusuya düşürülmeseydi, bu çitin yanından geçerlerdi ve bizim yaptığımız gibi, tomarı çözmek için eğilirlerdi ve Bellinus'un kim olduğunu ve ne yaptığını çok merak ederlerdi. Yol kenarındaki zeytinlikte
ormancılar ve çoban,
kuyunun başındaki
sığır çobanları, orada--parşömeni görmüşlerdir, diyebilirim,
ama mektuplarını okuyacak kadar bilgin değillerdir. Cavina ve
silah arkadaşı, burada pusuda beklerken, muhtemelen onu fark etmemişlerdir,
o dindar ve korkunç Engizisyoncu'nun
yanından geçmesini o kadar çok istemişlerdir ki. Sonunda onu,
arkadaşıyla birlikte, kasabadan gelen o küçük kemerli köprüden geçerken gördüklerinde kalpleri nasıl da sıçramıştır kim bilir--kardeşliğinin alacalı elbisesini giymiş, yakından kesilmiş kafasının üstünde tanıdık haleyi taşıyan, göze çarpan, kesinlikle tanınabilir bir figür.

Cavina şimdi düşmüş Aziz'in üzerinde duruyor, kısa hançeri kalbine saplıyor. Diğer Dominikli, Cavina'nın yoldaşı tarafından kovalanıyor,
yüzü yumuşak bir gülümsemeyle
çevrili, elleri çocukça önünde uzanmış. Açıkça, durumunun ne kadar ciddi olduğunun farkında değil. Bu takibin sadece bir oyun olduğunu ve zeytin ağaçlarının
oduna ilk dokunursa kazanacağını ve ardından
miğferli adamın peşinden koşma sırasının kendisine geleceğini düşünüyor. Yoksa bunun sadece bir resim olduğunu ve takipçisinin onu asla vuramayacağını mı biliyor?
Her neyse, gülümsemesi hiç de uygun veya dramatik değil. Ve daha da
olağanüstü olan, ormancıların, çobanın ve çobanların davranışları. Bir veya iki metre ötelerinde cinayet işleniyor ve onlar kesinlikle
hiç dikkat etmiyorlar. Tacitus bu 'inertia rusticorum' örneğinden ne kadar da hoşlanırdı!
Sessiz bölgelerdeki sakinlerin herhangi bir olaydan
daha kolay heyecanlandığını
düşünmek büyük bir hatadır. Tam tersine, 'duyumların' yokluğu bile duyuların körelmesine neden olur. Şehirlerde onlara gerçek bir talep yaratan şey, 'duyumların' sürekli
tedariğidir.
Günümüzde özellikle sevilmeyen bir din adamının 'Fenchurch Sokağı'nın köşesinde' şehit edildiğini varsayalım, 'aynı eski aşk'
nasıl da yoğunlaşırdı! Ama burada, Milano ile Como arasındaki bu sessiz açıklıkta, erken ilkbaharda bu sessiz, güneşli öğleden sonra, gözlerinin önünde korkunç bir rezalet işlenirken, bu duygusuz
palyaçolar, neler olup bittiğini görmek için bir an bile dinlenmeden, saçma sapan uğraşlarını sürdürüyorlar.

Cavina hançeri metodik bir şekilde saplar ve Engizisyoncu'nun kendisi, tüm şehitleri en yüce anlarında ayakta tutan ve onları, belki de, gerçek acıya karşı duyarsız kılan o yoğun özbilinçle açıkça doludur. Bu şehidin, sloganını
güçlü bir şekilde toza yazacağını hissederiz. Tüm davranışları oldukça örnek niteliğindedir. Ne ironi ki fark edilmemesi! Biz bile, gelecek nesiller, bu resmi gördüğümüzde St. Peter'ı Bellini'den çok daha az düşünürüz; St. Peter bizim için, ötedeki o küçük tepelerin mavi uyumundan veya ön plandaki bir dalda tüneyen o küçük serçeden daha fazlası değildir. Sonuçta,
çok sayıda şehit olmuştur ve Peter adında çok sayıda şehit olmuştur ama
çok az büyük ressam vardır. Çitin üzerindeki küçük yazı, sadece boş bir anakronizm değildir. Kurnazca, oldukça kötü niyetli bir semboldür. PERIIT PETRUS:
BILLINUS FECIT, kim demeli.

'L'OISEAU BLEU'

CHARLES CONDER'IN İPEK ÜZERİNDEKİ BİR RESİM

Üzerlerinde, her zaman üzerlerinde, Mavi Kuş yüzüyor; ve onlar,
ennuye'ler ve ennuyants, ennuyantes ve ennuye'ler, bu 1830'lu Parisliler, büyülü, büyüleyici bir daire içinde tembel tembel yatıyorlar,
tarikatlarından ikisi, genç Duc de Belhabit et Profil-Perdu, henüz yeni evlendiği kızla birlikte, yüzleri yukarı dönük, belirsiz bir şekilde oradan oraya hareket ediyor, bu kaçamak yaratığı aşağı çekmek için boşuna çabalıyorlar. Sabahın erken saatlerinin sisi, onların zayıf özlemlerinin sahnesi olan bahçeyi kaplıyor. Orada çok net bir
şekilde görülemiyor. Hanımların kürkleri yeşillikler arasında bulanıklaşıyor,
ve leylak çalıları sanki yağmur dolu beyaz bulutlarmış gibi havada yükseliyor. Bayanların yüzlerini çok net göremiyoruz. Yine de, küstah ve gülümseyen, hepsinin kıvrık dudakları ve Deneyim'in kalkık kaşlarıyla olduğunu tahmin ediyoruz. Çünkü, kendi zamanlarında,
bütün bu bayanlar ve yanlarındaki bütün sevgilileri, aynı
Mavi Kuş'u yakalamaya çalışmışlar ve sonunda
uçup kendilerine geleceğine dair umutla
dolmuşlardı. Şimdi denemekten yoruldular, çünkü denemenin
aptalca ve faydasız olduğunu biliyorlardı. Yine de, burada olduğu gibi, diğerlerinin eski eğlenceye odaklandığını görmek onlar için hoş. Belki de -kim
bilir?- bir gün kuş tuzağa düşecek... Ah, bakın! Mösyö Le Duc
neredeyse kanadına dokunuyordu! Sonuçta, bundan daha fazlasını
yapmamış olması onun için iyi! Eğer onu yakalayıp kafese koysaydı ve yaldızlı kafesi Madame la Duchesse'in boudoir'ına assaydı, şüphesiz kuş, küçük boğazında tek bir şarkı bile olmayan, somurtkan, sarkık, tüy döken bir yaratık olurdu; şüphesiz mavi renk sadece bir boyadır ve yakında kanatlarından ve göğsünden
solup giderdi. Ve bakın! Madame la Duchesse biraz yorgun görünüyor. Kendini fazla yormamalı. Ayrıca, büyülü saat neredeyse bitmek üzere. Yakında şafak vaktinin buharını dağıtacak güneş ışınları olacak; ve kanatlarında güneş parıldayan Mavi Kuş,
görünmez bir yere uçup gidecek. Allons! Küçük haydut hala
serbest.

'MACBETH VE CADILAR'

COROT'NUN HERTFORD HOUSE KOLEKSİYONUNDAKİ BİR RESMİ

Bakın! Ovanın öbür tarafında, o üç figür, karanlık ve sıska
gökyüzüne karşı... Kim bunlar? Ne bunlar? İçlerinden biri
kasvetli koluyla yamaçtan fırtınadan kırılmış dallarını ve yırtık yapraklarını gökyüzüne doğru
uzatan budaklı ağaçları işaret ediyor. Oraya doğru kayarken, gözüm gölgelerin arasından
iki atlıyı seçiyor, eğimden aşağı yavaşça iniyorlar. Şşş! Arkadaşıma bir uyarı
parmağımı kaldırıyorum, hareket etmesin diye. Hangi garip ve gizli buluşmada
tökezledik? Gözlendiklerini bilmemeliler. Onlara daha
yaklaşabilir miyiz? Hayır, ova çok sessiz: bizi duyarlardı; ve
çok çorak: bizi kesinlikle görürlerdi. Burada, bu kayanın örtüsü altında,
çömelip onları izleyebiliriz.... Şimdi o üç
bekleyeni daha net seçebiliyoruz. Birinin solgun mavi bir pelerini var; rüzgarda
uçuyor. Kadın mı erkek mi? İnsan gibi görünmüyorlar: Gölgeler dünyasından uğursuz varlıklar,
üzerinde durdukları
kırık kaya platformundan sihirli bir şekilde yükselmişler. Etraftaki hava, hatta yukarıdaki
güzel gökyüzü bile, ne olduğunu bilmediğim ince balyalarla dolu.
İnsan, onların burada, hareketsiz, istekli ama sabırsız olmayan bir şekilde, bu saatte iki atlının geleceğini bilerek, günlerdir beklediklerini söyleyebilir. Ve biz - garip - onları daha önce beklerken görmedik mi? Kesinlikle uyanıkken bir rüyamızda, onları gördük ve şimdi belirsiz bir şekilde tanıyoruz. Ve atlarını yamaçtan aşağı zorlayan iki atlıyı da gördük, yine de. Ağaçların arasından gelen ışık onları bize belli belirsiz gösteriyor. Siyah zırhlar giymişler. Ovada karşılarına çıkan garip figürlerin henüz farkında değillermiş gibi görünüyorlar. Ama atlar, daha keskin bir içgüdüyle, farkında ve korkmuş, zorlanıyor, titriyorlar. İçlerinden biri başını geriye atıyor ama kişnemeye cesaret edemiyor. Sanki kötü bir büyünün etkisindeymiş gibi, tüm doğa nefesini tutuyor gibi görünüyor. Gizlice, sessizce, kataloğumun sayfalarını çeviriyorum... 'Macbeth ve Cadılar.' Elbette!

İki atlıdan hangisi Macbeth, hangisi Banquo? Dikkatle baksak da, o uzak gölgelerde bundan sonra kral olacak olanın hangisi olduğunu, yalnızca krallar
doğuracak olanın hangisi olduğunu ayırt edemiyoruz. Resmin bu kadar etkileyici olmasının başlıca nedeni, bu belirsiz ve gizemli tavırdır. Bir çizim hayal gücümüzü harekete geçirmeli, ona kapsam ve özgürlük bırakmalıdır. Çoğu çizim, kesin olduğu için, bizi sadece rahatsız eder. Shakespeare genellikle, şairin ününden aşırı derecede korkan ve Corot'nun yaptığı gibi ona belirsiz ve yüzeysel bir şekilde yaklaşamayan bir İngiliz tarafından resmedilir. Shakespeare kendini insan ve insanüstü karakterlerle ifade etti; bu nedenle İngiltere'de
sadece bir figür ressamı onu resmetmeye cesaret edebilirdi. Corot bir İngiliz olsaydı, bu manzaranın Shakespeare ile hiçbir ilgisi olmazdı. Neyse ki, bir uzaylı olarak, şaire olan dindarlığıyla sınırlanmamıştı. Shakespeare'i kendi hesabına çevirebilirdi. Bu resimde,
açıkça, yaratıyordu ve yalnızca ikincil bir anlamda resmediyordu.
Onun için manzara önemliydi. Gerçekten de, beş küçük figür, kompozisyonu vurgulamak ve dengelemek için sonradan aklına gelmiş olabilir. Macbeth'i duyduğunu veya bir
çeviriden okuduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı. Ce Sac-espe're...un beau talent...ne'
romantique. Hugo'yu resmetmeye kalkışmazdı. Ama
Sac-espe're--neden olmasın? Ve böylece küçük figürler tuvale geldi,
silik taslaklar. Charles Lamb, hayal gücüne getirilen kısıtlama nedeniyle Shakespeare'in oyunlarının tiyatro prodüksiyonlarından hoşlanmazdı. Ancak tiyatroda, en azından, hareketle oyalanırız, şairin sözlerinin sesiyle ve (belki de) düşüncelerini yorumlayan insan zekasıyla telafi ediliriz; oysa Shakespeare figürlerinin kesin bir resminden, mimlerin görünümüne eşdeğer bir şeyden başka bir şey elde etmeyiz: ressamın bu figürlerin nasıl görünmesi gerektiğine dair (muhtemelen bizimkiyle tamamen uyumsuz) çıplak fikrinden başka bir şey elde etmeyiz. Örneğin Macbeth'i ele alalım. Onun kesin bir resminden ne elde ederiz? En kötü ihtimalle, kırmızı sakallı ve kırmızı dizli, kiltli bir adamın elinde bir kılıç sallama izlenimi. En iyi ihtimalle, özellikle hiçbir şey yapmayan kasvetli bir barbar. Her iki durumda da, tüm atmosfer, tüm karakter, tüm şiir, Macbeth'i bizim için yaşatan her şey tamamen kaybolur. Shakespeare'in insan figürlerinin bu kesin çizimleri bizi rahatsız ediyorsa, bir sanatçının insanüstü figürlerde elini denemesi ne kadar kötüdür! Bir İngiliz illüstratörün garip kız kardeşlerin projeksiyonunu hayal edin - çenelerinde düzgünce uzayan uzun gri sakalları ve içlerinden birinin elinde düzgünce bir pilotun başparmağını tutması gibi. Corot'nun Shakespeare'in metnine saygı duymaması nedeniyle - Shakespeare'i neredeyse hiç düşünmeden kendi tarzında bağımsız bir başyapıt yaratabilmiş olması nedeniyle - bu resim temasına layıktır. Manzaranın figürlere oranla genişliği, bize trajediyi evrenle olan temel ilişkisinde gösteriyor gibi görünüyor. Sonsuzluğun altında, gerçek gökyüzünün ve rüzgarların altında yatan fundalığı görüyoruz. Tiyatroya dair hiçbir ipucu yok. Her şey şairin ruhunda tasarladığı gibidir. Ve bizim için Corot'nun fırça darbeleri Shakespeare'in müziğinin yerini dolduruyor. Zaman tuvalin yüzeyini mozaiklemiştir;
ama güzellik, elle tutulamayan ve ölümsüz, derinliklerinde güvenle ikamet eder--Shakespeare'in eserlerinde ikamet ettiği gibi orada ikamet eder,
tabakalar kirlenmiş ve dağlanmış olsa bile.

Ne kadar uzun bakarsak, resim bizi o kadar kesin bir şekilde aydınlatır ve büyüler, bizi o 'verimsiz taç ve çorak asa' trajedisine batırır. Her şeyi unuturuz, acımasız cadıların, bozacakları kişiyi beklerken, onu hayal bile edemeyeceği işlere sürüklerken ve sonunda onu kendi felaketine sürüklerken izleriz. 'Güneşin batışına' karşı
dururlar, bundan sonra kral olacak olan, öldüreceği yoldaşıyla birlikte, ne olacağından habersizce onlara doğru at sırtında gider. Kaderine vakıf olarak, garip bir şefkat hissederiz.
Az sonra kader dolu konuşma başlayacak. 'Selam sana, Macbeth' diye haykıracak doğaüstü
sesler fundalık boyunca. Hiçbir şey yapılamaz mı? Burada sessizce durabilir miyiz... Hayır, susun! Güçsüzüz. Bu cadılar,
onları engellemeye çalışsak, bizi hızla yok ederler. Hiçbir ölümlünün karışmaması gereken şeyler vardır. Hiçbir ölümlünün görmemesi gereken şeyler vardır.
Çıkın!

Bu yüzden, fundalığa son bir kez geriye doğru bakarak, kayanın
örtüsü altında, korkuyla galerinin parke zemini boyunca gizlice uzaklaşıyoruz. 'CARLOTTA GRISI'

RENKLİ BİR BASKI

Kral Tiyatrosu'nun karton açıklıkları arasında değil,
aslında, herhangi bir sahne ışığının arkasında değil, gerçek ve alacakaranlık bir bahçede,
Grisi, sakat bel perisi, burada gelecek nesiller için zıplıyor. Sağında,
çardaktaki güller kağıt güller değil - tahmin edersiniz ki oldukça hoş kokulular. Ve uzaktaki gerçek bir göl; ve etrafındaki o narin
soluk ağaçlar da oldukça gerçek. Evet! Kesinlikle burası Grisi'nin Uxbridge'deki villasının bahçesi; ve misafirleri, Lord
Byron'ın 'al fresco, daha lezzetli hiçbir şey yok' sözünü alıntılayarak, onu dehasının cüretkar bir yan gösterisine
çekindirdiler. Solunda, misafirlerden birinin GISELLE efsanesini taşıyan bir
atkı ile örttüğü taş bir haç var. Sanırım pazar akşamı, akşam yemeğinden sonra. Kişi, ayrıcalığına hayran kalmış
konukları, omuzlarındaki çiyleri savuşturmak için bandajlı ve küçük şallı hanımları;
D'Orsayvari hepsi, hanımların, 'bu seferlik' yakmalarına izin verdiği puroları
tüttürmeyi unutan beyefendileri göremez mi? Onları orada
görürüz; ama onlar sadece bizimle Grisi arasında şeffaf hayaletlerdir, görüşümüzü
kesmezler. O dans ederken -eşsiz Grisi!- insan onun onların arasından bize baktığını, çağlar ötesinden bize baktığını
sanır. Gülümsemesi balerinlerin resmi
Aşk Tanrısı yayı gibidir; ama bence büyük gözlerinde gelecek nesillere ait bir basiret ve pozunda, dans ederken tüm erkekleri kalp tellerinden
yönlendiren birininkinden daha incelikli bir özbilinç vardır. Neredeyse utangaçlık olan bir şey vardır. Açıkça,
böyle hatırlanacağını biliyor; bunun ölümsüzlük anı olduğunu hissediyor. Formu neredeyse yandan, çok öne doğru sallanıyor, ancak yüzü bize doğru tamamen dönmüş. Kolları havada süzülüyor. Belindeki muslin kumaşın sert kıvrımının altında bacakları eğik bir
pergel çifti gibi; bir nokta havada, diğeri yere çarpıyor. Bir tanesi ayak ucunda hafifçe yere basıyor, sanki omuzlarındaki muslin kanatlar onu göğe taşımaya
yeterince güçlü değilmiş gibi! Böylece iki element arasında asılı kalıyor; ne havadan ne de dünyadan olan, son derece belirsiz bir yaratık.
Ölümlü olduğunu biliyor, ancak tanrısallığın bilincinde. Kendisi yok olmak zorunda olsa da yok edilemez olduğunu biliyor; çünkü bizi,
soyunu, ona sevgiyle bakarken görüyor. Etkileniyor. Ve biz, Grisi'yi bir kez sade görenleri biraz kıskanarak, her zaman onun bu güzel resminde teselli bulacağız; tüm yapay geleneklerine rağmen, Degas'nın katı bale kızlarından daha
gerçek olduğu kadar daha güzel olduğunu düşünüyoruz.

'HO-TEI'

HOKUSAİ'NİN RENKLİ BİR RESMİ

Burada hangi canavar var? Bu şekilde, karın üstü,
büyük sızan şarap tulumuna karşı uzanan kim? Burnu geniş, gözlerini
dar kısa ve küçük dişleriyle bize parlak kızıl sakalının arasından gülümsüyor - bir sincabın kızıl tüyleri kadar yumuşak ve göğsünden
arkasına doğru yükselen birkaç çeneye göre birkaç kat halinde
çıkan bir sakal. Birkaç koyu renk kumaş kıvrımı dışında çıplak. Bir çukurlu
ayak altına sokulmuş, diğeri önünde dikilmiş. İkiye bölünmüş bir yumrukla (eli böyledir) başının kel kubbesini yastıklıyor. Burada, alacakaranlıkta uzanmış, çok mutlu görünüyor. Şarap tulumundan şarap sızıyor; ama o, tok olduğu için, buna aldırış etmiyor. Önündeki yerde, rüzgarla oraya savrulmuş birkaç badem çiçeği var. Sanırım onların kokusunu içine çekiyor.

O kim? 'Ho-Tei,' diyorsun bana; 'artış tanrısı, mısır tarlalarının ve pirinç tarlalarının tanrısı, Japonya'daki tüm küçük çocukların koruyucusu - Dionysos ve Noel Baba'nın bir karışımı.' Öyleyse? O zaman bakışları onu yalanlıyor. İnsanlığı umursayacak kadar
çok şişman, ilahi
olmayacak kadar
iri. Onun, Hokusai'nin Yedo'nun
dolaşık bir köşesinde kendi gözleriyle gördüğü, bencil bir bilge olduğundan şüpheleniyorum. Bir münzevi, kesinlikle; Diogenes'ten daha nazik değil, ama ondan daha bilge, kendisiyle barışık ve dürüst adamı kendi küvetinden çıkmadan (sanki) buluyor; kendini beğenmiş bir Diogenes; ete bürünmüş bir Diogenes. Ona bakınca,
genç Nevil Beauchamp ve Markizinin nehir teknelerinden gördükleri,
'aşağıdaki aynadaki görüntüsünün uzun süre tefekküründe, yeşilimsi sarı bir yanaktan aşağı ağırca sarkan'' Monsieur le Marquis'in o kadar
uğursuzca hatırladığı o şişkin canavar kabağı geliyor insanın aklına. Ama bizim için bu 'kendini beğenmiş,
kaba kel Aşk Tanrısı'nın böyle bir sembolizmi yok ve biz de onun
olduğu kadar
tüm kalbimizle onun korkunç hatlarından zevk alıyoruz. 'Çok güzelim,' diye mırıldanıyor sanki. Ve biz de bu övünmeyi onaylıyoruz. Aynı zamanda, bu oburun kendisine ait gördüğü itibarı Hokusai'ye aktarıyoruz.
Onu yaratan Hokusai'dir, göbeğini o yumuşak özet eğrisinde tasvir etmiş ve etrafında şişen şarap tulumunun eğrisinde yankılamıştır. Kendisi, yaşayan bir adam olarak, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar iğrençti; ama
burada, Hokusai sayesinde, Pheidias'ın Hermes'inden veya Discobolus'un kendisinden daha az hayranlık uyandırıcı değil. Evet! İğrenç fazlalık kütlesine sarılmış halde, enkarnasyonla acı çekmeyecek herhangi bir kısıtlanmış tanrı veya
atlet heykeli kadar güzel...

Şu anda, onun gerçek olmadığını tekrar unutuyoruz. Bize canlı görünüyor ve
bir şekilde hala güzel. 'Bu, Mona Lisa'nınki gibi, 'içeriden ete işlenmiş,' tuhaf düşünceler, fantastik hayaller ve enfes tutkuların 'yağlı 'birikimi, hücre hücre.' Gerçek şişmanlığın güzelliğidir bu - içeriden gelen ve onu yapan ruha tepki veren, ta ki ruh ve beden tek bir derin yağ uyumu olana kadar; bize Silenus'un, merhum Binbaşı O'Gorman'ın cana yakınlığını veren; sahibindeki tüm sinirleri yatıştıran ve Francisque Sarcey'nin Sancho Pauza'sının topraksı, gerçekçi bilgeliğini yaratan şişmanlık; bu da bir insanı bencil yapar, çünkü ondan çok vardır ve saygıdeğerdir çünkü yaşadığımız
dünyanın bir tepesi gibi görünür ve tembeldir çünkü yaşadığı hükümet biçimi mutlak bir gastrokrasidir - hizmet ettiği
üyeler üzerinde tiranlık eden ve gücünü terfi etmiş bir köleden başka kimsenin yapamayacağı kadar
vicdansızca kullanan göbek.

Gerçek şişmanlık böyledir. Basit şişmanlıkla karıştırılmamalıdır. Bu Japon bilgesiyle karşılaştırın, o gürbüz hidalgo, siyah kadife içinde, Berlin'deki Velasquez'in tuvallerinden birinde modern Prusya'ya meydan okur. Diğeri çok büyüktür ve iğrençtir; ve yanakları o kadar şişkindir ki, aşağıdan yukarı doğru atılan ışık, bir dağın yamacındaki bir kayanın üzerinden
geçmeye çalışan bir turist gibi, boşuna onların üzerinden gözlerine doğru sürünmeye çalışır. Yine de o, gerçek şişmanlığın hiyerarşisinde değildir. O, 
kütlesini gururla taşır ve onu taşıyabilecek kadar güçlü olan herhangi bir at üzerinde rahatça oturur ve eğer böyle bir at ahırda değilse,
mesafeyi sallanarak yürür. O bir eylem adamı, bir savaşçı,
erkek ve kadınlara
küstahça hükmeden bir adamdır. Aslında, o sadece
güçlü bir adamdır - Porthos, Arthur Orton ve Sir John Falstaff ile aynı;
onlar gibi şarlatanlık ve övünmeyle
baharatlanmış ve bundan
az değil iyi bir adamdır. Gerçekten de, onun ve onlarınki gibi küstahlık, pratik işlerde büyüklük için
elzem olan küstahlıkla aynı türdendir. Prens Bismarck'ın ilan ettiği gibi,
hiç kimse, midesi olana kadar devlet işlerinde güvenilmemelidir.
Mide eksikliği, zihinsel sağlamlığın, insaniyetin, işleri yürütme kapasitesinin eksikliğini gösterir; ve bu üç özellik,
devlet adamlığı için
elzemdir. Şairler ve filozoflar zayıf olmayı göze alabilirler -aslında, başka türlü olmayı göze alamaz; şiir ve felsefe ancak yukarıdaki bulutların içinde gelişir ve mide sizi yere indirir. Devlet adamının böyle bir balastı olmalıdır. Zayıf devlet adamları yıkabilir, ancak inşa edemezler; kaos elde ettiler, ancak kozmos asla. Ama neden tarihten bahsediyoruz, neden geçmişin hayaletlerini canlandırıyoruz, bu son derece somut şeye - Hokusai'nin bu neşeli ve basit yaratığına - bakabiliyorken? Onun sakinliğini taklit edelim, o soluk alacakaranlıkta önümüzde - pinguis, iners, placidus - uzanırken onun keyfini çıkaralım. Onu tanrı veya ölümlü olarak tanımlamaya çalışmayalım, veya karakterini formundan tahmin etmeye çalışmayalım. Aksine, onu olduğu gibi alalım; her zaman için mükemmel bir şişmanlık türü.

Sevimli ve aşırı canavar! Ölçülemez bir canavar! Seni hangi kemer takabilir? Kalbini delmeye yetecek kadar uzun hangi bıçak?

'ZİYARET'

HERTFORD HOUSE KOLEKSİYONUNDAKİ GEORGE MORLAND'IN BİR RESMİ

Sanırım hiçbir ressam, basit ve güneşli İngiliz sahnelerinin aşığı olan Morland'dan daha az kötü niyetli olmamıştır. Muhtemelen, bu
resmi tamamen neşeli bir niyetle çekilmiştir. Ancak bunun etkisi
üzücüdür.

Yüzeysel olarak, sahne yeterince neşelidir. İlk izlenimimiz
mutlu bir İngiliz evi, çocuksu yüksek ruhlar ve güzel tavırlar. Ziyaretçinin ne kadar cana yakın olduğunu ve çocukların ne kadar memnun etmeye istekli olduğunu fark ediyoruz. İçlerinden biri saygıyla öne doğru tökezliyor - fırçadan taze ve gevrek sarı bukleler, yıkamadan taze ve gevrek beyaz muslin hışırtısı. Bir yanında yetişkin kız kardeşi, diğer yanında nazik hanımın ona verdiği nektarinleri gösteren küçük erkek kardeşi tarafından destekleniyor. Uzağa uzanan
küreklerle muhteşem olan bu nazik hanım, iki elini uzatarak cesaret veriyor. Geniş kucağında içinde başka olgun nektarinlerin olduğu küçük bir açık sepet var - her çocuk için bir tane.

Alçakgönüllü, çekingen kız, sanki bir
kadrile dans ediyormuş gibi öne doğru tökezliyor. Bahçede, eşiğin hemen ötesinde, iki küçük kız kardeş, utangaç bir şekilde sıralarını bekliyorlar. Onlar da en iyi
pazar kıyafetlerini giymiş ve heyecanın ayak ucunda duruyorlar - sahnede dururken, sahne korkusunun
üstüne görülme ve onaylanma arzusu geliyor. Sanırım nefeslerinin altında, yetişkin kız kardeşlerinin, bu ani çağrının şerefine aceleyle tuvalete gittikleri sırada onlara ezberlettiği 'Evet, hanımefendi', 'Hayır, hanımefendi' ve 'Teşekkür ederim, hanımefendi, çok teşekkür ederim' sözlerini prova ediyorlar.

Anneleri, tanışma töreni sırasında ne kadar da endişeli! Orada otururken, gözlerini ziyaretçinin
yüzüne ne kadar da dikmiş! O bakıştaki anne kaygısı, toplumsal alçakgönüllülük tarafından yoğunlaştırılıyor gibi görünüyor. Çünkü bu sıradan bir ziyaretçi değil. İlçenin çok zengin, yüksek sosyete mensubu, büyük bir parktaki büyük bir malikaneden gelmiş, kendi seralarından birinden meyve getiriyor. Gelmiş olması bile hafif bir küçümseme değil ve anne bunu hissediyor. Çirkin Bayan Fairchild da Lady Noble'a hayranlık duyuyordu. Gerçekten de, bu ziyaretçinin Lady Noble'ın kendisi olduğundan ve Fairchild'lerin kendilerinin bu ailenin komşuları olduğundan şüpheleniyorum. Bu çocuklara 'Evet, hanımefendi' ve 'Hayır, hanımefendi' ve 'Size çok teşekkür ederim, hanımefendi' demeleri öğretildi; ve anneleri çoktan Bayan Fairchild'ın belki de yoldan geçip kalede armalarla süslü sarı arabayı göreceğini umuyordu. Ama şu anda
tamamen anaç--'Bunlar benim mücevherlerim.' Kızlarından birinin
işlediği örnekleyiciyi ne kadar gururla parmakladığını görün, 'şımarık'
Bayan Augusta Noble'ın hayatını kurtarmak için böyle bir nakış yapamayacağını gayet iyi bilerek--ateşle oynarken yaptığı Promethean yaramazlığıyla
çok geçmeden kaybedeceği hayatı.

Diğer örnekleyici örnekler şuradaki duvarda asılı. Şömine rafında
bir mürekkep hokkası ve bir sıra yırtık kitap ve diğer çalışkanlık
belirtileriyle bir tahta levha duruyor. Hiç şüphesiz okul odası.
Leydi Noble
çocukları burada, kendi mekanlarında görmek istediğini dile getirmiş ve ev sahibi biraz telaşlı bir şekilde, dairenin sadeliği için birçok kez özür dileyerek buraya kadar yolu göstermiş. Sade bir daire:
karanlık, çıplak tahta, karanlık duvarlı. Ve sadece maddi bir kasvet
değil. Ayrıca, ruhsal bir kasvet de var - hayatın mutlu bir şekilde yaşanmadığı bir odanın incelikli baskıcı atmosferi.

Bu çocuklar şimdi neşeli olsalar da, hayatlarının korkunç bir kasvet hayatı olduğu (Morland'ın usta eliyle bizim için korunan) atmosferi bize aktarılıyor. Devam edecek başka bir şeyimiz olmasa bile, duyularımızın bu kanıtı yeterliydi. Ama devam edecek başka
şeylerimiz var. Bu dönemin çocuklarının nasıl
yetiştirildiğini çok iyi biliyoruz. 'Fairchild Ailesi'nin hayatını hatırlıyoruz, bu ailenin varsayılan komşuları -her halükarda, onun apaçık çağdaşları; ve bu talihsiz küçük ukalaların hayatının on dokuzuncu yüzyılın şafağında tipik bir çocuk hayatı olduğunu biliyoruz. Buna
bağlı olun, bu aile (adı ne olursa olsun: Thompson'lar, sanırım) kasvetli kuralın bir istisnası değil. Bu okul sınıfında,
her gün bir baskı günü, imkansız bir dindarlık ve iyi davranış standardına ulaşmak için zorla çabalama günüdür - gözyaşları ve metinler, alıntılanan metinler ve sabah namazından akşam namazına kadar aralıksız dökülen gözyaşları günü. Sabah namazından sonra (Papa tarafından okunur), kahvaltı.
Çocuklar için bu öğünün oluştuğu ekmek ve tereyağı, onlar tarafından (yavaşça) bir sessizlik içinde, ancak ebeveynlerinin (jambon ve yumurtaları olan) ara sıra onlara yönelttiği bu tür kutsal sorulara hızlı cevaplar verilerek yenmelidir. Kahvaltıdan sonra,
İlahiyat (Anne tarafından duyulur). İlahiyat'tan sonra, öğrenilmesi gereken bir ilahi.
Bu ilahinin tekrarından sonra, aritmetik, kaligrafi, kürelerin kullanımı. Öğle vakti, Papa ile birlikte, onların yararına, Düşüşten sonra tüm Ülkelerde İnsanlığın Genel Çöküşü hakkında
söylemler yapan, arada sırada onlara Doğa'nın bazı ahlaki derslerini göstermek için duraklayan, nezaketli bir yürüyüş. Sessiz bir akşam yemeğinden sonra, küçük kızlar, Annelerinin veya yetişkin kız kardeşlerinin veya bu iki otoritenin gözetimi altında, (eğer iyi dikmişlerse) bebekleriyle oynama (sessizce) izni alana kadar dikiş dikerler. Sessiz bir akşam yemeğinden sonra,
örnekleyiciler üzerinde çalışırlar. Öğrenilecek ve tekrarlanacak bir ilahi daha.
Akşam duaları. Yatma vakti: 'İyi geceler, sevgili Papa; iyi geceler, sevgili Anne.'

Thompson'ların müfredatı böyle, buna güvenin.
Bir tür ressamı bundan ne kadar acı verici bir resim dizisi çıkarabilirdi! Thompson'ları sadece hayatlarının bu kısa bölümünde, gözyaşları olmadan ve önlüksüz, bu garip heyecan saatinde, Pazar günleri onlar için daha yoğun bir kasvetin sembolü olan o en iyi Pazar gününe şan duyarak gördüğümüz için şükredelim. Ancak onların sevinci kendi içinde trajiktir. Bize, bir anda, tüm varoluşlarının trajedisini gösterir. Bu kadar çok sevincin, sadece olağan rejimin askıya alınmasından, Lady Noble'ı görmekten, bir şeftali beklentisinden kaynaklanması! Bizim için, şu anki sevinç derecelerinin olağan kasvet derecelerine orantılı olduğu, onlar için Telafi Yasası'nın bu birkaç anın terazisine, diğer tüm anlarının terazisinde biriken sefalete tam bir denge ağırlığı olarak düştüğü bilgisinin hiçbir tesellisi yoktur. Biz, hayatlarını yaşamayan, Lady Noble'ı sadece bir Hekabe olarak gören ve nektarinlerinden birini sadece nezaket gereği kabul edenler, böyle sevinenlerle sevinemeyiz, ancak sevinçlerine yol açan her şey için onlara acıyabiliriz. Yetiştirildikleri sert sistemin, büyüdüklerinde sonsuz bir zevkle hayatın tadını çıkarmalarını sağlayacağını ve bu nedenle, hoşgörülü modern sistemden daha iyi bir sistem olduğunu düşünebiliriz. Ayrıca, daha iyi bir erkek veya kadın tipi, daha az bencil, daha iyi huylu, daha yetenekli ve daha yararlı olduğunu düşünebiliriz. Burada, küçük kız kardeşini elinden tutan, tavırlarında çok zarif ve mütevazı, çok neşeli ve şefkatli, açıkça çok sağlıklı ve yüksek ilkeli olan güzel yetişkin kızımız, sistemin yürüyen bir kanıtı değil midir? Yine de bize göre sistem kendi başına daha az
iğrenç değildir. Sonuçları istediğiniz gibi olabilir, ancak
uygulanması imkansızdı. Biz çok hassas, çok duygusalız.
Çocuklara karşı görevimizi yerine getirmeye cesaretimiz yok, ayrıca başka birinin bunu
yapabileceğini düşünmeye de tahammül edemiyoruz. Çocuklara sadece 'şımartabiliriz',
sadece kalplerini kutsayıp ruhlarını şımartabiliriz,
gelecekteki refahlarını hiç düşünmeyiz. Ve belki de bu zıt uca kaçışımızda haklıyız.
Kimse kader kitabında bir satır ilerisini okuyamaz.
Hiçbir çocuğun yetişkin olma garantisi yoktur. Herhangi bir çocuk yarın ölebilir.
Eğer hayatı mümkün olduğunca keyifli hale getirilmemişse, onun ölümünün acısı bizim için ne kadar daha büyük olur! Ya kısa hayatı mümkün olduğunca tatsız hale getirilmişse?
Bayan Thompson'ın çocuklarından biri zamansız ölürse,
-eğer onlardan biri şimdi, gözlerinin önünde, bu ani neşe fazlalığıyla
ölürse, pişmanlığını düşünün!

Ancak, Bayan Thompson'ın bu şekilde etkileneceğini düşünmüyoruz. Çocuklarının neşesinin kadehinde kurtarıcı bir panzehir olduğuna inanıyoruz. Hissettiğimiz bir şey var ki, onları şu anda bile tam bir coşkudan alıkoyuyor. Üzerlerinde, şu anda bile, bir gölge dolaşıyor. Bu ne? Bu, bizim için çok baskıcı olan odanın atmosferi değil. Bundan daha belirgin ve daha da uğursuz bir şey. Bir mumun duvarlara ve tavana
yayabileceği o grotesk gerçek gölgelerden biri gibi, canavarca bir şekilde yüksekte duruyor. Bu kimin gölgesi? diye merak ediyoruz ve merakla, bunun Bay Thompson'ın - Papa'nın olduğundan emin oluyoruz.

Gürcü çocuklarının babası! Onu iyi tanıyoruz, o korkunç derecede devasa ve gizemli kişi, çocuklarına yanında olduklarında çok
uzak, yanlarında olmadıklarında ise çok
korkutucu derecede yakın görünüyor. Bayan Turner'ın Şiirde İkaz Edici Hikayeler'inde tekrar tekrar karşımıza çıkar. Bay Fairchild onun mükemmel bir örneğiydi. Bay Bennet, Bayan Lizzie, Jane ve Lydia önlük giydiklerinde, başka bir mükemmel örnek olmalıydı: onu, kızlar büyüdüğünde bile hala üzerinde kalan korkunçluğunun birçok parçasından o zamanki haliyle yeniden inşa edebiliriz. John Ruskin'in babası da, Praeterita'nın satır aralarını okursak, gerçek canavarın çoğunu taşıyor gibi görünüyor. Ancak, 'tamamen dürüst bir tüccar' olması nedeniyle bir örnek olarak diskalifiye ediliyor. Çünkü gerçek Gürcü Papa'nın en belirgin özelliklerinden biri, görünüşte hiçbir mesleği olmamasıydı -sadece ve sadece bir Papa olmasıydı. Sosyal yaşamda bile hiçbir rolü yoktu: bir komşuyu ziyaret ettiğini veya kendisine seslenildiğini hiç duymadık. Kendi evinde bile nadiren görünürdü. Yemekleri dışında, onları yürüyüşe çıkardığında ve azarlanmak için yanına gönderildiklerinde hariç, çocukları onu asla canlı olarak görmediler. Zavallı anne, başka birçok şeye dikkat eden, çocuklarını durmadan denetledi, gitmeleri gereken dikenli yolda kalmalarını sağladı. Her günün yükü ve sıcaklığı onundu, Martha ve Cornelia'nın rollerini ikiye katlamak onundu, böylece kocası o karanlık odada, Çalışma Odası'nda
her zaman sakin bir şekilde uzak kalabilirdi. Orada, yüksek bir koltukta, bir
tıknaz buzağı diğerinin üzerine çaprazlanmış şekilde, uzun saatler boyunca hareketsiz bir şekilde
oturuyordu, aynı malzemeden yapılmış daha becerikli bir parmağına mermer bir kaşını dayamıştı. Yanındaki masada, çocuklar tarafından günlük olarak doldurulan bir vazo çiçek ve kapalı bir kitap vardı. Bize aktarılan birçok
tahta baskının hiçbirinde onu okurken görmememiz dikkat çekicidir; her zaman yeni okuduğu bir şey üzerinde meditasyon yapar. Bazen bir gravür portföyünü karıştırır veya
dünyanın küresini ciddi şekilde incelemek için bir kenara eğilir. Fiziksel aktiviteye
en çok
yaklaştığı an budur. Onda mükemmel
bilgeliğin ve mükemmel doğruluğun statik
tecessümünü görürüz. Onu kendi
değerlendirmesine, alçakgönüllülükle alırız. Yine de iyi örnek olmanın tüm bu soğuk ışıltısını
yaymadığı bir zaman olduğuna dair tuhaf bir içgüdümüz var. Bir şey bize onun zamanında bir günahkâr olduğunu söylüyor - Almack'ın
fildişlerini şakırdatan, Vauxhall'ın bahçelerinde fahişelere göz diken, Suffolk Bantam'a karşı zencileri destekleyen, Bow Bells gece yarısı çaldığında saat kutularını kutulayan ve kapı tokmaklarını kıran şeytan bir adam. Onun bir tövbekâr olduğunu da hissetmiyoruz. O bunun için fazla Olimpik. O sadece bunları geride bıraktı - sakince, bir iş meselesi olarak, hesabını dünyevi bankadan cennete aktardı. 'Papa' olmayı uygun gördü. Bu şekilde, kendi mükemmelliğinin bilincinde güçlü olarak, yavaş yavaş çocukları üzerinde yarı-ilahi güçler edindi. Kendisi görünmez olduğu için, onları her zaman görebildiğini biliyoruz. Kendisi uzakta olmasına rağmen, her zaman onlarla birlikte olduğunu ve her zaman
onun varlığını hissettiklerini biliyoruz. Onları her şekilde engelliyor. Mormon
Göz'ü ondan daha korkunç derecede kaçınılmaz değil. Ne zaman sözle veya eylemle suç işleseler, telepatik olarak anlıyor ve yargıç huzuruna çıkarılmadan çok önce cezalarını belirliyor.

Bu anda, diğer tüm zamanlarda olduğu gibi, Bay Thompson'ın kaçınılmaz gözü
çocuklarının üzerinde ve onlar da bunun üzerlerinde olduğunu biliyorlar. Şu anda onlardan yeterince
memnun. Ama ne yazık ki! Güneş batmadan önce onun gazabına uğrayacaklarını hissediyoruz. Şu anda Leydi Noble, nazik incelemesini
tamamlamış olacak ve anne ve yetişkin kızının konvoyuyla salona geri dönecek ve orada
şu anda kendisi için demlenen o özel çaydan içecek.
Çocuklar yalnız bırakıldığında, bastırılmış heyecanları taşacak ve onları
utanç içinde bırakacak. Belike, şeftaliler için kavga edecekler. Acı sözler, bir çimdik, bir tırmalama, bir darbe, çığlıklar, bir kavga olacak. Bozgun, salonda uzaktan duyulacak. Yetişkin kız kardeş aceleyle geri dönecek ve aniden, eşikte, sakinleştirici bir figür olarak görülecek: 'Utan, Clara! Mary, sana şaşıyorum! Henry, nasıl cüret edersin, efendim? Sessiz ol, Ethel! Papa bunu duyacak.' Kızaran ve buruşuk, suçlu dörtlü başlarını öne eğecek, otorite tarafından sindirilmiş ve onunla ters bir şekilde birbirleriyle uzlaştırılmış olacaklar. Otorite onlara 'hemen' yukarı çıkmalarını, orada şıklıklarını çıkarıp günlük günlük donuk kıyafetlerine geri dönmelerini emredecek. Yatak odası pencerelerinden Leydi Noble'ın sarı arabasına binip uzaklaştığını görecekler. Kıskançlık -anlaşılmaz, aciz bir kıskançlık- kalplerini ele geçirecek: neden
zengin, yetişkin ve herkes tarafından eğilen
olmasınlar ki?
Araba görüş alanından çıktığında, kıskançlık yerini oyun içgüdüsüne bırakacak.
Çocuklar, kalplerinde sessizce Leydi
Asil olma oyununu oynayacaklar... Merdivenlerde annelerinin sesi duyulacak, onları
gerçeklere geri döndürecek. Asık suratla ders odasına inecekler ve
işlerine devam edecekler. Ama
huzursuz zihinlerini
odaklayamayacaklar. Kızlar, sarı araba ön kapıya yanaştığında
çok düzgünce kıvırdıkları yastık kılıflarına sahte dikişler atacaklar; ve Usta Harry, neredeyse ezberlediği
Delectus'un o sayfası karşısında sersemleyecek. Hoşnutsuzlukları, şimdi her zamankinden daha kötü durumda oldukları, korkunç bir rezillik içinde oldukları ve hatta şimdi yetişkin kız kardeşin 'Papa'ya söylediği' (Papa zaten biliyordu ve sadece resmi şikayeti bekliyordu) bilgisiyle yoğunlaşacak. Yetişkin kız kardeş hemen sınıfa girecek ve çok ciddi görünecek: 'Çocuklar, Papa'nın size söyleyecek bir şeyi var.' Titreyerek devam edecekleri Çalışma Odasında, onları sonsuz bir vaaz bekliyor. Açgözlülük günahı, 
Uyumsuzluk ve Nefret günahları ve bunları yapan her çocuk için
beklenen sonsuz işkence ayrıntılı olarak açıklanacak. Dört suçlu da çıkıştan kısa bir süre sonra gözyaşlarına boğulacak. Sonsözden önce (Ateş Gölü'nün grafiksel bir tasviri) histerik hale gelecekler. Akşam yemeği olmadan yatağa gönderilecekler. Yarın, Kabil ve Habil hakkındaki bölümü öğrenip tekrarlamaları gerekecek. En azından bir hafta,
utançtan kurtulmaları için geçecek. Neşesiz bir yaşamda neşenin kaçınılmaz sonuçları bunlardır. Bu çocuklar için 'Ziyaret' hiç yapılmamış olsaydı iyi olurdu.

Sanırım Morland, resminde bu trajedinin hiçbirini fark etmemişti. Ona göre, muhtemelen, bu şey bozulmamış bir pastoraldi,
sadece kavgacı ve serseri olduğu için
çok sevdiği o sakin, evcil sahnelerden biriydi. Ve yine de... ve yine de...
belki de burada fark ettiğimiz şeylerden bir şey kastetti.
Kendi çocukluğunu ve kaçtığı
evini acı bir şekilde düşünüyor olabilirdi.

'YİNE'

İLK BASKIYA YÖNELİK BAZI ELEŞTİRİLER

Bay Edmund Gosse, THE WORLD'de: 'Max'in bir klasik haline gelebileceğini
anlamakta zorluk çekebiliriz, ancak bunun için daha fazla şansı olan başka bir denemeci görmüyorum... Parnassus'ta "ayrılmış yerler" diye bir şey yok, ancak benim kişisel kanaatim La Bruyere, Addison ve Stevenson'ın olduğu yerde Max'in de olacağı yönünde... Belki de bir denemeci olarak son cazibesi, törensel bir üslubun, zarif bir tavır ve ilerlemenin, alçak bir sesin, zarif bir duymanın, cilalı bir ahengin altında, bazen neredeyse öfkeli bir karakter bağımsızlığı gibi görünen güçlü bir karakterin var olmasıdır.'

THE TIMES: 'Çok az insan aptalca davranmadan veya
yorucu olmadan samimi olabilir, çok az insan ruh halinden ruh haline düzgün bir geçiş için gerekli zihinsel güce veya
görüş birliğine sahiptir,
Steele, Addison, Stevenson ile aynı seviyede sayılabilecek deneme yazarları
hâlâ çok azdır. Bay Max Beerbohm ünvanını kanıtlamıştır.... Her
fikrin yazara ait olduğu ve her cümlenin yazarın kendi fikrinin en iyi şekilde ifade edilmesi için titizlikle uyarlandığı
burada, sanatta gerçek
özgünlüğü elde ederiz. Tüm hayal gücü oyunları, zekâ ve mizah,
hızlı geçişler, kapris ve şakalar arasında, o nihai samimiyet
parlar; ve Bay Beerbohm'un ince zevkini ve zanaatına dair bilgisini güzelliğe dönüştüren şey budur.'

THE DAILY TELEGRAPH: 'Makale yazma sanatının bir sanatçısı olarak, Bay Max
Beerbohm bu nesli temsil etmeli, tıpkı Lamb'in on dokuzuncu yüzyılın ilk neslini temsil ettiği gibi.'

THE DAILY NEWS: 'Zekası, çekiciliği ve iyi mizah anlayışı var ve bunlar tamamen keyifli olan bu denemeler
cildini karakterize eden niteliklerdir.'

THE MORNING LEADER: 'Max kendini yüzlerce farklı şekilde görüyor.
Herhangi bir kapasitede o eşsizdir. O bizim en iyi denemecimiz olmaya devam ediyor.'

THE OBSERVER: 'Charles Lamb a' la Max asla rahatsız edici değildir. Sadece onun hayaleti etrafta dolaşır. Kısa sürede anılardan uzaklaşırız; ve karikatürist bir kişiliğe dönüşür.'

THE DAILY EXPRESS'te Bay Sidney Dark: 'Max herkese ve her şeye karşı zarif, rahat hoşgörüsüyle her zaman keyiflidir. Başka hiçbir
yaşayan yazar "Yet Again"i üretemezdi. Bireyseldir ve
okuması tamamen iyidir.'

THE EVENING STANDARD: 'Bay Beerbohm her zaman tatil havasındadır; ve bunu
biz de yavaş yavaş ondan kaparız. Ondan zevk alarak başlarız;
hayatın ve kendimizden zevk alarak bitiririz.'

THE NATION: 'Salatalıklardan güneş ışınları çıkarma
yeteneğine sahip olanlar ne mutludur... Bay Beerbohm'un temalarının sadeliği
sadece zihninin zarafetini artırmaya yarar.'

THE ENGLISHWOMAN'da Bay G. S. Street: 'Eğer hayalindeki oyunun, zihninin ve mizacının iki güçlü özelliğiyle, sağlam bir yargı ve nazik bir kalple asla çelişmediğini
söylersem, onun itibarına zarar vermeyeceğime içtenlikle inanıyorum.'

THE DAILY CHRONICLE'da Bay W. H. Chesson: 'Şüphesiz ki o bizim hayırseverlerimizden biridir. Mizah yaratan mizahta mükemmeldir.'

THE GLOBE: 'Bu makalelerin hepsi farklı şekillerde takdir eden okuyucuyu memnun edecektir ve biz sadece ona Max'in son kitabını hemen satın almasını, yalvarmasını, ödünç almasını veya çalmasını söyleyebiliriz.'

Bay James Douglas LONDRA GÖRÜŞÜ'nde: 'Bu denemelerin tarzı eksantrik değil, ancak Elia'nınki kadar zengin ve nadir bir kişiliğin renkleriyle boyanmış. Güncel etkilerden bu kadar etkilenmemiş ve zamanın aşınmasına bu kadar kesin meydan okuyan çağdaş bir düzyazı yoktur. Yüz yıl sonra modası geçmiş veya terk edilmiş bir şey olmayacak. Rengi ve ahengi, o zamanlar uzmanı, Lamb'in düzyazısının rengi ve ahengi onu şu anda memnun ettiği gibi memnun edecektir.'

THE MORNING POST: 'Doğal olarak yaşamda yetenek ve ölümden sonra deha olarak adlandırılan bir şeye sahip.'

Max Beerbohm'un Yet Again adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YET AGAIN ***

***** This file should be named 2292.txt or 2292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/9/2292/

Produced by Tom Weiss.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
