*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sacrifice (Kurban etmek)
Yazar: Stephen French Whitman
Yayın Tarihi: October 9, 2007  [eBook #22928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sacrifice, by Stephen French Whitman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sacrifice


Author: Stephen French Whitman



Release Date: October 9, 2007  [eBook #22928]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SACRIFICE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML versiyonu da vardır.
22928-h.htm veya 22928-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/2/22928/22928-h/22928-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/2/22928/22928-h.zip)

SACRIFICE

by

STEPHEN FRENCH WHITMAN

"Predestined", Vb.'nin yazarı

[Ön sayfa: "COME CLOSER, I WANT TO LOOK AT YOU."]

D. Appleton and Company
New York :: 1922 :: London

Telif hakkı, 1922, by
D. Appleton and Company

Telif hakkı, 1921-1922, by The Ridgway Şirket

FEDAKARLIK

BİRİNCİ KISIM

BÖLÜM I

Lilla Delliver'ın bir tren kazasında ölen anne ve babası, çocuklarına New York gazetelerinin ölüm ilanlarında bahsettiği servetten başka bir miras bıraktı.

Anne uzun boylu, sarışın, oldukça vahşice yakışıklıydı,
birçok ruhsal rahatsızlığı gururlu bir şekilde bastıran
nevrotik kraliçelerden birinin görünümüne sahipti. Zevkleri konusunda acı verici derecede titizdi,
sıradanlıkla gereksiz her temastan kaçınmıştı.
Budoir'indeki bir kanepeye uzanarak,
zarif bir sofistikelikle
doymuş Fransız romanları okudu. Sonra, kitabı parmaklarının arasından kaydırarak, Boğaz'daki bir sarayda hapsedilmiş bir kadın kadar isteksiz bir şekilde boşluğa baktı. Geceleri, eğer opera _Tristan_ ise,
bir kadının tekdüzelikten gizli bir dünyaya kaçışının gizli hevesiyle limuzinine inerdi.
Ateşli yanaklarla eve giderdi ve kocası onunla konuştuğunda ona
bir uyurgezerin boş bakışını atardı.

Yoğun bir sosyal sezondan sonra melankoliye yatkındı.
Pencerenin yanında, bir kamelyadan daha soluk, büyüleyici bir sabahlıkla otururdu,
alacakaranlıkta çocuğu onu öpmek için içeri götürüldüğünde başını neredeyse hiç çevirmezdi.

Bir şekilde kendine gelerek seyahat etti.

Bu yolculuklarda olası her zorluk zenginlik tarafından etkisiz hale getirilirdi.
Yine de onun için deniz her zaman sakin olamazdı veya
Midi ve Riviera'nın gökyüzü mavi olamazdı. Venedik'te, gece yarısı, gondolcuların yumuşak, boğuk çığlıkları onu gölgelikli yatağında huzursuzca kıpırdanmaya zorlardı. İsviçre'de, şafak vakti karlı zirveleri yıkarken, rehberlerin erkeksi sesleriyle uyanmış, yastığından öfke ve sapkın bir antipatiyle sersemlemiş bir şekilde kalktı. Sarı cübbeli swamilerin vaazlarını dinleyerek ve katedrallerde oturup gözlerini sunağın ihtişamına dikerek sakinleşti. Kocası nereye giderlerse gitsinler, yeni doktorlar - "nevrasteni uzmanları" - arayıp soruşturuyordu. Ama sonra genellikle bir doktorun hizmetlerine de ihtiyaç duyuyordu. Karısından daha uzundu, kahverengimsi, zayıf, yakışıklı bir adamdı, gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı. Bir doktor bir keresinde ona bazı kişilerin sinir enerjisinin sınırlı bir miktardan fazla olmadığını söylemişti; bu yüzden boş hayatının uzaması çok önemliymiş gibi her zaman kendi payını korumaya çalışıyordu. Yine de sıkıcı değildi. Klasik konular üzerine, özel olarak
zengin ciltlerde
dolaştırılan birkaç deneme yazmıştı. Brahms'ı sıra dışı bir yetenekle çalıyordu. Ancak bazı
renkler ve parfümler sinirlerini bozuyordu, kan
görmek ise, bir veya iki damladan fazla olsa bile, kendisini baygın hissettiriyordu.

Seyahatten hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, çünkü tüm o güzel,
egzotik sahneleri duygusal zaaflarının bulanık auraları aracılığıyla görmüşlerdi,
o ve karısı New York'taki evlerine döndüler.
Orada
çirkinlikle, tüm aşağılık etkilerle,
kendileri hariç tüm mutsuzluk kaynaklarıyla temastan korunuyorlardı.

Görkemli eski bir evdi--Dellivers ve Balbianlar iki yüz yıldır görkemli ailelerdi--her zaman biraz loş,
gölgeleri zenginlikle parıldıyor ve orada burada bir ışık huzmesi kusursuz, değerli bir nesneyi aydınlatıyordu. Sessiz hizmetkarların, zarif bir yorgunlukla iz bırakan yüzlerin, güzelce ayarlanmış alçak seslerin, asil bir suskunluğun eviydi. Yine de bu arada yer gizli 
anlık nakillerinden titriyordu.

Bu atmosferde, çocuk Lilla, üzerine kaydedilen ve nihayetinde yeniden üretilen, beş duyunun takdir edemeyeceği kadar ince sayısız titreşimin olduğu hassas bir enstrüman gibiydi. Ya da, bu adamın ve bu kadının kendi benzerliklerinde yarattıkları küçük, belirgin form - sanki harmanlanmış fiziksel benliklerinin ölümcül bir yüceltmesi - en talihsiz duygularının özlerinin damla damla damıtıldığı kırılgan bir kap haline gelmişti.

Bazen, bir anlık anlayışla, babanın yüzü pişmanlık spazmıyla çarpıtılırdı. Çocuğuna bakarken şöyle düşünürdü:

"Bunu hangi hakla yaptık?"

Aslında, her zaman normal insanlara yabancı olan sefaletlerle ezilmişti. Örneğin, bir pagan ve bir münzevi arasında gidip geliyordu, bir saatte estetizmi yeniden benimsiyor, diğerinde belirsiz, muazzam bir suçlamadan kaçmayı umduğu kasvetli bir sığınağa geri kaçıyordu. Geri alınamaz bir karar için fazla karmaşık, panteizmin veya kesinlikle manevi bir fikrin baskısına karşı dik duramayacak kadar zayıf, iki büyük düşman arasında endişeli ve parçalanmış önemsiz bir yaratıktı. Sonra, sık görülen bir nevrotiklik semptomuyla, yani batıl inançla boğuşuyordu; ve bu batıl inanç, her zamanki hastalıklı önsezilerle -karakteristik felaket beklentileriyle- keskinleşiyordu. Başkalarının kaderlerini kavrayabilen kişiler olduğu, kişinin avucunun kişinin gelecekteki talihiyle gizemli olduğu ve en uzak gezegenlerin kişinin hayatı üzerinde bir etkisi olduğu fikrini kabul etti. Gizlice, utanç verici bir gizemin adanmış olduğu bir yere girer gibi, bu bilgili, yakışıklı, sefil beyefendi
kahinlerin kutsal alanlarına girdi, orada, bir aşağılanma ve aptallık hissiyle, ama bir yandan da çarparak
kalbiyle,
oyun kağıtları, burçlar ve kristal
küreler yardımıyla söylenen kehanetleri dinledi.

Tek istediği, hemen huzur bulacağına dair bir güvenceydi.

Hepsi ona bu arzusunun yakında gerçekleşeceğine söz verdiler.

Belki de, o ve karısının zar zor duyduğu, güzel, huzursuz bedenleri hayattan
yok olana kadar gecenin o tren gürültüsüyle gerçekleştiğini söylerlerdi.

Böylece bir gün, Lilla altı yaşındayken, oturma odası aniden
beyaz güllerle çiçek açtı. Ertesi sabah yetim,
Teyze Althea Balbian tarafından Beşinci Cadde'nin alt tarafındaki başka bir eve götürüldü.

BÖLÜM II

Bayan Balbian'ın evi, soluk, aristokrat, iffetli ve ateşli sahibi için uygun bir ortam sağlıyordu. Ancak Andrew Jackson'ın başkanlığından beri değişmemiş olan sakin, antika, tuğla dış cephesi, içine nüfuz eden muhafazakar güzelliğin neredeyse hiçbir ipucunu vermiyordu.

Burada eski avizelerin parıltısı, adaçayı yeşili ve böğürtlen renkli kumaşlarla döşenmiş sömürge mobilyalarının zarif hatlarına düşüyordu, yumuşak mermerden yapılmış baca parçaları zarif süslemelere oyulmuş ve raflarında tuhaf biblolar, çerçevelerde aile portreleri taşıyordu, bunları yenilemek bir küfür olurdu - 1812 modasına uygun giyinmiş hanımlar, antika üniformalar giymiş Fransız ve İngiliz beyefendiler, bu benzerliklerden birkaçı iki kat daha değerliydi çünkü
çok safça boyanmışlardı. Ancak bu "erken Amerikan" etkisi, Bayan Balbian'ın seyahatlerinde edindiği nesnelerle, örneğin ortaçağ kadehleri, vellumla kaplı ve mücevherlerle süslenmiş sandıklar ve İtalya'daki erkeklerin Atina mezarından aldıkları ilhamla, göksel bir cennetin ihtişamı yerine, bu dünyanın ihtişamını algıladıkları o döneme ait birkaç doğrulanmış resimle bozulmuştu. Bu zarif püriten atmosferde, rahatsız edici bir yabancı zenginlikle dolu bu son hazineler, sayısız belirsiz baskıyla çevrili bir kadının uzaktan toplayıp kalbinde saklayabileceği düşünceler gibiydi. Lilla, bu ortamda, estetik yargıda erken gelişmiş, zarif olmayan her şeye tahammülsüz, genç bir gurme oldu.
Görüşleri, bir süreliğine bu taklitten neredeyse annelik gururu türeten teyzesini eğlendirdi ve etkiledi. Bayan Althea Balbian, Lilla'yı en yüce fikirlerine göre şekillendirmek için çabalarını iki katına çıkardı; ve sonuç olarak, o küçük göreve daha da fazla dürtü karmaşıklığı - ölümlü güzelliğin cazibesine karşı daha büyük bir hassasiyet - ve bu hassasiyetin nihai sonuçlarından kendi ürkme duygusunu da ekledi.

Sonuç olarak, adanmış kadın, Lilla'yı farkında olmadan, ebeveynlerinde önceden haber verilen çatışmanın vurgulanmasına hazırlıyordu.

Çocuk o kadar kırılgan görünüyordu ki, etrafında o kadar tuhaf bir duyarlılık havası vardı ki, babasını ve annesini tanıyan birçok kişi acıyarak başlarını salladı. Bazıları, kırsalda yetiştirilmesi gerektiğini, bütün gün "doğaya yakın" sert oyunlar oynaması gerektiğini öne sürdüler. Fakat diğer çocukların oyunları onu yordu, sanki o da "sadece sınırlı miktarda sinir enerjisine" sahipmiş gibi. Sinirsel baş ağrıları ve belirgin bir sebep olmadan ateşli nöbetler geçiriyordu. Hava değiştiğinde veya bir fırtına yaklaştığında, mürebbiye onunla başa çıkmakta
zorlanıyordu. Sonra, aniden, belirli kokular ve sesler onu
belirsiz mutluluk vizyonlarıyla doldurdu. Geceleri, evde müzik olduğunda, yatağından merdivene doğru süründü ve
yanan yanakları ve buz gibi elleriyle
dinleyerek oturdu.

Ertesi gün, her şeye karşı muazzam, puslu bir hoşnutsuzluk geldi. Ve trajik küçük yüzü -gözleri, cildi ve kabarık
saçları en narin kahverengi tonunda uyum içindeydi-
bir opera dürbününün
küçük ucundan görülen bir Avrupalı ​​_grande amoureuse_'un yüzüne benziyordu.

"Evet," dedi Bayan Balbian sonunda kütüphanesinde oturup eski Çin fincanlarından çay içen büyüleyici, sessiz hanımlara. "Lilla garip, hatta şaşırtıcı bir çocuk diyebilirim." Ve kendine nadir görülen ifade başarısızlıklarından birine izin vererek -bir huzursuzluk bakışı- sözlerini yarı yutarak ekledi, "Bazen kendime soruyorum----"

BÖLÜM III

Neredeyse her bahar, "sevgili Avrupa'sını" özleyen Teyze Althea, Lilla'yı yurtdışına götürürdü.

Vatikan'da bekleyen bir beyefendi gibi görünen yaşlı bir kurye eşliğinde, kraliyet iradesiyle hareket ettiler, lüks
otelleri, ünlü manzaraları, önemli sanat koleksiyonlarını himaye ettiler. Mürebbiye, en iyi yerel müzik ve dil öğretmenleriyle desteklendi; ama gururlu titizliği, hem bakire hem de ateşli eklektizmiyle, Lilla'nın eğitiminin temelini oluşturan, Teyze Althea'ydı.

Genç kızın miras aldığı tüm tiksintiler artmıştı. Tüm hassasiyetleri daha da keskinleşmişti. Zaman geçtikçe ve dünyasının genişlemesiyle, tutkulu doğası daha da
abartılı bir şekilde, en ince uyaranlarda, mutluluk ve acı kutupları arasında titreşiyordu - ki bu iki his bazen ona aynı gibi geliyordu.

Şimdi annesinin olduğundan daha güzeldi - uzun boylu, narin, soluk kahverengi bir yaratıktı, dikkatlice oluşturulmuş dudakları, kasıtlı olarak yavaş zarafeti, onun içsel yoğunluğunu sadece yarı yarıya gizliyordu.

Gerçekten de, sıra dışı, heyecan verici bir görünüme sahipti - o yumuşak ölümcül yön - sıra dışı yaşamlara mahkum olanlarda görülen. Sanki garip, önceden planlanmamış olaylar
bir aura gibi incecik bedeninin etrafına yapışıyordu: Eşsiz aşk maceralarının vaatleri, belki de trajedinin. Yirminci yaşına gelmeden önce, bu önseziyi birçok erkeğe vermişti, kısmen korku da olabilen bir heyecanla, bu coşkuların sebebi olmayı ve tehlikeleri kabul etmeyi özlüyorlardı.

Konstantin'in bir sokağında, narin dokularını ezen ve uyaran şiddetli güneş ışığında, yerde oturan yaşlı bir Arap'ın önünde duruyordu, tahtaya kum serperek falına bakıyordu. "Erkekler tarafından sevileceksin," dedi, kumun kıvrımlarını ilgisizce
seyrettikten sonra. "Ve erkeklerin ölümü olacak," diye ekledi,
sıkılmış gibi gözlerini kapatarak; çünkü orada, Constantine'in ötesindeki dağlarda, aşk ve ölüm, güzel kadınların kaderlerinde ortak olarak,
sıradandı.

Amerika'ya dönmeden önce, Teyze Althea her zaman Roma'yı ziyaret etmeyi başarırdı. Oradaki ilk gününde, bekar kız tek başına yola çıktı,
alacakaranlıkta göz kapakları şiş ve kırmızı bir şekilde geri döndü. Dediğine göre,
İngiliz mezarlığına gitmişti; ancak tanıdığı hiç kimsenin orada gömülmediğini söyledi.

Roma soylularıyla evlenen Amerikalı kadınları ziyaret ettiler.
Bu tarihi saraylarda büyük odalar serin, loş ve yankılıydı,
kadınların sesleri goblenli duvarlar ve
pagan tanrılarla fresklenmiş tavanlar arasındaki boşlukta kayboluyordu. Uzun kapıdan içeri
ortaçağ yüzlü genç adamlar girdi, bir fincan çay arayışında.

Lilla'ya göre, orta çağ despotlarının bu torunları çevreleri tarafından garip bir şekilde
cüceleştirilmiş gibi görünüyordu.

Ancak ünlü sanatçıların hayranlık duyduğu
başyapıtlar üzerinde düşünerek oturduğu
eski kafelerin önünden geçerken gözleri hüzünle dolmaya meyilliydi. Sonra alacakaranlıkta Bohem stüdyolarını ve
onları ele geçiren güçlerle
dinamolar gibi titreyen dehaları düşündü.
Hayatları, güzelliğin her zaman yeniden yaratıldığı bir atmosferde kendi hayatlarıyla birleşmiş, belki de aşkın ilham verdiği
sanatın o ışıltısında güneşlenen kadınları kıskanıyordu.

Tüm sanatlar arasında Lilla'ya en güçlü büyüyü veren şey müzikti.

New York'taki kış mevsiminde, ünlü müzisyenlerin eserlerini çaldığı
konser salonlarını ziyaret ederdi. Ancak, endüstriyalizmin yankılarıyla
gürültülü, büyük şehirlerin
kargaşasıyla uyumsuz yeni müzik onu itiyordu. İçgüdüsel olarak önceki bir çağın
uyumlu romantizmine ve idealizmine yöneldi.
Schumann ve Schubert'in bestelerinin,
kalbinde her zaman hapsedilmiş,
dudaklarına asla ulaşamayan,
ama şimdi bir mucize eseri, özgürleşmiş ve mükemmel bir şekilde duyduğu dil olduğunu hissetti.

Konser sona erdiğinde, sanki amansız bir güç tarafından itilmiş gibi, ya da muhtemelen hayatlarını ruhlarını bu şekilde yorumlayabilen, sırlarını onlara açıklayabilen ve en azından bir anlığına da olsa ideallerine dair tutarlı bir bakış açısı sunabilen
bir yabancının hayatıyla karıştırmaları gerektiği fikriyle, o seslerin yazarına doğru atılan kadınlara katılmaktan kendini zor alıkoyabildi.

Bir öğleden sonra, bir konser salonunun çıkışında Lilla, müzik eleştirmeni Brantome ile tanıştı.

Beyaz saçlı ve Viking bıyıklı, güçlü görünümlü yaşlı bir Fransızdı.
Bir çift gözün derin bir üzüntüyle trajik hale gelmiş gibi göründüğü aslan gibi bir yüz ifadesi vardı. Gençliğinde, Paris'te bir öğrenciyken, birkaç şarkı, yarım düzine sonat ve bir senfoni yazmıştı. Bu çabalar, teknik olarak parlak olsa da, kısa sürede unutulup gitmişti. Uzun bir süre sonra, hiç kimse ondan tek bir ses bile duymamıştı.
Brantome, eleştirel kariyerine başlamak için Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkmıştı. Şimdi sadece sanat çevrelerinde değil, aynı zamanda moda dünyasında da ilgi görüyordu.
Burada, bazen bitkin yaşlı yüzünün, sanki hayal kırıklığı ve şöhretin birleşik ağırlığı altında ezilmiş gibi, ironik ve yorgun, güzel avizelerin altında durmaksızın ortaya çıktığını görebiliyordunuz.

Lilla'yı görünce konser salonunun kapısında durdu; ve ona yakından
baktığında kulağına fısıldadı:

"Bu öğleden sonra kötü müzik seni kandıramamış gibi görünüyor.
Geçen gün Schumann çalarken
yüzünde keşfettiğim ifadeyi takınmıyorsun."

"Ah, ama Schumann!" Ve gergin bir kahkaha atarak, "Eğer
Clara Wieck olsaydım----"

"Sen de onun yaptığı gibi onunla evlenirdin, değil mi? Ah, peki, belki başka
Robert Schumann'lar da olur. Aslında, iki yıl önce belli bir genç adam buldum--ama şimdi ölüyor. "

Bu temasta yüzünde beliren gülümsemeyi kaybetti. Omuz silkerek
gitti ve onunla birlikte ölümün içine girmiş güzellik düşüncesini bıraktı.
Bu genç adamın kim olduğunu merak etti, belki de bir başka Robert Schumann'dı ama şimdi ölüyordu.

BÖLÜM IV

Tüm talipleri arasında en ısrarcı olanı Cornelius Rysbroek'tu.

Çocukluklarında onun eğlenmesi için İspanyol kalyonları, Moğol saraylarının
kubbeleri ve bir balkonda çürüyen, bayadere adını verdiği fantastik bir kız çizmişti. İnce, soluk küçük yüzü basılı sayfaya yakın bir şekilde eğilmiş, ona _Ivanhoe_ okumuştu. Partilerde, ona en seçkin iyilikler getirdiği kişi oydu.

Okula giderken, ona hüzünlü dizelerle
başvurmuştu - toza dönüşmüş çiçeklere, bir daha asla doğmayacak batan güneşlere, umutsuz tutkunun ve yaklaşan trajedi.

Fakat, bir anti-doruk noktası olarak, tatil zamanlarında her zaman canlı olarak ortaya çıktı.

Üniversite yıllarında onu unutmuş gibi görünüyordu, bazı
son derece karamsar teorilerle kendini belirginleştirmişti ve Byronvari
bir hareket denemişti. Sonra, Mezuniyet Töreni'nden sonra, onunla
beklenmedik bir şekilde karşılaşınca, sarımsı beyaza dönmüştü.

Şimdi Cornelius Rysbroek zayıf, düzenli bir hipokondriyak olmuştu, çok
eğitimli, ince içgüdülere ve dayanılmaz tiksintilere sahip, boş zamanlarından sıkılmış, ama yine de harekete geçemeyen ve bu aşkı dışında her
özleminde tutarsızdı. Onu her reddettiğinde,
vahşi, dramatik bir israfa dalmakla tehdit ettikten sonra yelken açtı, ama
her zaman en kolay, dövülmüş yolda uzlaştı. Her zamankinden daha üzgün ve solgun bir şekilde geri döndü, hayalinde yeni, belirsiz bir hastalık ve eski hastalığıyla birlikte Lilla'ya olan özlemi hala
kalbini kemiriyordu.

Ama çok kırılgan ve huysuz olan Lilla, fiziksel güç ve
muzaffer bir irade hayal ediyordu.

Neredeydi?

Melankoli yüzünden bitkin düşmüştü, sabırsızlık yüzünden kavrulmuş, sonra da
tıpkı babası gibi
tanımlanamaz bir önsezi yüzünden üşümüştü. Utançtan kızarmasını
gizlemek için desenli bir peçe takarak,
şık kadınların himaye ettiği kahinleri ziyaret etmek için
kayboldu. Doğu perdeleriyle
asılmış gölgeli bir odada, kurnaz kristal bakıcı ona her şeyin yakında
iyi olacağını söyledi. "Onu büyük bir aşk bekliyordu."

Masasında, hiç tanışmadığı, ancak insan yüzünün sayısız
görüntüleri arasında tekil bir benzerliği olan Lawrence Teck'in bir dergi resmini tutuyordu.

Kızgın güneşler tarafından karartılmış ve buruşturulmuş kartal benzeri yüzü, onu memnuniyeti için
uzak ve tehlikeli yerlere geri iten o erkekliği ifade ediyordu. Ancak belirgin
yüz hatları, zorluklara katlanmış ve yalnızlıktan sıra dışı düşünceler çıkarmış olanların sabrını ve bilgeliğini de ima ediyordu.
Onun bir bilginin alnına sahip olduğunu fark etmek onu memnun etti; orman halkları hakkında bilgili ciltler yazmıştı, Burton'dan
bu yana İslam dünyasındaki en güzel
otoriteydi ve Afrika hastalıkları üzerine yazdığı monografiler, romantik ününe iyilikseverlik parıltısı katmıştı. Onu seyahatlerinde ve işlerinde, daha az ciddi, amaçsız erkeklerin aşkta arayabileceği uyarımı bulan biri olarak resmetmeyi severdi.

Kitaplarını okuduğunda, önünde çölün ezoterik köşeleri, az bilinen Doğu şehirlerinin tuhaf cazibesi ve ahlaksızlığı, pençeleri dövülmüş çelik, dişleri zehirli oklar olan ve kalın kafataslarında saklandıkları yerlerin yoğun miasmasını taşıyan insan
hayvanlarıyla dolu ekvator ormanlarının ölümcül zenginliği seriliyordu.

Onun bu fiziksel tehlikelerden ve aşındırıcı zihinsel etkilerden geçtiğini, değiştirilemez sağlık ve akıl sağlığına sahip üstün bir varlık olduğunu, belki de henüz kendisine açıklanmamış büyük bir kader sayesinde korunduğunu görüyordu. O kadere katılmayı ya da en azından bir şekilde bundan sorumlu olmayı özlüyordu. "Neredesin? Ne düşünüyorsun?" diye fısıldardı, bu tuhaf derecede cana yakın yabancının
benzerliğine bakarak.

Gece geç saatlerde, tuhaf fantezilerin ve eylemlerin
doğal görünebileceği o saatte, ona sorardı:

"Var olduğumu bilmiyor musun? O zaman bunu sana bildirmeliyim."

Bu yüzden uzaya, ona ulaşabilecek kadar güçlü bir his selini
atmaya çalıştı - kimliğinin, görünüşünün ve
tutkusunun bir yansıması. Daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde belirli bir kişiliğe odaklanmamış olan tüm gizli coşkuları,
hayal ettiği doğasının, doğasını yatıştırmak ve tamamlamak için kesinlikle ihtiyaç duyduğu şey olduğu görünen onda merkez noktalarını buldu. O, uzak kalplere,
kaçınılmaz olarak yaratıcılarına geri dönen büyüler yapan o eski büyücülerden biri gibiydi.

Ama uzun süre hareketsiz ve gergin kaldığında,
hayal kırıklığı ve alaycı bir kahkaha atarak yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

Azar azar onun hakkındaki düşünceleri,
farklı erkekleri nesneleri olarak gören zayıfça uygun varsayımlar tarafından, diğer düşünceler tarafından gölgelendi.
Ve farklı erkekler ona bir veya iki kez, belki de enfes manzara, müzik ve sabırsızlığın, karışık özlemlerin ve belagatli iknanın bir araya gelmesiyle, razı olmaya meyilliydi. Ama tam zamanında o titrek gülümsemeyi susturdu ve derinliklerinde ölümcül bir tatlılığın gizlendiği o baş döndürücü bakışı savuşturdu.

Sonra, hayat ona dayanılmaz derecede monoton göründüğünde,
Brassfield'ların kırsaldaki evinde bir hafta sonu partisine gitti.

BÖLÜM V

Brassfield'ların kır evi, tarihi bir Fransız şatosundan kopyalanmıştı. Oturma odasında, iyi bilinen portrelerin yükseldiği yüksek duvarlar, kehribar renkli ahşapla kaplıydı ve üzeri ayrıntılı yaldızlı desenlerle kaplıydı; Watteau tarzında haylaz tanrıçalarla boyanmış bir tavanı çevrelemek için içe doğru kıvrılan geniş bir altın frizle son buluyordu. Burada ve orada, sandalyelerin ve koltukların arasında, kolları yarı erimiş külçelerden oluşuyormuş gibi görünen, küçük, değerli nesnelerle dolu barok bir dolap beliriyordu. Ya da krem ​​rengi bir kaideden, bazı eski şehvet düşkünlerinin mermer özellikleri, geçmişe dayanan bu modern zenginliği hiç şaşırmadan izliyordu. Yemek odasından çıkan hanımlar, çok renkli ışıktan yapılmış hareketli görüntüler gibi, büyük kehribar halının üzerinden geçiyorlardı. Önemsiz korselerinin altında, metalik ipliklerle iç içe geçmiş brokar, egzotik çiçeklerin renklerine boyanmış dantel, yanardöner boncuklarla işlenmiş tül perdeler asılıydı. Gruplara ayrılarak, oturma odasını tavus kuşu mavisi ve yeşim yeşili ihtişamıyla, petunyaların neşesiyle ve orkidelerin melankolisiyle veya bir duşun parıltısından görülen gökkuşağının soluk, birbirine karışan tonlarıyla noktaladılar.

Bazıları, göğüslerinin önünde yelpazeler açarak sandalyelere ve
kanepelere çöktüler. Diğerleri büyük şöminenin yanında durup, adamlarla konuşuyor ve mücevherli tutuculara sokulmuş sigaralarını içiyorlardı.

Birkaçı, doğanın kendisinin büyüleyici bir yapaylık göstermesinin öğretildiği ay ışığıyla aydınlanan manzaranın tadını çıkarmak için terastaki Fransız pencerelerinden çıktı.

Bir gezinti yolu, heykellerin etrafında kümelenmiş üç su çiçeği havuzunun olduğu bir su bahçesine bakıyordu. Aşağıda, ormanlık bir vadiye doğru uzanan geniş sahnelerde, ardışık korkuluklarından ve heykelsi çeşmelerinden belirsiz bir görkemlilik elde eden diğer bahçeler uzanıyordu. Ay ışığı, yolların geometrik desenini soldururken ve dikdörtgen çiçek tarhlarını donuklaştırırken,
çevreleyen, dalgalanan panoramaya gerçek dışı bir görünüm veriyordu.

"Lilla nerede?" diye sordu Fanny Brassfield, oturma odasının kapısında duran genç bir adama, lüks küçük dünyasında yer almayan her şeye karşı istemsiz bir küçümsemeyi ifade etmek için yapılmış gibi görünen berrak, gıcırtılı sesiyle. En son aslanlarından birini, yaşlı Brantome'u, bir grup hanımın arasında müzik odasına doğru giderken görmüştü; ve bu, aklına, beş dakika önce, artık onu beklemekten vazgeçmişken şehirden gelen başka bir ünlüyü hatırlatmıştı.

"Onu bulayım mı?"

"Önemli değil, sürprizim bekleyebilir."

Fanny Brassfield, Brantome ve arkadaşlarının peşinden müzik odasına girdi,
çekici, kemikli yüz hatları meraklı bir ifade ortaya koyuyordu. Büyük avizenin parıltısında saç modeli olağanüstü
bir şekilde sarı, yeşil gözleri özellikle donuk görünüyordu; ve yaldızlı çerçevelerdeki on sekizinci yüzyıl hanımları, geçmişlerine rağmen,
binlerce geleneksel tepkiden kurtulmuş bu modern yüze kıyasla aniden tatsız görünüyorlardı.

Lilla'ya gelince, o, eski melodiyi tekrarlayan Cornelius Rysbroek ile loş kütüphanede oturuyordu.

BÖLÜM VI

Onda orta yaşın ilk belirtilerini görebildiğine inanıyordu. Cansız, kahverengi saçları şakaklarının üzerinden gerilemişti.
Onu zarif yapması gereken küçük bıyıkları,
soluk yüzünde hayat şölenindeki bir kötümserin değersiz kılığına benziyordu.

Onun şefkat dolu bakışı onu susturdu. Kendini küçümseyerek gülümsedi,
sonra keskin bir iç çekti, avucunu alnına bastırdı ve
küçük bir gümüş kutu çıkardı, içinden bir tablet aldı.

"Daha fazla ateş düşürücü mü?" diye sitemle sordu.

"Bu gece sinüslerim oldukça kötü.
Sound'dan esen bu tuzlu hava----"

Tekrar gideceğini ilan etti. "Sağlığı bunu gerekli kılıyordu." New York'ta yeterince uzun süre kalmıştı, aptalca bir umut yüzünden imkansız bir iklime katlanmıştı. "Arizona" kelimesini
söyledi. Sıcak çöllerden, yıldızların altındaki yalnızlıklardan, özlemlerinden daha az alaycı seraplardan bahsetti. Narin, ateşli yüzünü, soluk altınla çok değerli bir şey gibi sarılmış, incecik, zarif vücudunu düşünürken gözleri yaşlarla parladı.

"Sevgili Cornie----"

Ve bir kez daha o bilindik gevezeliğe başladı. Dudakları, "Neden arkadaşlığımız yeterli değil--neden eski dostluğumuzu hep gölgelemek zorundayız----" şeklindeki kadim şikayeti şekillendirdi. Ve benzeri. Bu amansız
sözler, onun acıma ve sitem dolu bakışıyla birleşince--güzel yüzünde neredeyse aşıkça görünen bir bakış--ona muazzam bir hainlik izlenimi verdi.

Acılaştı. Ona ideal talipin nerede dolaşabileceğini sordu - küçük bir kızken izlediği garip şövalye, başka bir krallıktan gelen masal prensi, mükemmelliklerinin gücüyle onu ayaklarından
süpürecek ve götürecekti.

Konuşurken, kapıdan içeri _Viyana
Karnavalı_'nın ilk notaları gizlice girdi. Müzik odasında yaşlı Brantome, Schumann çalmaya
ikna edilmişti.

"En azından," dedi Cornelius, "onu henüz bulamadığını biliyorum!"

Sesinde, onu tekrar ona doğru döndüren bir övünme vardı,
kahverengimsi solukluğu, iri gözleri ve kabarık saçlarıyla uyum içinde, gölgeler arasında elbisesinden yayılan ışıltıyı yansıtıyormuş gibi görünen o eşsiz yüzü. Mutsuz gözlerinde şimdi
daha önce olmayan bir şey algıladı - sanki kalbi, bu hazineyi kazanacak olan bilinmeyen ve açığa vurulmamış düşmana karşı aşağılık duygusundan dolayı çok uzun süre acı çekmiş gibi bir umutsuzluk.
Aslında bir anlığına, çocukluğundan beri ona tanıdık gelen bu yüzde zayıfça vahşi, pek de aklı başında olmayan bir şey vardı.
Sonra, cehennemin bir anlığına
kapanması gibi, alışılmış, iyi yetiştirilmiş, tahta bakışı.

Gırtlaktan gelen, tuhaf bir şekilde didaktik sesiyle mırıldandı:

"Bu hayatta felsefi olmak gerek. Bunu bana sen öğreteceksin,
değil mi?" Ayağa kalktı, yeleğinin cebini okşadı, orada sigarasını bir kenara attığında her zaman diline değdirdiği küçük nane yağı şişesini tutuyordu. "Bunu yapıyorlar mı?" diye sordu, kulağını Schumann'ın
müziğine doğru eğerek. "Yoksa piyanoyu çalan sadece o yaşlı adam mı?"

"Bu gece bana dans teklif etme," diye karşılık verdi gözlerini kapatarak.

"Dans etmiyordum." Neşeli bir gülümsemenin parodisiyle açıkladı, "Biliyorsun
Artık seninle dans edemem. Biliyorsun
Bacaklarımı şeytan gibi titretiyorsun."

Gülmek için söylenmiş bir ünlemle, alışılmadık şekilde sıkılmış ve boş
görünerek, depremdeki bir adam gibi odadan çıktı, sallanan ve yıkılan duvarların arasında ağır ağır yürüdü.

BÖLÜM VII

Lilla müzik odasının kapısına yaklaşıyordu -- etrafında bazı adamlar bir yabancının cenazesindeki kişilerin saygılı bakışlarıyla duruyordu -- ki gülen genç bir kadın onu durdurdu.

"Buraya gel. Bayan Zanidov falımıza bakıyor."

Devrimin dünyaya
yaydığı Rus aristokratlarından biri olan Anna Petrovna Zanidov, zayıf, siyah saçlı, hafif Tatar görünümlü, normal etten daha yoğun görünen, bembeyaz tenli ve önünde boş ama sofistike gözlerinin birçok sıra dışı ayin gerçekleştirdiği bir putun bakışına sahip bir kadındı. Bu gece tuhaflığı, donuk renklerle ve barbarca bir tasarımla boyanmış oksitlenmiş gümüş kumaştan bir elbiseyle iki kat daha belirgin hale geldi.

Onun bir medyum olduğu söyleniyordu. Söylentiye göre, kocasının Lenin'in Moğolları tarafından öldürülmesini önceden görmüştü ve Amerika'ya geldiğinden beri, polo sahasında neredeyse ölümcül bir kaza da dahil olmak üzere bazı sansasyonel olayları doğru bir şekilde tahmin etmişti.

Şimdi, keskin, bembeyaz profilini sağa sola çevirerek, her yerde anlamsız bir hevesle karşılaşan Madam Zanidov itiraz etti:

"Gerçekten, size bunun uygun bir atmosfer olup olmadığını soruyorum!"

Çocukluğunda bile insanları şaşırtan bu "hediyesini" çok ciddiye aldığını açıkladı. Bunun, geleceğin, eğer zaten var değilse, en azından bir şekilde önceden belirlenmiş olduğu teorisi dışında, açıklanamaz olduğunu kabul etti. Yine de, bu olayların önceden düzenlenmesinin, belirli bir miktarda özgür iradeyi dışlayacak kadar katı olmadığına inanıyordu. Başka bir deyişle, özel bir sonuç konusunda önceden uyarılmış olan biri, özel bir yol izlenirse, başka bir yol izleyerek sonuçtan kaçabilirdi. "Çünkü bildiğiniz gibi," diye ekledi, gülümsemelerini kaybeden kadınlara bakarak, "aldığım izlenim genellikle eğlenceli olmaktan uzak. Kişi bunu önceden nasıl anlayabilir? Bu yüzden bunu yapmayı kabul ediyorum çünkü gördüğüm şey
hoş değilse, uyarım muhtemelen birinin bundan kaçınmasına yardımcı olabilir."

Bir kadın, kehanetin sıklıkla tam tersi bir etki yarattığını söyledi.
Önceden tahmin etmenin çekici gücüne atıfta bulundu.
Sonra, insanların korkuları tarafından hipnotize edilmiş gibi, trajik sonucun kaçınılmaz olduğu hissine kapılmış gibi, en talihsiz tahminleri bile gerçekleştirmek için her türlü çabayı gösterdikleri
örnekleri sıraladı. Elbette, öte yandan,
mutlu bir tahminin güçlendirici bir etkisi olabileceğini, kişiyi görünürdeki başarısızlıktan zaferi
çıkarmaya teşvik edebileceğini itiraf etti. Ya da, sadece beklentinin manyetik gücünü harekete geçirerek, gizemli bir şekilde kişinin hayatına
ulaşılamaz görünen bir serveti veya şöhreti, imkansız görünen bir aşkı
çekebilir.

Bu son fikri dile getirdiğinde, diğer hanımların yüzleri nazik bir kabulle yumuşadı. Göğüslerinin yükselmesiyle kolyeleri parladı; başları düşünceli bir şekilde öne eğildi; ve parfümlerinin birbirine karışan kokuları, kalplerinin en derin köşelerinden gelen
nefesler gibiydi.

Görünüşe göre, bu sırada uygun atmosfer oluşmuştu.
Madam Zanidov güçlerini sergilemeyi kabul etti.

Bütün kadınlar sandalyelerini daha da yakınlaştırdılar.

Yüz hatları yenilmez bir neşeli bencillikle canlı olan genç bir kızın elini tuttu.
Madam Zanidov diğerinin avucuna zar zor baktı. Badem şeklindeki gözlerini kapatıp kaşlarını çatarak
dudaklarına doğal olmayan sabit bir gülümseme yerleşti. Ve şimdi,
gerçekten de, Asya'nın gizeminin bir kısmının
katı bedenini etkilediğini ya da
metalik ve vahşice boyanmış elbisesinin kıvrımlarından yoğun, tatlı bir kokuyla birlikte kaçtığını düşünüyorlardı.

"Korkmayın," dedi gözlerini açmadan.

Elini tuttuğu kız bile gülümsemeyi bırakmıştı.

Uzun bir sessizlik oldu, _Viyana
Karnavalı_'nın hafif armonileriyle doluydu.

"Çünkü korkacak hiçbir şeyiniz yok," diye duyurdu Rus sonunda. "Geçmeniz gereken her şey - ne kadar çok karmaşa ve heyecanın farkındayım! - sizi pek etkilemeyecek. Birkaç kalp ağrısı, birkaç gözyaşı. Bir gün kendinizi sert hatlara sahip açık kahverengi bir topraklarda bulacaksınız: muhtemelen güney İspanya'dır. Orada bir panter kadar kıvrak bir adamla karşılaşacaksınız, omuzları altınla kaplı, kılıcını bir boğanın boynuna saplıyor. Onunla gece konuşuyorsunuz. O sizin ellerinizi öpüyor. Ama bu da yakında kahkahayla sonuçlanacak. Üç kez evleneceksiniz ama asla dul olmayacaksınız."

Lilla'ya düşünceli bir şekilde bakmak için gözlerini açtı.

Madam Zanidov'a bunları gerçekten görüp görmediğini sordular. Bazen algılarının tam olarak resimler gibi olduğunu söyledi. Örneğin,
matadorun hamlesini, menekşe ipeğinin ve simlerin muhteşem bir esnekliği olarak
görmüştü ve sonra boğanın boynundan fışkıran parlak kanı.

Alçak sesle "insanların gizli güçler tarafından ele geçirilmesi" hakkında konuşmaya başladılar. Biri otomatik yazıyla yazılmış şaşırtıcı pasajlardan bahsetti. Başka biri psikometriden bahsetti. "Ama psikometristler yalnızca geçmişten izlenimler edinirler!" Bunun üzerine Rus'a baktılar. Siyah bir kalemle hafifçe dokunulmuş gözleri artık sofistike değildi. Rujlu dudakları, kültürlü toplumlarda bile kadın zihnini istila etmeyi bekleyen o batıl hayranlıkla gevşemişti.

Madam Zanidov hâlâ Lilla'ya bakıyordu.

"Evet," diye önerdi biri. "Dene onu."

Madam Zanidov "İstemiyor," diye belirtti.

Ama bir anlık tereddütten sonra Lilla elini uzattı. Bir kez daha
herkes sessizleşti ve odaklandı. Schumann'ın müziği bu sessizliğe
yumuşak bir şekilde
girdi.

"Ah," diye mırıldandı Rus, "işte farklı bir şey."

Göz kapaklarını birbirine bastırarak başladı:

"Tek başına oturuyorsun. Mektuplar yazıyorsun, bunlar farklı renklerdeki birçok elden geçecek. İnsan o ellerin mektuplarına
dokunduğunda ısınacağını düşünürdü. Şimdi artık
mektup yazmıyorsun. Siyah bir elbise giyiyorsun." Madam
Zanidov, kapalı gözleriyle aniden oluşan bir
opaklığı delmeye çalışıyormuş gibi öne doğru eğildi. "Bu çok garip," diye ilan etti. "Artık
resim göremiyorum. Çünkü giderek büyüyen ve her şeyi
gizleyen bir karanlık var. Bu yüzden şimdi bu karanlığın ne anlama geldiğini keşfetmeliyim.
Lütfen birkaç dakika sabırlı ol."

Birisi fısıldadı:

"Oldukça ürkütücü oluyor,"

Lilla'nın duyuları, çevresinin normalliğine
kendilerini sıkıştırmak için uzandı. Fakat o normalliğin, o tanıdık sağlamlığın altında,
doğal mistisizm, içgüdüsel önsezi alışkanlığı,
görünmez ama benzer bir temel algılıyor gibiydi - bir bakıma, maddi şeylerin ve olayların sürekli olarak
geliştiği bir çözüm, kristalleşmenin tüm unsurlarını içeren sıvı. Ve bu yabancı, put gibi yüzü ve zayıf, katı vücuduyla, maddiliğin özüyle
uzun zamandır tanışık olduğu görünümüyle, insanlığın düzeltilemez safdilliğinin
ödüllendiricisi, zamansız kahin oldu. Böylece,
Mezopotamya tapınaklarındaki mücevherli prensesler, titreyerek Aventine mağaralarına
sürünen Latin hanımlar, cadıların kulübelerinde yakalarından daha beyaza dönen Rönesans
güzelleri gibi, Lilla hareketsiz kaldı, bakışları endişeyle durugörü sahibine sabitlendi.

İkincisi şöyle dedi:

"Yakında daha da netleşecek, çünkü ay doğuyor. Hayır, ne sıkıntı!
Hala çok karanlık, çünkü ay ışığı büyük yaprak kümeleri, büyük sarmaşıklar tarafından engelleniyor. Ne yer! Vahşi hayvanların dolaştığı devasa çalılıklar ve üstlerinde devasa ağaç gövdeleri. Durun, bir yol buldum. Bu ormanın ortasındaki bir açıklığa çıkıyor. Burada çok daha iyi görebiliyorum.
Burada insanlar var ve bir hüzün hissi."

Genel bir kargaşada, hanımlardan biri gergin bir şekilde şunu önerdi:

"Belki de daha iyi olur----"

Ama Bayan Zanidov şöyle diyordu:

"Açıklıktaki insanlar siyah vahşiler. Yere serilmiş ve bir bezle örtülmüş bir vücudun etrafında oturuyorlar. Bu kadar üzgün olan vahşiler mi? Sanmıyorum. Aralarında yatan kişiyi tarif edemem. Bez yüzünü bile örtecek şekilde çekilmiş. Ama seni seven birinin olduğunu hissediyorum. O öldü.
Yani, anlattığım sahne gerçekleştiğinde o ölmüş olacak
; ama şimdi hayatta----"

Lilla, gözlerini kaldırarak, kapıda Fanny Brassfield ile birlikte, uzun boylu bir adam,
kartal ve esmer yüzlü bir yabancı gördü.
Bu,
kâşif Lawrence Teck'ti.

BÖLÜM VIII

Müzik odasında birkaç müzisyen vals çalıyordu; ama Lilla ve
Lawrence Teck terasta yürüyorlardı.

Kendi kendine, "Bu bir rüya" dedi; çünkü artık
sadece rüyalarda, hatta belli belirsiz bir
karşılığında bile, kişinin en derin arzularını gerçekleştirebileceğine inanmaya başlamıştı. Hareketsiz durdu. Dünya -bu yeni dünya, eşi benzeri görülmemiş bir ay ışığı kalitesiyle
ıslanmıştı- yavaş yavaş belirginleşti.
Gümüşi ışınların oluşturduğu o perdenin ardından ona uzun bir doğrulama bakışı attı.

Resminde olduğu gibi, aynı anda hem sert hem de zarif, kararlı ve
nazik görünüyordu. Çok sessizdi, sanki öyle; ama içinde belli bir
utangaçlık kaldı ve hemen kendini ona duyurdu.
Bunun üzerine, güzel olduğunu ve güzelliğinin
erkekleri rahatsız etme
yoluna sahip olduğunu hatırlayan Lilla, kendi çekingenliğinin neşeye dönüştüğünü hissetti.

"Sizin ormanlarınız bundan daha mı iyi?" diye sordu.

"Ormanlarımın cazibesi, aptalca bir zulüm ve ölümcül bir
israfın karmaşasını örter. Tüm dünyayı bu manzara kadar asil bir şekilde düzenlenmiş görmek
istediğimi bilmek sizi şaşırtır mı?"

Kelimelerin anlamını kavrayamadı, o heceleri, o canlı tonları yakalamakla ve onları
tek tek kalbinin hazinesine
atmakla çok meşguldü.

Su bahçesine bakarak şöyle dedi:

"Bu üç havuz, çiçeklerinin durgun suda ters dönmüş bir serap gibi
olmasını seven Müslüman dostlarımı memnun edecektir."

"Evet, şüphesiz idealleri var."

"Ve sık sık çok hoş yerlerde onları hayal ediyorlar."

Doğu'nun bazı bahçelerini tarif etti. Ona çöllerin ortasında, İran gülleriyle büyümüş, kurumuş çamur duvarlarının ardında ve nadiren bulutla kararan havuzlarda yansıyan havadar köşklerin ardında beklenmedik şekilde çiçek açan renkli yuvalar gösterdi. Hurma ağaçlarının altında beyaz cübbeli Araplar sigara içiyorlardı. Zaman zaman siyah köleler onlara amber aromalı kahve getiriyorlardı. Gün batımından sonra, "mağrip" denilen saatte, gökyüzü yeşile döndüğünde, törensel abdestlerini aldıktan sonra dua ettiler.

"Ne için?"

"Resmi sözcüklerin ardında mı? Kim bilir? En çok arzuladıkları şey için.
Muhtemelen kimsenin şüphelenmeyeceği bir şey için."

"Ya kadınlar?" diye cesaret edip ona yan gözle baktı.

O uzak surlu kasabalarda hala görünmez kalıyorlardı. Zihinleri
çocuklukla sınırlıydı, hiç büyümemişti. Bedenleri
o kadar gevşekti ki, mezarlığa yaptıkları kısa haftalık yürüyüş onları
yoruyordu. Minderlere oturup, zamanlarını guguklu saatler ve müzik kutuları dinleyerek, parfüm koklayarak, mücevherlerini
tabutlara koyarak, sonra da kendilerini tekrar baştan aşağı giydirerek geçiriyorlardı. Çocukluğundan beri kervansarayların ve köle pazarlarının karmaşasını
bilen hizmetkarları, herkesin binlerce
zeka ve zekâ şeytanı tarafından ele geçirildiği bir dünyadan bahsettiler. Ve zayıf etleri, boş gözleri ve papağan beyinleri olan o kokulu hanımlar, bir süre belirsiz bir pişmanlıkla dinledikten sonra, aniden sıkıldılar. Bunun üzerine
parchesi oynamaya ve şekerleme yemeye başladılar.

Böylesine korunaklı ve durgun yaşamlarda Lilla kendi hayatına benzer bir şey algılıyor gibiydi. Ya da en azından, eğer ayrıntılı olarak
bilirse, hayatının ona neredeyse aynı derecede önemsiz görüneceğini hissediyordu.

"Zavallı ruhlar," dedi. "Ama orada kesinlikle başkalarını da bulursunuz," diye ısrar etti, sarı tüylerden oluşan büyük yelpazesini açarak ve ona dikkatle bakarak. "Beyaz kadınlar, mesela, imparatorluk kurucularının kadınları?
Bu tür toplantılarda, o uzak yerlerde, romantizm neredeyse
kaçınılmaz olmalı. Her biri diğerinde ezici bir yakınlık mı buluyor? Etraftaki
yalnızlık muazzam bir ikna edicilik mi yaratıyor?"

"Ah, evet," diye onayladı gülümseyerek. "Özellikle de kadın
pipo içiyorsa."

Masai veldt'te tanıştığı, yelesiz aslanları avlayan bir İngiliz kadından bahsetti ona - pantolon ve çizme giymiş bir amazon, kendi safarisinin başında. Haftalarca koyu tenli hizmetkarlarını vahşi doğada gezdirmiş, neşeyle onların hastalıklarını tedavi etmiş, kendisi hiç hastalanmamış veya yorulmamıştı. Bir aslanın saldırısına uğradığında
ateşini mümkün olan en son ana kadar saklamıştı. Gece, safari kamp kurmuştu, çadırının önünde katlanır bir sandalyede oturmuş, bir
dizini diğerinin üzerine koymuş, dişlerinin arasında bir pipo, ateşin ışığı ve
yanan yağ kokusuyla cezbedilen
püskü gezginlerin dedikodularını dinliyordu.

"Böyle kadınları anlaşılmaz buluyorum," diye ilan etti Lilla, vücudu çok güçlü, sinirleri çok sağlam, cesareti saldırgan aslanlar karşısında kanıtlanmış, canını hiç sızlamadan alan ve şüphesiz döktüğü kanla
övünen o avcıya karşı derin bir düşmanlıkla.

Lawrence Teck, kendisiyle bir an mücadele ettikten sonra, pat diye söyledi:

"Size temin ederim ki biz erkekler kadınları rüyamızda gördüğümüzde, farklı bir tür olur."

"Elbette. Sanırım geride bıraktığınız kadından."

Bazen, hemen kabul etti; bu durumda evdeki, o geniş
ayrılıktan fazlasıyla zenginleşmiş olurdu. Fakat sık sık, özel olarak uyumlu bir kadın ona kalbini vermediğinde, böyle bir sürgün, hayal gücünden bir ideal, vahşi doğayı en zarif cazibelerle aydınlatabilecek bir vizyon inşa ederdi. Ya da
ulaşılamaz bir ideali hazır bulabilirdi. Böylece, uzun yolculuklardaki kaba denizciler, süslü kostümler içindeki bilinmeyen aktrislerin fotoğraflarını, dindar bir müridin bir
ikon'u
değerlendirmesi gibi
değerlendirirdi. Ya da böylece, Kongo'daki bir kalede, etrafındaki ormanların
kötü büyüsüne yavaş yavaş yenik düşen bir asker, eski bir resimli
dergiden kestiği bir prensesin portresine özlem duyardı -- asla tanıyamayacağı, ama doğası ve yaşamı kendisininkinden çok farklı olduğu için taptığı bir tanrıya.

"Erkekler ne kadar da romantik!" diye haykırdı, başını çevirerek.

Utanmış gibiydi; ama o geri döndü:

"Ve kadınlar hiç o meşhur pratikliklerinden vazgeçmeye
cezalandırılmazlar mı?"

Teras boyunca yürümeye devam etti. Ay ışığı onun
uhrevi görünümünü yoğunlaştırdı; ve onun görünen kırılganlığı ile onun görünen gücü arasındaki
karşıtlıktan daha belirgin bir şey olamazdı.

Bir anımsamayla daha da yavaş yürümeye başladı, adımları kalp atışlarının duraklamasıyla uyumluydu. Ama neredeyse
kayıtsız bir tonda sordu:

"Gerçekten yarından sonraki gün Afrika'ya geri mi dönüyorsun?"

"Evet, her şey yoluna girdi."

Durakladı, bahçelere baktı, o tuhaf çekiciliğin
sahnesinden yavaşça çekilişini izledi.

"Neden geri dönüyorsun?"

Adam tereddüt etti. Eh, Zambesi'nin çok da kuzeyinde olmayan, Fenikeli maceracıların dört bin yıl önce efsanevi Ophir Diyarı'nın bir maden kasabası olarak inşa ettiği varsayılan Zimbabve adlı taş şehre benzer, haritası çıkarılmamış, harap bir şehir olduğuna inanmak için nedenleri olduğunu söyledi. Orada hangi antik putların, hangi Himyarit yazıtlarının, hangi altın biblolarının bulunmayabileceğini kim bilebilirdi?

"Böyle bir konu, ölümcül ateşler ve böcekler, zehirli sürüngenler, vahşi hayvanlar ve daha vahşi insanlar arasında hayatınızı riske atmanız için nasıl bu kadar önemli olabilir?"

Bu açıdan keşif gezisi sakin olacaktı. İç bölgelere yapılacak yolculuk, dramatik olmayan zahmetler ve rahatsızlıklardan, arkadaş edinmeyi hiç ihmal etmediği ilkel bir halkla ilişki kurmaktan, sürüngenleri, ateşleri ve hastalık taşıyan böcekleri şaşırtacak önlemlerden oluşacaktı. Vahşi hayvanlara gelince,
yalnız bırakılmaktan daha iyi bir şey istemediler.

"Ah, evet," diye onayladı, yelpazesini korkuluk boyunca sürükleyerek, "bir kahraman
bu tür noktalarda mütevazı olmalı. Yine de bana öyle geliyor ki,
birini sadece, 'Bir ormanda yeni bir harabe yığını, birkaç parça altın bulan benim' diyebilmek için
o yerlere sürükleyen anormal bir kibir.

Bir an düşündükten sonra itiraf etti:

"Sana ikinci sebebimi söyledim, çünkü bunu
başlıca sebebimden daha ilginç bulabileceğini düşündüm."

Orada yeni bir Zimbabve bulmayı umduğu doğruydu, dedi, ancak
asıl görevi, belirli mineraller açısından çok zengin olduğuna inanılan bir bölgenin jeolojik araştırmasını yapmaktı. Eğer cesaretlendirici bir rapor getirirse,
toprağı sömürmek için büyük imtiyazlar elde edecek bir grup kapitalisti hedefliyordu. Bu bir kumardı; söz konusu bölge neredeyse hiç keşfedilmemişti. Dahası, o bölge sömürüye karşı çıkan bir kabile tarafından meskundu ve hatta beyaz tenli nominal yöneticilerinin ziyaretlerine bile karşıydı. Ancak vahşilerle başa çıkmakta her zaman başarılı olmuştu; bu nedenle, bu bir jeolojik araştırma kadar diplomatik bir görev olacağından, bu görev için en uygun kişi oydu.

Bu açıklamadan, onun zengin bir adam olmadığı,
belki de yakın zamana kadar parayı önemli bir şey olarak düşünmediği,
ama şimdi, bir sebepten dolayı, servetinin
artırılması gerektiğine karar verdiği fikrini çıkardı.

Vals sona ermişti. Dansçılar terasta beliriyorlardı. Bazıları,
havuzlar arasındaki merdivenlerden inerek,
bahçelerde dolaşıyorlardı. Burada ve orada, doğal olmayan şekilde renklendirilmiş yapraklara karşı bir kibrit çakıyordu. Daha ileride, bir çeşmenin yanında simli bir elbise parıldıyordu,
sonra, koyu bir gölge eşliğinde, bir tılsım olarak kayboldu. Vadide bir
saat on bir'i vurdu, son titreşimleri ay ışığında yükselen bir kahkahayla karışıyordu, çiçeklerle sarılmış bir mermer köşkten. Ve birçok çiçeğin kokusuyla ağırlaşan esinti yüzünü okşarken, Lilla bahçelerin her biri sonunda aşk dolu bir tamamlayıcı bulmuş gizli kişilerle dolu olması gerektiğini hissetti.

Kordonun sonunda, Fransız pencerelerinin ışığında,
Cornelius Rysbroek'un yüzü belirdi, sonra uzaklaştı.

"O adamın adı ne?" diye sordu Lawrence Teck. "Az önce beni Afrika'ya götürmemi istedi. Oldukça mutsuz görünüyordu, özellikle de ona
hayır demek zorunda kaldığımda. Gerçekten de bana oldukça tuhaf bir sefalet ve pervasızlık izlenimi verdi. Ne? Talihsiz bir
aşk ilişkisi mi?"

"Yani," diye kefil oldu, ona dikkatle bakarak, "insanları
vahşi doğaya
götüren şey bu mu?"

"Bazen onları vahşi doğadan geri getiren şey budur. Sana
bir örnek verebilirim----"

Onlar da şimdi havuzların arasındaki basamaklardan iniyorlardı.

Ay tarafından gümüşlenmiş ve gecenin simyasıyla büyülü hale getirilmiş çiçeklerle
kokan yapraklı sokaklar onları çevreliyordu. Taş bankların arkasında yükselen, bir çeşmeyle çevrili dairesel bir yeşillik duvarının olduğu bir noktaya geldiler, üstünde mermerden antika bir savaşçı, kollarında mermerden bir kızı kaldırıyordu, kız bu nöbete karşı çırpınan bir enerjiyle mücadele ediyordu, yukarı dönük yüzünde ise mutluluk ifadesi vardı. Lawrence Teck şu yorumu yaptı:

"Oldukça ilkel bir Yunan beyefendisinin bir havuzda yıkanan bir peri
bulduğu anlaşılıyor. Hatırladığım kadarıyla, perileri yakalamaya çalışan ölümlüler
ölmeye meyilliydi."

"Evet," diye onayladı, esirin yukarı dönük yüzüne bakarak. "Denememeliydi."

"Ama şüphesiz böyle zamanlarda mantıklı olmaları zor,
özellikle de yakalamaya çalıştıkları kişi çok garip, ama bir o kadar da
çok uyumlu görünüyorsa--somutlaşmış rüya."

"O zaman onu engellemeliydi."

"Belki de denedi, korkuya karşı aşk söz konusu olduğunda her zamanki gibi başarılı oldu."

Lilla, ince omuzlarının etrafına altın tülden bir bulut çekerek yana döndü. "Bu keskinlik ormandaki birine de gelir mi?" En yakın taş banka oturdu. "Senin hikayen ne?"

"Duygusal sürgünlerden birinin ve onun idealinin resminin hikayesi."

Adam, dedi, resmi Zanzibar'daki Afrika Oteli'ndeki eski bir dergide bulmuştu. Gördüğü binlerce güzel yüz arasında, tuhaf güzelliği aniden nabzını yakalayan bu yüzdü. Ama büyüyü yapan şey fiziksel güzellik değildi; bu durumda, anlaşılmaz olanın çekiciliği de değildi. Çünkü adam, bu özelliklerin tefekküründen kadının doğasını, tüm karmaşıklıklarını ve hatta duygusal kırılganlıklarını çıkardı. Ona, "Her zaman aradığım oydu." diye bilinen bir kanaat geldi. Şafak vakti, sivrisinek ağının altında boğulurken, Arap ve Hindu, Masai ve Swahili seslerinin gürültüsü kepenklerinden içeri süzülürken, ilk uyandığında aklına gelen düşünce oydu. Resmi kesti ve defterine koydu.

Orada, göğsünün yanında, aylarca duruyordu. Daha da
garip yerlere doğru seyahat etti. Gallaland ve Habeşistan'dan geçti,
Mavi Nil mızrakçılarının ülkesine, Darfur ve Wadai'ye geçti,
Emir'in adamları, atalarının Haçlılardan kopyaladığı miğferler ve zincir zırhlarla
yol aldılar. Sahra'yı geçti,
Senussia Kardeşliği'nin kalelerini çevreledi,
Tuaregler tarafından devriye gezen çorak arazilere nüfuz etti, ağızları her zaman siyah bandajlarla
kapalı vahşi deve binicileri.
Ziban'ın bozkırlarına doğru kuzeye gitti, buradan Ouled Nail kabilesi tüy taçlı dans eden kızlarını Ceuta'dan Süveyş'e dağıttı. Ve Atlas'ta,
Kabil'lerin tepe kalelerine girdi, burada yarım düzine parfümle ıslatılmış, gümüş, mercan, turkuaz ve altınla
şakırdayan, bıçaklarıyla yılanlardan daha hızlı,
başları açık, sert bakışlı, kızıl saçlı kadınlar vardı.

Sonunda sarı ve buruşuktu, bu güzel bilinmeyenin resmi,
onun için, bu kadar çok canlı hayalin sonucu olarak,
canlı bir arkadaş gibi olmuştu.

Onu unuttuğu günler oluyordu. Sonra aniden, o çöl takımyıldızlarının altında, onu bir heyecanla hatırladı. Ya da, bir göçebe şeyhinin çadırının önünde, birdenbire not defterinden ipek halıya doğru uçtu, üzerinde küçük kahverengi ayaklı kızların
kılıç ve davulların müziğiyle
altın paralardan oluşan zırhlarını sıçrattıkları.

Ve bazen, daha önce hiç batıl inançlı olmasa da, bu resmin bir tür muska olduğunu
hissetti. Çünkü iki kez tehlikede olduğunda ve hayatta kalma umudu çok az gibi göründüğünde, ona güçlendirici bir düşünce gelmişti, "Henüz değil, çünkü onu gerçekte
bulmadım."

"Sadece bir resim!" diye mırıldandı Lilla, daha az etkili olmayan başka bir resmi düşünerek. Evet, ama eve döndüğünde, bir gün bir düzine çaba ve cesaret kırıcı olaydan sonra, sadece şans eseri, onu canlı, nefes alırken gördü. Bir limuzinle hızla yanından geçti. Yazın bir
şehir sokağının puslu havasında kayboldu. Bunun üzerine, "Yanılmamışım; bu
kaçınılmaz." diye düşündü. Her insanın kaderinin belirlenmiş olduğuna inanan Arap arkadaşlarının kaderciliğini kabul etti.

"Onu tekrar mı buldu?"

"Sonunda. Zorluklar oldu."

"Ve sonsuza dek mutlu oldular mı?"

Cevap vermedi.

Bu büyülü bahçeye doğru baktı, şimdi o çöllerden biri gibi görünüyordu, ama tüm büyülerden yoksundu ve
yağmur yağdıracak kadar pozitif olmayan bulutlarla kaplıydı. Sonra, mermer periyi yakalayan mermer savaşçıya bakarak şöyle dedi:

"Sanırım sendin?"

"Evet," diye onayladı ve elini dudaklarına bastırdı.

BÖLÜM IX

Odasına ulaştığında, alçalan ayın ışınlarıyla kamaşmış ve gecenin tatlılığıyla boğulmuş bir şekilde duruyordu. Vadideki saat, sanki sıkıcılığı ve kasvetiyle bitmek bilmeyen bir zamanın
sonunu işaret ediyormuş gibi, bir saati vurdu. Aynada, soluk kahverengi gözlerini, tenini ve saçlarını yeni bir cazibeyle, yeni bir şevkle
doldurduğunu gördü.

Yüzü önünde belirdi - ay ışığının aydınlattığı duvara, resimlerin
camında, saatin kadranında. Gri gözlerini, göz kamaştırıcı kumların üzerinden bakanların ince kırışıklıklarıyla çevrili ve siyah kaşlarını kartal burunlu burnunun üzerinde birleşmiş olarak gördü.
Onu onun zıttı yapan özellikler, değerini iki katına çıkardı; ve romantizmin prestiji, başının etrafına bir hale gibi sarılmıştı.

O bir o yana bir bu yana hareket ettikçe, ay ışınları onu takip etti ve kucakladı;
onun yansımalarını yeni bir
gururla gördüğü incecik figürünü yüceltiyorlardı. Soluk ışınlar, efsanevi mutluluk bölgelerinden gelen bir akıntı gibi göğsünden geçiyordu.
Sanki tüm lifleri ataletten hayatın doluluğuna
çıkıyormuş gibi göğsündeki o heyecanı
yenilediler.

Yatağında kocaman açılmış gözlerle yatıyordu, sanki ılık bir denizde yüzüyormuş gibi, mutluluk ve hayretle
yüzüyordu.

Sonra korkuyla sarsılarak doğruldu.
Bir ormanda bir açıklık ve bir bezle
örtülü bir vücudun etrafında oturan kara vahşiler görmüştü. Bir an için Madam Zanidov'u da gördüğünü düşündü,
barbarca elbisesini ay ışığının bir huzmesi boyunca sürükleyerek.

BÖLÜM X

Lilla odasından çıktığında öğleden sonraydı.

Bir hizmetçi ona "herkesin" motor kullandığını veya golf oynadığını söyledi. Kitap sıraları ve ahşap panellere asılmış koyu tonlu tablolarıyla ışıldayan kütüphaneye girdi. Yarı çekilmiş
pencere perdelerinin arasından, porselen kaselere yerleştirilmiş çiçek vazolarının üzerine düşen güneş ışınları geçiyordu; ancak odanın köşeleri
gölgelerle kaplıydı. Bu gölgelerin ortasında bir kanepede oturan bir adam ayağa kalktı.

Değişen yüzünün kendisini ele vermemesi için şöminenin ötesindeki karanlığı aradı. Ancak burada bile solgunluğu vurgulanıyordu ve altlarında soluk mor çizgiler olan gözleri daha derin bir
endişe ifadesi takındı. Yüz hatları sanki ruhu şeffaf bir maskenin altında kendini
ortaya koyuyormuş gibi titremeye başladı.

"Ne oldu?"

Cevap vermeyi başardı:

"Büyük bir hata. Çünkü o resim sana o yalnız yerlerde hoş göründü
orijinalinin aynı olması gerektiğini mi düşündün?
Yanılmışsın. Fiziksel ve mizaç olarak farklı dünyalara aitiz. Sen benimkinde dinlenemedin ve ben de seninkine giremedim. Beni tanısaydın," diye ekledi kısık bir sesle, "bütün zayıflıklarımla beni aşağılık bulurdun." Başını eğdi, sonra korkuyla dolu gözlerini kaldırarak ona yalvardı, "Onu kalbinden sök! Yok et!"

"İşte oldu. Sana itaat etmek ne kadar kolaydı!"

Ve beyaz-ateşli metalin parıltısı gibi bir solgunlukla karşı karşıya durdular, ikisi de dudaklarının, önce binlerce benzer cümle söyleseler de, hemen birleşeceğini biliyordu. Sonra yaklaştı, güçlü kavrayışıyla onun kıvranan ellerini yakaladı.
Ama o, onu parlayan bir kılıç gibi bir bakışla durdurdu - sanki yıllardır sevgililermiş ve artık
sevmek
zorundaymışlar gibi dokunaklı bir bakış. Ve böylece, aslında, garip bir tesadüfi veya ölümcül olay benzerliğiyle kalpleri birbirine çekmişlerdi, bir özlem uzayda başka bir özleme doğru el yordamıyla ilerliyordu. Ayrı ayrı, sadece hayal güçlerinin yardımıyla, belirsizden kesin duygulara, belirsizden sabit vizyonlara doğru ilerlemişlerdi, her biri düşüncede bu mevcut mücadeleyle alay eden bir sonuca ulaşıyordu. Ve bu derin karşılıklı yakınlık, zihin aleminde tamamlanmış bir gerçek, aniden fiziksel atmosfere yansıtıldı, böylece az önce birbirleriyle tanışan bu ikisinin bakışları neredeyse korkunç bir yakınlıkla çarpıştı, sanki soru "Asla" değil, "Bir daha
asla"ymış gibi.

Ellerini çekip umutsuz bir hareket yaptı.

"Yırtıp at," diye tekrarladı. "Sadece bunu yaparak
beni memnun edebilirsin."

"Onu öldürmeme yardım eder misin? Güzelliğini
iğrenç, doğanı itici yaparak bana yardım eder misin? Gel ve benimle bir araba yolculuğuna çık.
Sadece bir iki saat. Onu yok etmek için ne kadar zamana ihtiyacın var?"

"Ah," diye soludu, acı içinde gözlerini kapatarak.

Tül elbisesine uyan geniş kenarlı bir şapkayla
merdivenlerden aşağı, arabasına doğru indi. Evin yüksek, gri duvarları bir ağaç yığınının arkasında kayboldu; konik, arduvaz kule çatıları hızla battı.

Terastan Cornelius Rysbroek, kayboldukları
uzaktaki geçide baktı.

Araba kırsalda hızla ilerledi. Düzenli tarlalar, ineklerin otladığı yumuşak yamaçlara doğru uzanıyordu. Burada ve orada bir köy, bir
kulenin ekseninde dönen çatılarını aniden açmıştı. Tüm pencereler öğleden sonranın ışığını geri veriyordu; ve uzakta, iki tepe arasındaki bir çukurda, bir kadehteki şarap gibi, kırmızı bir su parıltısı vardı. Bu Ses'ti; ve Ses'in ötesinde deniz uzanıyordu.

Bir bulut batan güneşi örtüyordu.

"Yani bana bu mükemmel hissi, bu doğrulamayı, geri götüreceğim şeyi kıskanıyormuş gibi davranıyorsun!"

Ona orada, bir büyücünün göz açıp kapayıncaya kadar uzaktaki birinin benzerini istediği gibi
oluşturabileceği gibi, düşüncelerinden onun mükemmel bir benzerini
yaratacağını söyledi. "Hatta hareket edeceksin ve konuşacaksın," diye tahmin etti, "ve ben senin bakışlarını ve sözlerini istediğim gibi yapacağım. Kendine dikkat et! Bu büyücülüktür. Senden bir parçayı alıp
okyanusun ötesine, ormanların büyücülerle dolu olduğu Afrika'ya götüreceğim.
Burada artık tamamlanmayacaksın. Gözlerini
yüreğinden bir şeyleri kaçırdığın hissiyle güneydoğuya çevireceksin."

Arabanın bitmek bilmeyen bir zafer mırıltısıyla
yuttuğu yola baktı. Araba, alacakaranlığın ilk ince
perdeleri arasında kaçan
Ses'in parıltısını takip ederken, o da hayalini takip etti.

Kaba ve ilkel olan her şeyin
iğrenç olduğu o kadının, o ekvatoral karmaşalarda yanında gülümseyeceğine veya en azından onun rüyasında bunu yapacağına söz verdi. Dikenli çalılarla çevrili kampta, zencilerin omuz bıçakları ve dişlerinde titreyen ateş ışığında, yaşayan benliğinin hayaleti, dün gece giydiği elbisenin içinde ışıldayarak onun yanında otururdu. "Bana ne kadar gerçek görünsen de," dedi, "omuzlarını
çizgili sivrisineklerin sokması konusunda endişelenmeme gerek kalmayacak; ve biz, diğerleri, ağır ağır yürürken, o saçlarını
gizleyecek bir miğfer veya terai gerekmeyecek. Benim düşüncelerimden yapıldığın için, yenilmez olacaksın. Küçük, meraklı bir vahşi hayvanın peşinde, eğrelti otlarıyla dolu bir tarlada koşmak için küçük trenine yetişeceksin. Kabileler bizim için dans ettiğinde, önlerinde altın rengi bir
dekolteli elbise giymiş güzel bir beyaz kadının oturduğunu bilmeyecekler, sanki bu kargaşa Stravinsky'nin bir
balesiymiş gibi mutlu. "

Alacakaranlıkta, sumakla çevrili bir yoldan, Sound'un sularının üzerindeki bir uçurumun üzerinde konumlanmış küçük, rustik bir restorana geldiler.
Yaşlı bir garson onları boş masaların arasından
dalgalara bakan bir verandaya götürdü.
Onları korkulukların yanına oturttu, korkuluk boyunca
bir hanımeli sarmaşığı uzanıyordu.

Çay için mi yoksa akşam yemeği için mi gelmişlerdi?

"Akşam yemeği!" diye haykırdı Lawrence. "Al bunu ve aklı başında
ve pratik yüzünü kaldır. Bekle, bize biraz çay getirebilirsin."
Masanın üzerinden uzanıp buz gibi soğuk olan elini hissetti.
"Seni dondurdum!"

"Hayır," diye karşılık verdi, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

Hanımelinin kokusu deniz kokusuyla karışmıştı.
Yaşlı garson bir gölge gibi gelip gitti.
Verandada yalnızdılar, yükselen ayın gümüş bir ağ
attığı dalgaların üstünde.

Ama kapıdan gelen bir ışık huzmesi yüzünün köşelerini aydınlatıyordu,
ve kadın baygınlık hissiyle bakıyordu.
Boynunu eğdi; şapkasının siperliği gözlerini gizliyordu.

Yarın bu vakitlerde!

"Sesini duymama izin ver," diye yalvardı. "En azından zihnimi
o tonlarla dolduracağım; ve yalnızken onları bir araya getirebiliyorum,
'Seni seviyorum.'"

Sanki bu sözle çağrıştırılmış gibi, üzerlerinden bir esinti geçti, hanımeli kokusu ve denizin keskinliğiyle doluydu, tıpkı doğanın tutuşmuş insan kalbine üflediği, onu aniden bir yangına dönüştüren
muazzam, yumuşak nefes gibi. Ve asmaların hışırtısı, suyun mırıltısıyla birlikte, o anda bir yerlerde, her yerde, karşı konulamaz kucaklaşmaya doğru sallanan çok sayıda sevgiliden çıkan bir iç çekişe dönüştü; ve arıların sevdiği tatlılığı terk etme eyleminde, yeryüzünün sayısız çiçeğinden; ve aslında, doğanın, yüce bir zorunlulukla hareket ederek, bu dünya çapındaki tiranlığa tabi tuttuğu ölümlü bilincin tüm yayılmasından.

Sanki çabalıyormuş gibi başını kaldırdı o boğucu selin üstünden yüksel,
ve ay ışığında yüzü ona gösterildi--gözleri nemli,
dudakları benzeri görülmemiş bir şekilde kıvrılmış, tüm görünümü,
şaşırtıcı olgunluğuyla, dehası ve doğası aniden bu et ve kana sahip olan ölümsüz tanrıçanınki gibi.

Ayağa kalkarak, çok geç gelen bir inkar hareketiyle yüzünü çevirdi.
Onu verandanın sonuna kadar takip etti; ve sonunda orada--ya da onlara
göründüğü gibi, yine--onu kollarına aldı. Bir an için
başka tarafa çevrilmiş yüzü mermer perinin yüzünü taklit etti, ince ve esnek
bedeni perinin mücadele eden bedeniydi, sonra onun öpücüğüyle gevşedi.

Yemek odasının kapısında durup verandaya baktı.
Asmaların ay ışığında denize karşı silüet olarak çizdiği her arabeski hatırlamak istiyordu;
ama hiçbir şeyi net olarak göremiyordu. Restorandan ayrılırken biri ona küçük bir çiçek buketi sundu.

Bu onun düğün buketiydi.

Bir köy papaz evinde evlendiler. Rahip, boynuz çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bakarak, camın altında salkım salkım mum meyveleriyle çevrili siyah mermer bir saatin olduğu bir şöminenin önünde durdu.

Lilla, rahibin karısından bir pelerin ödünç aldı ve Lawrence
doğruca New York'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XI

Oturma odasının kapısında beyaz bir
burnu giymiş, soluk kahverengi saçları gevşek bir düğümle toplanmış, ayakları
kendisine çok büyük gelen sarı Mağribi terliklerine girmiş bir şekilde belirdi. Sabahın
ince güneş ışığında, yolculuğuna hazır giyinmiş Lawrence, metal bir sandığı kilitliyordu. Lilla oturdu ve gözlerini saate dikti.

Müslüman dünyasının çeşitli yerlerinden toplanmış oturma odası mobilyaları oyulmuş ve kakmalarla süslenmişti. Köşelerde sedef dipçikli uzun namlulu tüfekler, kırılgan Kuran kopyaları, büyücü doktorların anahtarları ve tuhaf fetişlerle dolu dolaplar vardı. Bu nesnelerin üstünde kalıptan Wadai süvari atlarının kafes benzeri gümüş baş zırhları, Cezayir evlilik palankinlerinin püskülleri, öküz derisinden oval kalkanlar ve dövülmüş pirinçten kalkanlar, Uganda'dan kaba davullar ve arplar sallanıyordu. Dört duvarda, kırmızımsı kabuklu kumaş parçalarına karşı, dairesel ganimetlere dizilmiş vahşi silahlar parlıyordu - Wanandi'nin savaş mızrakları, Masai'nin kılıçları, Wakamba'nın yayları ve zehirli okları, ayrıca mücevherli yatağanlar, yaldızlı kabzalı palalar ve şamdanla işlenmiş tabancalar. Ağır ciltler, portföyler ve haritalarla tıkabasa dolu olan kitaplıkların üzerinde çerçeveli fotoğraflar beliriyordu; Avrupalıların ördek tunikleri içindeki benzerleri arasında Mısırlıların, Perslerin, Arapların veya beyaz boyayla sıvanmış ve sincap kürkü ve tüylerinden yapılmış bir şapkayla taçlandırılmış korkunç siyah bir hayaletin yüzleri görülüyordu.

Havada derilerin, kurutulmuş otların, sandal ağacının ve kafurun hafif bir kokusu vardı. Ancak ortadaki masada, porselen gibi görünene kadar cilalanmış büyük bir Afrika kabağının içinde, birinin restoranda ona hediye ettiği küçük bir buket duruyordu.

Bu çiçekler, ne kendisi ne de kendisi su vermeyi akıl etmediği için, çoktan solmuştu.

"Brassfield'ları aradın mı?"

"Evet," dedi, solgun bir gülümsemeyle, "ve oldukça büyük bir sansasyon yarattı."

Dürüst, fener çeneli bir yüze sahip, küçük, zayıf, orta yaşlı bir adam, kahvaltı tepsisiyle oturma odasına girdi. Bir bakıştan sonra,
gözlerini yere indirerek, saygıyla eğildi.

Parr'dı, Amerika'da Lawrence Teck'in uşağı ve Afrika'da sağ kolu.

Başını öne eğmiş bir şekilde, kabaktan düşen
birkaç
yaprağa bakıyordu.
Boynunun beyaz burnundan soluk kehribar bir kıvrımla yükseldiğini; narin dudaklarının aralandığını; gevşek buklelerinin
zayıf güneş ışığıyla dolduğunu. Sessizliği simgeliyor gibiydi.
Ama telefon zili çaldığında şiddetle irkildi.

Long Island'dan bir çağrıydı, Teyze Althea Balbian yaz tatilini geçiriyordu.
Hizmetçiler Lilla'nın nerede olduğunu Brassfields'tan öğrenmişlerdi. Teyze Althea gecede ciddi şekilde hastalanmıştı.

Parr kapıda aşağı bakan göz kapaklarını ve fener çenesini gösterdi.

"Şehir merkezindeki hanımın evinden bir hizmetçi geldi, bir valiz ve
üç bavul."

"Ona geri götürmesini söyle," dedi Lilla boğuk bir sesle.

Lawrence ile Londra'ya kadar gitmeyi planlamıştı.

Bir kitaplığa gitti, diz çöktü ve kitapların başlıklarına göz gezdirdi.

"Bunları okuyacağım," diye mırıldandı. "Onları eve götüreceğim,
yığ yığ, hepsini okuyacağım. Geceleri,
ellerinden yıprananları, kalem izleriyle dolu köşeleri kıvrılmış olanları okuyacağım.
En çok değer verdiklerini göster bana. Her yere seninle birlikte götürdüğün, sürekli kullanımından dolayı eskimiş küçük bir kitabın var mı?
Gündüzleri çantamda, geceleri yastığımın altında saklamak istiyorum."

Pencereye doğru döndü. Kadın, kitaplığın önünde topuklarının üzerinde oturdu,
burnusunun beyaz kıvrımları etrafından akıyordu,
kırılgan elleri kucağında, yumuşak avuç içleri yukarı dönük, kabarık saçları
üzgün yüzünü çerçeveleyecek şekilde aşağı doğru sarkıyordu.

Devam etti:

"Anahtarı bana bırakmayı unutma. Burada her zaman çiçekler olacak;
ama onlar solduğunda yerlerini tazeleri alacak. Hangi sandalyede
oturmayı seversin? Kış gecelerinde buraya gelirim ve en sevdiğin
sandalyeyi ateşe doğru çekerim ve karşına otururum. Bu
acımasız silahların, bu iğrenç boyalı yüzlerin beni korkutmasına izin vermeyeceğim. Kendime, hiçbir şeyin tekrar birlikte olmamızı engelleyemeyeceğini söyleyeceğim. Evet,"
diye ilan etti, donuk bir sesle, "düşüncelerim senin etrafında zırh oluşturacak. Sadece bekle! Orada yalnızken ve her şey
sessizken, etrafındaki havayı elektrikli yapan şeyin ne olduğunu merak edeceksin.
Bu, senin hakkındaki düşüncelerim olacak."

Saat tam on ikiyi vurdu. Ayağa kalktı; ama kapıda durakladı,
sarkık ve titrek bir şekilde, böylece onu tekrar kollarına alabilecekti. Başını geriye doğru eğdi; kıvrık kirpikleri gözlerini örttü ve hıçkırık, boğazını şişirerek titreyen dudaklarından kaçtı. Dizleri büküldü ve acı dolu bir ifadeyle dalgın bir şekilde bağırdı:

"Elveda! Elveda!"

Kalbinin atmayı bıraktığına inanıyordu.

Yatak odasındaydı, leopar postuyla kaplı kanepede yatıyordu.

O yanında oturuyordu. Yüzünde endişe ifadesi vardı; çünkü
o kasılarak titredi, başını bir yandan bir yana çevirdi ve
dudaklarını ısırdı.

O ona cesaret vermesi için yalvardı.

"Cesaret! Seni bir daha asla göremeyeceğim zaman mı?"

"Ne fikir!"

Tırnakları mücevher gibi olan parmaklarıyla koyu yanağına dokundu. Olağanüstü şekilde büyümüş ve kederli bir şefkatle
yüzen gözleri, sanki onu zihnine sonsuza dek kazımaya çalışıyormuş gibi yüzüne baktı.

"Vazgeç," diye yalvardı bir kez daha. "Sezgilerimi küçümseme."

"Gerekli," dedi. "Şimdi her zamankinden daha fazla."

"Para! Sanki başka bir yol yokmuş gibi! Ve olmasa bile----"

Parr kapıyı çaldı.

"Taksiyi çağırayım mı, efendim?"

"Evet."

Hareketsiz yatarak tavana bakarak durakladı:

"Tamam. Giyineceğim."

Ama ayağa kalkmak için kendini zor zor sürükledi.

Şapkasını takarken, falcıya giderken taktığı gibi, oldukça kabarık bir
duvak istedi. Falcı, "Seni büyük bir aşk bekliyor," demişti. "Ne kadar da korkunç görünüyorum!
Bu, onun yanında götürmesi gereken benim resmim." Parr ve taksi şoförü valizleri taşırken oturma odasına girdi. Kabaktan bir çiçek aldı. Bir yaprağı düştü; ve
taksi şoförü, yanından geçerken, onu halıya sürttü.

Dün gece geçtiğini hatırlamadığı dış koridorda elini uzattı. Lawrence ona anahtarı verdi;
onu muslin elbisesinin yakasından aşağı kaydırdı ve bu, göğsünde bir ürpertiye neden oldu.

Gemi onu alıp götürdüğünde, yukarı şehre döndü ve Long Island'a giden bir trene bindi.

BÖLÜM XII

Teyze Althea, küçük İtalyan bahçesine vuran güneş ışığını görebileceği bir pencerenin yanındaki dört direkli bir yatakta yatıyordu.
Renksiz yüzü neredeyse çocukça bir kabullenişle damgalanmıştı, ancak bahçede oturup
sadece üç gün önce şöyle düşünmüştü:

"Lilla geri döndüğünde, mevsim başlamadan önce Roma'ya biraz
kaçmak isteyip istemediğini soracağım."

Hasta kadın uykuda söyledi. Saçları normalden daha gri, cildi neredeyse daha şeffaf görünüyordu. Çeşitli şevkleri yüzünde dönüşümlerinin izlerini bırakmadan ondan kayıp gitmemişti, zarafetinin yarısını kabul edilmemiş acıya borçlu olan tuhaf bir asalet. Gece hemşire, misafir odalarından birinde uyuklayan doktoru uyandırmaya karar verdi. Althea Teyze zamanı fethetmiş, "sevgili Avrupa'sını" geri kazanmıştı. New York'taki evin bir yerinde, yirmi beşinci yaşında çekilmiş bir fotoğrafı vardı. O da, görünüşe göre, bir zamanlar çekici, genç bir zarafet ve hevesli bir beklentiyle doluydu. Ve şimdi yine yirmi beşinci yaşındaydı ve Roma'dan İngiliz mezarlığına doğru gidiyordu. Mezarlığa ulaştı. Orada biriyle tanıştı ve onunla İtalyanca konuştu. Bu, aşıkların buluşmasıydı. Ve Lilla iç çekişini duydu:

"Gitme. Sezgilerime gülme----"

Daha sonra, dikkatle dinliyormuş gibi göründükten sonra, Teyze Althea haykırdı:

"Ne diyorlar? Adowa'da hepsi katledildi!" Bir inleme çıkardı,
"Biliyordum!"

Doktorun şaşkınlığına rağmen ertesi günü atlattı.
Akşam olduğunda herkes onun iyileşmesi için umutlanmıştı. Teyze Althea, solgun, aristokrat başını yastığa koyarak şöyle dedi:

"Gitmeli ve dinlenmelisin, Lilla. Şimdi iyi olacağım. Ne kadar kötü görünüyorsun! Seni ne kadar endişelendirmiş olmalıyım! Partini mahvetmemeliydiler. Görüyorsun ya, değmezdi."

Şafakta hayata veda etti.

Alışılmadık bir aydınlıkta bir sabahtı. Kuvvetli bir rüzgar
yakaladı ve
İtalyan bahçesindeki yaprakları dağıttı, sanki o nokta tek amacına hizmet etmiş gibi. Arada sırada hızlı bir bulut manzaranın üzerine bir gölge düşürdü, sonra geçip gitti ve her şeyi eskisi gibi parlak bıraktı. Ağaçların dalları pencere camlarına acilen vurarak, uzayın ışıltılı berraklığına dikkat çekti.
Ve odasında tek başına oturan Lilla, "Onunla orada
karşılaşacak mı? Kader sonunda yumuşayacak mı? Yoksa onunla
olduğu o anlar--diğerlerine bu kadar çok izin verilirken, çok az!--onun için
yeterli mutluluk mu olmalı?" diye düşündü.

BÖLÜM XIII

Lilla bir süre Long Island'daki evde kaldı.

Kucağına kapalı bir kitap tutarak çardakta oturdu, sayfaları arasında Lawrence'ın telgraflarını ve Londra'dan gelen mektupları tutuyordu. Gün batımına doğru ayağa kalktı ve çayırın üzerinden dereye doğru indi,
bazı söğütler suyun üzerine eğilmişti. Alacakaranlık çökerken, bir
odun dumanı kokusu ona kamp ateşlerini hatırlattı; ve etrafındaki
güzel manzaraya bir göz atarak ormanı hayal etmeye çalıştı.

Sonra, birlikte geçirdikleri kısa saatleri hatırladığında, gözlerinin önünde incecik bir perde
kalktı; ve derin, ruhsal heyecanı
nedeniyle neredeyse rüya gibi olan
o ilişki, mükemmel bir berraklık, yeni bir değer kazandı. Ve şimdi,
onun yakınlığıyla tüm duyularına düşen o sisin dağılmasıyla, onu, kendisini, onunla birlikteyken olduğundan çok daha net bir şekilde algıladı. "Ah, onu bırakmak için ne düşünüyordum!"
O krizde beceriksizliğiyle lanetlenmemiş başka bir kadının
onu geri tutacağını hissetti.

"Ama sen kendi isteğinle gitmekten vazgeçmeyecek kadar zalimdin," diye iç çekti alacakaranlıkta. Ve yorgun bir şekilde eve doğru dönerek, eğer kendisi ölümcül derecede zayıfsa, onun da ölümcül derecede güçlü olduğunu ve sonuçta bu iki zıt kusurun garip bir şekilde birbirine benzediğini düşündü.

En kasvetli olduğu zamanlarda, Fanny Brassfield birkaç günlüğüne onu ziyarete geldi.

Golften kızarmış, at binmekten zayıflamış, sakin sinirleri ve bitmek bilmeyen dedikodusu olan o güçlü sarışın kadın, Long Island evine hayati bir heyecan
getirdi. Yine de Lilla için bu canlılık güçlendirici olmaktan çok baskıcıydı; ve arkadaşının hicivli yüzünü incelerken, sanki doğaları, zaferle, sert bir şekilde, onlara bu parlak sert ten rengini, bu sofistike, buzlu, fetheden bakışı bahşetmiş gibi, hayatta başarılı bir şekilde ilerleyen tüm kadınları simgeliyormuş gibi görünen yüzünü inceledikçe, ona bir kızgınlık geldi. Çevrelerindeki fenomenlerle aynı özden gelen, hayatı doğal yaratıkların sadeliğiyle kabul eden, bu görünümlerin gösterişliliğinin altında, insanı neşeden umutsuzluğa sürükleyen bir korkuyu asla görmeyen şanslı kadınlar! Hatta ölüm bile, görünüşe göre, kendileri onun dokunuşundan kaçabildikleri sürece, onlar için doğal görünüyordu.

"İnsan kendini tüm bunlara teslim etmeli," dedi Fanny, net ve yüksek sesiyle. "İnsan bunların üstesinden gelmeyi öğrenmeli. Bu yas dönemleri
gerçekten bir hata. Bütün bu hareketsiz oturma, siyah giyinme! İnsan hasta olduğunda ilaç alır. İnsan üzgün olduğunda bir doz zevk reçetesi olmalıdır."

Fiziksel egzersizin de çok önemli olduğunu ekledi.

Çizgili yünlü bir spor kıyafeti, bir kulağının üstünde keçe bir şapka ve elinde bir bastonla Fanny Brassfield, bahçe hala sisle doluyken Lilla'nın yatağının yanına geldi. Bu sefer kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmayı önerdi.

Çalıların çiy ile kaplı olduğu patikalardan yürüdüler.
Ormanlık bir tepeden, otoyolda kayan, şehirdeki güvenli işlerine giden adamların arabalarını gördüler.

Lilla yorgun ve bitkin bir şekilde eve dönerken, Fanny
Brassfield enerjiyle dolup taşıyordu.

Akşam vakti Fanny için oldukça ağır olmaya başladı. Lilla'yı kendisi için piyano çalmaya ikna etti. Sonra paragrafların en kısa olduğu
kitaplara göz attı, birkaç
dergiyi karıştırdı, terliklerini çıkardı, ayaklarını bir tabureye koydu, bir
sigara yaktı ve dedikoduya geri döndü. Madam Zanidov şimdi Maine'deydi. Cornelius Rysbroek Meksika'ya gitmişti.

"Meksika! Orada işler biraz karışık değil mi?"

"Belki de her şeyin çok fazla
kararlı olduğu için işlerin karışık olduğu yere gitmiştir," diye yanıtladı Fanny, alaycı gülümsemesiyle.

"Ama Cornie!"

"Ah," dedi Fanny, egzersize ihtiyacı olan bir kedi gibi lüks bir şekilde gerinerek, "eğer bu ürkek ruhlardan biri yeterince sert bir darbe alırsa, ne yapacağını kimse bilemez."

BÖLÜM XIV

Yaz bitmeden Lilla, Beşinci Cadde'nin alt tarafındaki eve döndü.

Siyah ve beyaz fayanslarla döşenmiş salonda, fildişi rengi lambrinin iffeti, boyalı parşömenin silindirik gölgelerine sahip lambaların antika aynalarda yansıdığı iki görkemli konsolu ortaya çıkarıyordu. On sekizinci yüzyıldan kalma oturma odası mobilyaları, adaçayı yeşili duvarlara ve dut rengi perdelerin resmi kıvrımlarına karşı mütevazı zarafetini sergiliyordu; Rönesans'a ait üç vazoyla süslenmiş şöminenin üzerinde, Bronzino'nun bir tablosu, bakışları resmiyet karşısında romantizmin zaferine odaklıyordu. Bu odadaki bu tablo, Teyze Althea'nın gerçek benliğinin bir jesti gibiydi.

"Sırrını ne kadar iyi saklamış," diye düşündü Lilla, "Oldukça kahramancaymış, öyle görünüyor."

Ve sanki öleni takdir etmeyen ilk kişiymiş gibi şaşkınlık ve üzüntü hissetti.

"Ölen!"

Madam Zanidov'un kehaneti--"o inanılmaz saçmalık!"--onu gecenin bir vakti uyandırdı.

Lawrence'ın doğum tarihini keşfetti, sonra
kuş gibi gözleri olan bir kadının yanına gitti, üzerinde birkaç küçük Hindu putu ve yaldızlı lotus tomurcuklarıyla dolu bir vazonun durduğu bir masanın arkasında oturuyordu. Astrolog, bir kağıt parçasına birkaç işaret
koyduğunda ve birkaç rakamı eklediğinde,
"önümüzdeki birkaç ayın onun için kritik bir zaman olacağını" itiraf etti. "Görüyorsunuz ya, işte Satürn ve Uranüs----"

Kutsal alandan çıkan Lilla, kaldırımın ayaklarının altında hareket ettiğini hissetti.

Sonra, sanki ölümün kendisini
yenebilecek bir tılsım bulmuşlar gibi
sakin yüzleri olan Yeni Düşünce öğretmenlerini aradı. Onu şefkatli gülümsemelerle sakinleştirdiler, sonra
korkunun felaketi getirmede iyimserliğin onu önlemede olduğu kadar etkili olduğunu söylediler. Duvarların Lilla'ya gereksiz yere
geldiği o danışma odalarında, onu sevmeye teşvik eden sloganlarla ona tarifi neredeyse lirik olan yumuşak seslerle verdiler. Ama yavaş yavaş
onların onunla yabancı bir dilde konuştukları fikrine kapıldı.
Uyku hali onu ele geçirdi, sanki kötü niyetli bir güç, bu huzuru elde etmemesi için kararlıymış gibi,
üzerine zihinsel bir uyuşukluk
büyüsü salmıştı.

Yine de ısrar etti. Kitapçılarda müşteriler, siyahlara bürünmüş bu uzun boylu güzele bakmak için döndüler, o da hüzünlü bir hevesle,
"ilham verici edebiyata" adanmış tezgahların üzerine eğildi.

Yağmurlu bir öğleden sonra o kitapları bir kenara attı ve kiliseye gitti.

Burada, ölümlü bir Tanrı anlayışına uygun bir muhteşemlik vardı: devasa sütunların ötesindeki mumların uzak parıltısı, bayat tütsünün kokusu, nefin yükseklerinde asılı duran sancakların gölgeli kızıllığının göksel trompetlerin yumuşak bir sesi gibi olduğu bir sessizlik. Ortodoks inancının mucizelerini ve sonsuz şefkat vaadini hatırladığında, yücelik onu ele geçirdi. Uzun süre dua etti, tütsünün tatlılığında kaybolmuştu, kalbi birkaç saatlik sevgisinin anısıyla titriyordu. Ondan bir mektup aldığında, tek bir hareketle zarfı yırtıp yüzüne, uzak bir diyarın kokusunu üfleyen o çıtırdayan kağıt parçalarını bastırdı. Bunu
vahşi doğada, çadırının önünde, çıplak siyah bir haberci beklerken
yazmıştı. Mühürlenen mektup, haberci tarafından ikiye bölünmüş bir değneğe
takılmış ve hemen kıyıya doğru dörtnala yola çıkmıştı.

Şimdi çevresinin tam olarak nasıl göründüğünü bilmek istiyordu.
Haritayı incelediğinde o bölgeyle ilgili tüm kitapları topladı.

Bölgeyi romantizmle dolu bulduğunda şaşırdı.

Uzak antik çağların "Eldorado"suydu. Kaydedilen tarihin şafağında, Fenike kadırgaları oraya gitmişti, mor ve pirinç giymiş, sakalları nardin kokulu kanca burunlu adamlarla
doluydu. Ormanda inşa ettikleri, devasa duvarlarla çevrili ve grotesk taş heykellerle süslenmiş maden kasabalarından, Sidonluların Kral Süleyman'ı
zenginleştirdiği altın depoları geldi. Bugün tüm bu
işler görünüşe göre tükenmişti. Zimbabve - taş şehirler - yıkılmıştı; orman kapanmıştı; ve o vahşi doğada, Kudüs'teki tapınağı ve Baal ve Astoreth'e adanmış Sami tapınaklarını yaldızlayan metalin kaynağını işaretlemek için sadece bir moloz yığını veya bir çukurun tıkalı ağzı kalmıştı.

Ancak yeni bir mektup ona Zambesi'yi geçtiğini söylüyordu.

Şimdiki hak sahipleri tarafından neredeyse hiç keşfedilmemiş, ateş üreten bataklıklar, çorak dağ geçitleri ve büyük ormanlarla dolu bir ülkeye gitmişti. Sakinleri, etraflarındaki aslanlardan ve leoparlardan daha vahşi, yabancılara karşı düşmanca ve tuhaf geleneklere sahip, Mambava adı verilen yenilmemiş bir savaşçı ırkıydı. Diğer şeylerin yanı sıra -belki de eski Fenike işgalinin bir sonucu olarak- aya tapıyorlardı. Yılın belirli dönemlerinde ormanları davulların
müziğiyle gürler; kasabaları kadınlar ve çocuklar dışında
terk edilmişti. Sonra ülkelerine giren yabancı, saklandığı yerden, siyah adam sürülerinin gizli bir buluşmaya doğru hareket ettiğini görebilirdi, boyalı yüzleri maymun kılıyla çerçevelenmiş, uzuvları muskalarla kaplı, kalkanları minör bir tonda bitmek bilmeyen bir ilahiye göre zamanla yükselirdi.

Bazen, Lawrence'ın odasının kapısının dışındaki koridorda, meraklı bir yüze sahip küçük, şık bir genç adamla
karşılaşırdı; bu adam üst katta yaşardı. Genellikle kolunun altında deri bir
portföy taşırdı. Kimliğini ve hikayesini kapıcıdan öğrendiği bu hüzünlü bakışlı kadının yanından geçerken bakışlarından daha ilgi çekici hiçbir şey olamazdı.

Oturma odasının kapısını arkasından kapattığında, bir an için duvarlardaki silahları görmemek için gözlerini
kapattı. Sonra ateşi yaktı. Alev alev yanan kütükler ona bir
sıcaklık dalgası gönderdi; ama camdaki sulu kar sesini dinlerken ürperdi.

"O benimle burada olabilirdi. Birlikte bu sıcak odanın güvenliğini
ve huzurunu hissedebilir ve dışarıdaki fırtınaya gülebilirdik."

Bir akşam, beyaz boyayla bulaşmış ve kürk ve tüylerle taçlandırılmış vahşilerin fotoğraflarını çerçevelerinden çıkardı.
Onları
ateşe attı. Alevler onları tüketirken, düşmanlarını yok etmeye
benzerlerini yok ederek çalışan kişiler gibi öne doğru eğildi.

Uzun bir süre boş sandalyenin yanında oturdu, gözlerini yarı saydam bir eliyle alevden
korudu. Ama aniden gergin ve titreyerek ayağa kalktı. Genişlemiş gözleri uzayda bir noktaya sabitlenmişti,
buradan kendisine
çok yoğun bir izlenim hücum etmişti--uzaktaki bir duygu seli, bir tür sessiz çığlık, bir anda dünyanın yarısını
geçip hatasız bir şekilde ona ulaşmıştı.

Azar azar sinirleri ve kasları gevşemişti.
Uzuvları kurşunla
ağırlaştırılmış gibi hareket ederek, ateş perdesini dikkatlice parıldayan közlerin önüne çektikten sonra, siyah beresini, uzun siyah kürk mantosunu ve siyah eldivenlerini giydi. Kaldırımı geçip arabasına doğru giderken, bir rüzgar girdabı başının üstünde, bir hayalete benzeyen
bir kar tanesi girdabı
bir anlığına yükseldi, sonra karanlığa doğru savrulup gitti.

İKİNCİ KISIM

BÖLÜM XV

Lilla'nın uzaklardaki bir duygu fışkırmasının etkisini hissettiği o fırtınalı geceden bir ay sonra, gazeteler Lawrence Teck'in vahşilerin elinde öldüğünü bildiren bir haber
yayınladı. Ancak Lilla, uşak Parr'dan bir mektup alana kadar dört ay geçti.

Bu olay Mambava ülkesinde olmuştu. O kabile, yabancılara karşı bilinen düşmanlıklarına rağmen, Lawrence'a karşı düşmanca davranmamıştı. Gerçekten de, krallarının dostluğunu kazanmıştı. Yine de trajedi
kralın kalesinde gerçekleşmişti.

Bir bira dansı olmuştu, Mambava savaşçıları ile Lawrence'ın kamp polisi arasında bir çatışmayla sonlanan düzensiz bir festival. Neredeyse hiç uyarı olmadan tüfekler çatlamış, mızraklar uçmaya başlamıştı. Lawrence, kendini partilerin arasına atarak, düşen ilk kişilerden biri olmuştu. Sonra vahşileri bir çılgınlık sarmıştı; davetsiz misafirleri bir panik. Bir katliam olmuştu - Mambava ormanları arasında, Parr'ın kendisi de ağır yaralı ve yarı zamanlı olarak bilincini kaybetmiş halde beş Müslüman kurtulan tarafından sürüklenerek götürüldüğü, başıboş bir kaçış. O zamandan beri Parr'ın sadece yaralarından sakat kalmadığı, aynı zamanda kara su hummasına yakalandığı, yaşam ve ölüm arasında gidip geldiği bir karakol kalesi kazanmışlardı. Sonra, sonunda, bu satırları karalamak için yeterince güç toplamıştı. BÖLÜM XVI

Arkadaşları onun "bunu bu kadar iyi karşılamasına" şaşırmışlardı.
Duygusal mirasını göz önünde bulundurarak bir çöküş bekliyorlardı. Aksine, neredeyse duygusuz görünüyordu. Histerik doğaların karakteristiği olan sempati arzusunu bile göstermiyordu.

Fanny Brassfield, Lilla'nın artık zencilere solgunlaşmadan bakamadığını, bazı renklere, seslere ve parfümlere karşı antipatisinin arttığını ve bazen başkalarının duyamadığı bir sesi dinliyormuş gibi göründüğünü fark etti.

Bu, ara sıra, sanki biri kulağına fısıldıyormuş gibi duyduğu düşüncelerinin sesiydi.

Tüm zihinsel işlevlerinde sık sık aksamalar olan hayallere kapıldı. Sonra, aniden, hareket etme özlemiyle doldu.

Tek başına yurtdışına gitti ve Fransız Rivierası'ndaki bir villaya yerleşti.

Her sabah komşu villanın terasında beyaz hasır şapkalı ve beyaz elbiseli, abanoz bastonlu genç bir Fransız kadın belirirdi ve onu kahverengi bir spanyel takip ederdi. Akşamları yabancı, altın ve gümüş dantelli bir elbiseyle veya belki de büyük inci ve turkuaz madalyonlarla benekli siyah bir elbiseyle mermer vazoların arkasında volta atarken görülebilirdi. Uzun boylu bir adam yanından yürürdü; ve silüetleri ışıldayan denize karşı belirginleştiğinde, Lilla'ya, bitmek bilmeyen gül kokusuyla, yumuşak bir mutluluk kahkahası gelirdi.

Ses, bir dünyayı diğerinden ayıran uçurum kadar geniş bir uçurumun üzerinden süzülürdü.

Lilla'ya gelince, onun dünyası geçmişteydi; ve doymak bilmez bir insanlık tarafından zenginleştirilmiş ve karmaşıklaştırılmış tüm bu yarı tropikal doğa zenginliği, çocukluğunda etrafında yükselen sis bulutunda kaybolmuştu; o zamanlar dünyası gelecekteymiş gibi görünüyordu. Bazen
geçmişteki olaylar, sürekli tekrarlamasıyla,
yeniden canlanmaya ulaşıyordu; değerli sahneler onu görünür ve neredeyse elle tutulur şekilde çevreliyordu; ve villanın karanlık bahçesi diğer bahçe, aşkın
eşiği oluyordu. Sonra bunun anormal zihin durumundan kaynaklanan bir yanılsama daha olduğunu fark etti. Dehşet içinde
gölgelerin arasından uzanıp gerçeklikle yeniden temas kurmasına
yardımcı olabilecek bir şeye tutundu. Bir gülü kavradı ve onun tatlılığını yüzüne bastırırken dikeni dudağını deldi. Bu güvence karşısında ağlama ve gülme krizine girdi - sonuçta güzelliğin umutsuzlukla iç içe geçtiği maddi bir dünyanın var olduğunun kanıtıydı bu.

Ama yalnızlık devam etti.

Bu yalnızlığın azalmasını beklemiyordu; çünkü o,
kendisinin, bir dünya dolusu erkekten oluşan, beklediği kişi olduğunu gösterdikten sonra gitmişti. Ve şimdi, giderek daha fazla, nesnel zihni,
şimdiye kadar hiç şüphelenmediği, bin parçalı
hatırayla
doluyordu ki bunları, adamın kendisinden daha canlı bir görüntüye
uyduruyordu. Kat kat acıklı düşüncelerle yaldızlanmış, değerinin sürekli artmasıyla genişleyen bu görüntü,
yavaş yavaş kahramanca bir büyüklüğe ulaştı ve bir tapınaktaki bir heykelden daha görkemli oldu. Bu yüzden artık hayallerinde tefekkür ettiği kişi bir adam değildi, inatçılığı onu
yok eden bir tür tanrıydı.

Ancak onun o kabuslarında, o hala bir erkekti ve ölümcül bir trajediye maruz kalıyordu. Bir çığlık atarak uyandığında, perdelerin arkasında
solup giden Anna Zanidov'un ölü beyaz, kama şeklindeki yüzünü fark etti.

Bir gün villayı kapattı ve hızla Lozan'a gitti.

Aydınlık bir muayene odasına girdi ve orada, bir masanın arkasından, gür kırmızı ve beyaz sakallı, sakin görünümlü bir adam onu ​​karşılamak için
kalktı.
Bakışları, bir anda, dul eşinin otlarını, uzun, ince kişiliğini,
narin, soluk kahverengi yüzünü, sakin ve yine de biraz vahşi olan yüz hatlarını, zarafet ve tekilliğin tüm etkisini gördü.

"Sanki deliriyormuşum gibi hissediyorum," diye fısıldadı selamlama yoluyla.

Ünlü doktor sakalını düşünceli bir şekilde düzeltti.

"Bir hikaye var mı acaba?"

Ve ona her şeyi anlattığında, "Sana bir dizi randevu ayarlayacağım." dedi.

"Dava devam edecek," diye karşılık verdi.

"Ama dava hakkındaki düşüncelerini değiştireceğim," dedi babacan bir tavırla.

"Hayır!" diye haykırdı, endişeyle titreşen bir sesle. Çünkü, onun bilinçli düşüncelerinden Lawrence'a dair tek bir anıyı bile silmesine veya hatta yok etmesine izin vermektense, korktuğu bu deliliği riske atmaya devam ederdi.

Anladı. Gözlerini indirerek düşündü:

"Görünüşe göre bu büyüleyici kişiye, bizim zavallı uygarlıklarımızın ne kadar uç bir örneği olduğu hiç söylenmemiş. Ölü bir adam uğruna, sonuçta, yavaş yavaş intihar etmeye razı. Eğer bu aşkıyla çözülemeyen kederi, yatkınlıklarıyla birlikte beslemeye devam ederse, her zamanki gibi gidecek ve muhtemelen psişik bir çöküşle sonuçlanacak. Ah, evet, eğer bana gelmeseydi, şeytan bilir neye doğru sürüklenip gidecekti. Şu anki haliyle, onu oldukça duygusuz hale getirebileceğimi sanmıyorum; ama o keder--hayatını bu ek yük altında geçirmesi için hiçbir sebep yok!
O zarif, genç, başka biriyle birlikte mutlu yıllar geçireceğinden emin,
eğer giden o adamla olan bu meşguliyetinden kurtulursa.
Ona bu iyiliği yapmak için izin isteyeyim mi?"

Ünlü uzman, gözlerini kaldırarak Lilla'ya şefkatle şöyle dedi:

"En azından hanımefendi, sizin kabuslarınızı durdurmama itirazınız yok mu?"

Üç hafta boyunca her gün muayene odasına döndü, derin bir deri koltuğa oturdu, gözlerini parlak metal bir topa dikti
ve uykuya daldı. Ünlü doktor, tahmin ettiği gibi, onu
son derece etkilenebilir buldu. Uyandığında, kendisine söylenenleri
nesnel olarak hatırlamıyordu.

Ama rüyalar onu rahatsız etmeyi bıraktı.

Garip, neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir huzur hissiyle
Como Gölü'ne doğru yola çıktı. Burada, neredeyse bir ada olan bir burunda, çiçeklerle kaplı bir evde yaşıyordu.

Sabah bahçede yürüyordu, güneş ışığıyla ıslanıyordu,
gölün sessizliğine bürünmüştü, gölün ötesinde, çok uzakta,
dağların eteklerinde yuvalanmış diğer villaları görüyordu. Bir
alçakgönüllülük hissi geldi ona. O büyük mavi ve altın panoramanın ortasında
iyiliksever bir ilahiliğin ince izlerini algılıyor gibiydi. Güneş ışığı, gökyüzünde daha zayıf kuşları
arayarak uçan şahinleri örtüyordu; gölün suları, birbirlerini
yiyen balıkları gizliyordu; ve çekingen ve yalvaran bir saflıkla, bir gül fidanının önünde durduğunda, o yaprakların ardında, tuzaklarını
döndüren örümcekleri görmedi.

Eve doğru dönerken, üzerine hoş bir
zayıflık, çocuksu ve titrek bir güven çöktü; ve yumuşak havayı
daha keskin bir şekilde hissetti, daha narin kokular aldı, bir an önce kulağına ulaşmamış olan
bir sürü sonsuz küçük ses duydu.

Fransız pencerelerinin, Canova'nın bir heykelinin
tabanının etrafında _olea fragans_ çiçeklerinin yayıldığı
bir terasa açıldığı yüksek tavanlı, beyaz duvarlı bir odada oturuyordu. Sonunda bir eksiklik hissi, uyuşukluğuna
işledi. Deniz kızları ve tritonlardan oluşan bir desenin göründüğü mozaik zeminde ilerlemek için ayağa kalktı.

"Şimdi ne yapacağım? Hayatımı bir şeyle doldurmalıyım. Zihnimi meşgul edecek bir
yol bulmalıyım."

Başka bir dilde ustalaşmayı düşündü; benzer mizaca sahip birçok kişi gibi yabancı dil öğrenmeyi basit bir
mesele olarak görüyordu. Ama hangi dil? Zaten Fransızca, İtalyanca ve
Almanca biliyordu. Peki Rusça?

Anna Zanidov ile ilişkilendirilen bu düşünceden ürktü.

Piyanoya oturup Chopin çaldı.

Eserin yorumu iyiydi ama belagatli değildi. Bazı müzisyenlerin esere kattığı ruh eksikti.

Eski Fransız eleştirmen Brantome'un bile bu ifadeleri ne kadar farklı ifade ettiğini hatırladı. Müziğe olan muazzam tutkusuna rağmen, neden en derin ruhunu
hiçbir zaman tercüme edemediğini merak etti.

Ve eski bir müzik şaheseri besteleme özlemini hatırladı. Bu amaçla sadakatle armoni, kontrpuan, füg ve müzik formu üzerinde çalışmış, Palestrina'dan Stravinsky'ye kadar ustaların eserlerine dalmıştı. Yine de kendi yaratıcı çabaları basmakalıp sözlerle son bulmuştu. Erkeklerden daha duygusal olduğu varsayılan kadınların, duyguların açığa çıkması için en yoğun ortamı
başarıyla kullanamadıkları doğru muydu?

"Ben ne işe yarıyorum? Ah, hayatımla ne yapacağım?"

Öğleden sonra geç saatlerde bir kayıkçı onu göle doğru kürek çekti. Alacakaranlıkta
kayalıklardaki leylak gölgeler, Alpler'in solukluğuyla birleşerek etrafında şiir ve acı dolu bir ortam oluşturdu. Bu şeylerin bir zamanlar onu nasıl mükemmel bir şekilde aşk manzarasının içine
kapatmış olabileceğini düşündü - ancak şimdi, bir nedenden dolayı, keder manzarasını uygun bir
canlılıkla besteleyemiyorlardı.

Villaya döndüğünde ziyaretçileri buldu, gençliğinde tanıdığı, İtalyan soylularıyla evlenmiş ve şimdi mahallede dolaşan kadınları. Yanlarında erkekler getiriyorlardı ve bazen akşam yemeğine kalıyorlardı.

Bir gece, terasın korkuluğuna yaslanmış, gölün karşısındaki ışık dizilerini izlerken, uzun boylu, esmer ve kartal gibi, yakışıklı ve güçlü genç bir Romalı elini onun elinin üzerine koydu.

"Bu mutluluk için yaratılmış bir dünya," diye fısıldadı.

Diğerleri, lamba ışığından yumuşamış beyaz duvarlı odada,
piyanonun etrafında toplanmışlardı ve içlerinden biri Tosti'nin bir şarkısını söylüyordu.

Lilla elini çekmeden geri döndü:

"Mutluluk. Evet, söyle bana, bu nelerden oluşuyor."

"Yaşamın ve aşkın ihtişamında. Bu dünyanın ihtişamında ve onları kabullenmemizde - bu dünyanın garip, hassas
doruk noktası olan bizler. Sorgulamak için değil, bu duygularımızla hissetmek için, bin neslin
bu kadar güzel, bu kadar karmaşık hale getirdiği şeyleri. Doğanın
kalbinde doğal olmak için."

Kederle gülümsedi:

"Siz gerçekçiler! Ve bunlar gerçekliği kutladığınız şeyler mi? Onlar
soluyor ve ölüyor----"

"Ama yaşarken yaşıyorlar," diye bağırdı alçak sesle, sert bir tutkunun
aksanıyla ve onu kollarına aldı.

Bir an kıpırdamadı. Kendini o temasın, o gücün ve coşkunun, neredeyse analitik bir dikkatle, hüzünlü bir merakla hissetmesine izin verdi. Ama aniden onu şaşırtıcı bir güçle kendinden itti, kalbi çılgınca çarpıyordu. Ona hayretle baktı, sonra eve girdi.

İki hafta sonra New York'a döndü.

Kış yaklaşıyordu; ama henüz birkaç arkadaşı şehre gelmemişti.

Ancak bir gün Beşinci Cadde'de eleştirmen yaşlı Brantome ile karşılaştı ve Brantome onu evinde bir öğleden sonra müzik dinlemeye davet etti.

BÖLÜM XVII

Brantome'nin oturma odasında kitap rafları tavana kadar yükseliyordu; aralarındaki
duvarlardaki boşluklar uzun bir yaşamın hatıralarıyla kaplıydı. Masalarda çiçek kaseleri, nota yığınları,
şarap kadehleriyle dolu tepsiler, bir zamanlar mücevher kutusu olan sigara kutuları,
yarı boş çay fincanları ve yüzleri piyanoya dönük şekilde derin sandalyelere yaslanmış kadınların altın keseleri veya jet çantaları duruyordu.

Erkekler pencerelerin ağır perdeli mazgallarına yaslanmış sigara içiyorlardı,
alınları aşağı inmişti, kaşları gözlerinin üzerine
derin bir yorgunluğun gölgelerini düşürüyordu.
Salon kapısının yanında, yapay ışığın içeri girmesiyle birlikte,
son zamanlarda primadonna olmuş küçük İtalyan kadını selamlamak için dönen Brantome'nin beyaz yelesi belirdi.

Ve şu anda bu şarkı kuşu, başka hiçbir toplulukta yapmayacağı
şekilde, sanat yoldaşları için şakıyordu. Hava, çevik kadanslarından titriyordu. Son, uzun, yüksek ve saf bir tril, yanardöner cam vazolarda titreşerek
yok oldu.

Sonra biri Brantome'yi Schumann'ın bir parçasını çalmaya ikna etti. Ve
bir kez daha Lilla _Viyana Karnavalı_'nı duydu.

Çalmayı bitirdiğinde Brantome onun yanına oturdu.

"Yani her zamanki gibi büyülü, biraz müzik mi?" diye sordu, gürleyen, kısık sesiyle.

"Kocamı ilk gördüğüm anda sen bunu çalıyordun," dedi.

Bitkin yaşlı gözleriyle ona baktı. Elini okşayarak şöyle dedi:

"Senin, güzel genç bir kadının, hissettiğin tüm bu duyguları,
inanıyorum ki ben, çirkin, yıpranmış yaşlı bir adam, da hissettim. Ben de,
zamanımda dünyanın sonunun geldiğini hissettim. Ben de
hayata geri dönememe
aynısından muzdariptim. Peki, sana bir şey söylersem, beni
zalim mi bulacaksın - sana paha biçilmez bir hazinenin
hırsızı gibi mi görünecektim? Zamanla, er ya da geç, insan
iyileşir. İnsanın unuttuğunu kastetmiyorum. O her zaman oradadır; ve
rastlantısal bir ses veya parfüm onu ​​insana geri getirir. Ama sonunda
çok nazikçe geri döner! İnsan o zaman, acı yerine, neredeyse nazik,
melankolik bir zevk hisseder. O zaman, kederde bazı
incelikli sevinçler olabileceğini öğreneceksin."

Bakışlarını indirdi, içten içe ürperdi, bazen insanın
hak etmediği bir duyguyla
itibar edildiğinde yaptığı gibi. Ona sorduğunda kasvetli bir şaşkınlık, küçük bir ihanet sancısı hissetti:

"O günü nasıl hızlandırabilirim?"

Şunu önerdi:

"Belki de ilgi çekici bir şeyler bulabilirsin?"

Piyanonun yakınında bir grup, kadınların müzikteki başarısızlıklarını tartışıyordu. Chaminade, Augusta Holmes, Ethel Smyth'in adlarını duydu. Neden
hiç kadın Beethoven, Liszt veya Chopin olmamıştı?
Orta yaşlı bir adam, bunun sebebinin kadınların duygularının birinci sınıf müzik biçiminde yansıtılamayacak kadar içgüdüsel olması olduğunu ileri sürdü; bu da, özünde, duygunun analiz edildiği, sabit kuralların sınırları içinde sıkıştırıldığı, bir dizi keyfi işaretle ifade edildiği anlamına geliyordu. Ancak, sonuca varırken, kendinden memnun gülümsemesini kaybetti: Lilla'yı görmüştü; sanki yüzüne şeffaf bir kapı çarpmış gibi boş boş bakıyordu.

Brantome'un şu basmakalıp sözleri hayırseverce mırıldandığını duydu:

"Başkalarının üzüntülerini unutturmak, kişinin kendi üzüntüsünü
azaltması demektir ve başkalarına iyilik yapmak, kişinin kendisi için iyi bir şey bulmasını sağlar."

Ona acı bir gülümseme gösterdi.

"Evet, sadaka. Her zamanki reçete. Zaten denedim. " O
ekledi, "Elbette o yoksul insanlar yoksullukları ve hastalıklarıyla
sadece kendi rahatlamam için bir araç olarak göründüler. Onlara yardım ederken
onların dertlerini değil, kendi dertlerimi unuttuğumu düşündüm. Bazen
bir çek yazdığımda neredeyse daha az kasvetli bir
gün satın alacağını umuyorum. Böyle anlarda aşağılık olmasaydım saçma olurdum."

"Bah! Kendine haksızlık ediyorsun."

Bu doğruydu. Olağanüstü mizacından dolayı çok acı çeken Lilla, başkalarının acı çekmesine dayanamıyordu; ve kendi zayıflıklarının pençesindeyken, zayıflara karşı her zaman şefkat duymuştu.

"Ama buraya gelmemeliyim," dedi.

Burada "değersizliğini hissettiğini" açıkladı.
Brassfield ruh halinde kalmanın daha iyi olacağını düşündü: böylece bu önemsizlik hissine bir çare bulunabilirdi.
Çünkü, elbette, servet ve sosyal konum, diğer niteliklerin eksikliğini muhteşem bir şekilde telafi eden, hayattaki önemli şeylerdi. Sanatsal coşkuları varsa, bunun nedeni, sanatı Roma fatihlerinin gördüğü gibi, zaferlerini artırmaktan başka bir amaçla yaratılmamış unsurlar olarak görmeleriydi. Debussy'nin, tıpkı Titian'ın
Eliyle bir tablo edinmelerinin dünyanın dört bir yanına kabloyla iletilebilmesi için.
Ters değerlerin olduğu o bölgede, okyanustan bahsetmeye gelen kurbağayı küçümseyerek gülen
kuyudaki efsanevi kurbağanın egoizmi üstlenilirdi.

"Ama kuyu o kadar güzel yaldızlanmış ki," diye belirtti Lilla. "Ve o kadar çok güzel küçük aynayla kaplı ki, XVI. Louis çerçevelerinde, kurbağanın öneminin, yansımaları gibi, o çoğalan yaldızlı
parıltıda dünyanın uçlarına kadar uzandığını hayal ediyorsa, onu suçlayamazsınız."

Brantome gülmeye başladı, sonra ciddileşti.

"Çaresiz olmalısın," diye yorumladı.

"Bu senin suçun. Bu odalarda bulduğum şeylere karşı her zaman bir özlemim oldu; ama bu özlem hiçbir kapasiteyle desteklenmiyor. Arkadaşlarından biri bir kayıp yaşadığında, sanatı hala
kalır. Ve belki de kaybı nedeniyle daha zengin bir sanat haline gelir."

İçini çekti, soluk kahverengi yanağı siyah eldivenli eline yaslandı,
siyah kürk yakası boynunu çerçeveliyordu ve inci dizisi aralık dudaklarının arasındaki dişlerden daha az parlaktı.

Ona bakarken aslan gibi yaşlı yüzü yumuşadı ve bir Viking'in beyaz bıyıklarının altında hüzünlü bir gülümseme belirdi, sanki gençken, bu güzelliği ve bu eğilimleriyle, kendisi gençken, onun için her şeyin farklı olabileceğini düşünüyormuş gibi.

"Ah, hayır, buraya gelmeyi bırakmamalısın," diye nazikçe itiraz etti. "Bu zavallıların
tüm güzel ilham perilerinin bir bileşimine
bir göz atmaları çok doğru--ki hatırlayacağınız gibi,
kendileri sanat uygulayıcıları değil,
sanatçılara ilham verenlerdi.
Kadınlar için, kişisel başarıların verdiği sevinçlerin yanı sıra,
başka bir tatmin daha yok mudur, ki buna dolaylı olarak denebilir?"

Ona yine acı, isteksiz gülümsemesini sundu.

"Kadınların ilhamıyla ilgili bu saçmalıklara mı inanıyorsun?"

"Ama neden olmasın, aman Tanrım! Hayatın bir gerçeği olduğunda----"

Ona erkekler tarafından yazılmış muhteşem müziği düşünmesini söyledi. Neredeyse her zaman
biri derinliklerinde, ideal bir güzellikle sentez yapma özlemi buluyordu,
idealize edilmiş bir kadının düşünceleriyle üretiliyordu. Ya da, soyut olarak kadınla - Dante ve ozanların günlerinden beri neredeyse dini bir niteliğe ulaşmış olan, modern materyalistin bile boşuna mücadele ettiği o saplantı. Evet, o ölümcül on ikinci yüzyıldan beri, Cennet'in merdivenlerinde işaret eden kadın, tanrıça, Beatrice biçimi, erkeğin göz kamaştırıcı bakışlarını yukarı çekti ve sanki insanın kendisine bahşettiği doğaüstü bir gülümsemeyle -ki muhtemelen bu gülümsemeyle- mistik bir kurtuluş ve bir tür göksel mutluluk vaat ediyordu. "Ama bazen, dediğim gibi," diye bitirdi, omuz silkerek, "şanslı bir sanatçı aniden tüm bunlarla bedensel olarak karşılaşır - Beşinci Cadde'den samur bir palto ve Paris'ten küçük siyah bir şapka giymiş bir Beatrice." 

Ama gümüş rengi sesinde, şunu sorduğunda bir ironi ahengi vardı: 

"Kime ilham vereceğim? Bana, şüphesiz Vittoria Colonna'nın bazen Michael Angelo durumunda kendine yaptığı gibi, bu kadının başyapıtlardan sorumlu olduğunu iddia edebileceğim kişiyi göster. 
Ama bunun da tıpkı o romantik platonik ilişki gibi olması gerektiğini unutma - _a la maniere de Provence_." 

Brantome şefkatle başını salladı. Ama kalbinde eski sancılar canlanmıştı. 

Onun bu huzursuzluğunu, bu acizlik hissini, bu uyumlu başarı biçimlerinin düşünülmesinden kaynaklanan gizli hıncını ne kadar da iyi anlamıştı! O, ufak bir hata, ufak bir kader kayması yüzünden, uzun zaman önce aynı hislere mahkûm olmuştu. Gençliğinin sabahında, geleceğe baktığında, dünyayı ayaklarının dibinde görmüştü, İspanya'daki Şatosunun temellerindeki o küçük kusurdan habersiz, kaderin ona oynayacağı oyundan habersiz. Tüm bu yıllar boyunca, kalbinin derinliklerinde, aşağılık hissi, kemiren üzüntü vardı. Bunu iyi gizlemişti: ancak, hazırlıksız olduğu nadir bir bakışta fark edilebilirdi. Ve ara sıra, bir süreliğine, müzik dünyasında yeni bir ses yükseldiğinde, onu bile yendi ve o yeni dehanın davasını o kadar cömertçe, hararetle ve muzaffer bir şekilde savundu ki, bunun sonucunda gelen ün neredeyse kendisininmiş gibi görünüyordu, çünkü coşkusuyla bunu kurmaya yardımcı olmuştu. "Evet, kesinlikle, _a la maniere de Provence_--çünkü müzik çok
kişisel olmayan bir sanattır," diye mırıldandı dalgın, bitkin bir gülümsemeyle.

Ama Lilla, gölgeli bir girintide oturan ve
birisi bir noktürn çalmaya başladığında, parmaklarını birbirine
dolaştıran bir adam ve kadını izliyordu.

BÖLÜM XVIII

Bir gece, kış sonunda, Fanny Brassfield ile birlikte operada bir locanın içinde belirerek herkesi şaşırttı.
Çiçek gibi çiçek açan o büyük at nalı şeklindeki elbisesiyle, onu tüm gözlerin hedefi haline getiren siyah kadife bir elbise giymişti.

"Umut var!" dedi genç bir adam şakacı bir şekilde diğerine. "Cornie
Rysbroek bunu görmeli."

Ama Cornelius Rysbroek çok uzaklara seyahat ediyordu.

Lawrence'a gelince, o geçmişe doğru gittikçe daha da uzaklaşıyordu. Lilla, resminin yardımı olmadan yüzünü artık hayal edemediği zamanlar oluyordu. Aşk anları hafızasında bulanıklaşıyordu. Bazen, pişmanlıkla, sanki doğal içgüdülerine gizemli bir şekilde empoze edilen bir uyuşukluğa karşı mücadele ediyormuş gibi, kederini tüm gücüyle canlandırmaya çalışıyordu; ve sonra, bir anlığına, anıları sanki onunla sadece dün birlikteymiş gibi dokunaklı hale geliyordu. Ama bu algı her zaman istediği zaman uyandırılamıyordu; ve
normalde Lilla, uzak bir acı ve zevk bölgesinden gelen hafif bir yankının farkındaydı - ona, bir dizi başka ses aracılığıyla ulaşan, ultra-modern bir senfoninin içsel ruhu gibi, neredeyse anlaşılmaz olacak şekilde uyumsuzluklarla sarılmış bir yankı.

"Nerede o?" diye merak etti. "Hafızada dışında varolmadığını söyleyenler haklı mı?"

Bu düşünceyle ağladı, onun için değil, onun anısının bulanıklaşması için. Ve bazen, onu bütün gün düşünmediğinde, gecenin bir vakti kendi haykırışıyla uyanıyordu:

"Sevgimi geri ver! Bana kederimi geri ver!"

Yatağından kalkıp, yazı masasının rafında hala uzun bir sıra oluşturan spiritüalizm kitaplarına göz gezdirdi. Ölülerden otomatik
yazı yoluyla mesajlar aldıkları söylenen kadınlara
kıskanıyordu. Gecenin sessizliğinde, temiz bir kağıdın üzerine dik kalemi tutmak için oturdu. Başını öne eğmiş, duruşu sabrın bir örneğiydi, gözlerini yavaşça anlamsız kıvrımlar yapan kalem ucuna dikti.

Ancak aniden, hiçbir şey beklemediği bir anda,
ilkbaharda dünyayı saran türden karıncalanma hissi veren bir sıcaklık
içinden geçti. Odanın etrafına baktı ve "Ruhu
burada!" diye düşündü.

Ve kelimelerin onun dünyasından onun dünyasına nüfuz edebileceği umuduyla, çok belirgin bir şekilde söyledi:

"Seni her zamanki gibi seviyorum!"

Bu anlar nadirleşti. Sonunda gerçekleşmeyi bıraktılar.

"Öteye o kadar uzaklara gitti ki artık bana geri dönemez."

Sanki bu onayı bekliyormuş gibi, Lilla ile geçmiş arasında daha kalın bir perde
indi.

Ve şimdi o, karanlık ve ıssız bir şatodan çıkan ve uzaklarda dolaşan bir seyyar satıcının
güneşte onun için serdiği tüm ıvır zıvırı
görebilen ortaçağ şato hanımına benziyordu.

Başlangıç ​​aşamasındaki veya işkence görmüş formlardaki heykellerle dolu sanat galerileri vardı veya Lilla'ya deliler tarafından tasarlanmış gibi görünen resimlerle, ancak bazı kişilerin
çağın anlayışının ötesinde bir akıl sağlığı
görebildiklerini ilan ettikleri yerler vardı. Ve
en yeni müziğe ayrılmış konser salonları vardı, Lilla
sinirleri gerilmiş bir şekilde oradan çıktı.

Sonra tiyatroların sahneleri, Doğu'nun şehvetli gösterilerini çerçeveliyordu - halüsinasyonvari baştan çıkarıcılık ve ihtişam sahneleri,
buradan, şaşırtıcı bir müzik eşliğinde, mücevherlerle
şıngırdayan yarı çıplak vücut sürüleri geçiyordu.

Ya da aniden, obua ve çelloların yumuşaklığı, miskin parıltısı, efordan nemli gövdelerdeki mor ışığın parıltısı, eski Doğu despotlarının anladığı gibi bir aşk sunumu - modern düşünceye meydan okumak için yeniden canlandırılan sapkın ve muhteşem bir ideal. Ya da belki, aniden gelen bir karanlık dalgası ve ışığın geri dönüşüyle, trompetlerin ahengi gibi sinirleri parçalayan bir manzaranın önünde, bir dansçı - bir putperest - tanrı - sanki insan etine ezici bir değer katmak istercesine yaldızlanmış kaslarıyla havaya sıçradı. Daha sonra, Lilla'nın alay ettiği o XVI. Louis aynalarıyla çoğalan balo salonlarının avizeleri, yeni bir tasarıma sahip parlak elbiselere, dün icat edilen saç stillerine, belki de eski coşkuların hatırası olan ve acımasızca yeniden ayarlanan mücevherlere ışıltılarını yansıttı. Açelyalarla çevrili cam galerilerde, vals müziği daha da arzu edilir bir dünyadan yankı gibiyken, bakışlar
kucaklaşmalara dönüşüyordu, ya da en azından bir fısıltı, ihtiyatın reddettiği öpücüğü vaat ediyordu. Her tarafta aşk ilerliyordu: erkekler ve kadınlar mutluluğun acısına ya da trajedinin garip zevklerine doğru dans ediyorlardı. Ve kısa sessizlikte bile hava, yaşam üzerindeki zaferin ortak kahkahasıyla çınlıyor gibiydi.

Yine de tüm bu aktiviteler ateşli bir telaşla, bir tür çılgınca açgözlülük ve endişeyle besleniyordu, sanki insanoğlunun deneylerinin duyuları hissedebilir hale getirdiği her şeyi çok
çabuk hissetmeliymiş gibi.

Lilla bu girdabı izleyerek duruyordu.

Bazen Long Island evini açıp kendini oraya kapatmayı, Çin porselenleri toplamayı, yeni bir
dil veya din öğrenmeyi
düşünüyordu.

"Ah, keşke gerçek bir amacım olsaydı!"

Bir gün şapkasını taktı, şehre doğru araba sürmeyi ve Lawrence'ın eski odalarında bir saat geçirmeyi planladı; çünkü orada hiçbir şey değişmemişti, sadece
günümüzde perdeler her zaman kapalıydı ve şömine her zaman
soğuktu. Ama bu sefer ateşi yakmayı ve rol yapmayı planladı----

Bunun yerine Brantome'a ​​geri döndü. Birisi yeni
oynamayı bırakmıştı. Loş divanlarda, erkekler ve kadınlar düşünceli bir şekilde oturmuş, dizlerinde
çay fincanları tutuyorlardı. Şömine ışığı,
birçok kitap sırasına hayat veriyor gibiydi, sanki o kapakların arasında saklanan tüm güzel duygular
altınla
incelikle işlenmiş deriyi
tüketiyordu. Odun dumanı, tütün ve çay kokularıyla birlikte, sessiz odadan çiçeklerin veya kadın parfümlerinin değil, sanki duvarlardaki ve dolaplardaki hatıraların özünün kokusu duyuluyordu; eski dostlukların ve geçmiş bağların veya belki de itiraf edilmemiş aşkların ve engellenmiş özlemlerin hatıraları.

"Geri döneceğini biliyordum," dedi Brantome, devasa, harap olmuş yüzünden Lilla'ya bakarak.

Onu divanda, diğerlerinden ayrı bir yere oturttu. Üç köşeli, bordo kadife şapkasıyla, kahverengi bir tüyün omzuna kadar uzandığı ve kürkle kenarlı bordo pelerininin kaydığı, süvari günlerinin bir hanımına benzediğini söyledi. Ona hiç bu kadar güzel görünmediğine dair güvence verdi.

Bu sözler üzerine zevk yerine umutsuzluk hissetti.

Odanın karşısında, yarı gölgede, ellerine bir lamba ışığı vurarak, tekerlekli sandalyede çökmüş bir genç adam oturuyordu. Güçsüzdü, belli ki sakattı; ancak oturduğu nişin karanlığında, teni sanki güneşte bir yaşamdan gelmiş gibi bronzlaşmıştı. Acıları ve düşünceleri yüzünden çirkinleşmiş hassas yüzü öne doğru eğilmişti; gözleri piyanonun klavyesine sabitlenmişti.

"Ne!" diye haykırdı Brantome, "David Verne'i tanımıyor musun?"

Müziklerinden bazılarını duyduğunu düşünüyordu, ancak bunların kendisinde nasıl bir
iz bıraktığını hatırlayamıyordu.

"Verne'in eserinin yarattığı izlenim genellikle belirsiz değildir."

"Bu kadar yetenekli mi?"

"Bu çağın en büyük bestecisi olacağından emindim," dedi Brantome, "."

"Peki şimdi?"

"Baharı atlatıp atlatamayacağı bir soru."

Ona David Verne'in hikayesini anlattı.

Vadinin zirvesindeyken, bazılarına göre, belirli bir zihinsel şoktan dolayı, genç besteci nadir görülen, sinsi bir hastalığın kurbanı olmuştu. Bu hastalık görünüşe göre organik bir bozukluktan kaynaklanıyordu. Kendi başına küçük ama ikincil etkileri ölümcüldü. Bu hastalığın başlıca özellikleri, giderek derinleşen genel bir kas yorgunluğu ve yaşamsal eylemin yavaş yavaş artan zayıflığıydı. Tıbbi bilimin hiçbir çare bulamadığı bir hastalıktı; doktorlar sadece arsenik ve strikni gibi ilaçlar yazabiliyorlardı. Böylece bu ölümcül zayıflığın doruk noktasını olabildiğince erteleyebiliyorlardı. Hasta zaten muazzam bir bitkinlikle boğuşuyordu, en ufak bir kas
çabası dışında hiçbir şey yapamaz hale gelmişti ve en basit işi bile yapamaz hale gelmişti. Yine de neredeyse sürekli baş ağrısı ataklarına rağmen umutlarının çöküşünü, yaklaşan sonu düşünebiliyordu.

Başlangıçta David Verne, dünyada eşsiz bir amaç için olduğunu hisseden birinin tüm gücüyle bu kadere isyan etmişti; herhangi bir fiziksel rahatsızlığın dehasının ortaya çıkmasını engellemek için olduğuna inanmayı reddediyordu. İfadeye doğru bastıran tüm muhteşem coşkular, benzersiz kapasite ve büyük üretkenlik inancı, tekrar iyi olma kararlılığını güçlendirdi. Brantome, o erken günlerde bunun bir kahramanın kötücül tanrılara karşı mücadelesi gibi olduğunu, bir tür "Yunan trajedisi" olduğunu ilan etti.

"Peki," dedi Brantome, bastırılmış bir öfke tonuyla, eski bir fethedilmiş Viking'in gözleriyle Lilla'ya bakarak, "şimşeklere yumruklarını sallayan bu cüceleri gördün mü?"

Uzun zaman önce yürümekten diskalifiye edilen David Verne, bugün ellerini bir piyanonun klavyesine gevşekçe koymak için zorlukla kaldırabiliyordu.

Zihni de bedeni kadar üzücü bir bozulma yaşamıştı. Eskiden
güzel, güzel başarıların kaynağına yakışır şekilde, şimdi
acıdan deforme olmuştu. Diğer günlerde onu arkadaşlarına
sevdiren o parlak niteliklerin sonuncusu şimdi ölüyordu, ya da belki
zaten ölmüştü. Aslında, Brantome itiraf etti, onu burada kabul etmek iki kat daha acı vericiydi; insan sadece genç bir fiziğin değil, aynı zamanda paha biçilmez bir ruhun enkazını da görmeliydi.

Lilla donmuş bir şekilde oturuyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Ah! Bizim dünyamız!"

Ve evrensel bir canavarın, sadece şeytanca yok etmek için
güzelliğin zarif biçimlerini geliştirdiğine dair bir vizyonu vardı.

"Evet," diye onayladı Brantome. O da, hayatla ilgili tüm deneyimlerine rağmen,
yeniden ezilmiş görünüyordu. Gerçekten de, eski yüzünde, o genç adamın umutlarının yıkımı
kendisinin değerli bir özlemini daha içermiş gibi
kadersiz bir yenilgi ifadesi vardı. Bir duraklamadan sonra,
"Yeterince mutsuz anısı olan sana, zavallı adamla tanışmanı önermedim----"

"Buna neden olan şok neydi?"

Yaşlı Fransız umutsuz bir hareket yaptı ve karşılık verdi:

"Ben öyle olduğunu söylemiyorum. Sadece bunu söyleyen bazı kişiler
bazen bu şekilde üretilebilir. Kim bilir? Çok hassas!--ama olmasaydı
müziğe sahip olamazdık. Bu zavallılar,
her zaman neşe ve üzüntü arasında bir saç teli kadar dengede!" Ve dişlerinin arasından, "Bizim Beatrice'lerimizden biri. Sanki
bir arpın yanına gelmiş ve sadece kalitesini duymanın zevki için tüm tellerini titreştirmiş ve sonra da memnun bir şekilde devam etmiş gibi----"

Lilla ayağa kalktı, pelerinini etrafına sardı ve korkunç bir acıma ve kızgınlık hissiyle
ayrıldı.

BÖLÜM XIX

Bir öğleden sonra, Beşinci Cadde'nin alt tarafındaki evine dönerken, siyah ve beyaz fayanslarla döşenmiş salona girdiğinde, iki konsolun arasındaki bir kanepeden koltuk değnekleriyle kalkmaya çalışan perişan bir adam gördü. Bir an için, elinde bir kahvaltı tepsisi tutması gerektiği konusunda belirsiz bir fikre kapıldı. Sonra, yüreğinin mide bulandırıcı bir
şekilde
sıçramasıyla, bunun Lawrence Teck'in uşağı olan Parr olduğunu fark etti.

Parr, döndüğünde ondan Afrika trajedisi hakkında birinci elden bir rapor almak isteyeceğini düşünmüştü.

"Ama bunca zamandır neredeydin?"

Uzun zamandır sakat bırakan yaradan ve kara su hummasından kurtulmaya çalışıyordu. Sonra kendini parasız, ekvatorun hemen üzerindeki liman kasabasında tüccarların ve küçük hükümet yetkililerinin hayırseverliğine bağımlı bulmuştu. O, belki de tropiklerin yarattığı belli bir insan duyarsızlığına bir sitem olarak,
"sürüklenip gitmişti", ta ki sonunda Lawrence
Teck'in eski bir arkadaşı Mozambik'ten gelip onu bir meyhanenin basamaklarında
parçalanmış bir şekilde otururken bulana ve eve dönüş yolunu ödeyene kadar.

"Bana haber vermeliydin," dedi pişmanlıkla.

Başını öne eğdi.

Onu oturma odasına götürdü ve dut ağacından sandalyelerden birine
oturdu. Yaşlı bir adam olmuştu. Dürüst, fener çeneli
yüzü gri ve yorgundu.

Ve sonra kafasında her zaman efendisiyle birlikte
düşmesi gerektiği fikri vardı.

"Kendimi tutamadım, hanımefendi," dedi kırık bir sesle. "Ne olduğunu
neredeyse hiç anlamadan, o çoktan bitmişti ve içimde bir mızrak yarası vardı ve silahşörlerimiz beni aralarında sürükleyerek sağa sola
ateş ediyorlardı. Neler olup bittiğini, bir aslan sürüsü tarafından
parçalanmışım gibi tam olarak bilmiyordum. Bir keresinde kendime geldiğimde onları geri göndermeye çalıştım; ama bana Mambava'nın Bay Teck'i yerde yatarken
bitirdiğini gördüklerini söylediler----"

İrkildi ve inledi. Adam pişmanlıkla geri çekildi.

Sonunda, ona devam etmesini söylediğinde:

"Ayrıca, tüm yol boyunca peşimizdeydiler. Bazen arkamızdan değil de
yolumuzda beliriyorlardı, kalkanlarını sallıyor ve bir görüşme için bağırıyorlardı. Ama onların ihanetinden bıkmıştık; ve çocuklarımız onlara
sahip çıktılar. Gece gündüz kaçıp kurtulmaktı. Sonra Mambava ormanlarından çıktık ve beni kalan yolu
asma ve sırıklardan yapılmış bir hamakta taşıdılar. O zaman bile asla ateş yakmaya cesaret edemediler, çünkü Mambava'nın arkamızdan her zaman davullarıyla bir köyden diğerine telefon ettiğini duyabiliyorduk. Ama bunu size hissettirmeyi umamazdım, hanımefendi, hatta aklım başımda değilken bile
aldığım şeyleri. Sadece kötüydü. Elbette, en kötüsü Bay Teck'in gitmiş olmasıydı. "

Zayıf bir şekilde ağlamaya başladı ve haykırdı:

"Her yerde onunlaydım!"

Akrabalarıyla yaşıyordu. Bekçi olarak bir iş bulmayı umuyordu.
Bu fikir ona iğrenç geliyordu. Parçalanmış, titrek, küçük adam
acısıyla onurlandırılmıştı, bunca zamandan sonra yoğunluğu onu
kendini küçümsemeyle dolduruyordu. Sonra şöyle düşündü, "Ama şimdi, onun yardımıyla, o değerli acıyı geri kazanacağım!" Dedi:

"Maaşının ödenmesini ayarlamama izin vermelisin. Bay Teck'in
diyeceği şey buydu."

Adresini aldı, bir hizmetçiye taksi çağırmasını söyledi ve Parr'la birlikte ön basamaklardan aşağı indi, koltuk değneklerini indirirken onu kemikli kolundan tuttu. Bu küçümseme karşısında şaşkına dönen adam kekeledi:

"Buraya gelmekten korkuyordum, hanımefendi."

Kadın şöyle cevap verdi:

"Birbirimize ihtiyacımız var."

Ertesi gün onu aradı.

Onu Stuyvesant Meydanı yakınlarında, bir ailanthus ağacının dallarını bazı çamaşır iplerinin üzerine
yaydığı bir arka bahçeye bakan bakımsız bir odada buldu. Daha iyi görebilmek için peçesini yukarı kaldırmış, eldivenli ellerini sıkıca kucağına koymuş, gözleri dikkatli, dağınık bir sandalyede öne doğru eğildi. Parr onun basitliğinden
kurtulduğunda, ona duymak için geldiği şeyi anlatmaya hazırlandı.

Ama kahraman hakkında seçilecek o kadar çok hikaye vardı ki dan!

"Herhangi bir şey," diye haykırdı. "Bana onun ne söylediğini,
ne düşündüğünü duyur. Onu orada görmemi sağla. Onu yaşat!"

Kastettiği şey, "Onu kalbimde yeniden canlandırmak, tüm çabalarıma rağmen yüzü solup gitti."

Parr koltuk değneklerini, uzaklardan gelip efsanevi bir karakterin destanını söyleyen bir ozanın arpıymış gibi omzuna bastırdı. Solmuş ceketi boynunda kırışmıştı;
yakasının kıvrımları yarılmıştı; ve hafif bir iyodoform kokusu, koku konusunda Viyanalı bir sanatçının özellikle "mizacına uyması" için hazırladığı Lilla'nın parfümüyle karışmıştı.

"Bir zamanlar Nyasaland'da----"

"Ormanlar değil!" diye itiraz etti, geri çekilerek.

"O zaman çöl mü?" diye cesaret etti.

Lawrence'a Erg denen çölde, kayan kumların
çölünde; ve Chebka denen çölde, kayaların
vahşi doğasında; ve Hamedan, su kaynaklarının olmadığı
kasvetli platolar; ve Gaci adlı çölde, hurma, nar ve zakkumlarla zengin vahalar. Kervan
yolları, gün batımında önünde uzanıyordu. Tepeler küle döndü; kum tepecikleri heliotrope; ve gökyüzüne karşı, hörgüçlerinde, zorlu yolculuktan
yoksun kalmış, büyük vahalar arasındaki trafiği taşıyan binlerce deveden oluşan bir kervan belirdi - halılar ve yağ, hurma ve haşlanmış çekirge çuvalları ve kapalı palankinlerde, yeni köleliklere mahkum kadınlar. Alacakaranlıkta büyük bir dinginlik çöktü; soluk kahverengi
saçlı çadırlar, tepesinde bir tüy bulunan şeyhin köşkünü çevreliyordu.
Hava, deve, kuskus ve adaçayı kokularıyla doluydu. Çöl otlarının kamp ateşleri gece rüzgarında parlıyordu.

Kervan şefleri, vaha şeyhleri, çöl manastırlarının başkanları tarafından her zaman iyi karşılanırdı - kemerli sokakları ve çamur tünelleri olan, kutsal bölgelerine savaş yankıları gelmeyen uykulu kasabalar. Aynı anda hem katı hem de nazik bir karaktere sahip olmasıyla, diğer dini veya en azından onun içsel ruhunu kucaklayan bir sempatiyle, kendisini vahşi adamlara sevdirme becerisine sahipti, böylece evliyaların mezarları önünde Fatiha'yı iyi niyetle tekrarlayabilirdi. Yüzleri her zaman siyaha bürünmüş, evcilleşmemiş haydutlar olan Tuaregler bile onu kırmızı boyalı deri çadırlarına kabul ettiler,
burada eşleri ve kızlarıyla şakalaşıyorlardı, "küçük kraliçeler",
tek başlarına, dörtnala giden develeriyle elli mil yol kat edip bir sevgiliyi ziyaret etmeye alışmışlardı.

"Ama benim resmim onunlaydı," diye düşündü Lilla. "Ben orada onunlaydım,
tıpkı o, resmi aracılığıyla, onu hiç görmemiş olsam da,
benimle olduğu gibi. Uzayda kesişen özlemlerimizde, çoktan birleşmiştik.
O zaman bile gerçek buluşmamız önceden belirlenmişti--ayrılmamız gibi."

Bir keresinde, macera peşindeki şövalyeler gibi, dışarıda olan bir grup Şaamba Arapla karşılaşmıştı.
Öğleden sonra altın ve mor zambaklarla dolu bir çölde onunla savaşmışlardı,
burnooslar atlar sıcakta yarışırken geniş bir halka halinde uçuşuyordu.
Sonra aniden yok olmuşlardı.
Keçi derisi ve katranla tatlandırılmış ılık su, ekşi deve sütü yudumları, o dövüşten sonra, şövalyelikteki bir mücadele gibi, iyi gelmişti.

Güvenli, büyük ve zengin bir dünya varken, onu bu tür yerlere sürükleyen şey neydi?
Güzelliğin kökenlerinin işaretlerini burada olduğundan daha belirgin bir şekilde sergilediği bölgelere yönelik ölümcül bir arzu mu, yoksa
ölümün güzelliğin maskesi mi?

"Evet, tüm tercihlerimizde bir kader vardır. Araplar kaderlerimizin alınlarımıza yazıldığını söylerken bunu mu kastediyorlar?"

"Kader için kullandıkları kelime nedir?" diye sordu Parr'a.

"Mektoub."

"Mektoub!" Ve hemen ardından, "Arapça biliyor musunuz?"

"Ah, hayır hanımefendi; ama Bay Teck de biliyordu, en az diğerleri kadar."

"Daha fazlasını anlat," dedi.

Böylece onu vahalara götürdü. Bir tanesi yaklaşınca, minareden ince bir çığlık yükseldi, "Allah büyüktür! Allah büyüktür! Allah büyüktür!"
Şeyhin evinde, şahin burunlu atlıların arasında oturmuş,
sağ ellerini tarçın aromalı kuskusa batırıp,
ballı kek ve nuga yiyorlardı. Kapılarda, lambanın menzilinin ötesinde,
bileziklerin yumuşak bir şekilde çarpıştığı,
örtülü başların uzandığı duyuluyordu. Sonra
gecenin serinliğinde, palmiye kirişlerinden örümcek ağlarının sarktığı
ve yükseltilmiş şöminenin parladığı kafeye yürüdüler. Burada, gül suyu, karabiber veya nane ile tatlandırılmış kahve içen, tütün ve haşiş
tüten erkekler vardı. Ve burada dans eden kadınlar vardı - "İnci",
"Nar Dudakları", "Yıldız" - alınlarında kabilelerinin dövme izleri, yanakları ve çeneleri safranla lekelenmiş,
tırnakları kına ile boyanmış, vücutları gül rengi saten altında
sarsılarak hareket ediyordu elbiseler.

Ama Lilla artık dinlemiyordu.

Alacakaranlık pencere camlarını örtmüştü; eski püskü mobilyalar belirsizleşmişti. Bu gölgelerin içinde Parr, düşünceli bir şekilde telaffuz edilen kelimeleri duydu:

"Sanırım Arapça öğrenmek istiyorum."

"Siz, hanımefendi!"

Sanki bir muazzamlığı ima etmiş gibi, belirsiz, inci gibi yüzüne ağzı açık baktı. Çirkin bir dildi, köpürüyor ve homurdanıyordu. Ve
öğrenmesi çok
zor bir dildi!

"Zor bir dil mi? İyi. Bana bir yerlerde bir öğretmen bulabilir misin?"

Kapı açıldığında, gingham elbiseli, yıpranmış bir kadın gördü ve utangaç bir şekilde Lilla'ya şöyle dedi:

"Ah, özür dilerim, hanımefendi. Düşündüm ki----" Ve Parr'a, "Akşam yemeğinizi
sıcak tutacağım."

Parlak kahverengi saçlarının düzgün bandı ve burnunun üzerinde birleşen kalın, düz kaşlarıyla, aniden solmuş ve şimdi stüdyodan tencere tava bölgesine sürgün edilmiş bir on beşinci yüzyıl İtalyan ressamının bir modeli gibi görünüyordu. O, Parr'ın yeğeniydi. Lilla, haşlanmış lahana kokan siyah merdivenlerden aşağı inerken, bu çevrenin Parr aracılığıyla elde etmeyi planladığı hüzünlü zevki kirleteceğini düşündü. İçgüdüsel epikürcülüğü, bu çağrışımların yapıldığı sahnenin iğrenç olmamasını gerektiriyordu. Ayrıca, Lawrence'ın düşkün olduğu Parr'ın daha iyi bir yerde barındırılmaması tahammül edilemezdi. Bu yüzden Lilla, Parr'ı ve şaşkın akrabalarını Greenwich Village'daki, cilalı zeminleri, pencerelerde chintz kumaşları ve oturma odasında Delia Robbia plakaları olan güzel küçük bir eve taşıdı. Bunların takıldığını gördükten sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Zavallılar! Ne kadar iğrenç bir insanım!"

Her neyse, Parr'ı, hastanın bir daha asla iyileşeceğinden şüphe etse de, koltuk değneklerini ortadan kaldıracağını garanti eden bir cerraha göndermesinde iğrenç bir şey yoktu. Parr'ın hastaneye gideceği gün, Lilla Greenwich Village evine girdiğinde Delia Robbia plakalarının altında oturan bir yabancıyla karşılaştı. Zarif bir vakarla ayağa kalktı, eğildi ve koyu, parlak gözleriyle ona bakarak durdu. Parr, bu yabancının Arapça dersleri vermeye hazır olduğunu açıkladı. Yirmili yaşlarının başındaydı, ancak çenesinin çizgilerini gizlemeden yumuşatan çok narin siyah sakalı nedeniyle gençliğini hemen takdir edemedi. Yüz hatları soluk, ten rengi bir mermerden büyük bir hassasiyetle yontulmuş gibiydi; burnu uzun ve düzdü; dolgun göz kapakları ona biraz uyuşuk bir görünüm veriyordu; ancak akik taşı kadar keskin bir şekilde belirgin dudakları, bir şekilde hem münzevi hem de şehvetli görünüyordu; hem erkeksi hem de zayıftı. Uzun boylu ve zayıf, küçük elleri vardı, aşırı derecede uygunsuz, üzerine tam oturmayan bir çuval takım elbise giymişti. Lilla'ya göre, sanki Şehrazat hikayelerindeki romantik genç bir karakter, bu iğrenç kıyafetle yaptığı
cesaretler yüzünden aşağılanmış gibiydi.

Adı Hamoud-bin-Said'di. Zanzibar'dan bir Umman Arap'ıydı.

Parr onu Washington Caddesi'ndeki bir Türk kafesinde, art arda gelen talihsizliklerin ağırlığı ve bozuk soydan gelen Arap'ı uyuşturan o kader duygusuyla ezilmiş bir şekilde bulmuştu. Çünkü Zanzibar'ın yumuşak, nemli havası, eski günlerde, kendi engebeli topraklarından, büyük bir vahşet ve acımasızlıkla, insanlar tarafından fethedilmemiş ve bir gün hoş kokulu esintiler tarafından yenildiklerini
öngöremeyen Umman Araplarının ruhunu aşındırmıştı. Hamoud-bin-Said'e gelince, o nemli cennette bugün türünün tipik bir örneğiydi, enerji eksikliği ve disiplin eksikliği veya iyi tanımlanmış bir amaç eksikliği gençleri bile etkiliyordu.

"Gördüğünüz gibi, hanımefendi, şanssız. Ama bence
görmüş----"

Genç Arap duygusuz, dik, Gurur'un hafifçe renklendirilmiş bir heykeli kadar yakışıklı, ama tuz ve biber takım elbisesi içinde zavallı kaldı. Ve
Lilla, kostümüne ve görevine rağmen, onda kendine karşı belli bir
incelikli ilişki sezdi, belki de üstün bir doğum ve servet bilincinden kaynaklanan
"aristokrat" bir his izlenimi aldı. Parr'ın ona -özellikle de bu kadar duyulabilen bir sahne fısıltısı ile- yabancının "daha iyi günler gördüğünü" söylemesine gerek yoktu.

"İngilizce mi konuşuyorsunuz?" diye sordu.

Arap'ın berrak gözleri yavaş yavaş ışıkla doldu. Keskin
karnelyan dudakları aralandı; ama sesinin son titreşimleri, insan hayatından yoksun olduğuna inanılan bir manzarada gümüş bir çanın yankısı gibi, kaybolana kadar cevap vermedi. Alçak, ciddi, boğuk bir tonda şöyle dedi:

"Biraz. Belki de yeter, hanımefendi, umarım."

Ve bir an sonra, yüzü değişmese de, keskin bir
iç çekti, bir şekilde ondan beklenen son şeydi.

Birdenbire, ona bakarken gerçek dışılık hissine kapıldı. Neden
üç kişi burada duruyordu? Bir heves, bir Sahra kahvehanesinin vizyonuyla bir emre dönüşmüştü, bu sefilce giyinmiş genç insan egzotikliğini mavi-beyaz Delia Robbias'ın ortasında somutlaştırmıştı! Ama daha önce onunla burada durduğunu veya belki de kehanet niteliği taşıyan o psikopatolojik anlardan birinde bunu hayal ettiğini hissediyordu. Bu tekrarlama hissi -ya da kaçınılmaz olanın bu izlenimi- ona bir hayranlık duygusu verdi. Her şey, hatta şişman bir genç Arapça öğretmeni bile önceden belirlenmiş miydi? "Ben," diye düşündü, bir tür komik umutsuzlukla, "kaderin ve kendi aptallığımın etkisiyle, develerin hırlaması gibi bir dili öğrenmeye mahkûm muyum? Yoksa eski Allah'ı beni bir süreliğine onu idare etmem için mi seçti?" Hayatını oluşturan ve şimdi bu korkunç röportajı ortaya çıkaran huzursuzluğa, batıl inançlara, zayıflığa ve aptallığa yüksek sesle gülmek istedi. Ve bu duygunun ortasında, onun heykelsi yüzü, onun nazikliğinin parıltılı imasıyla, onu hayırseverliğine layık bulmayabileceği korkusuyla kaybolmuş gururuyla etkilendi.

"Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri saat on birde seni bekleyeceğim."

Sessizce eğildi. Onun bir aşağılanma hissiyle karışık rahatlamasını hissetti; ve dürüst bir kuruş kazanma olasılığından dolayı ne olduğunu merak etti.

BÖLÜM XX

Brantome'dan bir not aldı, eğer belirli bir orkestra konserine giderse David Verne'in sözünün zirvesindeyken yazdığı bir parçayı dinleyeceğini bildiriyordu.

Lilla için bu, müzik dünyasında yeni bir sesti, ultra modern, ancak düzeltilemez şekilde melodik, kadim duyguları büyük bir asaletle dile getiriyordu. Neredeyse dayanılmaz özlemin o pasajları, sanki cehennemin kendisi tüm cazibesini tona
akıtmış ve yükselmeye çalışan temayı yutmuş gibi uyumsuz armonilerle desteklenmişti. Bu, güzelliğin yüceltilmiş bir biçimde tanınacağı, başka bir güzelliğe, farklı, korkunç bir şekilde baştan çıkarıcı, ama fazlasıyla benzer bir güzelliğe benzemesini sona erdirmeye çabaladığı müthiş bir mücadeleye dönüştü. Bestecinin hayal gücüyle o kadar genişletilmiş ve zenginleştirilmiş, sese dönüştürülmüş bir savaştı ki, tek bir ruh yerine bir evren dahil olmuş gibiydi.

Birdenbire, pirinçten gelen keskin bir gürültünün ortasında bir kaos anı oldu; sonra tema, sanki özgürce yükseliyormuş gibi, keman notalarının bir girdabıyla taşınarak, olağanüstü yüksekliklerde kayboldu. Zillerin
çatlaması her şeyi bitirdi.

Sonunda kendine geldiğinde Lilla, konser salonunun koltukları çeviren görevliler dışında boş olduğunu fark etti.

XXI. BÖLÜM

Hamoud-bin-Said, önce en zor ünsüzleri öğrenmesini önerdi - damağın arkasındaki kuvvetle telaffuz edilen "ha", dilin iyice geriye bastırılmasıyla vurgulanan "dad" ve "ta" ve güçlü gırtlaktan gelen "en". Bunlar İngilizce, Fransızca, Almanca veya İtalyanca'daki hiçbir sesle bağlantısı olmayan seslerdi. Lilla dehşete kapıldı.

"Ama _Binbir Gece Masalları_'ndan kaybolan bu zavallı genç adam yaşamalı," diye düşündü, tuz ve karabiber takımına gizli bir dehşetle bakarak.

Ancak, son derece temizdi; ve ders kitabının sayfalarını çevirdiği küçük sağ eli, onunki kadar bakımlıydı. Kütüphaneye neredeyse fark edilemeyen bir yanık aloe kokusu getirdi. Bazen ciddi sakinliği onun gençliğini unutturuyordu.

Ders bittikten sonra, arada sırada onu meraktan konuşmaya zorluyordu.

Babasından Zanzibar'da bir ev miras almıştı, gerçekten de mercan rengi kireç taşından, zarifçe oyulmuş palmiye
ağaçlarıyla donatılmış bir malikane. Aynı zamanda bir karanfil ağacı korusunun mirasçısı olmuştu;
kısacası, zengin olmuştu. Evinde misafirperverliğin sonu yoktu. Resimlerin olmadığı, ancak çeşitli saatlerin olduğu, İran halılarıyla kaplı büyük, beyaz odalarda, köleler ziyaretçilere her zaman aşırı miktarda ikram getiriyorlardı: koyun eti yahnileri, güzel
çorbalar, kekler, şerbetler, Türk lokumu. Dünya güzel bir yerdi, arkadaşlarla doluydu.

Ve Zanzibar kadar güzel bir yer yoktu! Tepeler, palmiyelerle taçlandırılmış, lapis-lazuli kadar koyu mavi bir denizi kucaklıyordu. Karanfil ağaçları, kokusu şehre yayılan pembe çiçeklerle kaplıydı. Parlak güneş ışığı ve mor gölgelerin, tavus kuşlarının kuyruklarını sarkıttığı gri duvarların, gizemli merdivenlerin ve kadınların yarım daire şeklindeki mumluklara benzeyen işlemeli yüz siperliklerinden bakarak oturduğu kafesli pencerelerin olduğu bir yerdi; ve sokaklarda her zaman harikulade bir gürültü ve çiçeklerle dolu verandalarda sessizlik olurdu. Alacakaranlıkta, bazen zenginlerin kızlarının sokaklarda aceleyle dolaştığını, fenerli kölelerin eşliğinde kadın arkadaşlarını ziyarete gittiğini, arkalarında bir parfüm izi bıraktığını görürdünüz. "Lawrence resmimi Zanzibar'da buldu," diye düşündü Lilla, "."

Ve sanki bir vazo dolusu güle kayıtsızca bakarak, boğulma hissiyle sordu:

"Neden oradan ayrıldın?"

Cevap vermedi. Gözlerini ona doğru çevirdiğinde, neredeyse uykulu bir şekilde duyamadığı bir şeyi dinliyormuş gibi göründü, ya da hassas görünen burun delikleri genişlemiş olduğundan, tatlı bir kokunun -belki de güllerin kokusu- tadını çıkarıyor gibiydi. Lilla, kasıtlı ama uyuşuk, şehvetli bir
zevk
aldığı izlenimini edindi; ve uzun zaman önce, Tunus'taki bir kapının girişinde, az önce esrar içen bir dilencinin yüzünde aynı ifadeyi gördüğünü hatırladı.

Bir an irkildi ve uykuda bir çatıdan düşmüş bir adama
benzedi. Ama hemen, dolu göz kapaklarını indirerek, cinlerin nefretini kazanmış genç bir halifenin, bronz renkli balmumundan yapılmış yakışıklı heykeli veya belki de narin sakallı sureti oldu.

Çok basitti. Servetini çarçur etmişti. Kum gibi parmaklarının arasından geçmişti, bir karanfil ağacının fiyatı, ta ki tüm koruluk yok olana kadar. Sonra Hindu tefeciler atalarının evini ele geçirmişti. Arkadaşlar başka bir yerde eğlenmek için ayrılmışlardı; kısa, ipek elbiseler ve fırfırlı pantolonlar giymiş ceylan gözlü kızlar üşümüştü; ve pazarda, küçük oğlanlar mahvolmuş genç adam hakkında şarkılar söylemişlerdi. Kızgınlık ve utançla yanarak, bir dhow'da yelken açmıştı - onu Beira'ya indirmişti - Zanzibar'dan sonsuza dek nefret edeceğine inanıyordu.

Açlıktan ölmeye başladığında, bir Maskat tüccarının safarisine katıldı,
ülkenin içlerine doğru seyahat etti, ateşler içinde hasta bir şekilde kıyıya döndü. Bir gece geç saatlerde, Zanzibar'ı özleyerek deniz duvarının altında yürürken,
bir adamın koştuğunu, ara sıra denize bir şeyler attığını ve
başka bir adamın da elinde bıçakla sessizce onu kovaladığını gördü.
Kıyı boyunca yürüdü ve kısa süre sonra dalgalarda bir torba altın tozu buldu.
Ertesi sabah kuzeye giden bir trene bindi.
Zanzibar'a uğramak yerine, bu sefer yol Süveyş'e kadar uzanıyordu!

Süveyş'te, belki de bir Amerikalı'nın geçtiğini gördüğü için, falcı bir derviş Hamoud-bin-Said'e, gezintilerinin onu Amerika'ya götüreceğini söyledi. Hamoud, kutsal adamın sözlerini Tanrı'nın ikinci el bir
kelamını olarak kabul etti. O zamanlar Süveyş'te New York'a giden bir gemi bile vardı.

"Bu benim kaderimdi," diye iddia etti, korkunç takım elbisesiyle hareketsizce otururken, çok genç olmasına rağmen tuhaf anılarla dolu, bu "kaderinin" katlandığı olaylardan daha da garip olaylar hazırlıyor olabileceği kaçınılmaz düşüncesine karşı duygusuz.

XXII. BÖLÜM

Sarmal küpeleri olan soluk, siyah saçlı bir kadın -Anna Zanidov'a oldukça benzeyen bir kadın- uzun bir lambanın ışığında MacDowell'ın bir deniz parçasını çalıyordu. Salon kapısı açıldı; David Verne'in hizmetçisinin sempatik olmayan yüzü ve kare omuzları tekerlekli sandalyenin arkasında belirdi. Hasta, Brantome'ye bakarak mırıldandı:

"Beni, arkadaşlarının burada olduğumu unutmaları için yeterince karanlık olan oyuğa koysun. Ve benimle ilgilenme."

"Ne!" diye itiraz etti Brantome. "Sana konuşmak için güzel bir hanım bile getirmeyeceğim?"

"Güzel hanımlarla konuşmak için oldukça geç," diye cevapladı David Verne zayıf, donuk sesiyle. "Ayrıca, bu öğleden sonra kendime eziyet etmek için seçtiğim şey müzik. O nerede?" Ve Brantome
Lilla'ya doğru başını salladığında. "Ah, daha önce bir kez buradaydı."

Lilla kürkle yoğun bir şekilde süslenmiş kahverengi bir palto giymişti; alnına kadar uzanan kahverengi kadife şapkası gümüş kurdeleden bir rozetle
aydınlanmıştı. Kulak memelerindeki, kabarık kahverengi saçlarının altında zar zor görülebilen siyah inciler, kostümünün kişiliğiyle uyumunu tamamlarken, yüzüne hastanın gençliğinin aksine bir olgunluk
veriyordu - ki tüm acıları ve umutsuzlukları bunu gölgeleyememişti. Yanına oturduğunda, ona bir tür
bastırılmış tiksintiyle baktı.

İskandinav elmacık kemiklerine sahip, kurşun kafalı bir adam olan görevli,
eğilip açıkça ilgili görünerek,
yağlı bir tonla "şu anda başka bir şey" olup olmadığını sordu. Bu soru üzerine David
Verne, kasvetli bir küçümsemeyle boğulmuş gibi göründü.
Cevap vermeye zahmet etmedi; ve görevli, ayaklarının yan taraflarında temkinli bir şekilde yürüyerek uzaklaştı, başının arkası bir şekilde dişlerini gıcırdattığını ima ediyordu.

Lilla, kendini şaşırtarak şöyle dedi:

"Neden o adamı tutuyorsun?"

"Bilmiyorum. Korkunç derecede aptal." Durakladı, daha da derin bir bitkinliğin etkisiyle, sonra nefes aldı, "Benden nefret ediyor, şüphesiz ki aptallığına kızdığım için. Aptallığa kızıyorum," diye tekrarladı, sanki "Sen de aptal mısın?" diye merak ediyormuş gibi, ona zayıf bir endişe bakışı atarak. Ona olan bakışıyla rahatlamış gibiydi. Gözlerinden bir soğukluk
erimeye başladı.

Sonra şaşkın bir şekilde baktı, sanki beklenmedik bir şekilde bir Noel ağacının önüne
getirilen bir çocuk gibi.

Şimdi David Verne'in yarattığı en dokunaklı izlenimi analiz etmişti -- dünyaya neşe ve güvenle
dolu bir kalple gelmiş, sadece kötü muameleye uğramış bir çocuk izlenimi. Bir çocuk,
ama son derece erken gelişmiş, bir çocuğun yuvarlak çenesine sahip, ama deha dolu bir
alın; vizyonlara alışmış gözlere sahip, ama dudakları neredeyse bir erkeğe ait
olmayacak kadar narin. Başka bir uyumsuzluk da tenindeydi - sanki güneşte bronzlaşmıştı, ona
alaycı bir şekilde sağlık yönlerinden birini bahşediyordu.

Müzik dinlediğinde aniden yetişkin oluyordu.
Yüzünde erkeksi, son derece eleştirel bir ruhun, mükemmellikten biraz daha azıyla yetinebilecek bir doğanın parıltısı beliriyordu. Ve şüphesiz ki sanattan hayata istemsizce taşınan bu katı analiz alışkanlığıydı, onu "aptallıktan sabırsız" hale getirmişti.

Piyanodaki siyah saçlı kadın Beethoven'ı deniyordu.

"Benimle konuş," dedi David Verne. "Bunu duymak istemiyorum."

Beethoven'ın piyanoda tahammül edilemez olduğunu ekledi - orkestral olmayan hiçbir düşüncesi olmamış bir besteci.

"Benim gibi," diye kefil oldu, kötü muamele görmüş bir çocuğun o gülümsemesiyle. "Ben de orkestral olarak düşündüm. Hırslarıma uyacak kadar zengin bir enstrüman grubu yoktu, tıpkı gamın ifade etmek istediklerim için çok zayıf olması gibi. Anlatmak zorunda olduğum şeyi anlatmaya
yetersiz bir ton konuşması - ne hakkında konuştuğumu biliyor musun?"

"Evet."

"Önemli değil. Her şey bitti."

Tekerlekli sandalyede öyle çökmüş bir pozda oturuyordu ki
olağanüstü bir çekime maruz kalmış gibiydi.
Sandalye kollarındaki bronz elleri, kahverengi ahşaba kaynaklanmış gibiydi;
sandalyenin arkasına yaslanan başı hiç dönmedi. Ama yuvalarında gizlice dönen sıkıntılı gözleri, Lilla'nın yüzünde sanki tüm şefkatleri birleşmiş ve solan genç dehayı
uyumlu nesneleri olarak bulmuş gibi bir bakışla karşılaştı.

Onunla konuşmak zordu, çünkü her konu onun vazgeçtiği bir ilgiye yol açmalıydı. Üzerlerinde kara bir bulut gibi asılı duran 
kıyameti, normalde böyle bir sohbeti aydınlatacak olan tüm o coşku parıltılarını bastırdı. Ama hemen sonra onun hareket eden dudaklarını izlerken, saçlarına, boynuna, ellerine bakarken, gözlerinin, kostümünün titizliğiyle iki kat daha zarif hale gelen tüm tekilliğini, isteksizce, kucaklamasına izin verirken kendini unuttu. Parfümünü içine çekerken, sesinin gümüşi ritmini boş bir bakışla dinledi.

Sonunda ona sordu:

"Buraya sık sık gelir misin?"

"Ah, hayır."

"Neden olmasın?" Terk edilmiş piyanoya baktı. "Neden her hafta olmasın?"

Ve yumuşak, dürtüsel bir kelime akışıyla, aceleyle ve belki de niyetle bulanıklaşarak, "Geriye çok az haftam kaldı. "

BÖLÜM XXIII

Hafta haftaya, David Verne'in onu izlediği ve dinlediği, başka hiç kimseyi izlemediği ve dinlemediği gibi, en önemsiz ifadesinde bile benzersiz bir şey varmış gibi bir dikkatle ve hayatın tüm cazibelerini sembolize ediyormuş gibi bir üzüntüyle, ki o da hemen şimdi ayrılmak zorundaydı. Ve sonunda, bu ilişkide, birliktelikleri farklı bir sonuca ulaşabilseydi, bundan daha
delici bir çekicilik bulduğu ortaya çıktı.
Onun için, şüphesiz, birlikte geçirdikleri saatler,
bir gün batımını sonlandıran hüzünlü ihtişamla
dolmuştu - romantik bir şekilde hayal gücü olan bir ruh için, öğle vaktinin alev alev canlılığından daha değerliydi.
Onu
bulmuş olmak, onun cehennemin üzerinde yükseklerde süzülen bir melek olarak kalması gerektiğini fark etmek, bu ışıltıdan
gölgelere geçmesi gerektiğini algılamak, onu kasvetli bir coşku ve acıklı bir
minnetle doldurdu.

A Zaman geldi ki, misantropi zırhı parçalandı; ve Brantome'nin oturma odasının
gölgeli girintisinde ona itirafta bulundu.

Ona, Finis'in çoktan
yazıldığı sayfayı, sanki son anda bir cennetin
açılan kepengi aralanmış gibi, altın bir parıltıyla kapladığını söyledi.

İlk ortaya çıktığında onu
çevreleyen karanlığı hayal edemediğini ilan etti. Kalbi buzla
kaplanmıştı; herkesten nefret etmişti. Sonra o, bir elinde güzellik, diğerinde şefkatle
gelmişti. Sadece mekanik bir evrene
inanmasına rağmen, eski mistik
hikayelerde başka bir düzlemden gelen, yarı kadın yarı tanrıça figürlerini düşünmüştü, bir kişiyi göksel bir gülümsemeyle inanca geri çekmek için.
Brantome'nin bahsettiği, ırkının
o köklü inancını yeniden kazanmaktan çok da uzak olmadığını, kadının melek olabileceği fikrini protesto etti.

Hatta şöyle dedi:

"Ya nezaketiniz, bu gözlerle göremediğimiz
daha güzel bir şeyin yansıması olsaydı?"

Başka, benzer coşkulu sözlere devam etti, umutsuzluğun en uç noktasında, acılarından bitkin
olup, rahat bir nefes alarak küçük çocuklar gibi olanların
dudaklarından fışkıran ifadeler gibi.
Gözleri
nişin gölgeleri arasında parlıyordu; hatta tekerlekli sandalyede çaresiz
olan bedeni bile sanki yeni bir hayatla
titriyordu.

"Daha önce ortaya çıksaydın! Müziği ben yazabilirdim! Ama
o zaman, her şey farklı olurdu. Senin acıman için
hiçbir sebep olmazdı."

Ocağın üzerine neredeyse tükenmekte olan kütük bir kıvılcım yağmuruyla düştü, son bir alev
fışkırdı ve bir anlığına tüm bir dünyaya dönüşen odayı aydınlattı. Işık, Lilla'nın dehanın son parıltısıyla parlayan geniş bir insan kitlesi hayal etmesini sağlayan birçok kitap sırasının üzerinden parladı.

Ona doğru eğildi, gözlerinin içine, bir mezardan aşktan daha değerli bir şey
çağıracak biri gibi baktı.

Adam onu ​​anladı ve onayladı:

"Evet, ne zafer, ha? Ölümün eşiğinde bile! Ve hatta
ilham sadece acımanın somutlaşmış hali olsa bile! Ama benden önceki insanlar -belki de o kadar ileri gitmemiş olsalar da-
tamamlanmamış, hatta karşılıksız aşk sonucu kalplerinde yükselen şarkıları dünyaya ilettiler. Kim bilir? O da tam zamanında gelebilir. Bir şarkı daha
yazabilirim."

Zihninin gözünün önünde, böyle bir zaferdeki rolünün tam resmi belirdi.

Yaratıcı güç neredeyse kendisi olmayacak mıydı? O, bu son günlerinde, tek başına, tekrar müzikal hale getirebileceği
parçalanmış bir enstrüman
olmamış mıydı? Ve uzun zamandır engellenen özlemleri
bu arzuya dönüştü, bu arzuda, belki de şefkati
bencillikle dağılmış, vicdan azabı acımasızlık tarafından yutulmuş olabilir.

"Başaracaksın!" diye haykırdı yumuşakça, daha da yaklaşarak, elini daha sıkı tutarak, gülümsemesinin yüceltilmesiyle onu kör etti. Ne söylediğini bilmeden, dilinin ucunda kederinde ona yardımcı olamayan
tüm argümanları bularak, iradeyle gerçekleştirilen harikalardan, kaderin üzerindeki inancın zaferlerinden,
aşkın mucizelerinden bahsetti.

"Aşktan mı?" diye tekrarladı.

Şöminenin üzerindeki kütük kül olmuştu. Ama o sabah şehirde kırsaldan bir mesaj
doğanın önceki açılımlarına benzemeyecek, ancak tüm ince farklılıklarına rağmen inkar edilemeyecek yeni bir baharın mesajı sürüklenmişti. Lilla'da da buna benzer bir şey miydi, yoksa bu yeni acımasızlığından doğan hassas bir ikiyüzlülük müydü, onun cansız elini yanan yanağına bastırmasına neden olan?

XXIV. BÖLÜM

Bu, ölümlü bir aşk kadar neredeyse bedensiz bir aşktı, neredeyse
sanki katılımcılardan biri çoktan duyusal dünyanın ötesine geçmiş gibiydi.

Brantome evde değilse, ev onlara aitti. Ateş
artık ocakta yanmıyordu; ama uzayan
günlerin güneşi, bütün kış burada kalan gölgeleri fethetti. Ve şimdi
tekerlekli sandalye açık pencereye doğru yuvarlandı, böylece David,
meydandaki ağaçların ötesinde ve yüksek evlerin saçaklarının üstünde, batıdaki gökyüzündeki doğanın tükenmez doğaçlamalarını görebilecekti.

"Her şeyi değiştirdin," diye onayladı, onun güzelliğini,
her zaman yeni bir kılıkta kendisine sunulan zarafetini,
değişmez şefkatini içine çekerek. "Nasıl oldu? Sen, hayatın
içinde yoğun bir şekilde, çok güzel,
başka bir yerde kolayca bulabileceğin----"

Ona, bunu mümkün kılan şeyin,
birlikteliklerinin neredeyse hayaletsi niteliği olduğunu söylemedi.

Yine de ara sıra, bir anlığına, onun zayıflığını unuttu. Ergenlikte yeterince çekici görünen
bir pastoral sahnenin genç kahramanı oldu. Fakat o kahramanların aksine o sadece o andan bahsetti, çünkü sadece o andan emin olabilirdi. "Sen buradasın!" dedi gözleri, odaya girdiğinde. "En azından bu saatim var. Başka hiçbir şeyin önemi yok." Sonra, gün batımının, yüzündeki ılık esintinin, masadaki çiçeklerin, onun parfümünün kokusunun ve elinin yumuşaklığının yardımıyla, vitrayların ihtişamı ve tütsü bulutu içinde, _Nunc Dimittis_ çalan bir orgun uzun süren tatlılığını dinleyen biri gibi, kendini bir hisler denizinde boğmaya çalıştı. Bazen şöyle derdi:

"Ben gittiğimde her zamanki gibi güzel olacaksın. Bu iyi. Tanrıçaya tapınmak için tapınaklarına giren kadim insanlar, onun mermerden yapılmış güzelliğinin kendilerinden
daha uzun yaşayacağı düşüncesiyle aşklarını ikiye katlamış olmalılar."

Ya da belki:

"Evet, hala genç olacaksın. Ve şimdi--hayır, senin
bir daha asla başkasına dönmeyeceğini varsayacağım."

Onun ardından gelen hüzünlü bakışının kendisi için bir sitem olduğunu düşündü; ama o kendini
suçluyordu.

Ama işte bir mucize. Hasta, sağlığındaki bozulmayı durdurmuştu.

Ve daha önce hiç kesilmeyen o düşüş, baharın o ilk dolu gününde ona uzattığı el tarafından durdurulmuş gibiydi--güzelliğini görünürdeki işe yaramazlığına borçlu olan o ince el tarafından.

Sonra ona, zayıf işaretlerle, bazı müzik parçalarını not etmeye başladığını söyledi.

O akşam, eve doğru giderken, şehir pankartlarla asılıymış gibi görünüyordu.
"Ah, kader!" diye bağırdı, yumruklarını sıkarak ve meydan okuyan vahşi bir kahkaha
atarak. Evine ışıl ışıl, dik, zaferle
parlayarak girdi. Siyah beyaz salonda, oturma odasının girişinde, önünde bronzlaşmış, fiziksel zorluklardan zayıflamış, garip görünümlü ama yine de tanıdık bir adam duruyordu. Küçük bir bıyığı yerine, kalın bir bıyığı vardı; omuzları eskisinden
daha geniş ve dikti; hızlı, sallanan bir adımla ilerledi.

"Cornie Rysbroek!"

Avuçlarını, çocukluğunun bu arkadaşının yeni omuzlarına koydu ve onu muzaffer gülümsemesiyle doldurdu.

"Kendine ne yaptın?" diye oldukça çılgınca güldü. "Nereden
geliyorsun? Hindistan?"

"Çin'e gittim."

Yangtze Nehri'ni yukarı doğru seyahat etmiş, Tse-Chouan'ı geçmiş,
Tibet sınırlarına ulaşmıştı. Kadının mutlu bakışları onu kucaklamaya devam etti; ama söylediklerini neredeyse hiç duymadı. Onun o yolculuğu diğerini taklit ederek üstlendiğini fark etmedi - belki de o uzak, zor yerlerde Lawrence
Teck'in çekiciliğinin sırrını bulma umuduyla. Ve aslında, hem ruhen hem de bedenen daha güçlü görünüyordu. Hipokondriyak, çekingen amatör,
gizlice kaçmış gibi görünüyordu; onun yerinde, tüm doğal içgüdülerine rağmen,
soğuk ve sıcağın,
kir ve kıtlığın, zorluk ve tehlikenin aşırılıklarına katlanmaya zorlayan bir adam duruyordu. Şimdi bile yüzü sakindi; ama
gözlerinin ona parlamasını engelleyemiyordu.

"Akşam yemeğine kalacaksın, Cornie. Sadece biz."

Kapıdan koşarak geri döndü ve kollarını ona doladı ve
mutlu bir çocuk gibi bağırdı:

"Sevgili yaşlı Cornie! Çok mutluyum!"

XXV. BÖLÜM

David Verne'e gelince, Lilla'nın onu bulduğu olağanüstü secdeye rağmen, bazen bedeni ve zihni bir süreliğine yeni bir organizmaya dönüştüren
aşkın canlandırıcı güçlerinin ötesine geçememiş gibi görünüyordu. Haftalarca, hekimin şaşkınlığına -hatta neredeyse dehşete düşmesine- rağmen, kendisinin teşhisi konulan hastalığın olağan seyrini taklit etmeyi reddetti. Ve bu fenomenin hemen sona ermesi gerektiğini kabul ederken, David, en azından şu an için aşkın ölümden daha güçlü olduğunu biliyordu.

Duyuların dönüşmüş dünyasında bu saatleri uzatmak! Unutulmazlıktan bir yaz daha çalmak için, ki o yaz onun sıcaklığı, kokusu, benzeri görülmemiş güzelliği olacaktı!

Ona göründüğünde, daha önce rastgele, parçalı ve belirsiz bir şekilde algıladığı tüm o baştan çıkarıcılığı, denizdeki bir ışık değişiminde, bir manzaranın yayılmasında, hayvanların zarafetinde veya sanatın inceliklerinde veya duyuların anımsatan bir koku, hayalet veya sesle
dokunmasıyla akan o bilinç akışlarında somutlaştırmıştı. O, eski zamanların tanrıçalarının daha önce dağılmış olan değerli unsurları kör edici bir şekilde kişileştirmesi gibi, tek bir şekle sıkıştırılmış, sevgili, solan dünyanın tamamıydı. Ve o öyle olduğu için, aşkın uyandırdığı tüm bu yeni zihinsel enerjiyle, bir gün, bir hafta veya bir mevsim daha ona tutunmaya karar verdi, tıpkı batarken suyun üzerinde asılı duran bir çiçeğe tutunan, "Yaprakları tüm evren kadar harikalar barındıran bu çiçekte, boğazımı bir yudum daha hayatla doldurana kadar beni ayakta tutacak kadar güç kesinlikle vardır?" düşüncesiyle. Kaçınılmaz olarak, tüm bu coşku ve acı, minnettarlık ve hayranlık, bir müzik bilincine dönüştü. Sanatçının ifade ihtiyacını giderek daha güçlü bir şekilde hissetti. Daha önce hiç böyle bir coşkuyu -ya da aslında böyle bir kederi- tatmadığı için, fiziksel zayıflığına rağmen, sonunda ürettiği müzik, daha önce hiç yazmadığı bir müzikti. Brantome'da, o parça ilk kez çalınacağı zaman, sanki hayatı için yargılanıyormuş gibi, aniden oluşan şüphelerle boğulmuş bir şekilde tekerlekli sandalyesinde oturuyordu. Lilla, elini onun elinin üzerine koyarak yanına oturdu.
Brantome dışında kimse yoktu, o da bitkin yaşlı yüzünü el yazmasının üzerine eğdi ve David kadar tedirgin olduğunu gösterdi.

Sonunda, eleştirmen başını kaldırarak mırıldandı:

"Bunun benim için kolay olacağını mı düşünüyorsun? Ne yapmam gerektiğini düşün.
Seni tatmin etmek için, tüm bu mürekkep izlerinin katılığını gidermeliyim,
bu skora, onu yazarken hissettiğin duyguları geri kazandırmalıyım."

David cevap verdi:

"Onu yazarken hissettiğim duygular orada değil; çünkü fikir
kalem tarafından ele geçirildiği anda her zaman orijinal biçimini kaybeder.
Bu ilk kayıptır. İkincisi şimdi geliyor. Buna engel olamazsın. Bu
eski talihsizlik, birinin hissettiklerini iletememesi, insan ruhunun
yalnızlığı. Ama hiç kimse senin kadar iyi oynayamaz
benim düşüncelerimden geriye kalanlar."

Kurşun kafalı görevli tekerlekli sandalyenin yanında belirdi, elinde bir şişe
ilaç ve bir bardak su vardı. O yapmacık
kaygıyla şöyle dedi:

"Zamanı geldi----"

David Verne ürperdi.

"Ah! Şu anda! Odadan çıkar mısın?" Ve görevli gittiğinde, "Bu kadar aptal mı, olabilir mi? Gerçekten de bu şeyleri bilerek yaptığını düşünüyorum."

Brantome ellerini klavyenin üzerine koydu, öne eğilip
sayfanın köşesine hafifçe karalanmış bir efsaneye baktı, sonra piyano sehpasının üzerinde dönerek Lilla'ya şöyle dedi:

"Gülle Kaplı Selviler."

"Ne?" diye haykırdı, irkilerek.

"Ona öyle demiş."

Yaşlı Fransız çalmaya başladı.

Sonuçta bir şarkı değildi, ama bir piyano konçertosuydu, tüm insan özlemlerinin hedefi olan trajedinin fethi tonunu anlatıyordu.

Ancak bu müzik, giderek zaferle dolup taşsa da, zaferin majör akorlarıyla
sonlanmayacaktı. Başlangıçta yatıştırılamaz gibi görünen üzüntü sona kadar devam etti, ama -ve zafer burada yatıyordu- giderek daha da zarif hale geldi. Çünkü bu, hayatını aşkla değiştirmiş ve yakında o aşkı geride bırakacak bir adamın ifadesiydi; bu Üzüntüsünün üzerine çöken ihtişam,
alacakaranlığın hücumundan önce gökyüzünü bir süreliğine dolduran bir ihtişamdı.
Sonunda, sanki bir gün batımının ihtişamında
selvileri örten güller nadir renk tonlarından oluşan bir sis haline gelmişti,
arkasında yasın simgesi olan ağaçlar neredeyse önemini
kaybetmişti. Ancak sonunda, ışığın azaldığını,
selvilerin kasvetli silüetlerinin şiirsel süslemelerinden daha görünür olduğunu
hissettik. Ve sonunda, karanlıkla birlikte, bir esinti
o ağıt dallarından uzun bir iç çekiş getirdi,
ve
çiyden ıslanmış, sanki sayısız gözyaşıyla
belirsizleşmiş güllerin kokusuyla birlikte.

Uzun bir sessizlikten sonra, Brantome iri yarı, yaşlı bedenini piyano sehpasından kaldırdı, David'in önünde durdu, sonra aniden arkasını döndü.

"Bütün vaatlerin yerine getirildi," dedi, arkasına bakmadan odadan çıkarken. Ama geçerken koluna dokunduğu kişi Lilla'ydı.

David Verne önünde oturmuş, çökük gözleri bronzdan yapılmış hasta, genç bir Apollon'un yüzünde parlıyordu. Ama kısa süre sonra gözlerini Lilla'ya doğru çevirerek:

"Hepiniz!"

Ellerini göğsüne bastırdı ve bu hareket ona kalbinde şiddetle çarpan hayatı - gururu ve umudu, belki de biraz meydan okumayı ve inancı - aktardı. Ona beyninin mağaralarını delen bir bakış attı, ölüme olan inancının siyah bir şekilde, hayata olan beyaz-ateşli bir inançla yerleştiği yer.

"Unuttun mu," diye fısıldadı, "bir süre önce sen ve
herkes buna imkansız derdi?"

"Çok fazla!" fısıldadı, onun iradesi ile onun yok olma korkusu arasındaki uçurumun üzerinden ona korkunç bir özlemle bakarak.

"Hayır! Göreceksin!"

Bunun, hayat boyu süren isteklerinin ve antipatilerinin nesnesi olması gerektiğini hissetti - ölümlü yaşamın ve güzelliğin kıymetliliği duygusu ve her ikisinin de gelişimine katılma açlığı, onu şimdi yenilmez kılmak için tasarlanmış içgüdülerdi. Birdenbire, duvarın değerli bir amaç duygusuyla o kadar güçlendiği o nadir anlardan birini yaşadı ki, muazzam hale geldi ve ona karşı olan her şey yenilmiş gibi göründü. Başarıyla kazanılmış bir zaferin vurgusuyla tekrarladı:

"Göreceksin!"

Ve şimdi, gerçekten de, boğulan adam sevgili dünyayı
özetleyen çiçeğe tutundu.

"Lilla! Ellerimi asla bırakma! Evet, doğru; onları tuttuğum sürece
hayata sımsıkı tutunuyorum; ama sen onları bırakırsan, o anda
çukura yuvarlanıp gideceğim. Bu zamana kadar muhtemelen çoktan gitmiş olmam gerektiğini fark ediyor musun, eğer sen ortaya çıkmasaydın? Ben yaşayan ölü bir adamım, hatta bu işi bile senin bu incecik ellerinin tutuşu sayesinde yapıyorum."

Onun o tutuşunda, güçsüzlüğüne rağmen birdenbire çok güçlü olan Lilla, hiçbir uğursuz alamet bulamadı. Şöyle düşünüyordu:

"Ölüm beni bir kez fethetti; ama şimdi ölümü yeneceğim."

BÖLÜM XXVI

Ertesi gün, bir hizmetçi Hamoud-bin-Said'in kütüphanede beklediğini söylediğinde, Lilla "bu saçmalığa son verme" zamanının geldiğini hissetti.
Arapça öğrenme isteği artık ona saçma bir kapris gibi görünüyordu; ve
bir kez daha, bir coşkudan diğerine hızla geçişine, aniden dayanılmaz hale gelen şeylerle yoğun meşguliyetine şaşırmak için bir nedeni oldu. Sokak için giyinmiş ve şapka takmış bir şekilde kütüphaneye girdi, eldivenlerini taktı; ve eldiven düğmeleriyle meşgulken, büyüleyici sesiyle sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bir süre çok meşgul olacağım. Sanırım sana biraz haber vermeliydim; bu yüzden sana iki haftalık dersler için çek yazıyorum."

Hamoud, eskisi kadar uyumsuz görünen yeni, siyah bir alpaka takım elbiseyle, uzun boylu ve zayıf bir şekilde önünde duruyordu. Hemen bir tepki vermedi; ve mükemmel bir şekilde yontulmuş, bronzlaşmış yüz hatlarında hiçbir değişiklik yoktu; ancak tüm duygusuzluğuna rağmen, başına büyük bir felaket geldiği izlenimini
vermeyi başardı. Dolu göz kapakları, sanki tüm talihsiz kaderini düşünüyormuş gibi
aşağıda kaldı; ve bu odadaki garipliğinden kaynaklanan bir tür yalnızlık, düz, siyah buklelerle kaplı biçimli başının etrafında dolanıyordu.

Lilla, düşünürken bir pişmanlık hissetti:

"Bu kasabada benden başka kim Arapça dersi alırdı ki! Zavallı
genç halife! Şimdi ya çalışacak ya da açlıktan ölecek."

Yüksek sesle ekledi:

"Aslında, o kadar iyi bir öğretmen oldun ki, ben de... yani, büyük ilerleme kaydetmedim mi?"

Gözlerini kaldırdı ve mücevher gibi dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.
Arapça cevap verdi:

"Bu zor bir dil, hanımefendi. Belki de şimdi söylediklerimi anlıyorsundur çünkü çok basit ve yavaş konuşuyorum. Ama sen
sadece en sıradan cümleleri konuşabiliyorsun; ve senden başkasının seni anlayabileceğinden şüpheliyim. Ancak, neden benim bu
dilimi öğrenmek için zahmete giriyorsun? Bana her zaman aptallık gibi gelmiştir. Bu, düşüncesiz kişiler dışında pek bir anlamı olmayan ve bilge kişiler için tüm olayların geçen kuşların gölgeleri gibi olduğu bu hayatın sadece bir parçasıdır." 

Gururu incinmişti; ve yine de sanki aşağılık biri onu azarlamış gibi değildi. Şapkasını aldı, korkunç bir kahverengi ve sarı saman karışımıydı ve içinden öğrendiği ders kitabını aldı - Tanrı aşkına, neden? - "el" ve "al"in dişçilikten önce özümsendiğini ve "elli"nin genel özneden sonra atlandığını. 
Hamoud-bin-Said yakışıklı başını eğerken şu sonuca vardı: 

"Yakında benden öğrendiğin her şeyi unutacaksın ve paranı karşılıksız almış olacağım." Duygusuzluğu, sertçe "Paranın da uçup gittiğine pişmanım, yoksa ısrar ediyor----"

Başını dik tuttu, sanki aşağılanma hissinin üstüne çıkmaya çalışıyormuş gibi.

Lilla, yürüyüş kıyafetinin yüksek yakasına uyan bakır rengi bir sarık altından düşünceli bir şekilde ona bakıyordu. Onun, doğuştan gelen ilgisizliğinin onu kesinlikle yönlendireceği belirsiz, sefil bir kadere sürüklenmesine izin vermek istemiyordu. Onda yine kendine karşı belli bir ilişki, sadece geçmişteki iyi şansından değil, aynı zamanda karakterindeki bir şeyden de kaynaklanan bir ilişki algıladı--belki biraz coşku benzerliği, hatta aynı türden bir şevk, ya da onu mahvetmiş ama henüz onu mahvetmemiş bir zayıflık. Bu yüzden kızararak şunu önerdi:

"Bakın, hasta bir arkadaşım, kendisine bakan adamdan memnun değil----"

Kendini açıkça belli ettiğinde, yüzü tuğla kırmızısına döndü ve bir an için gözleri korkunçtu. Zanzibar'dan
bulaşmamış bir ata, Umman'dan gerçek bir Arap, orada onun yerinde, öfkeli bir onurla
yanarak duruyordu. Evden
çıkmadan önce ona bir kez daha yakıcı bir bakış attı.

Ertesi hafta, onu unuttuğunda, onu alacakaranlıkta, siyah beyaz salonda buldu.

Sanki sayısız mil yürümüş gibi bitkin görünüyordu; ve yüzü ölüm kadar solgundu. Alçakgönüllülükle eğildi ve mırıldandı:

"Hanımefendi, eğer affederseniz, artık o hasta adamın hizmetçisi olmaya hazırım."

XXVII. BÖLÜM

Bazen duygusallığının bir seyircisi olarak durmaya,
bu yeni duyguları incelemeye çalışıyordu. Bunlar şefkatli olmaktan daha egoist, nazik olmaktan daha meydan okuyan mıydı? Bunların arasında, en azından,
minnettarlık vardı. Hayatında bir amaç bulmuştu, eski eksiklik ve aşağılık hislerinden muhteşem bir şekilde
çıkmıştı. Artık
kendini vahşi bir kendini
iddiaya dönüştürmek için boşuna çabalayan o hastalıklı alçakgönüllülük yoktu. O, güzelliğin sanal yaratıcısı, hatta hayat vereni olduğundan beri!

Ve David, ona çok şey borçlu olduğu için, her geçen gün daha
değerli hale geliyordu. Şimdi onu saran tüm bu yeni onur ve değer, bir Euterpe ve bir Beatrice'in bu öz-tatminleri, onun
hayatta kalmasına bağlıydı, yaşam ve ölüm arasındaki o garip dengeyi korusa bile artacaktı, ama öldüğü anda ölecekti. Böylece Lilla için o kadar önemli hale geldi ki, hayattaki her şey önemsizleşti: eski şevkler, aynı anda hem fetheden hem de anaç, hem kendini beğenmiş hem de tutkuyla minnettar olan bu yeni şevkle tüketildi.

Hatta kalbindeki, bedensel bir sevginin köklerinden koparıldığı o yara bile, sonunda, maddi bir birleşmeyle sonuçlanamayacak olan bu yeni gurur ve şefkat biçimleriyle iyileşti.

Greenwich Köyü'ndeki küçük eve giderek daha az sıklıkta dönüyordu. Parr, koltuk değneklerinden kurtulmuş, bastonunu dizlerinin arasına almış, beyaz başını eğmiş, hala "o güzel günleri" hayal ederek, chintz kaplı bir sandalyede oturuyordu.

"Daha iyisin, değil mi? Doktor şimdi ne diyor? Burada ihtiyacın olan
bir şey var mı?" Gözleri, onun alçakgönüllü bağlılık bakışından kaçınarak,
sanki daha fazla Delia Robbia
plaklarının tavsiye edilebilirliğini düşünüyormuş gibi duvarların üzerinde gezindi. Yeğeni, şık kahverengi bandajları ve on beşinci yüzyıl profiliyle, salondan sessizce geçti; ve hemen
oturma odasına bir yemek kokusu girdi.

"Bu kadar geç mi?"

Lilla arabayla şehrin yukarısına doğru sürdü, kollarını çiçeklerle doldurdu,
Lawrence Teck'in onu evlendiği gece götürdüğü odalara girdi.

Mekanın karakteristik kokusu -deri ve sandal ağacı,
kafur ve kuru otların kokusu- onu neredeyse boğdu. Karanlıkta
vahşi silahların parladığını gördü. Sonra yatak odası kapısına yaslanmış tomtomların gölgesi
kalbinin durmasına neden oldu. Sanki artık karşılaşmaya cesaret edemediği bir hayaleti kovmak istercesine, hala göğsünde kol çiçeklerinin kütlesini tutarak, pencere perdelerini yırttı.
Günbatımı, zamanın perdelerini amansızca yarıp geçen bir kılıç gibi
çarpıyordu. Her şeyin üzerinde toz vardı. Orta sehpanın üzerinde, cilalı
kabağın içinde, bir kış gülü buketi, mumyaların dudakları gibi, sert, kahverengi, bir dokunuşta ufalanacak kadar kuru duruyordu.

Çekiciliğini vurgulamak için kurnazca tasarlanmış şık takım elbisesiyle orada dururken, çiçekler kollarından tozlu halıya kayıyordu,
hatıralarının belirsizliğine, bir zamanlar kendini "ömür boyu" adadığı kederin
sönümüne ağladı.

"Burayı neden ayakta tutuyorum? Burada her şeyin aynı olması korkunç----"

Şunu demek istedi, "Ben bu kadar değişmişken. "

Aşağıya, kapıcıya odaları temizlemesini söylemek niyetiyle indi; ama onu buldu - başında bir takke olan şişman, ufak tefek yaşlı bir adam - kolunun altında deri bir portföy olan genç bir adamla konuşuyordu. Gözleri kırmızı ve sesi şüphesiz hala titrekti, başını çevirdi ve hızla arabasına doğru gitti.

BÖLÜM XXVIII

Her ne kadar bir dahi olsa da -en azından Brantome'a ​​göre- şimdi aşağılık duygusundan muzdarip olan Lilla yerine David
Verne'di.
Onu tutmak için sadece müziği ve belki de onun şefkatini
uyandıran bedensel güçsüzlüğü vardı. Yine de bu derin,
aşılmaz güçsüzlük, onun kıskançlık işkencelerine neden olan şeydi.

Soru şuydu, bu solgun aşkla ne kadar süre yetinecekti?

Ve onun için görünmez olduğu tüm o saatler boyunca onun hayatı hakkında ne biliyordu? saygı, hangi iknaların hedefi olmamalıydı, o, kendine özgü güzelliğiyle, dışarıda, neşe ve canlılıkla dolu, gücün her zaman güzelliğe sunulduğu dünyada? Bu çok doğal olurdu, diye düşündü, eğer o adamlardan biri onun kalbini
kazanırsa ve o, acıyarak, hiçbir şey olmamış gibi davranırsa.

Bu konuda, belki de şimdi bile----

Sonunda, odaya girdiğinde, bazen neden ona o dokunaklı, sorgulayıcı bakışla
büyülendiğini anladı. Sonra, görünüşü ilk karşılaştıkları günkü gibiydi, sanki o korkuyla, onun kazanmasına
yardım ettiği tüm zemini kaybetmiş gibi.

"Ah, ne çılgınlık!" diye haykırdı, bu adaletsizlikten çok, ondaki değişime dehşete düşerek. "Bu günlerde ne kadar az insan gördüğümü bilsen,
senden başka!"

Fikrin ölümcül tefekküründe kaybolmuş bir şekilde kaldı, vücudu tekerlekli sandalyeye daha da
gömüldü.

"Ve dahası, hiç kimse olmadı, bir tanesi hariç----"

Hayat ve ölüm arasında bu kadar güzelce
havada asılı kalmışken, sadece onu
görebildiği, sesini duyabildiği ve eline dokunabildiği için ölülerden üstün olan zavallının gözlerinden bir parıltı yayıldı.

"Onu kıskanmıyorum," diye doğruladı, ama pek de ikna edici değildi;
çünkü bir adam ölmüş bir rakibini şu anki rakibi kadar kıskanabilir.
"Ama tanıdığın, sana doğru bütünlüğü ve canlılığıyla yürüyen her adam benden üstündür. Ah, müziğim; ondan bahsetme! Bütün bunlar, asla geri kazanamayacağım o doğal niteliklere karşı ne ifade ediyor?"

Zayıf, yakışıklı, bronz tenli, genç yüzü çocukça bir çaresizliği ifade ediyordu. Ve onu rahatlatırken anne şefkatiyle,
karanlıktan korkan çocuklar için annelerin kullandığı türden kelimeler kullandı.

"Affet beni, Lilla. Ama ne bekliyorsun? Sen benim hayatımsın."

Onun zayıflığının altında belki de güçlünün gücünden daha büyük bir güç olduğunu düşündü; ve şimdi, sonunda, boğulanların pençesini düşündü.

Sonra, her zaman Brantome'da onunla buluşmak yerine, kendini
tekerlekli sandalyeyle onun evine götürdü. Yaz ilerledikçe, haftada iki veya üç kez, orada, Andrew Jackson'ın zamanından Balbian'ların ve
Delliver'ların--ve hatta Benjamin West'in gök mavisi saten paltolu bir züppesinin--maun büfelerin üzerinden aşağı baktığı krem ​​rengi odada yemek yiyordu.
-Mahzenlere açılan pencereler; mum alevleri ılık bir esintiyle titriyordu. Washington Meydanı'nda Strauss valsi çalan bir grubun hafif çatırtısını duyabiliyorlardı.

Long Island evini açmamıştı. David'e gelince, Westchester County'nin bir köşesinde, varlıklı olan ebeveynlerinden miras kalan kendine ait bir evi vardı. Ona ailesinden ve çocukluğundan bahsetti - kendisini çok tuhaf bulan ve onu kendi düşünce
ideallerine uydurmak için her yolu deneyen kişiler arasında hissettiği yabancılık duygusundan. "Bir tür kara koyundum," diye ilan etti, "çünkü bir zorunluluk beni kendim olmaya zorladı. Binlerce iyi insana açık görünen şey hakkındaki şüpheciliğimi asla aşamadım----"

Mumlar aşırı hassas yüzünün önünde titredi. Meydandaki orkestra, çevik zarafetin, birleşik hareketin, genç erkeklerin ve genç kızların öpücüklere ve kahkahalara doğru neşeyle dans etmesinin eski imalarıyla Strauss'un _Rosen aus dem Sueden_ parçasını çalmaya devam etti. Hizmetçiler taze yemeği getirdiler. Lilla, David'in yemeğini doğradı, sonra çatalı dudaklarına götürdü; çünkü o konçertosu karalayan adam kendini besleyebilecek kadar ellerini
kaldıramıyordu. Tereddüt etti:

"Yemeğin soğuyacak."

"Daha da iyisi, böyle sıcak bir gecede."

"Evet," diye iç çekti, "bu fırın gibi şehirde olmamalısın."

"Ah, ben!" diye karşılık verdi, gözlerinde yaşlarla.

Salonda Hamoud-bin-Said bir ileri bir geri gidip geliyordu, bazen
Bronzino'nun resminin önünde duruyordu ve
içinden açıkça bakıyormuş gibi görünüyordu. Fırtınalar tarafından
kırılmış ve dinginliğinin derinliklerinde hiç kimsenin ayırt edemeyeceği sırlar barındıran su gibi sakindi. O, günümüzde her zaman yakınlardaydı, hayatlarının sınırında, meşguliyetlerinin yarıçapının hemen ötesinde, bu garip aşk ilişkisinin sessiz tanığıydı, Allah'ın,
anlaşılmaz bir nedenle, onun için takdir ettiği mütevazı konumdaydı.

XXIX. BÖLÜM

Bir gece David'i akşam yemeğine beklerken,
oturma odasındaki bir vazoya birkaç çiçek yerleştirmekten döndü ve kapıda
Cornelius Rysbroek'u gördü. Geldiğini, "onu bir yere götürmek, ona temiz hava
vermek ve
aklını dinlemesini sağlamak" için geldiğini ilan etti.

"Ama ben burada yemek yiyorum, Cornie."

"Yalnız mı?"

"Hayır."

Yine de inatçı bir bakışla oturdu.

"Bunun sonu ne olacak?" diye sordu. "Sanırım bu saçmalıklarınızın ne kadar çok gevezelik yarattığını biliyorsunuzdur? Hatta
sizin onunla nişanlı olduğunuzu söylüyorlar. Bu tamamen korkunç."

Bu onun eski ses tonuydu, gırtlaktan gelen, tuhaf bir şekilde didaktik, inattan kesin ama yine de öfkeyle bastırılmış; ama aynı yüz değildi. Bunun yerine, büyük Çin nehrinin geçitlerinde,
barbar dağ kasabalarının pis yamenlerinde,
olağanüstü zulümler uygulayan
dağ soyguncularının kalelerinde bu monomaniyi düşünmüş, çaresiz, muhtemelen tehlikeli bir adamın yüzüydü. İsimleri bile uğursuz olan akıntılarda yolunu açmıştı - "Cehennemin Kralının Kaydırağı", "Eve Son Bakış", "Ruhun Kendisinin Kaybolduğu Yer". Nosuland'ın özgür halkıyla, Çinlilerin düşmanlarıyla oturmuş, kafur ağacından yapılmış, kıyılmış çiğ koyun yüreğinden
yemiş, bazen serbest kalma izni beklemiş, bazen de bölünmüş bambu ile işkence göreceğinden emin olmuştu. Sonunda onu hediyelerle geri göndermişlerdi. Sonra, eve, onun yanına koşarak giderken, onun selamıyla
sefaletlerinin sona erdiğine inanmıştı.

Ne kadar da alaycı bir umut! O yolculuklarında, sağlıksızlığa ve başarısızlığa razı olmaktan
uyanmış, vahşi bir kararlılıkla hareket etmiş, imkansızı başarmış, bedeni ve karakteri sınırlarını aşmıştı. Onun tercih ettiği rakibini kendine örnek almıştı. Kendisinde, Lawrence Teck'in onu kazandığı niteliklerin
taklitlerini inşa etmişti.
Ama şimdi, onun daha önce tercih ettiği her şeyin
antitezi olan bir adama kendini adadığını görmeliydi.

Bu dayanılmazdı! Ama bundan nasıl kaçacaktı? Ondan nefret ederek mi? Evet,
elbette onun nefretine layıktı, kalpsiz, zalim, bazen bir an delirmesine sebep olan
bu sayısız işkencenin sebebi.

"Sende ne görüyorum?" dedi dişlerinin arasından.

İki askıyla ince omuzlarına asılmış bakır rengi bir elbise giymişti. Belki de rengi saçları, gözleri ve hatta soluk kahverengi teniyle aynı rengin daha koyu bir tonu olduğu için, kostüm onun bir parçası gibi görünüyordu. Onun hakkında zarif olmayan hiçbir şey göremiyordu - bir
tedavi edici
tiksinti yaratacak hiçbir ayrıntı. Bu yüzden ona
şöyle dedi:

"Doğan mı? Ne çürümüşlük! - sanki bu beni hiç cezbetmemiş gibi, kalbinin sahte
sahtekarlıkları, istikrarsızlıkları ve düpedüz ihanetleriyle. Başka
ne
sunuyorsun? Gördüğüm bu mu? Biz aptal insanların güzellik dediği şey mi?
Güzellik nedir?"

Umutsuzluk içinde oturdu, kalın bıyığının altındaki çenelerinin bile daha belirgin göründüğünü gözlemledi. Neredeyse gülünçtü, diye düşündü;
ama gülmekten çok uzaktı. Her an
kapı zili sesini duymayı bekliyordu.

Vahşice devam etti:

"Başlangıçta bu kollarınız ve bacaklarınız ağaçlardan sarkmak ve vahşi hayvanlardan kaçmak için kullanılan
bir araçtan başka bir şey değildi.
Vücudunuz hayatınızın tıkır tıkır işlemesini sağlayan bir makine için sadece kullanışlı bir kılıftı. Tüm bunların
güzel
görüntülendiği fikrine nasıl varılır? Çağlar önce insanlar estetikle hiçbir ilgisi olmayan sebeplerden dolayı böyle düşünmeye karar verdiler; bu aldatmacayı başkalarına da aktardılar ve zamanla bu fiziksel özellikler
duygusal ve romantik saçmalıklarla
mükemmel bir sisle
çevrelendi. Yüzünüzü ele alın. Burnunuz
sözde büyüleyici bir şekilde köprülenmiştir, böylece akciğerlerinize hava
akması sağlanır. Kaşlarınız--kaşlara kaç tane sone yazılmıştır!--ilk etapta terin gözlerinize
kaçmasını önlemek içindir. Dudaklarınız sadece
yemeğin sürtünmesine karşı bir bağlayıcıdır. Bu tür çareleri güzel bulmak ne kadar da grotesk! Hiç
şüphesiz Diğer gezegenlerde canavar diyeceğiniz yaratıklar var;
ve onlar size iğrenç derler. Aslında, güzellik diye bir şey olamaz."

"Haklısın şüphesiz, canım Cornie," diye cevapladı, güzel ellerine bakarak.

"Ve tüm bunlar ne için?" diye boşaldı, sersemlemiş bir dehşetle.
"Bütün bu iğrenç et ve kan birleşimi, bu iğrenç
çekim halüsinasyonu? Hepsi----"

"Biliyorum," diye onayladı. "Daha fazla Lillas, sonsuza kadar. Yorucu değil mi?"

Ayağa fırladı, inleyerek:

"Seni öldürebilirim!"

"Çok geç. Bunu çocukken yapmalıydın."

"Evet, çok geç, çok geç."

Odanın etrafında dolandı, bir yumruğunu diğerine vurarak, eski zaman hanımlarının ona boş boş sırıttığı
duvarlara dik dik baktı.
Beyni kafatasının içinde dönüyor gibiydi; görüşü
bulanıklaştı; ve normallikle temasını
kaybetme korkusuna kapıldı. Ama normallik de neydi? Normallik doğal olmaktı! Ona doğru geldi; o ayağa kalktı ve geri çekildi; ama kollarını dirseklerinin üstünden yakaladı ve bakır rengi elbisesinin uzun bir parıltısıyla
kendisinden geriye doğru sallandığında onu sıkıca tuttu.

"Bana zarar veriyorsun, Cornie. Ve zil çaldı," diye mırıldandı, kalbi
duruyordu.

Düşmanını uçurumdan aşağı fırlatan bir adamın hareketiyle onu serbest bıraktı. Nefes nefese kaldı:

"Bir gün!"

Ve öfkeli bir gülümsemeyle odadan çıktı, David Verne Hamoud'un ittiği tekerlekli sandalyesiyle kapıda belirdi.

Ama David de neredeyse tanınmaz haldeydi.

"Nedir o?" diye bağırdı ve aynadaki yansımasını yakalamak için döndü. Kendisini de tuhaf bir şekilde, beyaz ve biraz vahşi bir şekilde gördü. Omuz askılarından biri kolundan aşağı kaymıştı.

"Ne elbise!" dedi.

David kelimeleri dikkatlice telaffuz etti:

"O Rysbroek'tu, değil mi?"

"Evet; Onu çocukluğumuzdan beri tanıyorum."

"Bunu söylediğini hatırlıyorum."

"Bana kötü haberler getirdi," diye ekledi, "Bu kadar." demek için.

"Ah, üzgünüm."

Sesinde hayat yoktu.

Yemek odasındaki hizmetçiler sessizce hareket ediyorlardı, sanki uzun sessizlikleri
bozmaktan korkuyorlardı. Hasta edici bir esinti kayısı kadifesinden perdeleri
hareket ettiriyordu. Washington Meydanı'ndaki bando Verdi'den parçalar çalıyordu; trompetlerin uzun
sürülen inlemeleri pencerelerden içeri bir ağıt parçası gibi
giriyordu. Kadın, boğucu havadan bahsetmeye
başlamıştı. Fırtına mı yaklaşıyordu?

"Hava daha berrak olacak," diye onayladı.

Hiçbir şey yemedi. Hamoud onu tekrar oturma odasına götürdüğünde,
şöyle sordu:

"Gitmeme izin verir misin? Başım çatlayacak gibi ağrıyor. Bu hava."

"Şehirde kalmamalıydın, anlıyor musun," diye karşılık verdi otomatik olarak.

"Belki bir hafta kadar Westchester'a giderim." Donuk gözleri, önünde huzursuzca duran, suçluluk duygusuyla, şömineden yukarı doğru yükselen bir alev
merkezi gibi, kahverengi başı Bronzino'nun fırtınalı
tutkusu tarafından halelenmiş bir şekilde duran kadının çizdiği resme odaklandı. "Ayrıca," diye sonuca vardı, "seni burada bir tutuklu olarak tutmak----"

"Nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun?"

"En azından nankör değilim."

Hamoud'a bir işaret yaptı, o da tekerlekli sandalyenin arkasındaki yerini almak için öne doğru gizlice ilerledi; ve iki yüz ona aynı cesur, gizli bakışla, sağır edici bir çığlık gibi olan aynı tuhaf duygusuzlukla baktı. Sinirleri bozulmaya başladı. Açıklanamayan bir hainlik hissiyle,
kravatını düzeltti ve mırıldandı:

"Elbette önce seni göreceğim canım?"

"Elbette."

Ama ayrılmadan önce ne onu gördü ne de telefon etti; ne de Westchester County'deki evinden ona mektup yazdı. Üçüncü gün
Brantome'a ​​gitti ve Brantome şöyle dedi:

"Seni görmeye geliyordum."

Onu trajik yaşlı gözleriyle sabitleyerek, David Verne'in doktorundan uzun mesafeli bir telefon aldığını ve Westchester County'deki evden telefon ettiğini bildirdi. David üç gün içinde
bu aylarda kazandığı her şeyi kaybetmiş gibiydi. Bir sebepten
hayattan vazgeçiyordu.

"Neden? Seni bıraktığı için mi?"

Fransız'ın aslan suratı düşmanca bir ifade aldı.
İsrar etti:

"Eh? Bunu yapan sen misin?"

Ve Lilla, sanatın bu eski tutkunu için artık bir amaca ulaşmaktan başka bir şey olmadığını anladı.

Kırmızı çerçeveli, ateşli gözleri,
hırçınlaşmış Viking bıyıkları, bu son umut çöküşündeki tüm düşmanlığıyla ona aşağılık görünüyordu. Ve aniden onun bu umutlarının gerçek temelini anladı - en azından bir
vekaleten yaratım özlemi, bir başkasının zaferlerine yardım ederek ve dolayısıyla onları paylaşarak kendi yenilgi hissinden kısmen kurtulma arzusu. Kendini onun yoluna koydu: Onu bırakmayacaktı. Ona
fırlamaya hazırlanıyordu, kim bilir ne sitemler.

"Ah, çekil önümden!" diye bağırdı sonunda, kırık bir sesle. Onu
o kadar sert bir şekilde kenara itti ki topuklarının üzerinde sendeledi.
Odadan fırladı, aşağı indi, arabasına bindi.

Limuzin kuzeye doğru kırsala doğru hızla ilerledi.

Dingin tarlaları, ormanlık tepeleri, sumak duvarları arasında kıvrılan
yolları izledi. Hayatın başka bir krizine doğru beklenmedik bir yolculuk daha düşündü.
Kalbinin çılgınca çarptığını;
nefesinin zorlandığını; ellerinin açılıp kapandığını düşündü.
Aynayı rafından aldı ve gözbebeklerinin olağanüstü şekilde genişlediğini gördü, böylece
gözleri siyah görünüyordu.

Araba otoyoldan çıktı ve iyi yetişmiş ağaçların olduğu bir parka girdi.
Evin alçak, sade kütlesini gördü; gri sıva duvarları, çimenli aşamalar halinde düzenlenmiş bir bahçenin ötesinde, heliotrope yatakları arasında kıvrılan
taş döşeli yolların ötesinde, iki küme yaprak dökmeyen ağaç arasında yükseliyordu. Terasta, çizgili bir brandadan yapılmış bir tente altında, koyu mavi bir cübbe giymiş bir adam duruyordu. Önü açıktı ve kırmızı bir kuşakla sınırlanmış beyaz bir
iç cübbe ortaya çıkıyordu. Başında beyaz, işlemeli ketenden yapılmış, dar bir takke vardı. O
Hamoud-bin-Said'di.

Kadın, ikinci bir bakış atmadan yanından geçti ve kendini, kasabaya geri dönmek üzere olan
doktorla yüz yüze buldu.

Dr. Fallows, pişmanlık dolu bir tonla ama muhtemelen memnuniyet dolu bir alt tonla, onunla yargılayıcı ve nazik bir şekilde konuşmaya başladı: çünkü bu vaka,
onu bir süre çok şaşırttıktan sonra, sonunda, şimdi, tüm uygun semptomları tekrar taklit ediyordu. Hastanın son zamanlardaki iyileşmesi, şüphesiz, birçok hastalığın ilerlemesini kesintiye uğratabilecek toparlanmalardan birine bağlıydı - ancak bu tür bir vakada, ister işlevsel ister patolojik bir nedenden kaynaklansın, Dr. Fallows genel zayıflığın daha da azaldığını hiç görmemiş veya duymamıştı.

Ancak şimdi nüksetme tamamlanmıştı.

Etrafında çok sayıda yivli lambri olduğunun farkındaydı ve Dr. Fallows'un başının ötesinde, çok sayıda kurşunlu camdan oluşan büyük bir cumbalı pencerenin önünde siluet halinde bir Tudor merdiveni vardı. Bu camlardan bazıları, hanedan desenlerinde vitraylardı ve ateşlerini kaybetmiş yakutlar, zümrütler ve safirler gibi geçen bir bulutun önünde parlıyordu. Dr. Fallows hala yolunu tıkıyordu - neredeyse bir başka Brantome! - karamsar nutuklarına dalmış, karmaşık memnuniyetler ve pişmanlıklarla dolu, şehirli, başarılı bir adamın yüzü. Arkasındaki merdiven aniden güneş ışığıyla
yıkandı; tüm vitray camlar parıldadı ve zenginleşti; ve prizmatik ışın demeti, loş koridordan aşağı, Lilla'nın yukarı dönük yüzüne doğru uzandı.

Merdivenlerden hızla çıktı.

Gördüğü tek şey, kretonla kaplı dört direkli karyola ve yastıktaki yüzdü. Yaklaştığında, havada bir heyecan geçti
ruhunun durgunluğuyla. Gözlerini açtı.

"Sen! Seni zincirlerinden kurtardığımı sanmıştım."

Yanına diz çöktü ve sordu:

"Bunu hak etmek için ne yaptım?"

Cevap vermeyi başardı:

"Belki de daha fazlasını hak ediyorsun - bir dünya dolusu nimet. Ama bu kurtuluş
sana verebileceğim tek şey."

"O adama değer verdiğimi mi sanıyorsun? Hatta seni buraya
getiren oysa, ondan nefret bile ediyorum."

Cehennemin eşiğinde bir meleğin süzüldüğünü ve kurtuluşu vaat ettiğini gören bir ruha benziyordu.

"Ah, sana inanabilseydim!"

Ve bu anı geçiren tüm itici güçler şimdi dudaklarından zorla
çıktı:

"Bunu asla şüphe edemeyeceğin bir şekilde kanıtlamak için buradayım."

O gün, alacakaranlıkta, yatağının yanında dururken, evlendiler.

BÖLÜM XXX

Denizlerin, çöllerin ve karla kaplı dağ zirvelerinin ötesinde, Mambava mızrakçılarının fethedilmemiş bir şekilde yaşadığı ekvator ormanlarında, kara kral,
Muene-Motapa, kraliyet evinde oturmuş bir hikaye anlatıcısını dinliyordu.

Kral, ahşap dumanının pusuyla, çelik boncuklarla işlenmiş maymun derisinden bir pelerine bürünmüş abanoz bir tabureye oturmuştu; çünkü Amerika'da yaz mevsimiyken, kendi ülkesinde kış mevsimiydi. Arkasında, dikenli duvarlara doğru geniş bir yarım daire şeklinde, siyah danışmanları, savaş kaptanları ve eşleri oturuyordu; gözleri ve dişleri közlerin yaydığı ışıkta parlıyordu. Ateşin diğer tarafında, hikaye anlatıcısı, başlarını dik mızraklarının saplarına dayamış iki savaşçının arasından konuşuyordu. Hikaye anlatıcısının jestleriyle -bu harikaları açıklamak için jestlere ihtiyaç duyulduğu için- bileklerindeki zincirler şakırdadı. Zincirler, uzun zaman önce, sağlığına kavuşmak için mücadele etmeye başladığında, hatta onu esir alanların bile ölümcül olacağını
umduğu yaralardan sağ kurtulduğunda, kollarına ve bacaklarına takılmıştı. Sustuğunda, danışmanlar,
kaptanlar ve kadınlar şaşkınlıklarını ifade etmek için ağızlarını sıvazladılar
ve kral şöyle dedi:

"İyi bir hikaye, Bangana. Başka bir hikaye biliyor musun?"

Böylece Lawrence Teck eğlencesine devam etti.

BÖLÜM XXXI

Westchester County'deki ev Lilla için hoş bir sürpriz oldu.

Stilinden veya renginden rahatsız olduğu bazı mobilyalardan ve ıvır zıvırdan kurtulduğunda, her zamanki gibi uyumlu ve sofistike bir zenginlikle çevrili, sempatik bir atmosferde buldu kendini.

Merdiven sahanlığındaki cumbalı pencerenin vitraylarının her gün prizmatik bir ışıkla beneklediği lambrili salonda, mermer bir Rönesans şömine rafı, taştan yapılmış on beşinci yüzyıla ait atlı bir şövalyeyi destekliyordu, kılıcını sallayan ve görmeyen gözlerini kaldıran bir şampiyon, değişmez bir meydan okuma hareketiyle. Karşısındaki holün karşısında, oturma odasına açılan geniş bir kapı vardı,
renkli tuhaf yüzlerle donatılmış uzun pencerelerden aydınlatılmıştı ve
en uç noktasında solmuş yeşil ve kahverengilerden oluşan güzel bir eski Flaman duvar halısı vardı, arkasında çok renkli bir Floransalı soylu kadının büstü duruyordu. Antika damask döşemeli kanepelerin ve sandalyelerin üzerinde, burada ve orada yüksek çiçek demetleri fışkırıyordu ve
fıçılı ahşapla kaplı bu geniş odaya, kurşunlu pencere camlarının arkasında altın rengi papatyalar, Şili zambakları, Çin mahmuzu, floks, asters ve gelincik hatmi çiçeklerinin bir isyanı gibi görünen bahçenin neşesini getiriyor gibiydi.

Sonra, katlanır kapıların ötesinde, David'in çalışma odası, dikmeli pencerelerin arasında bir piyano, portföyler ve kitaplarla kaplı büyük oymalı bir orta sehpa, panelli duvarlar ünlü besteciler tarafından yazılmış ve imzalanmış
çerçeveli müzik sayfalarıyla
askılıydı.

Ancak, yukarıda, kendi dairesinde, Lilla on sekizinci yüzyıl havası yaratmıştı. Oturma odasının ve yatak odasının duvarları Fransız grisi sade panellerle yeniden şekillendirilmişti; yeni halılar ve gölgelikli
pencere perdeleri en soluk turuncu renkteydi. Oturma odasındaki en canlı
nesne olan masası onu özellikle memnun etti - güvercin delikleriyle
yeşil ve altın lake yüksek bir Venedik masası ve altın ve kırmızı yazı rafı. Koyu renk gözlü ve pudra saçlı kadınlar tarafından
orada yazılmış olması gereken mektupları düşündü.

Sonra iç çekti. Yaldızlı çerçeveli bir aynada hayret ve depresyon ifadesi yansıyordu; ve içinde 
bir buket Louis XVI çiçeğinin durduğu vazoya bakmak için döndü, yumuşak bir leylak, soluk sarı, gül ve soluk mavi karışımı, hepsi tenekeden yapılmıştı.

"Teneke çiçekler! Aman Tanrım, ne düşünüyordum?"

Onların alay konusu olduğunu ancak şimdi fark etmişti. Bir hizmetçi çağırdı ve
"Şunu atın." dedi.

BÖLÜM XXXII

Eylül ayında David, _Marco Polo_ adlı ton şiirini yazmaya başladı.

Yalnızca Marco Polo değildi, olağanüstü özlemleri olan her adam, yarı efsanevi çöllerden geçerek Büyük Han'ın diyarına
o uzun yolculuğu yaptı ve orada uzun yıllar çocukluk arkadaşlarının hayatlarıyla alakasız bir hayat yaşadı.

Uzaklardaki Cambulac'ta Venedikli maceracı,
bildiklerinin tam tersi olan görüntülere, kokulara ve seslere daldı,
ta ki sonunda çevresinin tuhaflığını kabullenene kadar. Yine de, zamanla, zenginlik ve onurla kaplı olmasına ve
tuhaf zevklere alışmış olmasına rağmen, insan doğasının sapkınlığıyla
doğum ülkesini özlemeye başladı. Bir zorunluluk ve önsezi duygusuyla
kendini Cambulac cennetinden kopardı,
çölleri tekrar aştı, kendi evine kavuştu. Kimse onu tanımıyordu,
çünkü yaşlıydı, zıt baharatlarla doluydu,
tuhaf giysiler içindeydi; ve
yüz ifadesi bile, aralarında duyulmamış kederler ve sevinçler bulduğu o Doğu yüzlerine benziyordu.
Doğduğu yer olan Venedik'te,
nostaljisini hafifletebilecek bir selamlama yerine,
kimliğine inanmama ve hikayeleriyle alay etmeyle karşılaştı. Onları, bir tanrı gibi yaşadığı o nefis Cambulac'a inandıramazdı: bu yolculuğu yapacak olan herkese bedava olan, doğaüstü mutluluk haberleri kaba kulaklara ulaştı. Çocuklar bile ona gülmeye ve onu küçümsemeye geldiler. Sonunda, bu nankörlükle sersemlemiş, bu güzel haberi getirdiği Venedikli sefillerin alaylarıyla yüreği parçalanmış bir şekilde, bir sersemliğe düştü ve utanç içinde tek başına otururken, Cambulac'ta gerçekten de büyük ve göz kamaştırıcı bir adam olup olmadığını merak etti -ki, sonuçta, gerçekte var olmayan bir şeydi!

Fikir ortaya çıktıktan sonra, David Verne için karmaşık zihinsel gerginlik, yoğun konsantrasyon dönemi başladı; bu süre zarfında bir kesinti, değerli düşünce dizisini sonsuza dek dağıtabilirdi. Lilla, bu zihinsel ve duygusal gerginliğin ne kadar büyük olduğunu bilerek, buna dayanacak kadar güçlü olup olmadığını merak etti. Fakat Lilla'ya, sakatlığına rağmen, başka hiçbir adamın olamayacağı bir şey olma arzusu onu muazzam yaptı. Senfoni bu ilhamdan
genişlerken, başarının basitliğinden daha da büyük bir ivme kazandı. Ekim ayının sonuna doğru, astenisi
piyanoyu üç oktavda zayıfça çalmasına izin verecek kadar
azalmıştı.

Dr. Fallows, ziyaretlerinden birinde bu başarının tanığı olarak,
şaşkın bir şekilde arabasına doğru çıktı ve kendi kendine mırıldandı:

"Bu imkansız!"

Son yaz çiçeklerinin--püsküllü menekşelerin üzerindeki dev papatyaların--zaferle
gösteriş yaptığı güneşli bahçeye sertçe baktı. Daha önce hiç duymamıştı ve başka birinin de böyle bir vakayı--böyle bir secdeyi kontrol altına alıp
azalttığını
duyduğundan şüphe ediyordu. Fakat kaşlarını çatarak, "endokrin zincir" ile ilgili tüm verilerin hala kaotik durumunu ve tıp bilimindeki önceki kesin açıklamaların yanılabilirliğini düşündü. Hafif bir umutsuzluk hissi yaşadı, ardından bir merak
duygusu geldi; ve ilaçla ilgili emirlerini değiştirmek için eve döndü.

Bir arsenik çözeltisi reçete ediyordu, doz tolerans noktasına doğru azar azar artıyordu. Şimdi, deney amacıyla, dozun aynı kalmasını emretti. Ve talimatlarını Hamoud-bin-Said'in zihnine kazımak için, Arap'a sertçe şöyle dedi:

"Unutma, bir damla daha fazla değil!"

BÖLÜM XXXIII

"Lilla! Lilla!"

Çalışma odasının kapısında, David'in yanılmaz bir çağrıştıran ilham perisi gibi belirdi.

Günlük işi bitmişti. Ona ne yaptığını gösterdi. Sayfaları taramak için
tekerlekli sandalyenin yanına eğildi; kabarık, kahverengi saçları
öğleden sonra güneşiyle doluydu. Ve David, emeğinin ardından gelen bitkinlikle, duyularını onunkine çok yakın olan soluk kahverengi yanağının görüntüsüne, parfümünün ısrarcı tuhaflığına, her zaman yeni armonilere ilham veren sesinin tekil ahengine ve onu ölümden geri çeken
serin, kırılgan ellerinin okşamasına daldırdı.

"İyi mi?"

Demek istediği, "Sizi pişmanlıklardan uzak tutmaya yetecek kadar iyi mi?" idi.

Anladı, ona daha da acıdı, şefkatini ikiye katladı. Ve
onların bu soluk idili, sanki gerçekten de ruhani bir ziyaretçiymiş gibi neredeyse cisimsizdi,
bahçedeki çiçeklerin solmasıyla, kışın sertliğinin ilk belirtileriyle vurgulanan
yeni bir acıma duygusu kazandı.

Bu yalnız evde kendini yakmasına hayret etti. Böyle bir durumun
ne kadar sürebileceğini merak etti. Sonra, yeni cesaretini
toplayarak, belki de henüz kendisini ona göstermemiş veya şimdiye kadar sadece belirsiz ve incelikli haberciler göndermiş olan bilinmeyen rakiplere karşı mücadelesine devam etti - geçmişle tatlandırılmış ve eski nakliyelerin bir taklidini vaat eden bir esinti, sadece baharın değil, aynı zamanda doğal aşkın da kaçınılmaz dönüşünün güvencesi gibi giden kuşların bir çığlığı.

"Şu anda ne okuyorsun?" diye endişeyle sorardı ona; çünkü pek çok kitap farklı bir tür birleşmenin anlatımlarıyla doluydu.

Ya da, gün batımında arazide yürüyüşe çıktığında, tekerlekli sandalyesine zincirlenmiş bir şekilde, onun ayrılan figürünü bir korku hissiyle izliyordu, orada, kızıl bulutların yoğun zorlaması altında, aklına hangi düşüncelerin geleceğini merak ediyordu.

Başka kesin bir nesne olmadığı için korkuları, genellikle onun anılarına doğru yöneliyordu.

O, alacakaranlıkta, o kısa gezintiden yorgun bir şekilde, Lawrence Teck'in bir zamanlar ona tarif ettiği o Doğulu kadınlar gibi, ya da tropikal alacakaranlık anında birinin etrafında gizlice dolaşan bir ateşle bitkin düşmüş biri gibi ona katıldı. Gözlerinin, lamba ışığına doğru ilerlerken kaybolan gölgelerle buğulandığını gördü.

"Evet, onu düşünüyordu."

Gece de "onu" düşündüğünden şüphelendi. "Henüz gitme," diye yalvarırdı, Hamoud-bin-Said'in onu bir çocuk gibi
yatırdığı yatağına geldiğinde. Bu yüzden oturdu; ve gece lambasının ışığı, "ötekinin" öpücüklerini
hisseden hassas dudaklarına düştü. David'in ince, romantik, bronzlaşmış yüzü, ergenlik ve dehanın tuhaf karışımıyla, neyse ki yatak örtüsünün perdelerinin oluşturduğu
gölgelerin içindeydi.

"Ah, senin için ne kadar sıkıcı olmalı! Ziyaretçilerimiz olsaydı?
Brantome----"

"Hayır," dedi.

"Ve yine de onun aracılığıyla----"

"Ne! Onun içini henüz görmedin mi?" diye karşılık verdi kıskanç bir
tonla. Ve hemen ardından, sanki sezgileri Brantome'un sebep olacağı ciddi, açıklanmamış bir olay sezmiş gibi, korku dolu bir vurguyla, "Keşke başka bir yerde buluşabilseydik."

"Şimdi ondan hoşlanmıyor musun?"

Şöyle cevap verdi:

"Biliyorsun, bana iyi olduğun zaman seni doğuran, benden önceki kadından bahseden oydu."

Ayağa kalktı, alnına bir öpücük kondurdu ve koridorun karşısındaki odalarına gitti, parfümünü de ona bıraktı.

BÖLÜM XXXIV

New York'ta Cornelius Rysbroek'taki değişimle ilgili iki görüş vardı.

Seyahatlerinden, belli bir mizaç ve fiziksel sertlik edinmiş gibi görünüyordu. Alışılmış bir şekilde sakin, alaycı bir bakış takınıyordu, sanki hayatı keşfettikten sonra, bunu sadece küçümsemeye değer bir fenomen olarak görüyordu. Her yerde, titizlikle giyinmiş, kendine hakim, sessiz, arkadaşlarının gevezeliklerini alaycı bir dikkatle dinlerken, ara sıra da küçümseyici yorumlar yaparken görülüyordu. Bu seyrek yorumlarının, uzaktan yakından ona değinmeseler bile, her zaman sohbeti Lilla'ya getirerek
sonlanması ilginçti. Bunun üzerine sessizleşti, birbiri ardına sigara içti ve kayıtsızlık ve sıkıntı ifadesi takındı. Sonunda, görünüşe göre tüm o önemsiz dedikodulardan yorulmuş bir şekilde ayağa kalkıp uzaklaştı.

Yalnızlıkta başka bir adama dönüştü. Saatlerce, bazen bütün gece odada volta atardı; sonra da çok tuhaf saçmalıkların yüksek sesle söylendiğini, hatta bağırıldığını duyabilirdiniz - o kadar karışık ifadelerdi ki, mantıklı değillerdi, çığlıklar inlemelerle kesiliyor veya dişlerinin gıcırdamasıyla bastırılıyordu. Arada sırada uşağı, sabahleyin pencere perdelerini iterken, kırılmış bir ayna veya paramparça olmuş bir kitap buluyordu. Cornelius Rysbroek'un sakin çenelerinde, uşağa "dün gece küçük bir kaza olmuştu" derkenki uyuşuk küçümsemesinde şok edici bir şey vardı. Bir keresinde sağ elini ciddi şekilde yakmıştı. Lilla'nın bir resmini ateşe fırlatmış, sonra onu kurtarmak için kolunu dirseğine kadar alevlere daldırmıştı.

Arabasını sık sık Westchester County'ye, ortasında David Verne'in evinin bulunduğu geniş bir yol ağının etrafından dolanarak sürüyordu.
Birdenbire iğrenç yerin yüksek kapı direklerinin yanından geçen otoyola girdi. Daha hızlı ve daha hızlı sürdü. Kapı direkleri yakındaydı. Direksiyona eğildi ve gözlerini kaldırmadan,
arabayı sanki yangında bir ormandan kaçıyormuş gibi kükreyerek gönderdi.
Yüzü terle kaplıydı; göz bebekleri kırmızı ışıklarla doluydu.
Artık yolu görmüyordu veya araba kullandığının bilincinde değildi. Millerce ötede,
beddualar okuduğunun farkına vardı: ve makul bir hızla geçen yabancılar,
deliliğin pençesinden rüzgarın kanatlarında kaçıyormuş gibi görünen, yakışıklı, korkunç bir
zavallının
görüntüsünü
gördüler.

BÖLÜM XXXV

Kır evi çok uzakta olmayan Fanny Brassfield, bazen
Lilla'yı görmek için uğrardı.

"Merhaba, David," dedi, çay masasının yanına oturup
dizlerini çaprazlayarak. "Bugün yaşlı Marco Polo nasıl?"

Kemikli yanakları soğuk rüzgardan pembeleşmişti; yeşil gözleri
sağlıkla parlıyordu; ve eğik, macun rengi bir şapkanın altındaki tüm yüzü, hayatta bulduğu şeylerden duyduğu memnuniyeti dile getiriyordu. Sinirleri, pişmanlıkları ve engellenen hırsları yoktu. Zenginliği, vicdansızlığı ve küçük hayal gücü nedeniyle, tek sürekli özlemi -yeni deneyimler için- kolayca tatmin ediliyordu. İnce dudaklarının arasında uzun bir sigara ağızlığı, dizine kadar görünen macun rengi bir lisle çorabı, Floransalı sümbül kokusuyla birlikte, acımasız bir canlılık ve zevke olan iştahla nefes verdi. Lilla, bu kadının hiç hayal etmediği veya hissetmediği, kendini sorgulamadan
tadını çıkarabildiği her şeyi kıskanarak düşündü.

Bazı insanlar için hayat ne kadar da basitti!

"Küçük bir parti veriyorum. Sana sormanın faydası yok----"

Fanny Brassfield, odaya hiç ses çıkarmadan giren Hamoud-bin-Said'e bakmak için sözünü kesti.

Üzerinde, açık ön kısmı altın işlemelerle süslenmiş, uzun, koyu mavi bir joho veya cübbe vardı. Altında, boynuna biraz kırmızı iğne işi işlenmiş ve yumuşak, siyah deriden çizmelerine kadar uzanan, ince beyaz pamuktan yapılmış alt cübbe olan kanzu vardı. Beline, J şeklinde Zanzibar hançerinin gümüş kabzasının çıktığı mavi ve altın bir kuşak bağlanmıştı. Başı, evde her zaman olduğu gibi, beyaz işlemeli bir takkeyle örtülüydü. Küçük bir elinde Venedik kadehi, diğerinde bir ilaç şişesi tutuyordu.

Dr. Fallows'un reçetesinin saati gelmişti.

"Gerçekten," diye haykırdı Fanny Brassfield, tiz, küstah sesiyle, "Bunlardan bir tane edinmeliyim - bu ne? Zanzibarlı mı?"

Hamoud, bir Umman beyefendisinin kıyafetiyle orada yükselirken -ki bunu özellikle etkili bir üniforma olarak algıladı- büyük Bayan Brassfield'ı seyretti. Dolgun göz kapakları, parlak gözlerinin üzerine düşsel bir şekilde indirilmişti. Uzun, düz burnu her zamankinden daha dar görünüyordu, belki de küçümsemeden. Ancak, soluk bıyığıyla narin sakalı arasında belirgin bir şekilde belirginleşen akik ağzı, büyük Bayan Brassfield'ı bir Maskat köle tüccarının aşağılamasının altında bir kadın, develerin ve sokak köpeklerinin soyundan gelen ve ayrıca başka isimlerle çağırmasına rağmen ifadesini değiştirmedi. Sanki pişmanlıkla David Verne'e döndü, arsenik solüsyonunu ölçtü ve kadehi sundu, yaldızlı ve kızıl çıkıntılarla kaplı, Venedik'in dalgalı saraylarında insanların önünde duran, Yunan şarabıyla veya belki Rönesans zehiriyle dolu bir antika. David Verne kadehi kaldırdı.

"Dr. Fallows gerçekten harikalar yarattı, değil mi?"

"Harikalar," diye yankıladı Lilla gülümseyerek.

Fanny Brassfield, ayrılırken salonda Lilla'ya şöyle dedi:

"Bu arada, Anna Zanidov şehirde. Seni soruyordu."

Lilla kıpırdamadan yavaşça mırıldandı:

"Ah, belki de yine fal bakmak istiyor?"

"Bunu yapmayı bıraktı. Çok tuhaf oldu. Sen de biliyorsun ki
öngördüğü her şey gerçekleşti. Üç ölüm dahil;
yani, iki ölüm daha----"

"Gördüğüne inanmak gerek," diye onayladı Lilla ve düşünceleriyle donup
kalarak şiddetle ürperdi. "Evet, çok tuhaf! Vazgeçmekle iyi etti."

"Özellikle insanlar ondan korkmaya başladığında," dedi Fanny
Brassfield ön kapıdan geçerken.

BÖLÜM XXXVI

David çalışma odasının kapalı kapıları ardında çalışırken, Lilla, damask kaplı bir sandalyeye
oturup zihnini New York'tan gelen
yeni kitaplara yoğunlaştırmaya çalıştı.

Romanları, aşıkların ilk kucaklaşmalarını yaşadıkları noktaya kadar gözden geçirdi, sonra belki de hayal kırıklığından kaynaklanan bir
melankoli ile dolu kadınların şiirlerine yöneldi. Bir düzeltme olarak
dünya siyaseti, ekonomi, estetik felsefe üzerine kitaplar okudu.
Bunlarda, güzel bir şekilde ifade edilmiş, zamanın en karakteristik
argümanını buldu: materyalizm ve ahlaki şüpheciliğin ardından gelen o kendini terk etmeye ikna etme, mutluluğun duyuların bir dininde, aslında,
"ilahi bir hayvan" haline gelmekte yattığına dair bir duyuru. "

Kitabı bıraktığında, genç bir Romalının bir gece Como Gölü'nde kulağına fısıldadığı sözler tekrar kulağına geldi:

"Bu dünyanın ihtişamları ve onları kabullenmemiz. Sorgulamak için değil, hissetmek için, binlerce neslin karmaşık hale getirdiği bu duygularımızla."

Birdenbire New York önünde yükseldi, ışıklarının parıltısıyla yıkanmış, müzik ve kahkahalarla çınlıyordu. Bir sürü haz arayan kalabalığın oradan oraya aktığını, şaşırtıcı tonlara ve seslere, anormal manzaralara ve yeni keşfedilmiş dürtülere daldığını gördü, bu yeni-eski tarikatın rahipleri onlara giderek daha da kötüleşen biçimler ve kombinasyonlarla şefkatle sağlıyordu.
Muhtemelen, giderek Dionysos çılgınlığına yaklaşan bu duyguların ortasında, uzun hac yolculuğunun mantıksal Mekke'si, tüm bu şehvetli tepkilere olan açlığın sonuydu - garip kokular ve armonilerden, değerli kumaşlarla temaslardan ve mükemmel porselenlerin patinasından, boyalı tuvallerde ve mücevherlerde eşsiz renk algısından veya akıcı olan zarafetten gelen hazlar
insanların ve hayvanların hareket eden bedenlerinde mi?

Ayağa kalktı, kitaplardan ve dokuları etten daha ince ve daha kalıcı olan nesnelerle dolu odadan uzaklaştı.

Koridoru geçerek, palmiyelerin pencerelerin taş kemerlerine karşı yükseldiği ve kırmızı yastıklarla kaplı hasır bir kanepenin üzerinde asılı sepetlerin uzun filizlerle dolu olduğu eğrelti otlarına girdi.
Bu, çiçeklerin son sığınağıydı. Kurşunlu camların ötesinde, bahçenin taş döşeli yollarına
birkaç kar tanesi süzülüyordu.

Bakışı, bir köşede çürüyen saksı güllerine çekildi.

Bir yerde, "Renk içimizdedir, gülde değil." yazdığını hatırladı. Görme mucizesini, aslında tüm duyuları merak etmeye başladı. Bu sayede kişi, titreşimlerden çevredeki şeylerin izlenimini elde eder ve bu izlenime gerçeklik adını verirdi.

Bu titreşimler hangi doğaya sahipti? Gerçekten de, bunların
çıktığı nesneleri açıklıyorlar mıydı? Duyular bunlardan sadece
en azını yakalamışsa veya yanlış yorumlamışsa? O durumda, kişi
inandığından tamamen farklı şeylerle
çevrelenmiş olabilir, hem zarif hem de korkutucu olabilecek müthiş şeyler. Bu düşünceyle
dehşete kapıldı. Tanıdık dünya, tıpkı çocukluğunda olduğu gibi
bir sisin içinde dağılıyor gibiydi: ve sisin arasından
hem korkunç hem de güzel, muazzam, belirsiz hayaletler algıladı.

"Ah! Bunlar neden bana gelmek zorunda? Ben hangi suçu işledim ki?"

Devasa, görünmez kedi fareyle oyununa devam ediyordu.

"Evet," diye düşündü, "haz alma kapasitesi acı çekme kapasitesiyle dengelenir. Mutlu hislerimiz ne kadar ince olursa, acı veren hislerimiz o kadar
delici olur. Yine de hazdan gelen heyecan tekrarla yavaş yavaş
öldürülür ve sonunda, zaman geçtikçe, duyular artık onu hissetmez; ama bu arada o haz azalırken, acı artar. Sonuçta, ne trajik bir saçmalık! Başka
bir şey, daha iyi bir şey yok mu?"

Lilla tekrar hayattan uzaklaşmaya, ona güvenmemeye başladı.

Önemsiz, temelsiz korkulardan muzdaripti, bunları büyüttü, sonra
aniden unuttu. Zayıfladıkça, kendini Lawrence Teck için yas tuttuğu günlerdeki gibi güçsüzleşmiş buldu ve bu arada aynı anda hem belirsiz hem de paha biçilmez bir şey onun için kaybolmuş gibiydi. Üzüntüsünün ortasında, mavi su, felucca yelkenleri, bir gölün kıyısındaki bir kasaba -belki de Lozan-
derin bir deri koltukta itaatkar bir şekilde
uyuduğu bir oda hakkında geçici algılar yaşardı.

Sabahları ara sıra,
anlatılamaz ihtişamlı, doğaüstü bir sevinç dolu, hatırlayamadığı
bir yerde ve yüzünü
hatırlayamadığı biriyle birlikte bir rüya gördüğüne dair belirsiz izlenimlerle uyanırdı. Ama tamamen uyanır uyanmaz, rüyanın
tüm anıları yok oldu. Kendini dün gece yatağına aldığı aynı açıklanamayan sıkıntıyla yüklü buldu.

"Kendimle ilgili tüm bu meşguliyet! Bugün bitmeli."

Kendini David'e kaptırmaya, tek başına yaşamaya, düşünmeye ve hissetmeye karar verdi.

BÖLÜM XXXVII

Mambava ormanlarında, muz ağaçlarının korularında, Muene-Motapa'nın kalesinin sivri,
saman çatılı çatıları kraliyet evlerinin etrafında eşmerkezli daireler halinde yükseliyordu.

Burada, gün boyu, keçilerin ve yağlı kuyruklu koyunların melemeleri, güvercinlerin guguk sesleri ve vızıltıları, çıplak vücutları karmaşık yara izleriyle kaplı kadınların darı öğütürken çıkardığı tahta havanların sesi duyuluyordu. Bazen bu sesler, demircilerin kaba fırınlarda eritilmiş demir parçacıklarını mızrak bıçaklarına
dövdükleri küçük çekiçlerin takırtısıyla
deliniyordu. Bu kalıtsal bir sanattı. Bunu onlara kim öğretmişti? Belki de Fenike kıyılarından gelen kanca burunlu gezginler, onlara ayrıca ateşin, güneşin ve efsanede soluk, ateşli, doğaüstü bir güzellikte kadınla kişileştirilmiş ayın belirsiz dini korkusunu miras bırakmışlardı.

Alçak verandalarında savaşçılar tam boy uzanmış, ellerini palmiye şarabıyla dolu kabaklara veya kenevirle dolu dumanı tüten kabaklara doğru uzattıklarında bakır bilezikleri şıngırdamaktaydı. Kralın palankasının kapısında muhafızlar, kurt benzeri köpekler ve şişkin karınlı çıplak çocuklarla çevrili olarak, dizlerinin üzerinde bıçaklayan mızraklarıyla oturuyorlardı.

Lawrence Teck'in esaretine katlandığı yer kraliyet muhafazasıydı.

Yanında, uyanıkken ve uyurken, iki muhafız kalmıştı, böylece
Muene-Motapa'nın başkentinde açık bir bilmece vardı, "Üç gölgeyi ne oluşturuyor?" Bu iki tarih öncesi savaşçı, esirin zihninde kilitli olan anlaşılmaz büyük bir değerin farkındaydı; yine de ilk sahte hareketinde onu katlederlerdi, kendilerinden önceki birçok kişi gibi, asla anlayamayacakları şeyi neşeyle yok ederlerdi. Ancak, ona karşı naziktiler,
güneşin altında avluları geçerken başının üstünde palmiye yaprakları tutuyorlardı,
ateşlendiğinde bileklerini serinletiyorlardı ve geceleri,
vücudunun üzerinden birbirleriyle konuşuyorlarsa, uykusunu
bölmemek için seslerini alçak tutuyorlardı. Kral Muene-Motapa onlara uzun zaman önce şöyle demişti:

"Eğer kaçarsa, sopalarla dövülerek öldürüleceksiniz; ama
bana ona saygılı davranmadığınızı söylerse, asker karıncalar sizi
diri diri yiyecek."

Çünkü zincirlerine rağmen, Lawrence Teck kralın seçilmiş dostuydu.

Muene-Motapa, yaralarını aldığı sarhoş isyanından önce bile ona düşkündü. Bu dostluk daha sonra sahiplenici bir duygu, şefkat, pişmanlık, intikam korkusu ve
hatta kişisel çıkarla karışık bir tür misyonerlik şevkinin bir bileşimi haline gelmişti. Muene-Motapa, zamanla tutsağının beyaz dünyaya olan tüm arzularından vazgeçeceğini, Mambava'nın inançlarını ve alışkanlıklarını benimseyeceğini,
hem diplomaside hem de fetih savaşlarında incelikli bir danışman olacağını umuyordu.
Kısacası, bu ormanların ötesindeki topraklara dair o hikayeler -İslam'ın
hileleri, Avrupalıların Afrika'yı yiyip bitirme yöntemleri-
kralda gençliğinin tutarsız ve görkemli hayallerini canlandırmıştı.
Bir gün kardeşi, yardımcı rahip ve general yapacağı bu tutsakta, gücünü tamamlayacak ve
kendini yenilmez kılacak bilgiyi bulmuştu.

Bu yüzden, her gece aynı yalvarışı tekrarladı, kraliyet köşkünde, muhafızları dışarı gönderilen beyaz adamın karşısında, ateşin karşısında oturuyordu.

Muene-Motapa uzun boylu, kaslı, cesur jestleri ve sert bir yüzü vardı.
Sözleri yaşam ve ölümdü. Gece gündüz etrafı
şefler, danışmanlar, büyücüler ve kraliyet hanımlarıyla çevriliydi; gülümsediğinde kahkahalarla
gürlüyorlardı, kaşlarını çattığında dişlerini gıcırdatıyorlardı, her yorumuna hayranlık dolu inlemeler ve yumuşak parmak şıklatmalarıyla eşlik ediyorlardı. Şimdi etrafındaydılar, örülmüş duvarlara yaslanmışlardı,
odun dumanının ardında; nefes nefese onun
derin sesini bekliyorlardı.

Şarkı söyler gibi bir tonda, siyahların geçmişteki ihtişamlarını prova etmeye başladı. Krallığı Buşmanlar ülkesinden Hint Okyanusu'na ve Nyasaland'dan Delagoa Körfezi'ne kadar uzanan o büyük atasından, o diğer
Muene-Motapa'dan söz etti. Sonra
beyaz adamlar gelmişti.

"Sinekler atları yok etti. Ateşler adamları yaktı. Hayatta kalanları atalarım mızraklarıyla deldi. Sana ganimetleri, Bangana'yı, çelik şapkaları, çelik zırhları, bir ipi ateşleyerek ateşlenen silahları gösterdim mi? Atalarım bunları çocuklarına oyuncak olarak verdi ve o beyaz adamların kemiklerinden çimenler
büyüdü. Ama daha fazlası, daha fazlası, daha fazlası geldi, tüm topraklarda uçuştu, ta ki şu ana kadar ülkem onlardan
kurtuldu. Bu mu olacak? Tavşan mı yedim? Ben bir köy muhtarı mıyım? Ayağımı yere vurduğumda yedi bin mızrakçı yerden
fırlıyor. Ben Muene-Motapa'yım!"

Küllerden gelen kızıl parıltıda, reisler, danışmanlar ve büyücüler öfkeyle kasılan yüzlerini kaldırdılar.
Çapalı duvarlar sağır edici bir savaş çığlıkları korosu fırlattı.

Kral bir su kabağı dolusu kaju brendisinden içti, dudaklarını sildi ve bağırdı:

"Rıza, Bangana! Rıza, Mfondolo, belki de kardeşim aslan,
aslan antiloplara saldırdığı gibi ordu üstüne orduya saldırıyor.
Size Zimbabve'yi, antik çağların taş şehirlerini gösterdim.
Kölelerle kuvars resiflerinden altını çıkaracağız, Araplardan silahlar satın alacağız ve bu küçük sarı tenli beyaz adamları
denize geri süreceğiz. İkimiz atalarımın topraklarına, ilk Muene-Motapa'nın krallığına hükmedeceğiz. Senin ağzınla
İngilizlere, Araplara ve tüm dünyaya eşit davranacağız. Seni öldürmeyeceğim,
çünkü sen benim zihnim olacaksın. Ayrıca seni seviyorum."

Elini salladığında, duman perdelerinin ardında kraliyet ailesinin kadınları ayağa kalktı ve gittiler, simetrik olarak yara izleriyle kaplı gövdeleri yağla parlıyordu, böylece cilalı bronz heykellere benziyorlardı. İnce, zarif, kraliyetin gölgesinde yetiştirilenlerin nezaketiyle bilgilendirilmişlerdi, Sami anıtlarına oyulmuş yüzleri andıran profiller gösteriyorlardı. Kabuk kumaştan saçaklar sarı kuşaklarından dizlerine kadar sarkıyordu; göğüslerinin üzerinden Bazaruto'dan inci ve kehribar boncuklar sarkıyordu; her biri alnının ortasında, evlilikte kendisini şanslı kılmayı amaçlayan bir tılsım takıyordu. Arkalarında, Müslüman tüccarların bu ormanların kıyısına getirdiği ucuz Alman parfümlerinin kokusunu bıraktılar. Kulak mesafesinin ötesine geçtiklerinde - çünkü kutsal şeylerden bahsetmek
kadınlar duyabilecekleri bir mesafede otururken düşünülemezdi - kral
devam etti:

"Seni sevdiğimi sana daha ne gösterebilirim, Bangana? Seni halkımın gizemlerine
inisiye ettim. Ölülerin, reşit olanların törenlerini biliyorsun. Sana
ateşin nerede tutulduğunu gösterdim, krallığımdaki tüm ateşler yılda bir kez
yeniden yakılır. Sana hangi dağların ve derelerin kutsal olduğunu söyledim. Seni
kendi ilahiliğimin sırrına bile kabul ettim. Hayır, daha fazlasını
yaptım. Halkımın Ay'ın Hanımı için dans ettiğini görmene izin verdim."

Bir sessizlik oldu.

Lawrence Teck eskisi gibi kaldı, sakallı yüzü eğilmişti; ama
güneşten kararmış teninin altında omuzlarından hafif bir korku titremesi geçti.

Ay'ın Dansları! Evet, onları görmüştü, bir zamanlar
ateş ve umutsuzluktan bitkin düştüğünde. Afrika'nın tüm korkunçluğu
sonunda ona kendini göstermişti, sanki yıkımın ruhu
buharlardan, zehirlerden ve bu ilkel ormanların görünmez tehditlerinden
yoğunlaşmış, bir geceliğine neredeyse insan biçimli bir orduya dönüşmüştü. Ama o manzaranın anısıyla değil,
onun üzerindeki etkisiyle ürperdi - zincirli kollarının tutkulu, şıngırdayan bir hareketiyle reddettiği, ancak beyninin derinliklerinde bir yılan gibi kalan, o zamana kadar hep uyuyan ve o zamandan beri düşüncelerini kemiren bir etki.

Davulların sağır edici gürültüsünü, parıltıyı ve
kanı, dalların arasından gururdan solgunlaşmış sapkın bir tanrının yüzü gibi bakan ayı ve orada, hastalığı ve yalnız umutsuzluğu içinde ona gelen düşünceyi hatırladı - bazıları çöküntü ve umutsuzluk nöbeti içinde Tanrı'ya dönerken, diğerleri kötülüğün vaat ettiği unutuluşa dönebilirdi.

Başını kaldırarak, kralınki kadar güçlü bir sesle bağırdı:

"Hala rüya mı görüyorsun, Muene-Motapa? Uyan ve beni bırak!"

Kral ayağa fırladı ve toprak zeminde volta attı. Leopar pençelerinden yapılmış eteği bir yandan bir yana sallanıyordu; muskaları şıngırdadı; tıraşlı başı gölgelerin arasında abanoz bir top gibi parlıyordu. Sarayı çıplak bedenlerini eğip mırıldandı:

"Fillerin babası! Bu adamın üzerine basacak ve ayağı
tüm dünyayı sarsacak!"

Muene-Motapa esirine acı bir şekilde sordu:

"Her zaman zengin et, bira ve konyak mevsiminde olmaz mı? Ayrıca hurma ağaçları kadar ince, süt gibi dişleri olan yüzlerce genç kadınım var. Araplardan kırmızı veya açık kahverengi tenli ve şelaleler gibi düz saçlı kadınlar satın alacağım. Mozambik'in kadınlarını çalmaları için adamlar göndereceğim - saçları ateş ışığından daha parlak beyaz kadınlar.
Neden küçük kız kardeşlerimle evlenmiyorsun, kardeşim? Onlar seni özlüyor.
Yoksa bu zenginlik mi? O kesede taşıdığın küçük İncil'i biliyorum! İçine baktığında, ormanlarımın ötesindeki dağların geçitlerindeki tüm kuvars resiflerini, altın ve gri ve sarı bakır damarlarını ve altınla dolu nehir kumlarını ve demiri çeken demiri, kalayı ve siyah yağı gördüğün yerleri hatırlarsın. Ama sana zengin olacağını daha önce söylemiştim.
Nedir Senin sorunun ne Bangana? Sağır mısın?"

Lawrence Teck'in önünde çömeldi ve öfkeli
yüzünü öne doğru uzattı; ve belki dört bin yıl önce bir Fenikeli maceracının taktığı
jasperden yapılmış, armut biçimli sarkıt küpeleri,
tüm gücüyle bağırırken titriyordu:

"Sağır mısın, diyorum? Kulaklarını bir mızrak ucuyla açayım mı?"

Lawrence Teck'in taş gibi yüzüne şaşkınlıkla baktı, sonra
birden hıçkırıklara boğuldu.

"Onu ne kadar sevdiğimi görüyor musun!" diye inledi, "ama o benden nefret ediyor; ve ben
asla büyük
olmayacağım."

Tutuklu kendi kendine, "Şimdi, eğer varsa, zamanı." diye düşündü.
Ellerini kralın omuzlarına koydu, hem buyurgan hem de şefkatli bir hareketle. Tüm saray mensupları bu kutsala hakaret karşısında dehşet içinde soluk soluğa kalmak için ağlamayı bıraktı; bir veya iki kişi ayağa kalktı; ve gölgelerde çelik bir bıçak közlerin kızıl parıltısını geri verdi.

Lawrence Teck, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi nazikçe şöyle dedi:

"Ah! Kardeşim, seni ancak bir krala yakışmayacak bir ölüme götüreceğim. Beni esir almadan önce mutluydun; bu zincirler
seni benim kadar işkenceye uğrattı. Onları çıkar ve beni bırak.
Beni unut ve kendini boş düşüncelerden kurtar."

"Seni unutmamalıyım, Bangana," diye yanıtladı kral, sesinin erkeksi yankısı tüm saf ve görkemli umutlarıyla birlikte
geçmiş gibi küçük, ince bir tonda. "Bütün o masallar! Şimdi geceleri kimi dinleyeceğim? Ayrıca, seni her gün burada görmek güzeldi; çünkü bu ormanlarda tek başına kalbimi gerçekten anladın ve onu bilgeliğinle bıçakladın."

O, kederli bir şekilde düşünürken, danışmanlar ve reisler onun ifade edilmemiş kederini ağlayarak dile getiriyorlardı, böylece tüm pavyon onların hıçkırıklarıyla dolmuştu.

"Hiç geri dönecek misin, Bangana?"

"Neden olmasın? Seni savaş yerine barışa ikna etmek için. İşçilerimin ormanlarınızdan yeni madenlere geçişi için
antlaşmalar yapmak ve kabul ederlerse halkına iş vermek."

Kral gözlerini kapattı.

"Yine mi! Bu beyaz adamın vaatleri neler? Diğer kabileleri köleliklerinde mutlu ettiler mi? Hayır, beni görmeye
geri döndüğünde yüzüm sevinçle
dolacak; ama asla beyaz ayağın ülkemin kapısına
sıkıştırılmasını isteme. Sen bana yardım etmesen
sadece büyük bir savaş olurdu. Ben ve ırkım, eğer güçlü olamazsak,
en azından özgür adamlar olarak öleceğiz."

Ayağa kalktı ve boğuk bir sesle,
dişlerini açarak ve mızraklarını fırlatarak, pavyonun alçak girişinden baş aşağı, eğilerek gelen muhafızlara seslendi.

"Kardeşimin zincirlerini kırın!" diye bağırdı Muene-Motapa, birinin
demesi gerektiği gibi, "Hayallerimi öldürün!"

Sonra karanlıkta tek başına oturmak için uzaklaştı. Ertesi gün, Mambava savaşçılarının bir
eskortuyla Lawrence Teck kıyıya doğru yola çıktı.

Kralın emriyle, onları terk eden beyaz adama saygı göstermek için, gala boyalarını giydiler ve tüylü başlıklarını çenelerinin altına kürklü
bağladılar. Bilezikleri, devasa ağaçlar arasındaki loş patikalarda yürürken neşeli bir
şangırtı
çıkardı. İki haftalık yiyecek taşıdılar.

Adadan ormanlar, ovaların sıcakta buharlaştığını gördüler;
çünkü Amerika'da kışken, burada yazdı.

Orman adacıklarıyla noktalı platoları, çiçeklerle kaplı ve sağanak yağmurlarla ıslanmış ovaları, sisli bataklıkları geçtiler
bu Paleozoyik Çağ'ın manzaralarını andırıyordu. Sırılsıklam zebra sürüleri, leopar izleri, filler tarafından kökünden sökülmüş akasya ağaçları gördüler.
Her renkten çiçeklerle dolu bir açıklıkta bir aslan ailesiyle karşılaştılar, bunlardan birini
başlarından savurup ustaca mızraklarıyla öldürdüler.

Savaşçıların tüyleri tek sıra halinde sallanıyordu; gün batımında
mızrak uçları hala kanla ıslak görünüyordu. Kaba geometrik desenlerle süslenmiş uzun kalkanlarını kaldırdılar ve beyaz adama geveze bir ayrılık şarkısı söylediler.

"Ama bir gün geri dönecek ve Muene-Motapa'nın
yüzünün tadını çıkaracak."

Hepsi şu nakaratı tekrarladı:

"Muene-Motapa'nın yüzünün tadını çıkarmak!"

Sesleri güçlü bir şekilde yükseldi, coşkuyla doluydu. Üstlerindeki bir dalda, bu titreşimlerle uyanan bir piton, kıvrımlarının
ışıltılı bir şekilde kaymasıyla kendini gösterdi.

Birdenbire, bir bambu ormanının kenarında hareketsiz durdular. Uzakta, beyaz badanalı taştan, benekli ve yeşil çizgili bir kalenin burçları belirdi. Bayrak direğinden gevşekçe bir bayrak sarkıyordu.

İki gölgesi, ona veda ederken ağlamaya başladı, gözyaşları yanaklarına sürülen beyaz yağlı boyanın üzerinden aktı. Boğuk bir çığlıkla döndüler:

"Elveda!"

Diğer tüm savaşçılar hep bir ağızdan, şiddetle, en yüksek sesleriyle bağırdılar. Ulumaları başının üzerinden, meydan okuma gibi,
uzaktaki kaleye doğru geçti.

Böylece Lawrence Teck medeniyete geri döndü.

BÖLÜM XXXVIII

Bölgenin komutanı, yarı sönmüş bir balona benzeyen safran rengi bir yüze sahip, melankolik, gevşek bir adam, dikenli ateş, kansızlık ve monotonluğa kurban gitmiş, hareket eden punkah'ın altından yukarı baktı ve kapıda duran astına sordu:

"Hâlâ orada tek başına mı oturuyor?"

"Aynı pozisyonda," diye onayladı ast.

"Keşke ona göstermeseydim," dedi Fort
Pero d'Anhaya komutanı, bölge yargıcı, kamu işleri şefi,
vergi alıcısı, gelir toplayıcısı, postacı, Afrika güneşinden erken yaşlanan zavallı sürgün,
medeniyetin
karakollarındaki zavallı "kahraman."

Ast omuzlarını silkti ve karşılık verdi:

"Ona kıyıda söylerlerdi. "

"Hiç şüphesiz," dedi komutan, diğerine örtülü bir düşmanlık bakışı atarak, bu acımasız ve vahşice güzel topraklara alışmış olan her şeyi yavaş yavaş kucaklayan o nefreti biraz olsun dile getirdi. Ve ast geri çekildiğinde, masasının üzerindeki kağıtlara ilgisizce bakmaya geri dönerken kendi kendine mırıldandı, "Yine de bir ideal! Ve ben onu
gerçek bir ihtiyaç olmadan birkaç gün önce öldürdüm."

Ekvator yazının nemli sıcağı
kalenin mazgallarına
işledi ve Lawrence Teck'in oturduğu loş, beyaz badanalı odayı bile boğucu hale getirdi. Güneşten kararmış ve zayıflığıyla her zamankinden daha
karga gibi görünen adam, etrafında gevşek kıvrımlar halinde asılı duran beyaz ördek kıyafeti içindeki bir kukla gibi duruyordu, gözlerinin en ufak bir
hareketini bile
yapmadan. Eli, bir İngiliz dergisinin
yıpranmış bir kopyasının üzerindeydi.

Komutan, bu dergiyi yarım düzine ülkenin gazete ve
dergilerinden bir yığın arasından çıkarmıştı, hepsi en önemsiz reklamları kucaklayan
okumalardan dolayı baş parmakları ve yırtık pırtıktı ve hepsi
hala değerliydi çünkü onların yardımıyla bir insanın ruhu eve uçabiliyordu. Bu
Londra dergisinin bir sayfasının altında, Amerika'daki müzikle ilgili bazı dedikodular arasında, "dul Lawrence
Kaşif Teck," genç besteci David Verne ile evlenmişti.

Sonunda gözlerini mazgal deliğindeki pencereye doğru kaldıran Lawrence
Teck, göz kamaştırıcı turkuaz gökyüzüne karşı, doğanın geri kalanı gibi uyuyan bir
borassus palmiyesinin yapraklarını gördü. Ayağa
sıçradı ve Afrika'da olduğunu, kıyıdan hala uzakta olduğunu ve şu anda başka bir yarımkürede olduğunu fark etti----

Duvarlar, uyuyan borassus palmiyesi, gökyüzü parçası, hepsi kırmızıya döndü.

Bir ileri bir geri yürüyerek, şakacı bir tonda kendi kendine şöyle dedi:

"Çok beklemedim. Bir besteci. Bunu düşün!"

Hareketsiz durdu, sakallı yüzü pencereye doğru dönüktü. Taş koridorda uyuklayan beyaz cübbeli hizmetçilerin kanını donduran bir kahkaha
çığlığı attı. Kalçaları kabuklu bir bezle sarılmış halde, aniden güvenli dünyanın kenarında, korkunç Mambava'nın aletleriyle boyanmış kalkanların önünde beliren yabancının duyma mesafesinin ötesine geçtiler.

Fakat Lawrence Teck hemen dışsal bir kayıtsızlığı toparladı.
Oturdu ve düşündü:

"Ne kadar da safmışım. İşte o zaman, uzun yolculukların sonunda, zarafetin ve inceliğin yeniliğinde duygusallık fışkırır.
O zaman onları tanrılaştırırsınız: onlara hayatta kaplamaları gerekenden çok daha büyük bir yer verirsiniz. Muene-Motapa nasıl da gülerdi! O, neredeyse bir
Neolitik adam olarak, asla erkeksi düşüncelerin altına düşmez: hırsları asla duygusal aşk hastalığıyla zayıf düşmez. Bu yüzden acı çektiğinde
bir insan gibidir, ortaçağ mistiklerinin ve
_cavalieri serventi_ soyundan gelen biri gibi değil."

Vücudu gevşedi ve mırıldandı:

"En sevdiği oyun veya kitabı taklit ederek ona biraz romantizm.
Afrika'dan gelen adamla duygusal bir saat--ve şimdi müzikle ilgilenen biri."

Nefesini sertçe verdikten sonra gözlerine kadar uzanan o hareketsizliğe geri döndü. Esaretini dolduran onun düşüncelerini, "uzaklığın verdiği acıdan" ve zamanın geçmesinden maddi olmayan, ideal, asalet kazanan
birliklerinin tüm anılarını hatırladı, sonunda yalnız kalbinin şiirsel hayalinde, dağ zirvelerindeki ay ışığından daha uzak ve dağınık, ekvator çiçeklerinin kokularından daha sarhoş edici ve kaçamak, bir kadından çok bir etki, belirsiz bir umut, bir tür şifalı inanç haline gelmişti. Düşündü, onu o kadar çok dolaşmaya sürükleyen romantizmle, kendisine hiç benzemeyen ama yine de yoğun bir şekilde uyumlu olan şeye duyulan özlemle birdi - insanın sıcaktan ve susuzluktan
acı çektiği büyülü çöller, ölümün
birini beklediği gösterişli ormanlar, mükemmellik görünümünün altında makul bir süre yas tutma yetersizliğini gizleyen kadın. Ah, işte Afrika'nın tüm vebalarından, engereklerinden ve silahlarından
daha ölümcül olan bir hainlik!

Kendi doğasından derin bir tiksinti duydu, bu duygusallıkla, bu yavan beklentiyle
kusurluydu. Akşam vakti, yorgun bir şekilde sandalyesinden kalkarak, kendisiyle yaşamaya
nasıl devam edeceğini merak etti.

"Ve sonuçta bu onun suçu muydu? Ben ölmüştüm. Hiç şüphe yok ki biraz
gözyaşı döktü. Onu sevdiğim için ondan çok şey bekliyordum."

Pencerenin arasından mürekkep kadar siyah bulutların altında kaybolan bir dünya gördü. Morumsu gri bir yağmur duvarı hızla kaleye yaklaşıyordu. Bulutların arasında pembe bir şimşek çatalı belirdi:
Gök gürültüsünün
çarpmasını binlerce şelale gibi bir gürültü izledi; ve
her şey siyaha döndü.

Yuvarlanan gök gürültüsü ona Ay Dansları'ndaki Mambava davullarının
gürültüsünü hatırlattı; ve karanlıkta Muene-Motapa'nın ona eskiyi atması, yeni bir insan olması, insanlığın kara atalarının arasına geri dönmesi, umudu ve hatta vicdanı öldürmesi, unutması ve huzur içinde olması için yalvardığını hatırladı. Kalenin etrafındaki fırtınanın
kargaşasında ve göğsünde kralı hayalet olarak
görmüş ve şu sözleri duymuş gibiydi:

"Rıza, Bangana. Rıza."

"Bah! Sanki hayattaki her şey buna değermiş gibi. Tüm gürültü ve öfke;
bu fırtına gibi tüm gösterişli aptallıklar. Şu anda bir yankı veya izi olmayacak."

Kapıyı buldu, koridora fırladı, sonra titrek lambaların altında komutanın odasına doğru ağır ağır yürüdü. O sarı yüzlü adam masasının arkasından fırladı ve kekeleyerek:

"Evet, akşam yemeği vakti."

Yemek masasındaki mumlar gök gürültüsünün uğultularıyla sarsıldı; ama
Lawrence Teck duygusuzca oturdu. Yemeğin sonuna doğru kefil oldu:

"Geldiğimi bildirdin mi?"

"Yarın sabah telgrafa yazacaktım."

"Eğer ayarlanabilirse haberi Amerika'ya önceden vermek isterim."

Komutan, nedenini bilmeden, hafif bir telaş hissetti.

"O zaman raporumu doğrudan valiye göndereceğim ve isteğiniz üzerine gizli olarak işaretleyeceğim."

O gece, dikenli sıcağından uyanmış halde cibinliğinin altında yatan komutan, Lawrence Teck'in yüzüyle rahatsız edildi. "Çok
güzel olmalı," diye iç çekti. "Neden resmini basmadılar?" Ve
kendisini onun neye benzediğini hayal etmeye çalışmakla meşgul etti.

Uykuya dalarken, onun sarı saçları ve büyük, mavi gözleri olması gerektiğine karar vermişti. Tam uykuya dalarken, onun büyüleyici bir
görünümüne sahip oldu - bir dergide benzerliğini hayranlıkla izlediği Avusturyalı bir başdüşes ve uzun zaman önce, dünyanın dikenli sıcağında, sıtmada ve parlak, siyah yüzlerde değil, sevgi, şöhret ve zenginlikle dolu bir yer gibi göründüğü
bir Napolili şarkıcının bileşimi.

"Meleğim!" Fort Pero d'Anhaya'nın zavallı komutanı, uzun gecelerin ardından ilk kez, yüzünde yarı sönmüş bir balonu andıran çocuksu bir gülümsemeyle uykuya daldı.

BÖLÜM XXXIX

Altın işlemeli mavi bir cübbe giyen ve sağ elinde Venedik kadehini tutan Hamoud, David Verne devam ettiğinde oturma odasından yarı yola kadar çıkmıştı:

"Hayır, daha fazla dolaşmalısın, yoksa benden nefret etmeye başlayacaksın."

Genç Arap, oturma odası kapısının ötesinde durdu, yakışıklı başı bir yana eğildi, cevabı bekledi -- sözcükleri değil, sadece ses tonunu. Şunu duydu:

"Kendini savunurken ve bu kadar iyi çalışırken, ben mutluyum. "

Hamoud, o gümüşi titreşimlerin tüm bilincini
ele geçirmesine izin vermek için gözlerini kapattı. Sonra, önüne bakarak,
kıvrak, sessiz adımlarıyla
lamineli salonu hızla geçti,
diğer ses büyüyü bozmadan önce kaçtı.

David Verne, uzun bir lambanın yanında duran tekerlekli sandalyesinde, ona
gizlice baktı, sonra devam etti:

"Yüzünde her zaman mutluluk mu keşfediyorum? Bir kitaptan boş boş gözlerini kaldırdığında veya alacakaranlıktaki o yalnız yürüyüşlerinden
sonra bahçeden döndüğünde bana bunu mu gösteriyorsun? Yoksa sadece bana değil, aynı zamanda kendine de acıma mı? O zaman
kendini neye bulaştırdığını açıkça görüyor musun--senin o ilahi dürtünün seni
nereye getirdiğini?"

"David!" diye itiraz etti, ikisinin de kalbini
parçalayacak bir sahne tehdidi karşısında sinirleri gerildi.

Ama ısrar etti:

"Rysbroek hakkında bana anlattıklarına inanmıyorum. Kıskandığım o değil. Hatta senin düşüncelerinde başka yaşayan bir adam olmadığına bile inanabilirim. Asla fethedemeyeceğim güçlerin beni korkutmak için
şu anda var olmaları gerekmiyor. Sadece
geçmişte ve gelecekte var olmaları yeterli. Elbette ki ölmüş olan adam
karşılaştırıldığında her zaman bana galip gelecektir. Ve bir gün, ölümlüler
en mutlu anlarının bir kopyasını yapmaya mecbur olduklarından,
bir başkası gelip sana o kopyayı vaat edecek."

Tüm eski fiziksel acılarına ve şu anki endişelerine rağmen, uzun lambanın ışığında ne kadar da genç görünüyordu!
Dudaklarında yine çocukça bir acı ifadesi vardı ve
alnının altında muhteşem bir erken olgunluk düşünceleri barındıran nemli iri gözlerinde.
Bu zayıflığı, bu çaresizliği görünce yine şefkatle doldu.
Döndü:

"Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin? Hiçbir yere gitmeyi reddettiğimde, çünkü
sıkılmadan benimle gidemezdin----"

"Yani, aşağılığımı hissetmeden."

"Büyük bir sanatçı olmak aşağılık mı? Ne kötülük! Sen, dehanla yetinmiyorsun, ama o sıradan insanları kıskanıyorsun, çünkü
bedenleri bir yerden bir yere kolayca hareket ediyor. Onların zihinleri sizinki gibi yükselebilir mi?"

"Belki de hayır - ne de bu kadar derinlere batabilir."

Gecenin karanlığını sıvadığı uzun pencereye yaklaşmak için ayağa kalktı. Işıktan gölgelere doğru kaçınılmaz bir şekilde zarif geçişini ve gergin tavrını, yüzünü çevirmiş bir şekilde, parlak camdan dışarı bakarken izledi. Her zaman onunla alay ederek sona eren maddi zarafetle göz alıcıydı.
O, kim bilir hangi gizli düşüncelerle, o istemsiz geri çekilmeyle - bir mahkumun hücrenin penceresine doğru hareketi - uyumlu olarak tedirgindi.

"Hayatın gerçeklerini inkar etmeyelim," diye başladı tekrar. "Ya da birbirimize karşı rol yapmayalım. Merhamet, birini cisimsiz yapmaz. Tüm meleksi şefkatin seni bir kadından bir meleğe dönüştüremez, özellikle de
aynana her baktığında, bir anlık cömertliğin
boşa çıkardığı cazibeleri gördüğünde."

Hızla yanına geldi, tekerlekli sandalyenin yanına diz çöktü ve çıplak,
ince kollarını ona doladı.

"Seni sevdiğimi bilmiyor musun, David?"

"Çok çeşitli aşklar var," diye iç çekti, bir zamanlar tutkuyla
yanıp tutuşan koyu gözlerine, asla duyamayacağı
sözleri
söyleyen kırılgan dudaklarına, ona asla ifade
edemeyeceği soluk kahverengi yüzüne bakarak.

"Başka hiçbir şey istemiyorum," diye teyit etti, hiç kimsenin samimiyetsizlik bulamayacağı bir sesle.

"Belki de buna bile inanıyorsun. Ama konu sen olduğunda,
seni nasıl bir tuzağa
attığımı anlayacaksın." Ona dehşet dolu bir bakış attı. "O öğleden sonra Brantome'a ​​neden gittin? Beni orada, gölgelerde tek başıma otururken, vicdanımda hiçbir ağırlık olmadan ölürken gördüğünde, neden beni yalnız bırakmadın? Ama belki de üzerimde yaratacağın etki hakkında hiçbir fikrin yoktu - bakışının, sesinin ve zihninin her zaman beklediğim şey olduğunu. Ya da oraya
geldiğinden beri, beni tekrar yaşattığın anda vicdanım neden ölmüyordu? Ama ölmek yerine, vicdanım giderek daha fazla canlanıyor."

İnlemesini bastırmak için dudaklarını ısırdı. Kadın şöyle dedi:

"Yine kendine zarar veriyorsun. Yarın çalışamayacaksın."

"Eğer seni buna mahkûm ederse, yaptığım işin değeri ne?" Hemen sonra, sakin bir tonla, "Seni serbest bırakmak kolay olurdu." dedi.

"Ah, korkunçsun!"

"Korkma. Eğer bu hayatın ötesinde bir yer varsa, cennetin doğasında olan bir şey varsa, bu evden daha aşağı görünür, orada seni sahip olabileceğin sevgiye sahip olmadan görebilirim ve sesinin bu inanılmaz güvenceleri dile getirdiğini duyabilirim. Evet, vicdanım beni azaplandırıyor ama bunun için yeterli değil. Yapabilirken bile, sana ve hayata tutunacağım, düşüncelerinin başka bir yere yöneldiğinden emin olsam bile ve hatta bedensel benliğinin o düşünceleri takip etmesi gerekse bile. Çünkü merhametin geri döndüğü gibi, sen de bana geri dönmelisin. Merhamette ne büyük bir silah buldum! Bana ne büyük bir zafer getirecek! Başka bir adam sonunda kendini kazanabilir; ama ben, hayata tutunabildiğim sürece, senin bu hayaletine tutunacağım!"

"Bunu sadece beni delirtmek için mi yapıyorsun?" diye haykırdı.

"Hayır, ruhumun içini görebilseydin anlardın. Tüm
dalgalanmaları ve çarpışmaları, acı ve sevinç girdapları, bir şekilde
duyulabilir bir güzellik üreten
ızdırap ve bu korkularla
sessizleşen coşkular! Eğer tüm bunları açıklayabilseydim, beni
kontrolümün ötesinde olan bu anlar için affederdin. Ama açıklayamıyorum.
Müziğimde bile. İnsan her zaman kalbiyle baş başadır."

Seğiren yüzünü ellerinin arasına alarak, ona
yaşlarla dolu gözlerini gösterdi.

"Ama anlıyorum," diye itiraz etti.

Anladıysa, bunun nedeni kendisi de yalnız olmasıydı.

O gece, kendi odasına giderken, Hamoud'u
üst koridorda gördü. Onun egzotik görünümündeki
kederli ve kayıp bir şey üzüntüsünü
etkiledi: Bu sürgünün evinden ne kadar uzakta olduğunu,
doğduğu rütbeden de ne kadar uzakta olduğunu hatırladı. O
tereddüt etti, sonra pişmanlıkla sordu:

"Benden nefret mi ediyorsun, Hamoud?"

O solgunlaştı, genç bir halifenin yüzüne
duvar ışığı vurarak onun önünde duruyordu.

"Ben, hanımefendi?"

"Peki, seni bu işe bulaştırdığım için: bu hizmet, seni her gün
sıkıntıya sokuyor olmalı. Ama yapılacak ne vardı? Ben--sanırım sen de--başka hiçbir şey düşünemediğimde kendini sundu."

Hamoud-bin-Said, her zamankinden daha solgun bir şekilde Arapça cevap verdi:

"Benim için üzgün müsün çünkü heshma'mı, prestijimi kaybettim? Bu,
ilahi bilgeliğin bir parçası, hayatımın önceden belirlenmiş planı. Her şey
en iyisi için olur. Ev sıcak, böylece insan
kışını hissetmez. Yiyecek var, böylece insan aç kalmaz.
Bu nedenle, bedenim huzur içinde----" Duraksayıp
kırmızı dudaklarını sıktı, sonra sakin bir şekilde, "Ve ruhuma gelince, o her zaman olduğu gibi Tanrı'nın avucunda, yollarını öğrenmeyi bekleyen bir kuş gibi dinleniyor."

BÖLÜM XL

Lilla ve David kırsalda araba sürerken, Hamoud evin her yerini
dolaştı.

Çalışma odasına girdi, duvarlara çerçevelenmiş imzalı müziklere, orta sehpanın üzerine saçılmış el yazmasına, açık piyanoya baktı. Yüzünde bir
aşağılama ifadesi belirdi: belki de bir sebepten dolayı,
müziğe ters bakan,
Peygamberin Doğuşu hakkındaki kantatları bile küçümseyen İbathi mezhebine mensup olduğu için.
Çalışma odasından öfkeyle çıktı, arkasındaki katlanır kapıları çarptı ve
genellikle oturduğu damask kaplı sandalyeye göz gezdirdi. Müslüman ve Hristiyan olan sevgililerin eski hikayelerini hatırladı, her zaman sihirli bir halı üzerinde İslam'ın güvenliğine kaçıyorlardı.

Namaz vakti geldiğinde odasına çıktı, kapıyı kapattı, Zanzibar kutusundan Kuran'ı çıkardı, demirle bağlanmış ve asma kilitlerle donatılmış, oyulmuş ve parlak boyalı bir sandıktı. Kuran'ı açtı, ancak ayetleri ezbere okudu, kelimelerin arkasındaki ezoterik anlamları hissetmeye çalıştı. Bunu yaptıktan sonra, göğsünden gümüş bir zincire bağlı taktığı tılsımı çıkardı - bir tarafında kutsal karakterlerden oluşan bir kare, diğer tarafında ise Süleyman'ın mührü olan gümüş bir disk. Tılsım ona iyi talihin kaygısız günlerini hatırlattı; ve o da vatan hasreti çekti.

Bunun üzerine küçük bir buhurdan çıkardı, bir parça kömür yaktı ve
kömürü aloe, sakız tütsüsü ve misk ile serpti.
Topuklarının üzerine oturarak, buhurdanı küçük ellerinin arasına alarak yüzünü
dumanlara doğru eğdi, hüzünlü anılarla sarhoş oldu. Gözyaşları kırmızı kömürün üzerinde tısladı ve parıldayan bir filmde atalarının evini,
karanfil ağaçlarının kızarmasını, dhow'ların Maskat'a doğru
kaydığı koyu mavi denizi gördü. Gözlerini kuruladı, her şeyi kaldırdı,
avucuna altınla emaye edilmiş küçük, boş, kare bir cam şişe sakladı.
Koridorda belirdi, sakin, görkemli, geçen bir hizmetçiye
küçümseyen bir bakış attı.

Her şey sessizleştiğinde Lilla'nın odasına girdi. Hamoud genişlemiş burun deliklerinden bu yerin eşsiz kokusunu içine çekti ve Fransız grisi duvarlara, hafif turuncu
askılara, ustaca düzenlenmiş tüm büyüleyici nesnelere
bakarken titredi.
Yatak odasına geçti, aynaları onu yansıtmaya alışkın olan tuvalet masasının önünde düşünceli bir şekilde durdu,
sanki ellerinden hala sıcak olmalarını beklermiş gibi
fırçalarının saplarına dokunmak için uzandı. Arabanın geri döndüğünü duyduğu anda, o minik boş şişeyi hatırladı.

Lilla, yatak odasına girdiğinde, havanın parfümüyle her zamankinden daha ağır olduğunu gördü. Hizmetçilerden birinin parfüm almış olması gerektiğini düşündü; ve bir hizmetçinin, Viyanalı bir koku uzmanının "özel mizacını ifade etmek için" hazırladığı parfümü
sürüp bir sevgiliyle buluşmaya gitmesi onu üzdü.

BÖLÜM XLI

Arada sırada, neşeli sokaklara ve dükkanlara bir göz atmak için can atan Lilla, Beşinci Cadde'nin altındaki evde "her şeyin yolunda olup olmadığını görmek" veya "Parr'ın rahat olduğundan emin olmak" için şehre indi.

Bir öğleden sonra, trafiğin durduğu bir sırada limuzini, Fanny Brassfield'ın limuziniyle yan yana geldi ve Fanny Brassfield onu bir at gösterisine bakmaya ikna etti.

Kendini bir arenanın kenarındaki bir kutunun içinde, alakasız hareketleri ve gevezelikleri, kahverengi kabuğun yayılımını çevreleyen, görülebilir ve duyulabilir bir sis türü oluşturan bir insan kalabalığının ortasında buldu. Her şeyin ortasında, yüksek çatıdan aşağı dökülen tozlu parıltıda, atlar ve insanlar otomatlar gibi hareket ediyordu. Nalların sesi, büyük bir ses uğultusunda kayboluyordu. Ahırların kokusu
kış çiçeklerinin ve keselerin kokusuyla doluydu.

Lilla'nın etrafında belirgin bir hareketlilik vardı. Hatta arenanın karşısında bile bazı
kadınlar gözlüklerinin üzerinden bakıyordu. Muhabirler aceleyle geldiler
onun o olduğuna dair söylentiyi doğrulamak için. Kutuların altından
gezenler daha yavaş yürüyorlardı, gözlerini ona dikmişlerdi.

O gururla dik bir şekilde yemek yiyordu, kürklü pelerinini sıkıca sarmıştı;
ve hiç kimse bu kadar yalnızlıktan sonra beyninin nasıl karıştığını tahmin edemezdi.

Fanny Brassfield'ın keskin sesi bir borunun fanfarı arasından yankılandı:

"Bak, Lilla, bu gece harika bir akşam yemeği vereceğim. Sen bir kereliğine
şehrin içinde kal ve biraz eğlen. Durup sana dün gördüğüm mükemmel bir
elbise alabiliriz----"

Ve Lilla başını salladığında, sarışın, zayıf baştan çıkarıcı
çileden çıkmış bir şekilde haykırdı:

"İlan ediyorum, artık kimseye yaramıyorsun!"

Binicilik kıyafetleri giymiş şık görünümlü bir adam locaya adım attı. Öfkeyle boynunu uzatan Fanny
Brassfield, uzattığı elini görmezden gelerek kolunu itti ve bağırdı:

"Git onu benim için al, Jimmy. Anna Zanidov. Orada, koridordaki insanlarla birlikte."

Rus kadın siyah bir sarık ve hacimli siyah bir pelerinle önlerinde belirdi. Düz, kızıl dudakları sosyal bir
gülümsemeyle aralanmıştı; ancak Tatar gözleri anlaşılmazlığını koruyordu. Kama şeklinde, bembeyaz yüzü, etten daha sert bir
maddeden yapılmış gibi görünüyordu ve parlak siyah kürkle çerçevelenmiş
bir Doğu resminin yüzü kadar şaşırtıcıydı. Oturduğunda,
kendisine özgü o sıkışık dizli hiyeratik tavrı takındı ve bu Lilla'nın onu bir kez daha vahşice boyanmış gece elbisesiyle, huşu içinde nefes nefese kalmış batıl inançlı kadınların arasında görmesine neden oldu.

"Bu putperestliği umursuyor musun?" diye sordu Madam Zanidov Lilla'ya, kendi kesin İngilizcesiyle. "Ama sonuçta burada hayvanlara tapmak için çok az kişi var. Belki de tapınılmak daha iyi," diye önerdi hoş bir şekilde,
Lilla'nın yüzüne ve kostümüne bakarak.

Gerçekten de Lilla, etrafındaki güzel kadınları görebiliyordu

gri ve pas rengi pelerinleriyle,
altlarından sofistike gözlerinin saygı arayışıyla dışarı baktığı
çılgınca küçük şapkalarıyla.
Bazıları, aşkın tüm soruları çözen kesin bir olgu olduğu kişilerin ifadesine sahipti. Diğerleri,
gelmesini veya gitmesini sabırsızlıkla bekliyor gibiydi. Ama Lilla, hepsinin ya kalıcılığından ya da tekrarından emin göründüğünü düşündü. Aralarında kendini bir hayalet kadar izole
hissediyordu.

Adamlar kendilerine güvenen gülümsemelerle, uzun uzuvlarıyla,
yavaş ve esnek hareketlerle, ağır tüvitleri veya binicilik pantolonlarıyla, yorucu efor alışkanlıkları olduğunu ima eden bir şekilde onlara yaklaştılar.
Şapkalarını çıkardıklarında, sıkı kesilmiş başlarının öne eğildiğini
gizlice güzel yüzlere doğru eğildiğini gördük: ve gözler yavaşça
atların arenadaki kaslarını dalgın dalgın seyreden kadınların gözlerini takip etti. Bir balkondaki bir grup Strauss'un _Wiener Mad'l_'ını çalmaya başladı, müziğin tınıları toz, ışıklar, seyircilerin hareketleri, Lilla'nın göğsündeki acı tarafından
boğuldu. Ve ahırların ve çiçeklerin belirsiz kokusu, hayvanların heykelsi
duruşları ve insanların beklenti dolu tavırları, birdenbire tek bir halüsinasyona dönüştü - Lilla'nın kendini
batarken ve boğulurken bulduğu, aynı anda hem gerçek dışı hem de çok gerçek bir duyusal izlenimler seli.

Anna Zanidov ona dikkatle bakıyordu.

"Şehre sık sık gelmiyorsun, diyorlar," diye mırıldandı Rus.

"Hayır, neden geleyim ki?" Lilla, sanki uykudan şiddetle uyanmış gibi geri döndü. Anna Zanidov'un ötesinde, locanın basamaklarında, alnından ve elmacık kemiklerinin altından yüzü çizilmiş ve kalın, fare rengi bıyığının altında taş gibi, nazik bir gülümseme gösteren bir adam gördü.

Bu, Cornelius Rysbroek'un yeni yüzüydü.

"Hayır, buraya otur," dedi Rus, "Fanny ile konuşmak istiyorum."

Lilla'nın yanına oturdu ve bir atın bir engeli aşmasını izledikten sonra şöyle dedi:

"Yakınınızda yaşadığımı biliyor musunuz?"

Westchester County'de, onun evinden beş mil uzakta bir ev tutmuştu.

Sessizlik arıyordu çünkü Çin'deki yolculuğu hakkında bir kitap yazıyordu - "sadece eğlence olsun diye."

"Dün," diye ekledi kayıtsızca, "kapılarınızın önünden geçtim.
En azından öyleydi sanırım. Aramayı düşünüyordum."

Dizinin etrafında kenetlenmiş elleri, onun isteksizce dikkatini çekti.
Sinirli olmuşlardı. Eskiden ona karşı cılız bir kur yapan
uyuşuk hipokondriyakın sert kaslı ağabeyi gibi görünüyordu: ve gariplik onu sardı, sadece vücudundaki ve karakterindeki değişikliklerden dolayı değil, aynı zamanda Çin dağlarında yaşadığı zorluklar ve kaçışlardan dolayı da. Yine de bu gariplikte Lilla rahatsız edici derecede tanıdık bir özellik buldu, kaybolmuş bir şeyin yankısı gibi, eski bir idealin belirsiz ve azalmış bir yeniden görünümü gibi.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "Keşke tekrar arkadaş olabilseydik. Ama
evdeki durum çok hassas."

Uzun bir sessizlikten sonra, o kadar alçak sesle söyledi ki, onu zar zor duyabiliyordu:

"Başka yer yok mu?"

Orkestra hala _Wiener Mad'l_ çalıyordu.

"Geç oluyor," diye kekeledi, sandalyesinden kalkmak için
güç bulacağı yeri merak ederek.

"Evet, mezarına geri dön. İçinde ayna var mı? Hiç
içlerine bakıyor musun? İçinde başına gelenleri görüyor musun? Gözlerin
parlaklığını kaybediyor; bitkinleşiyorsun ve kısa bir süre sonra
derinin altındaki kemikler görülecek. Şu anda
şeytan gibi görünüyorsun." Sesini yükseltmeden, titreyen parmaklarıyla sigara aldığı eski Rus gümüş kutusuna
sıkılmış gibi bakmayı bırakmadan, kötü niyetli bir şekilde şöyle dedi, "Güzelliğini
kaybediyorsun, Lilla--bir adamı cehenneme
götürmek için sahip olduğun her şeyi. Şimdi, Tanrıya şükür, sevilecek hiçbir şey olmayacak."

Ona, sesinin en yüksek perdesinden bağırmış gibi geldi,
tüm kalabalık onu duymuş olmalı ve ona en kısa an için gösterdiği bakışı görmüş olmalı--sadece kendisinin söndürebileceği alevlerin arasından bakan lanetlenmiş bir ruhun bakışı.

Sonunda acıma ve pişmanlığın tam etkisinde, ruhunun o cehennemin içinden tökezleyerek ona doğru gittiğini hissetti.

Yürüyüşçüler, ifadesiz ama oldukça yıpranmış ve solgun bir kadın ve bir erkek gördüler, görünüşte sıradan sözcükleri değiş tokuş ediyorlardı,
atlara bakıyorlardı.

"Bu gece seni arayacağım----"

"Telefonu değil."

"Telefonu değil."

"Telefonu değil."

"Telefonu tembel bir hareketle titreyen ellerini ceketinin ceplerine soktu ve tekrar denedi:

"Sabah gelirim. Yürüyüşe çıkmış olabilirsin----"

Zayıf ve hasta, ayağa kalkmadan önce eldivenlerinin düğmelerine baktı. Anna Zanidov'un Fanny Brassfield'a,
"Eh, o arkadaşlarımı kaybettim. Önemli değil. Bir taksi bulacağım." dediğini duydu.
Bir anlığına ondan ve kendinden kaçmak için bu fırsatı değerlendiren Lilla,
"Seni bırakayım." diye bağırdı. Hadi."

Cornelius Rysbroek, onun güzel başının kendisinden uzaklaştığını, basamakları çıkarken pelerininin
döndüğünü, sivrilen çizmesinin topuğunun parıltısını gördü. Sonra ironik, yorgun
maskesinin ardından etrafına baktı, bir eli sandalyenin arkasındaydı, ancak sanki o destek olmadan titreyen bacakları onu yere düşürebilirmiş gibi.

BÖLÜM XLII

Limuzin kuzeye doğru kaydı. Soğuk bir yağmur yağıyordu. Parıldayan pencere camlarının ardındaki sahne sürekli olarak bir karanlıktan diğerine
eridi. Her ışıltı parıltısında
Madam Zanidov, pelerinine bürünmüş, gözleri kapalı bir şekilde köşesinde hareketsiz bir şekilde ortaya çıktı.

"Düşüncelerimi mi okuyor?" diye merak etti Lilla.

Önemli değil: bu zamana kadar tüm dünya onları tanımış olmalıydı,
o hevesli kamusal havaya
serbest bırakılmışlardı, sağır edici bir itiraf çığlığı gibi. "Bunun sonu ne olacak?" diye sordu kendine, dehşet içinde, hayatının bir ölümcül dürtüden diğerine savrulduğunu hissederken, tıpkı limuzinle karanlıktan karanlığa sürüklenirken. Bu amansız ilerlemeyi kontrol etmek için! Biraz sürekli ışık görmek için!

Anna Zanidov kama şeklindeki yüzünü Lilla'ya doğru çevirdi ve şu sözleri söyledi:

"Seni birçok kez düşündüm."

"Ben de aynısını söyleyebilirim."

"Elbette," diye ilan etti Rus, "Bunu yapmayı bıraktım, biliyorsun. Dışlanarak sonlanmak istemedim."

"Sanırım hala yeteneğin var?"

"Hiç şüphe yok."

Limuzin durdu. Yolunun karşısında, yağmurun ardında sisli bir şekilde
parlak bir tramvay gürledi, bu iki olağanüstü inanç kurbanının kapatıldığı küçük bölmeden uzak, rasyonel bir insanlığı temsil eden insanlarla doluydu. Sonra, limuzin hareket ederken, bulanık hayaletler tekrar kapandı:--ve kuzey manzarası Lilla'nın hayatının belirsizliğini aldı, karanlıkların ve aldatıcı
ışıltıların bir bileşimi, nereye doğru uzanıyordu? Şöyle dedi:

"Yine de, geleceği bilmek!" Ve Rus sessiz ve hareketsiz kalırken, "Ne öğrenilirse öğrenilsin, gerilim
biterdi." diye kekeledi.

"Gerçekten de öyle mi?"

"Çaresizim," diye yanıtladı Lilla alçak sesle.

Bir süre sonra, şefkatli bir ciddiyetle Bayan Zanidov yanıtladı:

"O zaman, bunu isteyenin sen olduğunu unutma."

Elleri birbirine değdi. Hızla ilerleyen limuzinde, ışıkların ve karanlığın bu akışkanlığında, ikisinin de kaderin bir vahiy olduğuna inandığı fenomene odaklanmışlardı. Sonunda medyum sessizce başladı:

"Dışarıdayım, çok uzaktayım."

Geçen farların parıltısı, kapalı, eğik gözlerini, aralık, düz dudaklarını, put benzeri görünümünü gösteriyordu; bu da ona, kadim zamanlarda insanların hayat dediği kaotik gelgitlerin gelecekteki ruh halini tarif ettiği varsayılan o kahinlerin etkileyiciliğini, görünüşteki yanılmazlığını bahşediyordu.

"Çok eski ağaç gövdeleri. Uzun, sarkık sarmaşıklar. Ay ışığında
siyah, kocaman çiçekler. Aynı yer. İşte o açıklık ve
çömelmiş siyah adamlar. Elleri kavuşmuş; başları öne eğik; hüzünle dolular. Yanlarında, yerde,
bedeni bir bezle örtülü ölü adam yatıyor. Seni
sevmiş olan adam." Lilla'nın elini bırakarak itiraz etti, "Bu inanılmaz!"

"İnanılmaz mı?"

"Evet, çünkü bu sahne hala gelecekte görünüyor. Beni
anlıyor musun? Daha gerçekleşmedi."

Limuzin, Rus'un kapısının önünde dururken, Lilla bu anti-klimakstan iğrenerek cevap verdi:

"Eski kehanetini tekrarladın çünkü o gece Brassfield'larda olduğundan beri
aklımı kurcalıyor. Sadece
bilincime o zaman bıraktığın izlenimi benden geri aldın."

"O zaman bu yeni bir şey. Benim bu algılarım asla geçmişe atıfta bulunmadı. Ayrıca, az önce - ama bunu nasıl açıklayacağım? - geleceğe dair güçlü bir his vardı. Ah, peki, belki de bu armağanım beni terk ediyor, çünkü onu kullanmayı reddettim. Pişman olmayacağım." Arabadan inerken, "En azından, seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgün olduğumu sanmıyorum." diye düzeltti.

Kapı o umut üzerine kapandı: dünya tekrar akışkan hale geldi: ve
Lilla başka bir acıma ve pişmanlığa doğru sürüklendi.

BÖLÜM XLIII

Hamoud ön kapıyı açtı ve ona şöyle dedi:

"Seni bekliyorlar."

"Onlar mı? Kim burada?"

"Bay Brantome."

Bir an için şöminenin üstündeki taş şövalyeye öfkeyle bakarak durdu, şövalye hala kör yüzünü kaldırmış ve her şeye meydan okurcasına aptalca bir şekilde
kör kılıcını sallıyordu. Sonra pelerinini ve şapkasını bir kenara fırlattı ve doğruca oturma odasına gitti, eldivenlerini çıkardı ve nazik bir
sesle şöyle dedi:

"Merhaba! Ne kadar hoş! Ama beni beklemek ne kadar da aptalca. İkiniz de
aç olmalısınız."

"Hayır, ama David her türlü felaketi hayal ediyordu," diye karşılık verdi Brantome, yüksek, yapay bir kahkaha ve yaşlı gözlerinin derinliklerinde bir endişe ifadesiyle. Flaman duvar halısının önünde tekerlekli sandalyesinde sessizce oturan hastaya gelince, ona donuk bir gülümseme gösterdi, bir onay

uydurma.

Akşam yemeğine girdiler. Oturur oturmaz, doğal olmayan bir
canlılıkla, nerede olduğunu anlatmaya başladı. O at gösterisi! Ona hiç bu kadar aptalca gelmemişti. Aynı eski ahır jargonu
araya aynı eski skandal serpiştirilmişti. Ve bu gece Fanny Brassfield,
boşuna bir sersemlik içinde yatağına düşmek yerine,
aynı insanlar için büyük bir akşam yemeği verecekti. "Şaşırdım," diye haykırdı, kızarmış yüzünü Brantome'ye doğru çevirerek, "senin buna sürüklenmemiş olmana. Genellikle sanat diyarından bir esiri kurban ederler."

David kıpırdamadan duruyordu, zayıf omuzları öne eğilmişti, başı öne doğruydu, gözleri dikkatle onun hareket eden dudaklarını izliyordu. O, onun o donmuş gülümsemesini engelleyemiyordu. Brantome, şişman vücudu geriye atılmış, beyaz yelesi ve uzun bıyıkları mum ışığında cam gibi parlıyordu, trajik yaşlı yüzünde hala bir huzursuzluk ifadesi taşıyor gibiydi. Sadece sözlerini değil, ses tonunu ve görünümünü de tartan iki yargıcın önünde oturuyormuş gibi hissediyordu. Nasıl bir görünüm sergilediğini merak ediyordu.

"Neden akşam yemeğini yemiyorsun?" diye sordu David'e.

"İlgileniyorum," diye yanıtladı David boğuk bir sesle.

"Ne? Sana bunları yaşatmaya ne hakkım olduğunu merak ediyordum.
Sanırım içeri girdiğimde değerli bir şeyden bahsediyordun."
Tekrar Brantome'a ​​döndü. "Ve _Marco Polo_?"

"_Don Kişot_'tan beri yazılmış en iyi senfonik şiir," dedi ayağa kalkıp ona reverans yaparak. "Şimdiye kadar. Henüz bitmedi."

"Yakında bitecek. Öyle değil mi, David?"

"Ah, şanslı bir ay daha," diye karşılık verdi hafifçe, bir şarap kadehini kaldırmaya çalışırken ve Dr. Fallows'un reçetelediği şampanyayı
beze döktü.

Adamın bileğini yakaladı. Yüreğinde bir sızı hissetti. Onlara yeni bir ifade gösterdi, ya da umdukları eski bir ifade, telaşla haykırırken:

"Bu gece pek iyi değilsin!"

Ve Hamoud, David'i oturma odasına doğru tekerlekli sandalyeyle götürürken, Brantome'ye itiraz etti:

"Onu bir gün bile bir şey olmadan bırakamam."

"O zaman Tanrı aşkına, en azından bu parça bitene kadar yapma." Yaşlı Fransız onu geri çekti ve fısıldadı, "Neden, bu öğleden sonra neredeyse kendinden geçmişti. Nasıl çalışabilir ki----"

"Ne hakkında?" diye bağırdı, kolundaki eline bakarak.

"Sen bilmiyorsan ben nereden bileyim?"

Oturma odasında Brantome oturmadı. İçtiği şaraptan kızarmış bir şekilde, ileri geri yürüyerek, "David'in geleceği" hakkında saçma sapan konuşmaya başladı.

Halkın, tam olarak doğru iknayla, bir alkış tufanı koparabilecek olan boyun eğdirilmesini kehanet ettiğinde sesi neredeyse vahşiydi. Evet, hepsi fethedilmeliydi, ta ki örneğin Beethoven'da olduğu gibi, dehanın adı sanki gökyüzünde, müzikten hiçbir şey bilmeyen, bu armonileri asla duymayacak ama yine de saygılı bir hayranlıkla dolacak kalabalığın bile başının üstünde bir işaret gibi görünene kadar.

Daha önce hiç ayrım gözetmeyen bir saygıya duyduğu bu susuzluğu hiç açığa vurmamıştı.
Onu neredeyse tanıyamadılar. Yaşlı aslan gibi adam, sanki megalomani yüzünden
değişmişti. Daha büyük görünüyordu ve yavaşça bir imparatorun hareketlerini yapıyordu.

Lilla David'e şöyle derken, çalışma odasına daldı:

"Sanırım parça kendi kendini savunacak. Neredeyse fazla
gülünç hale geliyor."

Ancak diğer odada Brantome, _Marco
Polo_'nun parçalarını çalmaya başladı. Tanıdık sesler, çalgıcının coşkusuyla yoğun bir şekilde yüklü atmosferde
şaşırtıcı bir ihtişam kazandı. İnsanın bu müziğin evden tüm dünyaya yayıldığı yanılsaması vardı. Sonra, sessizlikte, yağmurun hışırtısı coşkulu bir yorumun uzun bir mırıltısı gibi geldi.

Birdenbire Brantome, yelesi kafesten çıkarılmış bir aslan gibi
dağınık bir şekilde kapıda yeniden belirdi; ama Lilla ona gülemeyecek kadar zavallıydı. Şimdi, gençliğinde, kendisinin de büyük olmayı
umduğu
o zamandan beri büyük olanların anılarıyla
dolup taşıyordu. Dinleyicilerini, genç adamların yıldızlar arasında uçmaya hazırlandığını gördükleri yabancı stüdyolara sürükledi.

"Ve burada," diye doğruladı, Lilla'ya dönerek, "mizahta, trajedide, onurda, yaratıcılık zenginliğinde, her şeyde daha iyi bir şey var."

"Biliyorum," diye cevapladı, elini David'in
elinin üzerine koymak için uzandı. "Daha iyi bir şey," diye tekrarladı, değişen bir sesle, her zamanki boyutlarına
küçülme etkisi yaratarak. Kolu yana düştü ve
değişen görünümünü gizlemek için arkasını döndü. "Bu çocuk için savaşacağım," dedi. "Onun için bütün dünyayla savaşacağım."

"Bak," diye önerdi Lilla nazikçe, "sanki benimle de savaşacakmışsın gibi."

"Sen mi? Hayır, sen benim müttefikimsin. Ya da, istersen, ben senin müttefikinim; çünkü ikimiz de sensiz
bir şey yapamayız."

Gece yarısı, Lilla yatak odasının kapısına döndüğünde, David
uyumuyordu.

Yatağın kenarına oturdu. Koridordan gelen bir ışık huzmesi, sarı ipeğe sarılı ince vücuduna ve başının etrafında dar bir altın hale ile çevrelenmiş örgülü saçlarına dokundu. Yağmur
durmuştu ve pencereden gelen esinti doymuş toprağın kokusuyla
yüklenmişti. Tereddüt ederek ona üşüyüp üşümediğini sordu.

Uzun zamandır sadece bu acıma duygusunun ve pişmanlığın farkında olduğu için şaşırmıştı.

"Bugün acı çektin," dedi.

Adam şöyle cevap verdi:

"Büyük zenginlikler edinmenin bedeli, onları kaybetme korkusudur."

Bir süre sessiz kaldı, sonra mırıldandı:

"Bu parça bittiğinde ya da istersen yarın, yurtdışına gidebiliriz? Orada bir sürü güzel, tenha yer bulabiliriz.
Bir Yunan adası seni memnun edebilir mi? İklimi çok canlandırıcı."

"İster misin?"

"Seni daha mutlu edecekse."

Bir inilti çıkardı:

"Sana nasıl da işkence ediyorum! İçimdeki bir şeytan beni bu nankörlüğe itiyor olmalı. Benim için yaptığın her şey ve ben tatmin olmuyorum.
Sen mükemmelliksin."

Kasvetli bir şekilde güldü,
onları bir katafalkın gölgeleri gibi saran
yatak örtüsünün karanlığında yüzünü kaldırdı. Mükemmellik!
Acınası bir kahraman, bir şefkatten diğerine savrulan dengesiz bir yaratık,
burada aşağılık bir tatminsizlikten
orada yarı ikiyüzlü bir telafi fikrine ve şimdi de kendini aşağılamaya!
Bu zavallı hastaya karşı nankörlüğünden iğreniyordu,
onun aracılığıyla görkemli olmuştu, kaderi geride tutuyordu, böylece güzellik ve hatta hayat mucizevi bir şekilde hayatta kalabiliyordu.
Adi bir rüyadan
çıkmış gibiydi; en azından bu yatar figüre olan bağlılığında,
o kelimeyi, mükemmelliği tekrar hak etmeyi özlüyordu. Aniden göğsü sadece pişmanlıkla değil, aynı zamanda sevgiyle de şişti - çünkü onu yeniden
yaratan gerçekten oydu ve günlük güvencelerinin
beslenmesi olmadan ölmesi gerekiyordu.

"Bu sözleri hak etmeme yardım et," diye yalvardı ona, gölgelerin arasından
eğilerek. Gözyaşları dudaklarını ıslattı ve bu
vahiy üzerine kekeledi:

"Şu anda senin benim olduğunu hissediyorum."

"Sadece bu an değil. Her zaman."

BÖLÜM XLIV

Sabah, Brantome şehre doğru yola çıktığında, Lilla Hamoud'a şöyle dedi:

"Lütfen hizmetçilere, eğer biri beni sorarsa evde olmadığımı söyle."

Kısa bir süre sonra, David çalışma odasında kapalı bir şekilde çalışırken ve Lilla oturma odasında kitap okumaya çalışırken, kapı zili çaldı. Hamoud'un koridorda Arapça hızlı bir şekilde konuştuğunu duyduğunda, vücudu
gevşedi. Şöyle düşündü:

"Kendi halkından birini bulmuş. Çok sevindim. Bunca zamandır çok
yalnız kalmış olmalı!"

Daha derin ve daha canlı bir ses daha duydu. "Evet, Arapça," dedi, memnuniyetle gülümseyerek. Birdenbire, açıklanamayan bir nedenle,
bayılacakmış gibi hissetti.

Gözlerini kitaptan kaldırdı ve siyah sakallı uzun boylu bir adamın koridor kapısında durup onu izlediğini gördü.

Ölülerin hayaletleriyle karşılaşmış gibi görünenlere gelen felç edici ürpertiye kapıldı. Yaşayan bir adam görmediğine dair inancı, adamın fiziksel değişimiyle güçlendi. Elmacık kemiklerini bile
kapatan siyah sakalı, buruşuk bir
yüzünü maskeliyordu. Gözleri yuvalarına çekilmişti; dudakları dişlerinin üzerine
gerilmişti; ve teninin esmerliği kükürtlü bir hal almıştı. Tavrının durgunluğu ve boş, dikkatli bakışı gerçek dışılığın etkisini tamamladı.

Sonra, "Belki de ben öldüm." diye düşündü. Çevresi
eridi. Bu çevreyle ilgili tüm yükümlülükleri de eridi. Artık ayaklarının altında hissetmediği zeminin üzerinden ona doğru süzülmeye başladı, böylece bedensiz ruhu bu diğer ruhla birleşebilirdi. Yarı kalkık elleri ona tutunmaya hazırdı - sanki bir hayalet diğerine sıkıca tutunabilirmiş gibi! Ama aniden
görünmez bir güç onun ilerlemesini yarı yolda durdurmuş gibiydi; ve kollarını, onu kucaklamak için kaldırmış bir şekilde, dehşet dolu bir inkar hareketiyle kaldırarak önünde durdu.

Mutsuzluk ve hastalıkla şekilsizleşen yüzünde hiçbir değişiklik yoktu.

Etraflarındaki hava, dayanılmaz bir güzelliğin doruk noktasına doğru yükselen müzik tınılarıyla titremeye başladı. Bu, aşkın
mükemmel bir örneğiydi, kapalı çalışma odasının
kapılarının ardından, David Verne'in daha önce hiç olmadığı kadar
çaldığı yerden geldi.

"Lilla!"

İkisinin de söylemediği çağrıyı derin bir sessizlik izledi. Ve kapalı kapılar ardında, coşkusuyla
taşınan David, İlham Perisine tekrar haykırdı:

"Lilla! Lilla!"

Bir kenara doğru sallanarak bir sandalyeye çöktü. "Ah," diye soludu, sanki çok değerli bir
nesne elinden kaymış ve ayaklarının dibinde kırılmış gibi halıya baktı. Orada, kahve rengi kumaş ve soluk etten oluşan bir
yığın halinde otururken, güneş ışığı bulutların arasından fışkırıp tüm ihtişamıyla onu vurdu, saçlarını tutuşturdu, yüzünü akkor altına çevirdi.

Lawrence Teck bu dönüşümü izledi.

Doğallaştı -- bu kadın için savaşmaya hazırdı, yine de onun güzelliği dışında
her şeyini hor gördüğüne inanıyordu. Birdenbire uçurumun kenarında duran, tek başına katlandığı bir acıdan, başkasıyla paylaştığı bir acıya sıçrayabileceği fikrine sahip bir adama benziyordu. Atlayışı yaptı. Onu sınadı.

Onu oturma odasından çalışma odasının kapalı kapılarına doğru yürürken gördü.

Sessizce, korkunç düşüncesi kadar hızlı bir şekilde ayağa kalktı, odayı geçti, yanından geçti ve kapıya doğru döndü.
Kollarını bir haça
çarpmışçasına panellere çivileyen bir hareketle savurdu. Konuşamıyordu; ama adam dudaklarından okudu, sanki yüzüne haykırmış gibi:

"Hayır!"

Müzik tekrar başladı, ilk başta yumuşak ve sadece melodikti, kısa süre sonra karmaşık ve
gürleyen bir sesti. Arkasındaki kapı sesten titredi ve titreme vücuduna ve beynine işledi. Yeni bir
dehşetle doldu, o çalmada ortaya çıkan yeni, mucizevi güçle.

Ve yine çalışma odasında coşkuyla haykıran o ses:

"Lilla? Ah, neredesin?"

"Buradan uzaklaş," diye mırıldandı, Lawrence'a korkunç bir bakış atarak,
kolundan tutup, onu odanın içinde sürükleyerek, ayakları sanki bir kabustan kaçıyormuş gibi ağırdı. Şimdi, koluna
asılarak, meydan okuyan şövalyeyi taşıyan taş şöminenin önündeki lambrili salondaydı. Şimdi eğrelti otlarına ulaştı. Avuç içleri, kanepenin kırmızı minderlerine
çökerken arkalarında tekrar yerlerine oturdu.

Daha önce olduğu gibi dik, nefes alan, canlı bir şekilde onu izliyordu,
o, onun temizlemesini engellediği
o uçurumun derinliklerinde paramparça olmuş bir şekilde yatıyordu.

BÖLÜM XLV

"Ve senin fikrin," diye sakince sordu Lawrence, "hiç bilmemesi gerektiği mi?" Sessizce ağlamaya devam etti, gözyaşları yanaklarından hızla aşağı
akar ve ev elbisesinin kürk kenarına
pırlantalar gibi düşerdi. Lawrence ekledi, "Sadece, uygulanabilir mi demek istiyorum?"

Tutarsız bir şekilde tüm hikayeyi tekrar anlatmaya başladı.

"Ama sana nasıl anlatabilirim? Aklım başımdan gitti. Tamamen
çaresizdi, bitmişti, ölmüş de diyebilirsin. Tüm hayat onun etrafında
parlıyor ve zonkluyordu - ve benim etrafımda da; çünkü ben de neredeyse ölmüştüm. İki ölü insan buluşuyor ve birbirleri aracılığıyla bir tür hayata geri dönmeye çalışıyor. Ama o bana yardım ettiğini bilmiyordu; bu benim sırrım. Yine de benim için her şey bencillikten değildi. Sonunda sadece acıma duygusuyla ikna oldum. Sana yalvararak bakan hasta bir hayvan gördün mü? Acıma duygusu bir canavardır! Önce bir dokunaç, sonra bir tane daha ve en sonunda biri aşağı çekilip yutulur.
İnsan asla acıma duygusu hissetmemeli. Ama sen gitmiştin."

Parmaklarını şakaklarına bastırdı ve gözlerini kapattı.

"Bunun onu öldüreceğini bilmiyor musun?" diye sordu. "Ama bunu nasıl
bilebilirdin? Öyle, yine de. Onu hayatta tutan sadece bendim. O sadece bana tutunarak hayata tutundu."

Bir çığlık attı:

"Ah! Bu çok fazla! Ne yapacağım?"

Koltuğun kırmızı minderleri arasında kıvrandı, ta ki o sertçe emredene kadar:

"Sakin ol. Mantıklı bir şekilde konuşmaya başlamamızın zamanı geldi."

Hareketsizce oturdu, ona dehşet içinde baktı.

"Evet," diye fısıldadı.

Onun dik hareketsizliği, duygusal kendini sınırlaması, ona,
bunun aksine, onu bu tuzağa
çeken güçsüzlüğü ve çaresizliği hatırlattı. Bir kez daha bu adamda, sinirlerinin ve dokularının
zayıflığının her zaman özlemini çektiği sığınağı algıladı; ve onun yokluğunda gerçekleştirdiği
mucize, bir yabancının işi oldu.
Ah, şimdi kahramanlıktan vazgeçmek, bir kez daha gerçek benliği olmak - bu gücün
kırılgan tamamlayıcısı! Ama o dileğinin gerçekleşmesini
gördüğü anda, zihninin gözüyle
diğerinin tekerlekli sandalyesinde piyanonun başında oturduğunu, müziğinin etrafına
dağıldığını, havanın hala zafer ve minnettarlıkla titreştiğini, yüzünün
yanılmaz bir güvencenin, güzel bir başarının, bir hayatın
kaynağına doğru hevesle döndüğünü gördü kendisi.

Üzerinde bir kemer oluşturan avuç içleri, Lawrence'ın sakallı yüzünün üzerine yeşilimsi bir gölge düşürüyordu.
Sahil kasabasında geçirdiği son ateş
atışından dolayı küçülmüş ve sararmıştı. Onun başı, önünde düzensiz yeşillikler içinde asılı duruyordu ve ormanın eski
hayallerinden birinin ortasında eriyip gidecek gibiydi. Yavaş yavaş, o romantik gecede evlendiği kişinin bu olmadığını anladı.

Onunla ilgili tüm bu düşünceler, yüzünü bu yeni görünüme, sert ve yanlış anlaşılmış, inanmaz ve alaycı ve
ruhsal bir yorgunlukla ezilmiş bir görünüme dönüştürmüştü. Ve Lilla, onu eskiden olduğu adama nasıl geri çağıracağını bilmiyordu; çünkü tüm ilhamı suçluluk duygusuyla aşağı çekiliyordu. Son çiçek armağanının bile artık toza dönüştüğü tozlu odaları hatırladı. O, dehanın, egoizmin muzaffer baştan çıkarıcılığını, sayısız kadının kendisinden mutluluğa doğru dans ederek
uzaklaştığı bir dünyanın cazibesini ve sonra, at gösterisindeki karmaşık ihanet anını hatırladı. Lawrence'a düğün gecelerinde verdiği "Sonsuza dek!" yeminini tekrar duyduğunda ürperdi ve bu kelime, birkaç saat önce David'in yatak odasının loşluğunda söylediği "Sonsuza dek!" ile harmanlanmıştı. David, onun suçluluk duygusunu hissetti ve yanlış yorumladı. Onun itirazları daha samimi hale geldiğinde, büzülmüş dudaklarında yarı küçümseyici yarı acıma dolu bir gülümseme belirdi. Bu onu susturdu.

"Anladığım kadarıyla," dedi Lawrence Teck, "bu senin planın, ki;
bana göre, sağduyu ışığında, tamamen umutsuz görünüyor. Kısacası,
bilmeyecek. Bana onunla yüzleşmeme izin vermedin----"

"Ah, evet," diye iç çekti ve alıntı yaptı, "'Amacım zayıf, bana hançerleri ver.' Onu benim için öldürürdün, değil mi?"

"Abartıyorsun. Eğer o kadar hassas bir duruşa sahip olsaydı,
ölümünün benim ellerimde olmasını istemezdim. Birbirlerini ve
hatta kendilerini, aşk için öldüren bu insanlar elbette var; ama bana göre onlar
gülünç. Oyun buna değmez. Hayatta çok fazla başka şey var. Bana gelince, benim işim, oradaki tamamlanmamış kısmı,
geri koşup bu meseleyi çözebilmem için bırakıldı----"

"Hayır, öldürdüğün kişi benim," diye karşılık verdi, başını eğerek,
sanki göksel bir mutluluk tacıyla
çevresine vuran güneş ışığında yüceltilmişti.

Mantıklı ve başı dönmüş hissederek, kendini haklı çıkarma, yüce gönüllülük ve dehşetle dolu, kasıtlı, ciddi bir tonda devam etti:

"Bu ülkeye gizlice gelmeyi başardım. New York'ta burada olduğumu veya bu konuda hayatta olduğumu bilen sadece üç kişi var.
Geldiğim kadar sessizce kaçmayı başarabilirsem biraz yardımcı olabilir. Terk edilme gerekçesiyle boşanabilirsin. Seni içeri aldığım için yeterince üzgünüm. Başından sonuna kadar benim hatam. O zaman ortaya çıkmamalıydım ve en kötüsü de şimdi tekrar ortaya çıkmamalıydım." Tereddüt etti; sonra eğrelti otunun kapısına doğru baktı, "Şüphesiz onunla işleri nasıl yoluna koyacağını öğreneceksin. Sonuçta, eğer o dünyadaki en hassas yaratık olsaydı, benim
canlı olarak ortaya çıkmama rağmen
senin seçtiğin kişi olduğunu anladığında tatmin olurdu."

"Sen delisin," diye soluk soluğa kaldı, kırmızı yastıkların arasında kasılarak sıçradı.

Acaba öyle mi diye merak etti.

İşte gözlerinin önündeydi, rüyalarındakinden daha güzel,
bir kez daha elle tutulur bir forma sıkıştırılmış, hoş kokulu ve sıcak, akan kan ve titremelerle dolu, şüphesiz hala aynı coşkulu görünümleri ve sesli coşkuları
yapabilen dağınık bir görüntü. Tüm
kaynaşan, kıskanç düşünceleri onu, savaşçı karıncaların Kral Muene-Motapa'nın zavallı bir kurbanını
tüketebileceği gibi tüketiyordu. Bu kasıtlı
saçmalığın sona ermesi gerektiğini, kapıdan içeri atlaması,
diğerini bulması, onu tek bir darbeyle öldürmesi ve sonra da düşmüş bir tanrı gibi ağlayan bu kadından
kaçması gerektiğini hissetti. yine, yüzü kollarının arasında,
bu tutarsızlığın cezası altında bir şekilde acınası,
acıma olduğunu iddia etti.

Yüzünü kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bir yol olmalı. Ama artık düşünemiyorum."

"İki yol var. Biri benim gitmem. Diğeri ona söylemek."

Ayağa kalktı ve her iki yanındaki yastıklara tutundu.

"Benden o odaya girmemi istiyorsun, ve onu kalbinden vurmam da diyebilirsin?"

Kendi kendine, "Nasıl da tutunuyor! Zavallıcık, bu bahaneye tutunması
gerekiyor, doğrudan, 'Artık o eski maceraya geri dönemem. Çok fazla zaman geçti; artık aynı kadın değilim. Bu yeni aşka bağlı kalmalıyım." Kendi kendine, "Bu andan itibaren buradan uzaklaşacağım." dedi. Kapıya doğru döndü.

"Unutma," dedi yorgunca, "Senin sessizliğine güveniyorum."

Bu tedbirin aptallığına şaşırarak, sanki bir kahkaha patlamasından
kaçmak istercesine, koridora doğru koştu.

Ön kapıya yakındı ki, o yoluna çıktı,
havadan belirdi.

"Dışarıda bekle. Seninle geleceğim."

Kadın mendilini parçalayarak durdu, şişmiş gözlerinden ona garip bir şekilde
baktı, yanakları kızarmıştı. Devam etti:

"Neden, konuşmalıyız. Kesinlikle bir çıkış yolu bulabiliriz. Ama burada değil.
Odalarda." Gözlerinin önünden bir film geçti. Onu boynundan yakaladı, dudaklarını ona doğru kaldırdı ve hem suçlu hem de tutkulu görünen dalgın bir
görünümle fısıldadı, "Beni
hala seviyor musun? Her zamanki kadar mı?"

Kendisi ve onun derinliklere ulaştığını hissetti. Bu ayartma
reddinin doruk noktasını kaplıyordu--klasik üçgenin bu korkunç
tersine çevrilmesi! "O zaman o ne?" diye sordu kendi kendine, "ve ben neyim?" Çünkü onu sanki iki kat daha hain, açıklanamaz kalbini ezecekmiş gibi yakaladı ve dudaklarını onunkilere bir öpücükle kenetledi
ve onu yaktı, sonra onu kendisinden, kendisinden ve tüm hayatından nefretini ifade etmek için yaptığı bir hareketle itti.

"Ah, bekle!" diye bağırdı, adam kapıyı beceriksizce ararken. Aklına gelen ilk sözcüklerle onu oyalamak için ona
şöyle dedi:

"Yarın!"

Kadın kapalı kapıya doğru bakmaya devam etti ve yumuşak bir şekilde şunu tekrarladı:

"Yarın."

BÖLÜM XLVI

Cornelius Rysbroek az önce mavi bir runabout ile evin önüne gelmişti. Şimdi, direksiyonun arkasına gömülmüş bir şekilde, alçak bir merdivenin dibinde bir kaya gibi duran
kara sakallı adama ağzı açık bakıyordu.

Lawrence Teck şapkasını taktı, Cornelius Rysbroek'a kör bir bakış attı,
kiralık bir arabaya bindi. Bunu yaparken kartal gibi bir profil gösterdi;
ve Cornelius, Brassfields'ın kır evinin ay ışığındaki
terasını hatırladı.

"Bu o!"

Kiralık araba New York'a doğru yola çıktı; ve onun arkasında, taa
mavi runabout vardı.

BÖLÜM XLVII

Oturma odasına girdi, kapıyı kilitledi, kendini
kanepenin üzerine attı. Öğle vakti koridorda bir gıcırtı, bir
vuruş duyuldu. Hamoud'un ittiği tekerlekli sandalyedeki David'di.

"Öğle yemeği yok. Ve belki akşam yemeği de yok. Sadece bir baş ağrısı, canım. Ben
iyi olacağım."

"Sesin geliyor----"

"Neden olmasın, biraz acı çektiğimden?"

Gıcırtı sesi kesildi.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte ayağa kalktı. Bir saat sonra
David'in yatak odasına girdi, giyinmiş, şapka takmış ve eldiven takmıştı. Cildi
yarı saydam görünüyordu. Elleri, pelerinini titreyen vücudunun etrafına sararken,
bu görev için neredeyse çok zayıf görünüyordu.

"Neden, nereye gidiyorsun?"

"Şehre. Parr hastalanmış gibi görünüyor."

Hızla ona doğru eğildi, habersizlere verilen tüm ihanet öpücüklerini
düşünerek. Onu ateşli bir heves, enerji ve hastalıkla
şaşkın bir şekilde bırakarak dışarı çıktı.

New York'a giderken limuzinin köşesine yaslandı,
yüzü yanıyordu, dudakları birbirine bastırılmıştı. "Onu sevmediğimi
düşünüyor, öyle görünüyor!" Araba onu
hızla -ama ne kadar da yavaş!- odalarına doğru taşırken, önüne fırlattığı o şefkatli tehdit buydu.

Anna Zanidov'u hatırladı.

"Yanılmaz medyum! Bütün o ciddi saçmalıklar! Ha, ha, ha!
Ha, ha, ha!"

Kendini odasının kapısında buldu, zil çalıyor, kapıyı çalıyor,
panellerden adını söylüyordu.
Anahtarın çantasında olduğunu hatırladı. Kapı gürültüyle geri açıldı ve o, silahların donuk parıltısıyla dolu
gölgeli daireden koşarak geçti.
Uyumayan yatağın önünde durdu.
Oturma odasına döndü ve
kabakların etrafında yatan solmuş yapraklara baktı.

Kapı eşiğinde, siyah silezyadan bir takke takan, ufak tefek, şişman bir yaşlı adam vardı.
O kapıcıydı.

"Bay Teck nerede?"

"Bay Teck!" diye haykırdı kapıcı şaşkın bir sesle.

Ağzından şu sözcükler döküldü:

"Dün buradaydı herhalde. Hiçbir şey bırakmadı mı?"

"Bay Lawrence Teck?" diye tekrarladı yaşlı adam şaşkınlıkla.

Arkasında, meraklı bir yüze sahip, kolunun altında deri bir portföy tutan genç bir adam tereddütle yanından geçiyordu. Kapıyı
onların üzerine çarptı. Gölgeli odada duvarlar bile yıkılıyor gibiydi.

Her yerde bir not aradı, onun burada olduğuna dair bir işaret aradı;
ama tozla kaplı olmayan hiçbir nesne yoktu.

Sonra, sersemlemiş bir şekilde Greenwich Köyü'ndeki küçük eve doğru sürdü. Yüzüğüne, Parr'ın yeğeni, şık
bandajlı kadın cevap verdi. Bay Teck iki kez gelmişti, ikinci kez dün gece geç saatlerde. O sefer Parr'ı da yanında götürmüştü.

"Nereye?"

"Ah, hanımefendi, keşke bilseydim!"

O solgun, ortaçağ gözleri hayırsever kadına aniden bir anlayış ve yakınlık
içinde baktı; ve Lilla, "Siz de, belki de
tencere ve tavalarınızdan
çok uzak bir bölgede, böyle bir an
yaşadınız!" diye düşündü. Ve yüzünün o eski püskü iş elbisesinin göğsüne düşmesini, o zahmetten yıpranmış kolların onu sardığını hissetmeyi ve şu yalvarışı dile getirmeyi isterdi: "Bana bu tür şeylere nasıl katlanacağımı,
hayatta kalmayı, senin o tuhaf dinginliğine nasıl kavuşacağımı söyle."

Arabayı Brantome'a ​​sürdü. Tüm dünya şimdi
kulaklarına doğru yuvarlanıyordu.

Brantome masasından kalktı, belki de
Marco Polo'ya dair parlak bir takdiri
çiziyordu. Lilla'ya bir bakıştan sonra:

"Ne oldu?"

Ona tüm odayı saran bir nefret bakışı attı; çünkü
sadece o değil, aynı zamanda bu evi de onu tuzağa düşürmüştü.
Onu kırbaç gibi kıran aksanlarla ona her şeyi anlattı.

Yaşlı Fransız bir yumrukla oturdu ve mahvolmuş yüzünün öne doğru düşmesine izin verdi. Boğuk bir uğultu duydu:

"Şimdi ne yapacağım?"

"Onu bul!"

Üçüncü gecenin ortasında, yastığının yanındaki telefon bir uğultu çıkardı,
bir yangın çığlığından, bir depremden, boğaza saplanan bir bıçaktan daha
korkunçtu. Brantome konuşuyordu. Parr, Greenwich Village'daki eve dönmüştü. Lawrence Teck o gün gizlice Afrika'ya yelken açmıştı.

Ahizeyi kancaya taktı, başını ellerinin üzerine koydu
ve uzun süre öyle kaldı. Sonunda şu sözcükleri oluşturdu:

"O kadın."

"Yanılmaz medyum"u düşünüyordu.

BÖLÜM III

BÖLÜM XLVIII

Sabahın erken saatlerinde, evin etrafındaki ağaçlar hala sisle doluyken, Lilla oturma odasında, yeşil ve altın lake uzun Venedik masasının başında, Lawrence Teck'e telsizle göndermek istediği mesajı yirminci kez yeniden çizdi. Önündeki cilalı yüzeylerden gelen zengin ışıltılar, şu sözcükleri şimdi
ağır, şimdi çok belirsiz bir şekilde çizerken, dikkatsiz yüzünü yeni, yeşilimsi bir solgunlukla sardı:

"Ne yaptığını bilseydin----"

Durakladı; çünkü beyninin karışıklığı ona
dönen bir kafeste çılgınca yarışan bir sincabı düşündürdü. Sonra, kalemin ucundan başka hiçbir şey görmeden yavaşça yazdı, "Ne yaptın? Ne yaptın?" Ve aniden, sayfanın yarısını kaplayan kasılan bir elle, "İhanete uğradın!" Bu kelimelere hayretle baktı.

Hamoud-bin-Said oturma odasına girdi. Üzerinde kırmızı desenli koyu mavi bir joho vardı.
Karlı alt cübbesi, hançerinin gümüş kabzasının çıktığı mavi ve kırmızı bir kuşakla bağlıydı.

Kahverengi, belirgin, narin sakallı yüzü ifadesizdi, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Sabah gazetesi."

Ve tüm hikayenin keşfedildiğini, dağınık bir şekilde
yayınlandığını fark etti.

Bir süre Hamoud, ruhunun secdesine kaderciliğin zirvelerinden baktı. Ancak şu anda, sayısız güzel görünümüne bir yenilik daha ekleyen o gevşek pozu düşünürken, onu olgun gösteren stoacılık, gençliğin
ateşine dönüştü - duru gözleri ateşe döndü; dolgun, kusursuzca yontulmuş
dudakları bir sancıyla çarpıtıldı. Ancak, başını kaldırıp şöyle dediğinde, eskisi gibi göründü:

"Yak onu."

Düşüncelerinde şimdi bir acıma havası vardı, sanki kendi kendine, "Yere düşmeden önce bütün yaprakları kim yakalayabilir? Denizin dalgalarını kim geri süpürebilir?" diyordu. Şöyle cevap verdi:

"Bunları yapan adamlar gecenin yarısına kadar telefonla görüştüler.
Ve şimdi kendileri burada."

"Burada!"

"Basamaklarda oturuyorlar," diye doğruladı, hayatın harikalarını kasvetli, zevkli bir şekilde düşünerek. "Seninle ve Bay Verne ile konuşmak istiyorlar."

Bu sözcükleri sanki bunların ne kadar büyük olduğunu bilmiyormuş gibi telaffuz etti.

Bu tehdit karşısında ruhu kıpırdandı. Her şey kaybolmuş gibiydi, sadece
Davut'un yaşaması olgusu hariç, ki bu, onun dikkati dağılmışken,
bir şekilde kendini haklı çıkarmayı umuyordu. Dünyanın şaşkınlığına rağmen,
insan, onun fedakarlığıyla mucizevi bir şekilde ortaya çıkan deha gerçeğine karşı çıkabilirdi.
Ama o, "Dünya! Bu da ne?" diye düşündü. Ve bunun üzerine, "Yine de, bu çaresiz yaratığı yere sermeyecek. "Ve dünya
bir canavara dönüştü, duygusuz, hatta ölçülemeyecek kadar kötü, çok uzakta yatıyordu
beyninin kaynayan hücreleri onun zavallı zaferini çalmak için komplo kuruyordu ve uzanmış bir pençenin pençeleri çoktan
bu evin eşiğine değiyordu.

"Onları kovacaksın."

Karanlıkta nesneleri yoklar gibi cümleleri yoklamaya devam etti,
Hamoud'a bundan böyle evin dışından hiç kimsenin David'i, kendisine bildirilene kadar
görmeyeceğini, tüm gazetelerin ve mektupların
önce ona gelmesi gerektiğini, hizmetçilerin bir bakışla bile görünmemesi gerektiğini söyledi---- Bu cümlelerin arasında,
sakin bir düşüncelilikle,
anlaşılır bir anlamı olmayan, nesnel düşünceleriyle hiçbir ilgisi olmayan başka cümleler de söylediğinin farkına vardı. Kendisinin,
"Belki de hizmetçileri kendim görmem daha iyi olur," dediğini duydu. Kilerden bir hava akımı olsaydı garip olurdu. Eğrelti otunda kırmızı bir yastık var; gizli olmalı - mızraklar da----" Şaşkınlıkla Hamoud'a baktı, karanlık bir tünelin sonunda önünde yüzüyormuş gibi görünüyordu.

"Ne kadar süreyle?" diye iç çekti.

"Ne kadar süreyle?" diye tekrarladı kadın acıklı bir şekilde.

Daha da uzamış gibiydi. Boş bir ifadeye bürünen yüzü,
Doğu masallarında, duyulabilir bir emir haline gelmesi için çok uğursuz olan bir dileği yerine getirmek için bekleyenlerin yüzlerine benziyordu. O anda, bir tanesi hariç, tüm sorunların çözüme koştuğunu gördü; vicdan huzuru hariç, tüm hazineler yeniden ele geçirilmişti. Korkunç telkinlerle saldırıya uğradığı hipnotik bir büyüden uyanmak için çabalıyormuş gibi. Ayağa fırladı ve onu bir bakışla büyüledi.

"Git! Dediğimi yap!"

Eğildi ve gitti.

Bir anda o kadar yoruldu ki yatağına bile zor yetişebildi.

"Ne yapacağım?" diye sordu kendine, kaybolmuş bir sesle.

Bir yerlerde, şüphesiz, aklı başında, hem hareket edebilen hem de düşünebilen, bu ikilemi bile çözebilen başka bir Lilla vardı. Ama o diğer Lilla çok uzaktaydı, belki de İskenderiyeli bir hareketle, iç içe geçmiş kuşkuların düğümünü acımasızca kesenlerin,
ve kısa bir süreliğine hayatın kazalarına galip gelenlerin diyarında!
Gözlerini umutsuzlukla kaldırdığında, tavanda titreyen bir ışık huzmesi gördü,
bir mızrağın bıçağına benziyordu.

Üzerine tüm önsezilerinin ağırlığı çöktü - duygusal yetersizliğinin tipik özelliği olan batıl inanç korkusu,
ve belki de kökeni,
ebeveynleri olan o iki mutsuz kişiden geliyordu. Yine de inlediğinde, "Ah, Anna Zanidov!" dedi
bir trajedinin kahinliği
bunun sebebi olmalıymış gibi keskin bir sitemle.

Güneş ışığı lüks odayı dağıtıyordu.
Bir uyuşturucunun donukluğu gibi, bu dünyanın
sadece saflığının ona bahşettiği şey
dışında bir varoluşu olmadığı hayali geldi ona. "Hayatım boyunca
Lawrence ve David, Hamoud ve
Anna Zanidov, Amerika ve Afrika'nın hayal olduğu bu rüyayı gördüm. Şimdi uyanacağım
ve tüm bu hayallerin bana neden bu kadar acı verdiğini merak edeceğim."

Bu düşüncede nefis bir şekilde yüzüyordu. Belirsiz bir
gülümsemeyle düşündü:

"Gidip aşağıdaki zavallı hayaletin
mutluluk görüntüsünü geri getirmeliyim."

BÖLÜM XLIX

Lilla, çok sayıda renkli
pencere camının saydamlığında merdivenlerden indi. Yakutların kırmızısı, safirlerin mavisi, zümrütlerin yeşili, hâlâ olağan uyumuyla olağanüstü bir şekilde hareket eden ince bedenini sarıyordu. Prizmatik ışıkta kişiliğinin dingin ilerleyişi, çeşitli ihtişamlı ışınların arasından değişmeden geçen gülümsemesi, etin şiirine bir kıta daha ekledi, ancak tuhaflığın uğursuz niteliğiyle geri kalanlardan farklı bir kıta. Şimdilik, vitrayların talihli ihtişamıyla yıkanmışken, sanki baştan çıkarıcılığını her zaman saran bir anormallik şimdi zirveye ulaşmış gibi, doğaüstü bir çiçeklenmeyle kendi içinde parlıyordu - sanki tanıklık edecek kimsesi olmadığı için, güzelliğinin tam ifadesine ulaşmıştı ve bu ifade bir anlığına tamamen parladı, sonra onunla karışan bu garip unsurda
eridi .

Çok renkli ışıklar onu serbest bıraktı. Güneşsiz koridoru ve oturma odasını geçerken etrafında soluk, soğuk bir atmosfer kapandı. Çalışma odasının kapısının ötesinde, bu soğuk solukluk tekerlekli sandalyedeki figürün üzerinde duruyordu - diğer hayaletin egzotik bir ölüm benzerine doğru seyahat etmesinin sebebi olan hayalet. Onun ayak seslerini duymamıştı. Başını öne eğmiş bir şekilde kaldı, şüphesiz, hayaletlerin deneyimlediği türden bir kaygının kurbanıydı. O, onun gerçek olduğuna inandığında, onun acımasını
ele geçirdiği o çaresizliği mükemmel bir şekilde ifade etti.

Çevresindeki tüm nesnelerin hatları net ve sertti: her şey
doğaüstü yoğunlukta bir görünüme bürünmüştü. "Bu bir yanılsama değil. Gerçeklik" düşüncesiyle
felç olmuş bir şekilde duruyordu.

Ona bakıyordu.

Yüzünde ne okuyordu? O da, sanki
kulaklarına bağırılmış gibi görünen emri
duymuş muydu, "Ona söyle! Vur ve özgür ol!"

"Nedir?" diye fısıldadı.

Dudakları aralandı, kıvrandı ve hiç ses çıkarmadı.

Keskin bir şekilde,
şüphesiz, konuşursa her şeyi, o korkunç emre itaat ederek, ağzından kaçıracağı hissiyle dilsiz kalmıştı.

Birdenbire gözlerinde alevler belirdi. Her şey
altın rengine dönmüştü. Başını geriye atmış,
yüzü acıyla değişmiş bir şekilde duruyordu; sonra o altın parıltının içinden kaçtı. Merdivende, onu tutmak, onu o muhteşem dönüşüme geri döndürmek için çok renkli ışınlar uzandı; bir
an içinde onların arasından geçti; ve aslında şimdi güzellik yerine, sadece güzelliğini garip kılan o unsurun zaferini artırabilirlerdi. O, ölülerin
durumuyla sırtüstü yatağına uzandı. Aşırı bir hızla, boğuk tonlarda şöyle dedi:

"Gemideyim ----Daha hızlı! Daha hızlı!"

Evin her yerinden duyulan bir çığlık attı.

Hamoud ve hizmetçiler koşarak geldiklerinde, onu kaskatı buldular; ama
en yakındaki doktoru ararken kasılmalar
başladı. Dönüp dururken, ona yaklaşmaya çalışan herkese karşı yoğun bir korku gösterdi. Kadınlar odadan kaçtılar. Hamoud, yatağın ayak ucunda kaskatı kaldı, yüzü soluk beyazdı, önünde, büyük, dayanılmaz bir yaralanmayı düşünen biri gibi bakıyordu. Çığlıkları
patladığında, elini hançerinin üzerine koydu, sanki bu
görünmez güçlere, Çukur'dan gelen bu cinlere karşıymış gibi, onu ele geçirmişlerdi.

Hekim, kasılmaların sona erdiğini görmek için geldi. Hamoud, şimdi
hançerini göğsüne saplayarak bu sahneden hemen kaçacakmış gibi sıkarak, şöyle dedi:

"Ölmek mi?"

Hekim, bir sitem hareketiyle, "Geçecek," diye cevapladı.

Hamoud, inançsızlık, kaderciliğini süpüren bir umutsuzluk, intikam isteyen bir öfkeyle, dişlerini gösterdi ve talep etti:

"Onu ben mi getireceğim? Onu ona gösterelim mi?"

"Kim?"

Hamoud kötü niyetli bir şekilde yere baktı.

"Pek değil!"

Hekim, günlerce sürecek bir sersemliğe
düşen hastayı düşünmeye devam etti.

BÖLÜM L

Eski ağaçların arasında evin üzerinde bir sessizlik vardı. Hizmetçiler koridorlarda yavaşça hareket ediyorlardı, birbirlerine fısıldamak için duruyorlardı, sonra David Verne tekerlekli sandalyesinde belirince hızla gözden kayboldular, Hamoud tarafından yavaşça hasta odasına doğru itildi.

Hemşirelerin beyaz üniformalarının sürüklendiği karanlıkta yatarken neredeyse nefes almıyor gibiydi, tüm duyularını memnun etmek için tasarlanmış büyüleyici nesnelerin loş bir cazibesi arasında. Saçları, renksiz yüzünü çerçevelemek için yastığın üzerine yayılmıştı, ki bu
yüz artık gerçekten de "melek haberci" görünümüne ulaşmıştı. Fakat
melek haberci, ona hayat taşıyıcısı, David'e hayatın
kaynağına dönme noktasındaymış gibi görünüyordu.

Yatağın başında oturuyordu, bazen elini uzatıp onun eline dokunamıyordu, sanki kendi gücü tamamen onun gücünün bir yansımasıymış gibi,
öyle ki, ikincisinin azalmasıyla birincisi de sönüp gidecekti.

"Nedir bu?" diye düşündü, sefalet ve hayret içinde kaybolmuştu.

Doktorlar ve hemşire ona yan yan baktılar, sırları dudaklarının ardında saklıydı.

Etrafında bu sırrın baskısını hissetti. Hava, kavrayamadığı düşüncelerle doluydu. Doktorların iyi niyetli kaçamaklığının
ardında, bir yıldırım gibi gizlenmiş bir gerçeği fark ediyor gibiydi. Tahminlerinden ürktü, bu gölgelerin arasında sindi, ki bunların o ışık parıltısından daha az acı verici olabileceğini hissetti.

Ona endişelenecek bir sebep olmadığını söylediler. Ve gizemli olmak yerine sinirlerin, histerinin, duygusal çöküşün mükemmel bir şekilde tanımlanmış bir vakasıydı.

Ah, evet; ama hangi sebepten?

Hamoud'un bile bilmediği bir şey bildiğinden emindi. Arap, her zamanki gibi endişeli görünse de değişmişti. Sadece fiziksel görünümünde yeni bir özellik kazanmıştı: eskisinden daha uzun ve daha yaşlı görünüyordu. Tüm görevlerinin arasında bir tür kedi huzursuzluğuyla hareket ediyordu. Geceleri, kasvetli bahçenin etrafında dönüp duruyordu. Cüppeli figür, düşmana doğru dikkatlice gizlice ilerlermiş gibi patikalarda yürüyordu. Bir pencereden gelen ışıkta, ince profili bir anlığına intikamın bir sunumu gibi göründü - acımasızlık görünümünde şehvetli bir şey vardı.

Ara sıra, gecenin bir yarısı, David, Hamoud'un sessizce odaya girdiğini ve onu en derin gölgelerden izlediğini fark etti. Sadece beyaz takkesi olan soluk leke ve beyaz iç çamaşırının açıkta kalan kısmı olan uzun soluk çizgi seçilebiliyordu.

Gözleri, yüz ifadesi,
karanlıkta kaybolmuştu.

"Seni aradığını sanmıştım."

Ve gitmişti.

Kendi odasında, kapıyı sessizce kapatıp kilitledikten sonra,
koynundan Kuran'ı çıkardı. Kitabı küçük, sağ elinde saygıyla tutarak başını kaldırdı ve ilham için gözlerini kapalı bir şekilde bekledi. Hemen Kuran'ı açıp okudu:

"Tanrı'nın kıyameti kopacak."

Bu metin onun rehberlik için ettiği duanın cevabı mıydı?

Pencerenin yanına oturdu ve karanlığa baktı.
Dindar bir şekilde dünyevi yaşamın harikalarını, Tanrı tarafından önceden belirlenmiş bir dizi kazayı, aslında kaderin eliyle sabit bir itici güç olan görünürdeki bir sürüklenmeyi düşündü.
Denizin ötesindeki mercan kireçtaşından yapılmış zengin, atadan kalma evden garip diyarlara.
Onurdan aşağılanmaya. Yalnızlıktan kalbin
eridiği bu hafif, lezzetli kokuya.
Özgürlük rüyasından
ölümün aracılığıyla sevgiye hizmet etmeye.

BÖLÜM LI

Alacakaranlıktı. David Verne çalışma odasında oturuyordu, çenesi göğsündeydi.
Kapıda beliren Hamoud odaya baktı.
Elinde katlanmış bir
gazete vardı.

Şömineye dikkatlice baktı, odunlar çalı çırpı ve buruşuk ambalaj kağıdı yığınının üzerine
yakılmaya hazır bir şekilde yığılmıştı. Sonra
üzerinde Venedik kadehi, sürahi ve Dr. Fallows'un reçetelediği ilaçla dolu şişenin durduğu orta sehpaya baktı. Gün batımında Hamoud, cübbesiyle hareketsiz bir şekilde, her zamankinden daha solgun, yakışıklı yüzü çok ciddi görünüyordu.

Piyano dikkatini çekti. Gölgelerde, geniş ağzının dişlerini ona gösteren çömelmiş bir canavarın görünümü vardı.
Sanki bu grotesk meydan okuma etkisini bekliyormuş gibi,
puslu pencerelere doğru ilerledi ve onları perdelemeye başladı.

David isteksizce mırıldandı:

"Doktor gitti mi?"

Hamoud hafifçe irkildi. Son pencere perdesinin üzerindeki eli ile başını eğdi, o sesin titreyişini hayranlıkla dinledi.
Dilini dudaklarının üzerinden geçirdiğinde şöyle cevap verdi:

"Evet."

Son perdeyi yavaşça çekti. Bunu yaparken, ölmekte olan ışıkla
keskinleşen yüzü David'e doğru döndü; mücevher gibi dudakları,
aralanmadan, sanki "Bak! Gökyüzü ve ağaçlar,
gündoğumu ve öğlen, gün batımı ve gece dünyası, ben onu dışarıda bırakıyorum." diyordu.

Çalışma odası karanlıktaydı.

Bu karanlığın içinden Hamoud sessizce ortadaki masaya doğru ilerledi.
Lamba kablosunu çekti: yumuşak ışık huzmeleri, dağınık el yazması yığınlarını, Venedik kadehini, ilaç şişesini örtmek için dışarı fırladı. Hamoud tekerlekli sandalyeyi bu nesnelere yaklaştırdı, böylece
David elini uzatarak isterse onlara dokunabilirdi. Sonra, bu düzenlemeyi gergin bir bakışla düşünmek için geri çekildikten sonra şömineye gitti, bir kibrit yaktı, üfledi ve
şöminenin üzerine koydu. David ona baktı.

"Ateşi yakmadın. Bu gece hava soğuk."

Hamoud yine o sesin sesini hayranlıkla dinledi.

"Soğuk," diye onayladı yumuşakça, titreyerek.

Hala şöminenin üzerinde diz çökmüş halde, sanki şimdi onu ilk kez görüyormuş gibi diğerini düşündü. Karşısındaki zayıf, romantik yüz, yüzü kadar solgun değildi; o büyümüş, sorgulayan gözler, gözleri kadar garip değildi. Tanımlanamayan o telaşlı bakış karşısında, tüm kıskançlığına, küçümsemesine ve nefretine rağmen, bir zayıflık
hissi duydu; diğerinin sürdürdüğü ve rahatlattığı tüm çaresiz tavırlarını hatırladı. Aniden koruma alışkanlığı kararlılığıyla boğuştu ve en azından bir süreliğine, sevgilisinin acılarını hatırlamasaydı, galip gelebilirdi.

Ayağa kalktı ve tekerlekli sandalyeye yaklaştı. Gazete sol elindeydi, yarı yarıya gizlenmişti, bir silah gibi, cübbesinin kıvrımlarında.

Zayıf bir haykırış duydu:

"Ne oldu? Ne oldu?"

"Ve ben, onun ekmeğini yiyen," diye düşündü Hamoud, aniden utanç ve dehşetle.

Keşke biri gelse! Ama oturma odasının gölgeli perspektifi boş kaldı; ve kalbinin atışlarından başka hiçbir ses yoktu.

Arsenik solüsyonunu içeren şişeyi kaldırdı.

"Bunlardan hiç almadın mı?" diye boğuk bir sesle söyledi.
"Hamoud düşürene kadar asla almamalısın."

Şişeyi bıraktı. Yan tarafına düştü. Ama ne yazık ki kırılmadı.

"Hamoud! Ne oldu?"

Merhametle, şiddetli bir hareketle, bir hastalık hissiyle, gazeteyi David'in ellerine fırlattı. "Tamam! Artık geri dönme şansı yok!" Katlanır kapıları arkasından birleştirdi ve onlara yaslandı, yüzü terden boncuk boncuk olmuştu, sanki bir mil koştuğu
o odadan kaçıyormuş gibi soluk soluğaydı. Dinledi. Kalbi nasıl da güm güm atıyordu! Hiçbir şey
duymadı. "Peki cesareti var mı? O düşüncelerle yalnız!" Hiçbir ses gelmeyen kapıya yaslanan Hamoud, hizmet ettiği adam, onun için ve kendisi için ağlamaya başladı.

Evet, Umman soyu, bozulmamış haliyle zalim ve acımasızdı, Zanzibar'ın gevşek cennetinde
bozulmuştu; eski dürtüler oradaydı, ama
başarısız bir biçimde; ve Hamoud'un atalarının daha az dolaylı olarak ve hiç sızlanmadan yapacakları eylem, Hamoud'da bir ironistin "zayıflık maskesi" dediği o acıma duygusunu uyandırdı.

Ertesi sabah, konuyla ilgili tüm bilgisini söylemesini istediklerinde, Bay Verne'in ateşi yakmak üzereyken çalıların arasında adının büyük puntolarla yazılı olduğu bir gazete parçası gördüğünü söyledi. Oradaydı, şüphesiz, hizmetçilerin dikkatsizliğinin sonucuydu.

"Ama siz ona verdiniz," diye sertçe belirtti yerel polis şefi.

"Daha ne olduğunu anlamadan."

Onların öfkesi, onun ezilmiş tavrı ve iltihaplı
gözleriyle yumuşadı. Kararlarına vardıktan sonra Arapları tartıştılar -ya da, dedikleri gibi, "Ayrablar"ı- ve dürüst yaşlı bir adam, ırka iltifat bile etti:

"Bir insanı sevdiklerinde onun için her şeyi yaparlarmış."

Bunu ona söyleyen Hamoud'du.

Oturma odasındaki kanepede bir şekerleme yapan hemşire, yatak odasına geçerken kıpırdamadı; ama Lilla gözlerinin emriyle uyandı. Konuşmasını bitirdiğinde:

"Hayır!" diye iç çekti, dünya parçalara ayrılırken ve bir kaleydoskoptaki renkli cam parçaları gibi, hızla yeni bir desene kayarken.
"Ah, zavallı ruh! Zavallı ruh!" Onu hayatta olduğundan daha net gördü, daha iyi anladı. "Hepsi boşuna!"

Hayır, kesinlikle hepsi boşuna değildi!

Her neyse, bunlar iyileşme gözyaşlarıydı.

BÖLÜM LII

İki hafta sonra, oturma odasında derin bir sandalyede otururken,
Hamoud kapıda belirdi ve şunu duyurdu:

"O burada."

Parr onun huzuruna gizlice girdi.

Küçük, kır saçlı adam bastonuyla topallayarak birkaç adım ilerledi,
sonra durdu, çenesini avuç içine almış,
bir suçluyu ölüme mahkûm etmek üzere olan bir kraliçenin soğuk gözleriyle ona bakan bu zayıf, beyaz yüzlü kadından korktu. Uzun püskülleri halının üzerinde sürüklenen, şeftali rengi ipekten bir sabahlığa sarılmıştı. Sabah ışığı, sanki odadaki diğer tüm nesnelerden bu hareketsiz, zarif figür tarafından cezbedilmiş gibi, onun buz gibi
görünümünü vurguluyordu. Ayrıca, bir yabancının sesiyle,
bu kadar zayıf bir vücuttan uyumsuz bir şekilde üretilen bir güçle
heyecanlandıran vurgularla konuşuyordu.

"Yaklaş. Sana bakmak istiyorum."

Sevgili efendisine olan sadakati ve bu bir zamanlar nazik olan hayırsevere ihaneti yüzünden çok ağır bir yük altında olduğu için titrek ilerleyişini çok yavaş bir şekilde sürdürdü. Gözlerini indirerek, bastonuna
saplantılı bir şekilde yaslanarak onun önünde durdu. Dürüst, derin çizgilerle kaplı yüzü
acı bir şekilde seğirdi; çünkü onun küçümsemesinin bir kış
esintisi gibi üzerinden geçtiğini hissedebiliyordu. Tereddüt etti:

"Çaresizdim, hanımefendi. Sadece onun emrettiği gibi yaptım. En iyisinin bu olduğunu düşündü.
Sızmayacağından emindi. Tüm önlemleri aldık." Lawrence Teck'in onu Greenwich Village'daki evden nasıl belirsiz bir otele götürdüğünü, orada garip bir beyefendi bulduklarını anlattı, zayıf, yorgun, gergin yüzlü, neredeyse başka bir gezgin olamayacak kadar titiz giyinmiş, sürekli sigara içen, hiçbir şey söylemeyen. Bu beyefendinin adı -zaten tamamen kopuk, hararetli bir işti- Parr'ın duyabileceği şekilde hiç telaffuz edilmemişti. Yabancı, Bay Teck'e aynı anda hem bir işkence hem de bir teselli gibi görünmüştü. Bazen, Parr içeri girdiğinde, sanki üzücü bir sahneyi bölmüş gibi oluyordu. Bay Teck, garip bir gülümsemeyle ayağa fırlamış, pencereden dışarı bakmak için
giderken sandalyelere çarpmıştı. Orada, garip beyefendi ona katılır, elini omzuna koyar, alçak sesle onu sakinleştirirdi.
Sonra bir sabah Bay Teck'in odaları boştu; ve otel görevlisi, Parr'a birkaç banknot ve "Elveda. Tanrı seni korusun. Unutma, sessiz ol."

yazısı olan bir zarf uzattı.

"İşte burada, hanımefendi."

Parr'ın elinden notu kaptı, şiddetle inceledi ve
elbisesinin koynuna soktu. Kirpikleri yorgunca amansız bakışlarını
gizledi.

"Aptal. Onun aklı başında olmadığını görmeliydin. Şimdi
nerede?"

"Orada olmalı," diye titredi Parr. "Bu zamana kadar iç kesimlere girmiş olabilir."

Ormanın içinden akan bir insan ırmağı gördü, sonunda trajik bir uçurumun
üzerinden yuvarlanmaya mahkum bir insan nehri. Ellerini sıktı,
koşup peşinden gitmek üzereyken kalkıp dışarı fırlayacakmış gibi görünüyordu. Şöyle dedi:

"Benimle geliyorsun."

Çenesi sarktı. Etrafını şaşkınlıkla izleyerek, tüm odayı bu çılgınlığa tanık olarak
alarak, "Nereye?" diye bağırdı. Kadın konuşmaya başladığında,
bastonunun üzerinden öne doğru eğildi, onun inanılmaz arzusunun doğruluğunu
içine çekti. Tavrı değişmedi; yüzü soğuk kaldı; dudakları neredeyse hiç kıpırdamadı; ama kelimelerin ardındaki muazzam bir gücün, esnek olmayan, yenilmez, görkemli bir şeyin farkındaydı - belki de
boş kalbini buz mağarasının duvarlarından geri atılan bir ışıltı gibi, doğaüstü bir ışıltıyla dolduran ısısız bir alev.

"Ölmek mi istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Ben mi?" Sesi o hecede gençliğin ölüm düşüncesiyle hissettiği kibri dile getiriyordu; yine de genç görünmüyordu - sonsuzluk kadar yaşlı ve tutkusuz ve ezici görünüyordu.

Bu iradenin baskısı ve yükümlülüğünün ağırlığı altında başını eğdi. Ona oraya koşmasının tehlikelerini, özellikle de yeni başlayan mevsimde, anlatmanın faydasızlığını fark etti. Yine de bir an için kırık bedenini o hac yolculuğuna götürmenin ne kadar sıkıntılı olacağını düşündü. "Ve bu sefer beni yakalayacak: sadece bir iki küçük titreme," diye düşündü, kara su hummasını düşünerek. Ancak, hayatının artık kendisi için bile pek bir değeri olmadığı düşüncesi geldi aklına. Ellerini kavuşturup, dizlerinin arasında bir bastonla, ona verdiği derli toplu küçük evde oturmak - ve o olmasaydı koltuk değnekleri olabilirdi!

Ayrıca, eğer o kadar uzun süre dayanabilirse, burun deliklerini bir kez daha Afrika kokusuyla doldurabilir, safarinin küçük ateşlerinin yeşil baston frenlerine karşı titrediğini görebilir, marşın şarkılarını, kampın şarkılarını ve kalabalık yıldızların altındaki ormanın seslerini duyabilirdi.

BÖLÜM LIII

Atlantik'i geçti, Cherbourg'dan hızla Marsilya'ya gitti, Akdeniz'den geçerek Doğu'ya doğru giden bir gemiye bindi. Sonunda Port Said'i, Süveyş'i ve Kızıldeniz'in kırmızı ve mor lav adalarını gördü, abartılı tonlardaki bir gün batımında muhteşem görünüyorlardı.

Sıcaklık yoğundu.

Ancak gemi Aden Körfezi'nden daha da büyük bir sıcaklığa çıktı;
ve aniden hava nemle doydu. Kabininin duvarları ve
tavanı su damlalarıyla kaplıydı; açıkta kalan nesneler
bir gecede pas ve küfle bozulmuştu; insan vücudu ise
yakıcı bir buharda eriyip gidiyor gibiydi. Garip bir dünyanın kokularıyla dolu, hastalıklı bir esinti, durgun denizi zar zor dalgalandırıyordu.

Sağda, uçan balıkların
fırlattığı bir sıcak sisinin ötesinde, yeni bir kıyı şeridi belirdi. Sarı plajlar belirdi, yavaş dalgaların aniden havaya fışkırdığı lagünlerle kesintiye uğradı - kasvetli ormanlara ve ormanlara karşı beyaz gayzerler. Bu koyu yeşil sabitliklerden, yükselen duman iplikleri bakışları yukarılara, uzaya doğru çekti, orada, gökyüzü sanılan puslu mavi bir kemerin üzerinde, dağ zirveleri kendilerini gösterdi, yeryüzüyle alakasız ve yarı erimiş, bir serap gibi.

Gece çöktü. Göklerin kadifemsi siyahlığı yıldız tozuyla
tozlanmıştı; geminin yıkanmasında, çürüyen bir okyanustan gelen
derin bir fosforesans parlıyordu. Kıyı, dalgaların düzensiz parıltısının üzerinde mürekkep gibi bir buhar kütlesi gibi asılıydı, buradan aslanların kükremesini ve vahşi davulların
gürültüsünü andıran hafif, bitmek bilmeyen bir gümbürtü yükseliyordu.

Lilla kamarasından çıktı, güverteyi geçti ve ellerini hafifçe titreyen
korkuluğa koydu. Karanlık, hemen yanında bir hayalet bıraktı - Hamoud, o da sessizce durup kıyıya doğru bakıyordu. Cübbesi misk ve öd ağacı kokusu yayıyordu.

"Afrika, hanımefendi," diye mırıldandı sonunda,
yapışan karanlıkta ve boğucu sıcakta kaybolan bir sesle.

Ve kısa süre sonra, onu uyuşuk bir coşku sardı.

Aynı anda, memleketinin nefesini ve saçlarının hafif kokusunu içine çekerken, kalbi şişti. Karanlıkta,
zihninin gözüyle hem onun güzelliğini hem de baharat adalarının
iyi hatırladığı güzelliğini algıladı. Palmiyelerle taçlandırılmış tepeler, Zanzibar'ın lapis-lazuli limanını çevreliyordu; sularında, kendisinin bu ölümlü hazineyle birlikte, güzel bir dhow'da yelken açtığını gördü; püsküllü pruvası, Semud kabilesine gökten gönderilen dişi devenin başı gibi şekillenmişti; direğinde eski sultanların flamaları dalgalanıyordu. Sonra deve pruvalı dhow, kendisinin ve dişinin, daha önce hiç görmediği, babalarının ülkesi olan Umman'a götürüldüğü, panjurlu bir deveye dönüştü. Orada, o engebeli dağlarda, atalarının olduğu gibi, iradesi güçlü, vahşi ve büyük, savaşta ve aşkta muzaffer olacaktı. Uzun bir süre orada gemiyle uyum içinde titreyerek durdu, düşünce düşünceye, görüntü görüntüye bağlanıyordu, hayalleri giderek daha tuhaf ama giderek daha belirgin hale geliyordu, sanki saçlarının hafif kokusu yerine haşiş dumanını
soluyormuş gibi.

Ama o onu unutmuştu.

YAŞAM BÖLÜMÜ

Yoğun güneş ışığında, bulut benzeri dağların altında, kum tepecikleri
mangrov ormanlarıyla çevrili ekvatoral nehirlerin ağızları arasında uzanıyordu.
Sonunda, pırıl pırıl, kahverengimsi suların olduğu bir koyun derinliklerinde, bir kaleyi andıran gri deniz duvarı boyunca yayılmış kırmızı kiremitli çatıların bir kütlesi olan liman kasabası belirdi.

Akasya ağaçlarıyla çevrili kumlu yollardan, yarı çıplak zencilerin dar hatlı bir demir yolu boyunca ittiği küçük arabalarda, gözleri çukur Avrupalılar geçiyordu. Yatan figürlerin uyuşukluğu, kar beyazı ketenlere bürünmüş bir kadının
görünmesiyle aniden bozuldu,
uzun boylu, genç bir Zanzibar Arap'ı ile küçük, aksayan bir beyaz adamın arasından, iyileşmekte olan birinin adımlarıyla ama gözleri olağanüstü bir kararlılıkla
dolu bir şekilde ilerliyordu. O akşam, kulüp
evinde, biri diğerlerine Lawrence Teck'in karısı olduğunu söyledi.

Yarım düzine dilde küfürlü bir şaşkınlık korosu vardı; çünkü
bu Mart ayının sonuydu, yağmurlu yazın zirvesiydi, toprak çürüyen bitki örtüsü ve mefitik buharlarla,
sivrisinekler ve tsetse sinekleriyle, sıtma ve ateşle
doluydu.

"Çıkıyor mu peki?" dedi biri. "Bu arada, bu sefer nerede?" "Yine de," diye belirtti bir diğeri, "Bahse girerim ki bundan haberi yoktur. Sanki sürpriz bir
uzlaşma planlıyormuş gibi!"

"Zaten hasta görünüyor. Burada bir tenceredeki
orkide kadar dayanacak."

"Ama dostum, onun peşinden gitmek istiyor gibi görünüyor. Şu anda
valiyle birlikte."

O sırada vali Lilla'ya karşı sabırla itirazlarını tekrarlıyordu.

Pencereleri kapalı büyük, beyaz bir odada, ölü havayı çalkalayan bir punkah'ın altında, üzerinde dokunulmamış kahve fincanlarıyla dolu bir tepsi duran oymalı bir masanın yanında oturuyorlardı. Vali, sarı gözlerinin üzerinde bir _pince-nez_ ve kulaklarının önünde kıvır kıvır uzun bıyıkları olan çalışkan, hasta görünümlü bir beyefendiydi. Altın omuz askıları, bir aiguillette ve parlak ekoseli ve çizgili bir hizmet kurdelesi ile süslenmiş beyaz bir ördek üniforması giymişti. Sıtmadan kansız ve ateşle boğuşuyordu, Lilla ile konuşurken bitkin ve acı dolu bir ifade takınıyordu. Ara sıra sigarasını
tüttürdükten sonra zayıf bir şekilde öksürüyor ve gözlerini deviriyordu. Sonra, tekdüze ve donuk bir tonda çeşitli itirazlarını tekrar dile getirmeye başladı.

Bay Teck bir ay önce kuzeydeki bir limandan gelmişti.
Fort Pero d'Anhaya'nın yanından geçmişti ve oradaki komutana, müdürlerinin yakında bir taviz arayabileceği bölgeye geri döndüğünü söylemişti. Şu anda şüphesiz Mambava ormanlarının ötesindeki geçitlerdeydi. Yanında güçlü bir safari ve beyefendi bir arkadaşı vardı.

"Hangi arkadaş?" diye sordu Lilla, bu monologun bitmesini isteksizce beklerken.

"Hatırlamıyorum. Ama tabii ki öğrenebilirim."

"Buna değmez. Tek istediğim----"

Vali elini kaldırdı, elleri gözle görülür şekilde titriyordu.

"Lütfen bitirmeme izin verin hanımefendi. Bay Teck çok tehlikeli bir yerde. Biz
Mambava'yı asla fethetmedik; onlar vahşi bir halktır ve ülkelerine giren kişi bunu kendi riskiyle yapar. Bay Teck'in girişimi, Kral
Muene-Motapa ile olan tuhaf ilişkisi nedeniyle, Mambava'yı barışçıl emek ve ticarete
kazanmakla sonuçlanmasaydı, asla izin vermezdik. Size gelince, hanımefendi,
böyle bir yolculuk düşünülmemelidir. Bu mevsimdeki
iklim hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Ama, eğer beni affederseniz, size baktığımda
yılın herhangi bir zamanında safari için iç kesimlere seyahat etme fikriniz--aslında, kendime soruyorum----" Etrafındaki küflü, beyaz duvarlara baktı ve açıkladı, "Gerçek olup olmadığınızı gerçekten kendime soruyorum."

Çünkü beyaz terai'si ve beyaz ketenden kuşaklı takımıyla bile, bu adamın görevinin çağrısıyla geride bıraktığı
uzak dünyaya uygun bir görüntüydü--hassas yaşam ve incelikli hisler, lüks ortamlarda kırılgan et, her türlü kabalıktan
çekilecek olan sofistikelik ve zorlukla
büzülecek olan zarafet dünyası. Bu çalışkan görünümlü, ateşli asker, eski bir rejim altında bir asilzade ve gençliğinde büyük bir aşk amatörü, bu yalvaranın sanal karşılığı olduğu birçok kadını iyi tanımıştı, kırılgan, karmaşık, fazla hassas, fazla ateşli, dürtülerin ve engellerin önceden belirlenmiş avı, ki bunları yalnızca kendileri, hayranları ve nevrasteni uzmanları kavrayabilirdi. Şu anki kadında aynı sevimli ve nevrotik çehreyi, aynı karışık titizlik ve çaresizlik izlerini, aynı sıra dışı tutkulu ve trajik olayların vaatlerini fark etti.

"Ah, evet," diye düşündü, başını ağrıtmamak için zayıfça öksürerek, "ah, evet, o ölümcül. Yirmi yıl önce onun için zevkle adam öldürürdüm," dedi kendi kendine, onun solgun, altın rengi
yüzünü izlerken. "Ölümcül! ölümcül!"--ama onu buraya hangi ölümcüllüğün getirdiğini kendine sormadı. Hikayesini biliyordu, artık Lawrence Teck'i, David Verne'i veya onu duymuş olan herkes biliyordu.

"Yani gerçekten sevdiği bu mu?" diye düşündü,
ısırılmış dudaklarını, alçalmış kirpiklerini, boğazının
zonklamasını, ince parmaklarının çalışmasını
oldukça kasvetli bir şekilde düşünerek. "Biliyorum: şimdi onu
çabuk, çabuk, çabuk bulmalı. Uyuyamıyor; yemek yiyemiyor;
ama içebiliyor, çünkü sürekli yanıyor; ve düşünebiliyor,
evet--ama tek bir düşünce, sadece. Ah, şanslı adam!" diye iç çekti,
akşam soğuğundan titremeye başlarken.

Sanki onun aklını okumuş ya da en azından onu anlama kapasitesini
anlamış gibi, öne eğildi, elini onun koluna koydu ve
mırıldandı:

"Bana neden gitmemem gerektiğini söyledin. Şimdi bana izin ver."

"O zaman tam bu anda ölüm riskini mi göze almak istiyorsun? Ben
düşünmeliydim----" Başını iki yana salladı. "Hayır, Fort Pero
d'Anhaya'ya telgraf çekeceğim; oradaki komutan Mambava ülkesinin sınırına haberciler gönderecek; Mambava, mesajınızı
davul sesiyle ormanlarından telefonla iletecek ve bir gecede her köy haberi alacak. Onu bulup ona söyleyecekler ve o da buraya, size gelecek."

"Çok fazla zaman geçti. Şimdi bile çok geç kalmış olabilirim.
Ayrıca, o bana gelmemeli; ona gitmesi gereken benim." Yumuşak bir sesle, "Dizlerimin üstünde, taa yol boyunca----" diye patladı.
Kendini toparladı; ama yanaklarından aniden iki damla yaş süzüldü ve
tökezledi, "Bak, biliyorsun, eğer beni engellersen
çok kötü bir şey yapacaksın."

Ayağa kalkıp yerde volta attı. Kısa boyluydu ve
omuzları masa başı işi ve tropiklerin verdiği bitkinlikle yuvarlaklaşmıştı;
ama gençliğin kayıp cennetinde güzel kadınlar onun önünde gözyaşı dökmüşlerdi
ve ellerinde onu mumlamışlardı. Masaya geri döndü,
dalgın dalgın bir şekilde bir fincan ılık kahve içti ve öfkeyle şöyle dedi:

"Yine de, şu anda pek iyi görünmüyorsun."

"Hiç bu kadar güçlü olmamıştım," diye karşılık verdi. "Her şeye meydan okuyor ve şüphesiz ki
cesaret ettiği şeyden çok korkuyor. O yüce! Ben kimim ki, bu ateş tuzağındaki hasta bir et parçasıyım ki, bu beyaz alevli şeye bu kadar katı bir şekilde müdahale edeyim?"

Ona dedi ki:

"Dinle. Sana Fort
Pero d'Anhaya'ya kadar safariye çıkma izni vereceğim. O noktadan sonra sana koruma sözü veremem; bu yüzden
o noktaya kadar gidemezsin. Bay Teck oraya gelmeli. Yarın
sizin bu adamlarınızı göreceğim, sizin iyiliğiniz için mümkün olan tüm önlemleri alabilecek yetenekli adamlar olduklarından emin olacağım. Şimdi,
o zaman, en azından bana düşündüğün kadar zalim ve aptal olmadığımı söyle."

O gittikten sonra, beyaz üniformalı genç bir adam bir deste kağıtla içeri girdi. Vali bir iniltiyi bastırdı.

"Kulübe vergisinin özeti, Ekselans. Postanenin geçen aya ait raporları. Yeni kamusal çalışmaların raporları--bu arada, Maquival'deki yeni köprü tamamlandı."

"Ah," dedi vali derin bir şekilde, boşluğa bakarak, "Maquival'in yeni köprüsü tamamlandı!"

BÖLÜM LV

Ekvatoral vahşi doğa, safarinin önünde abartılı renk ve biçim zenginliğini yayıyordu, tüm hainlikleri, doğanın en zengin tezahürlerine güvenen ölümlülerin cazibesine
gömülmüştü. Güneş, yağmurla ıslanmış bir
dünyanın üzerinde parlıyordu; yeryüzü buharlaşıyordu; ve yaratılışın ikinci İncil versiyonunun önsözü olan bu sisin içinden, ormanın ihtişamı, güzelliğin tehlikeyle eşanlamlı olduğu bir gücün emriyle ilk kez şekilleniyor gibiydi.

Yine de safari adamları şarkı söylüyordu.

Askariler önden gidiyordu, bordo fesler ve haki üniformalar giymiş Somalililer, çıplak bacaklı, göğüslerinde fişeklikler ve omuzlarında tüfekler vardı. Küçük, esmer yüzleri keskin ve vahşiydi; çöl adamlarının salınışıyla yürüyorlardı; bakışları, gururlarını, arkalarından gelen mütevazı, melodik kalabalığa duydukları
aşağılamayı ifade ediyordu.

Belden yukarısı çıplak dört zenci, bambu bir sırığa asılı beyaz ördeklerden yapılmış, gölgelikli bir hamak olan bir machilla'yı destekliyordu.
Bu yorucu iş için özel olarak eğitilmiş Wasena'lardı, en engebeli zeminde bile yumuşak adımlarla ilerliyorlardı. Lilla hamakta uzanıyordu.
Yarısı tente saçaklarıyla gizlenmiş olan yüzü, filtrelenmiş güneş ışığında opal görünüyordu. İncelen vücudu, koyu kasların dalgaları üzerinde sedyelerinde yüzen Pers kraliçelerinin ve Roma imparatoriçelerinin zarafetine sahipti.

Yani modernitenin bu narin, beyaz ürünü, medeniyetin algılarının ve onlar için ödediği her şeyin bu somutlaşmış hali, sonunda vahşilerin omuzlarında ilkel dünyaya taşındı. Arkasından, başlarının üzerinde kişisel bagajlarını, rulo çadırları, yemek kutularını, safari yemeği çuvallarını dengeleyen yüz hamal akıyordu. Bunlar Manica, Sofala ve Tete'den gelen, bazıları saf ırktan, diğerlerinin damarlarında Arap ve Latin kanı olan adamlardı. Çıplak gövdeleri çikolata, abanoz veya hatta eyer derisi rengindeydi; ancak tüm alınları aynı şekilde şişkindi, tüm burunları kısa ve düzdü, tüm çeneleri geriye çekilmişti. Göğüslerinde ve kollarında, onları hayvanlardan, romatizmadan, oklardan, zatürreden, yılan ısırığından ve cilt hastalıklarından korumak için timsah dişleri ve leopar pençelerinden yapılmış tılsımlar vardı. Kulaklarının şişkin memelerinde sigaralar, boynuz enfiye kutuları veya liman kasabasından çiçekler vardı.

Onları uzun, beyaz cübbeli kamp hizmetçileri,
Beira-boys ve Swahililer takip ediyordu, önlerinde küçük bir koyun sürüsü sürüyorlardı.
Parr, bir başka askari birliğinin başında,
bir Muscat eşeğine binerek en arkadaydı.
Başını kaldırdı ve solmuş ağzı,
miğferinin gölgesinden belirerek, hüzünlü bir gülümseme gösterdi.

Afrika'nın kokusunu içine çekiyor ve
safari şarkısını dinliyordu.

Bazen şarkı bir uğultuya dönüşüyordu. Ama kısa süre sonra titrek bir falsetto duyuldu, yeni bir sebep formüle ediyor, yeni bir düşünceyi ifade ediyordu. Diğer
sesler liderin sesine katıldı; küçük bir nakarat satır boyunca yukarı aşağı süpürüldü;
ve aniden doruk noktası baslara doğru inen bir diyapazonda şişti. Herkesin şarkı söyleyebilmesi için doğaçlamacı düşüncelerini Afrika'nın kabileler arası dili olan Swahili dilinde ifade etmişti.
Uzaktan, teni bir kase süt gibi olan, Fort Pero d'Anhaya'ya gelin olarak seyahat eden Bibi'den bahsediyordu.

"O zengin. O bir sultanın kızı. Hasta ama iyi olacak. Üzgün ​​ama mutlu olacak. Düğününde çok
et yiyeceğiz."

Derin koro, dengelenmiş kutuların yanlarına vurulan sopalarla yankılandı.

"Vay canına! Bu Bibi zengin! Düğününde çok
et yiyeceğiz!"

"Senin hakkında şarkı söylüyorlar," dedi Hamoud, duru gözlerini tente saçaklarının salladığı yüzüne doğru çevirerek. Yumruklarını açtı; vücudu yavaşça gevşedi; ve bu buharlı sıcağın, yerli şarkılarıyla titreşen, çürüyen yaprakların ve terin kokusuyla
doldurulmuş bu salınan dünyasına uzaklardan dönerken gözlerinde bir inanmazlık ifadesi belirdi.
Machilla taşıyıcılarının ayaklarının altından, yumuşak vücudunun üzerine
serpilmek üzere çiçekler gibi leylak kelebeklerden oluşan bir bulut yükseldi. Sanki
machilla aniden bir tabuta dönüşmüştü.

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı Hamoud, yüzünü o işaretten kaçırarak.

Bir kulağının üzerine kıvrılmış, çok renkli şeritlerden oluşan sıkı bir türban takmıştı;
bacaklarını açmış ve küçük ayaklarına sandaletler bağlamıştı; ve beline, hançerini tutan kuşağın üzerine, destekli bir tabancayı tutan bir
kemer takmıştı. Hareket eden
makillanın yanından hiç ayrılmadı.

Kısa süre sonra kıyının mangrovlarını arkalarında bıraktılar.
Beyaz uçlu tüylü sazlıkların arasından geçtiler,
bunun ötesinde kadifemsi yaprakları gri yosun perdeleriyle karışmış
geniş ormanlar vardı.
Sol taraflarında küçük bir nehir tekrar belirmeye devam ediyordu.
Akarsuyun aşağısına doğru akan bataklık otlarının adalarından, balıkçıllar ve balıkçıllar uçup gitti.
Kumluklarda, gizlice suya doğru hareket etmeye başlayan bazı pis, kütük benzeri şekiller timsah olarak ortaya çıktı.

Nehrin bir kıvrımında kaju ağaçları balıkçı kulübelerinin sazlarını gölgelemişti. Zambak tarlalarının ötesinde, yırtık
kilitler giymiş ve ince uçlu mızraklar taşıyan isli gezginler uçup gidiyordu. Sonra
bataklıklar uzaklara yayıldı: şeffaf papirüs sapları, nilüferlerin
mavimsi solukluğunun üstünde titredi. Batmakta olan güneş altınını
dünyaya dökerken, bataklıkların üzerindeki hava büyük bir
kaz, ördek, balıkçıl, ibis ve leylek akınıyla mücevherleşti.

Derenin yanındaki temiz, beyaz kumda kamp kurdular.

Her zaman atmosferi olan lüks hala etrafındaydı, bu serbest köleler ordusundan, bu esmer silahlı muhafızlardan, bu telaşlı, beyaz cübbeli hizmetçilerden
bir Doğu niteliği alarak, gün batımının ışığında, gece için meskenini büyünün hızıyla
oluşturuyordu. Yeşil çadır, tente gibi
uzamış, onun girişini bekliyordu. Yer örtüsü halılarla kaplıydı;
karlı kamp yatağı yapılmıştı; tuvalet çantası katlanır
masa üzerinde açık duruyordu. Çadır çocukları, yüzleri dalkavukça eğilmiş,
sıcak suyu bez küvete döküyorlardı.

Başı açık ama ten rengi bir polo ceket giymiş halde çadırdan çıktığında
sinekliğin altında hazır yemek masasıyla karşılaştı. _Mezeler_, jöleli çorba, köri, meyveli turta ve kahve ikram ettiler.
Başını salladı ve masadaki mumlara bakmaya devam etti.
Tüylü, beyaz güveler alevlerde yanıyordu.

Parr, yemek yemesi gerektiğini söyledi. Bu iklimde insan cezasızca oruç tutamazdı.

"Yıkılmayacağım," diye cevapladı, o taş gibi bakış yüzüne geri döndü.

Gece, büyük bir perdenin aniden gevşeyen kıvrımları gibi çöktü.
Hava, böceklerin tiz sesleriyle canlandı. Ateş böcekleri karanlığı titrek bir sisle doldurdu, böylece mor gökyüzünün muazzam parıltısı,
dünyanın mor belirsizliklerini istila etmiş gibi görünüyordu. Fakat
nehir kıyısı boyunca safarinin ateşleri parlıyordu--alev noktaları, bakır telden bir bağ gibi, çömelmiş adamların silüetlerini çiziyordu, ya da yarı şekilsiz bir yüzü erimiş bronza çeviriyordu, ya da suyun parlak siyahlığına karşı, kaslı bir sırtın parçasını, bir kolun kıvrımını, gözbebeklerinin bakışını, orada bir kafayla ilgisi olmayan
bir şekilde yüzüyormuş gibi görünen dişlerin sergilenmesini aydınlatıyordu.

Kampın gevezeliği--sürekli gevezelik, mırıldanma ve kahkahalar, maymunların öfkeli çığlıklarıyla karışıyordu. Bunların, diye düşündü, tamamen doğal yaratıkların tek bir ağıdıydı, bunlardan bir tür, bir yapı ve planlanmamış bağışıklık
kazasıyla, deney ve taklit güçlerini bu zafer noktasına kadar genişletmişti--ateş yakma, pişmiş yemek yeme,
yavaş yavaş artan acı çekme kapasitesi.

"Dindar mısın, Parr?" diye sordu, solgun bir paltoya büzülmüş, soğuk bir pipo içen küçük adama. Demek istediği şuydu: "Zavallı gezgin, bir ruhun olduğuna inanıyor musun? Belki de bu kara vahşilerin seninle paylaştığı ama geveze maymunların sahip olmadığı bir kıvılcım?"

Sıkışmış, gri yüzü ürkek bir ifade aldı.

"Umarım öyledir, hanımefendi," diye kekeledi ve uygun bir onur ifadesi takınmaya çalıştı.

"Böylece kendine gülmeden dua edebilirsin!"

Soğuk sesi, sanki büyük bir aldatmacaymış gibi, kin dışında hiçbir şey
çekmemiş olanların acılığıyla doluydu.

Parr, onun hayal kırıklığına dair bu bakışından korktu; ve çocukluğunda kendisinin de terk ettiği dua, birdenbire ürkek şampiyonluğuna layık göründü. İnanç hakkında bir şeyler mırıldandı; Görünüşe göre, onun başarılarından bazılarını görmüştü.
Güçlü adamların mucizeler yaratan inancını;
gençliğin güvenini----

"Ya yaşlı ve zayıf olduğunda? Öyleyse her şey fiziksel bir olgu mu?"

Daha iyi bir alay konusu
olmadığı için, bu cevabı ona yavaşça ve amansızca fırlattığında, başını çevirdi. Gözleri, sandalyesinin yanında topuklarının üzerinde oturan ve çadır sineğinden sarkan talk kenarlı fenerlerin ışığında yüzünü
izleyen Hamoud'a takıldı. Fakat tamamen ezilmemiş olan Parr, eğitimsiz,
hayatı olduğu gibi kabul eden, çoğunlukla emirlere uyan biri olarak onun gibilerle tartışamayacağını belli belirsiz bir şekilde belirtti----

"Hamoud gibi," diye yorumladı. "Hamoud hayatı olduğu gibi kabul etti,
kaderin emirlerine itaat etti. Hamoud, istifa etmek için ne diyorsun?
Seni okyanusun ötesinden Bay Verne'in hizmetine getiren,
ve sonra okyanusun ötesinden buraya geri getiren kelime?"

"Mektoub," diye tembihledi, gözlerini indirdikten sonra, böylece içindeki alevleri görmemesi için. "Ve neden olmasın, çünkü hiç kimse kaderinden kaçmayı
umamaz? Biz -tüm bu safari--Tanrı'nın avucunun içindeyiz.
Tanrı'nın bizim için ne hazırladığını kimse bilmiyor; yine de
yaptığımız her ayak izi ayaklarımızın önünde işaretlendi."

Bu sözler üzerine, yakışıklı, hafif sakallı yüzü, sanki uykusunda konuşurken açığa çıkmamış bir zevki
rüya görüyormuş gibi bir mutluluk ifadesiyle dokundu.

"O zaman irademiz hiçbir şey mi?"

"Ah, eğer irademiz galip gelirse bu Tanrı'nın iradesidir."

Kadın hiçbir tepki vermediği ve "Isheh" denilen saat yaklaştığı için ayağa kalktı ve dua etmek için ayrıldı.

"Will!" diye düşündü. "Hayır, başka bir şey yok. Will, Kendinde
Şey'dir."

Çadır perdesi arkasına düştü. Parr'ın sesinin sessizlik emrini verdiğini duydu.
Sözleri nöbetteki askariler tarafından devralındı.
Kamp sesleri kesildi; sadece maymunların azarlaması,
kekliklerin davul sesi ve karnını doyurmuş bir aslanın uzaktan gelen kükremesi duyuluyordu. Dünya, o uzak sesten hafifçe titriyor gibiydi.

Yatağında, fenerin inci gibi parıltısının süzüldüğü muslin cibinliğin altında yatıyordu. Bir kez daha, gerçekliğe ulaşılana kadar
dayanmasına izin verilmesi gereken bir yanılsamaydı. Lilla için tek gerçeklik, şu anda onunla bir kez daha buluşmaktı, onun canlı yüzünün görüntüsünde, onun bağışlama, sevgi ve hatta belki de pişmanlık sözcüklerini telaffuz eden sesinin sesinde. Ona bunun için çok geç mi ulaşacaktı - bu özlemi de illüzyonun bir parçası mı bulacaktı? Anna Zanidov'un kehaneti, o derin ormanlardan, o ani hayaletlerden, parlayan mızraklarla silahlanmış adamların buharlı açıklıklarında ve şimdi de ay ışığının yeşilimsi sızmasından daha da büyük bir güç kazanmıştı.

Gecenin derinliklerinde başka bir aslan kükredi.

"İnsan bu garip ölüm biçimlerinden bile neden korksun ki? Hayatım nasıldı ki onu değerli bulayım? Onunla bir saat geçirmekten başka ne önemli? Gerçekten sadece bir an istiyorum. Hayır, tek korktuğum onu ​​bulmadan, ondan son bir anlayış ve af öpücüğü kazanmadan önce ölmek. İrade! Bu benim gücüm ve bağışıklığım olacak!"

Sonunda uyuyakaldı, Hamoud'un tam da canavarın Madam Zanidov'a saldırmak üzere olduğu anda bir aslanla karşılaştığını hayal etti, Madam Zanidov, vahşice boyanmış oksitlenmiş gümüş bir elbise giymişti, ay ışığının aydınlattığı
bir açıklıkta çömelmişti. "Hayır, Hamoud, onu ona ver!" Hamoud gülümseyerek bir kenara çekildi. Sonra Lawrence'ın yaklaştığını gördü, yüzü ve vücudu beyaz bir beze sarılıydı. "Çok geç," dedi ve yüzünü açığa çıkarırken, kadın çığlık atarak yatakta doğruldu.

Anında perdeden bir ay ışığı sızdı. Hamoud yatağın başında duruyordu, eli hançerinin kabzasındaydı. Arkasından,
birbirlerine seslenen muhafızların sesleri geldi. Sonra diğer seslerin mırıltısı bir dalga gibi
kırıldı.

"Burada hiçbir şey yok," dedi Hamoud, çadırın etrafına
baktığında nazikçe. Kadın cevap vermeyince, geri çekilmek üzereydi; ama,
diz çökerek, bunun yerine, cibinliğin ağır eteğini kaldırdı,
elini alıp alnına bastırdı.

"Her zaman korkmadan uyu. Hamoud ölene kadar sana hiçbir zarar gelmeyecek."

"Ve rüyalar?" diye inledi, elinin donmuş kavrayışında gevşemesine izin vererek.
"Ah, Hamoud ve rüyalar?"

İnci gibi ışıkta, bulutlu ağın altında, sabun ve kolonya kokularıyla dolu havada, yukarı dönük yüzü ve şişkin boğazı, keder yerine sevgiyle şekil değiştirmiş bir et gibi parlıyordu. Kendini uzayda dipsiz bir ızdıraba düşerken hissetti. "Ama kim O'nun tasarımlarını bilebilir?" düşüncesine tutundu ve o boşlukta canlı bir şekilde asılı kaldı, sırrı hala göğsünde kilitliydi, onun günlük küçümsemesinin lezzetli acısı hala ona güvence altındaydı. 

"Ah, eğer benim inancımda olsaydın hayatın bir rüya olduğunu, cennet ve cehennemden başka bir gerçeklik olmadığını duyardın." 

Ayağa kalktı ve cennetten cehenneme doğru uzaklaştı. 

BÖLÜM LVI 

Şafak vakti Parr, yüklerin yeniden dağıtılmasını kontrol ederek esneyen hamalların sırasını aksayarak yürüdü. Hala soğuk yulaf lapasının parçalarını
kemiren machilla adamları, hamaklarını omuzlarından sallayarak yaklaştılar.

Safari yürüyüşüne devam etti.

Rotası kuzeybatıya, bambu ormanlarından, bataklıkların
kenarlarından, konvolvulusun mavi ve sarı renkleriyle filme alınmış ormanların yanından geçiyordu.
Dağlar her zamanki gibi uzaktaydı, şimdi ovaların sıcak
sisinin arkasında belirsiz, şimdi platoları devasa tanrıların cübbeleri gibi süpüren
yağmur fırtınalarının ötesinde kayboluyordu.

Safari leopar tuzaklarının, kırık çanak çömleklerle süslenmiş mezarların ve paçavralardan yapılmış küçük bayrakların yanından geçti, sonra mısır tarlalarını
çevreleyerek bir köye girdi. Kulübeler kaba bir palankanın içinde bir halka şeklinde duruyordu. Köyün muhtarı ilerledi, belinden öne doğru eğildi ve önce bir ayağını sonra diğerini sıyırdı. Kendi türünden insanların narin, soluk bir mucizeyi, başka bir çağdan veya gezegenden gelen
inanılmaz bir yaratığı taşıdığı machillanın önünde saygıyla eğildi.

Çenesinde beyaz yün parçaları olan buruşuk, yaşlı bir adamdı.
Gözbebekleri sarıya boyanmıştı. Sağ omzu, bir canavarın pençeleri ve dişlerinden kalan uzun süre iyileşmiş yara izleriyle doluydu. Arkasında, halkının oluşturduğu sağlam bir duvara yaslanmış, tıraşlı kafalı genç kızlar, hayrete düşmüş bir şekilde, mercan kadar pembe ve yulaf lapası kadar kalın bira dolu kabaklar tutuyorlardı.

Köy muhtarı, yerli gezginler tarafından kabileden kabileye veya tahta gongların uzaklara kadar
ulaşan vuruşlarıyla aktarılan vahşi doğanın haberlerini açıkladı. Kuzeye doğru geçen bir safari, Mambava topraklarına
girmişti. O safaride iki
beyaz adam ve birçok askari vardı. Şimdi Muene-Motapa halkının ormanlarında yolculuk ediyorlardı. Şelalelerin granit geçitlerindeydiler.

Yüzen dağların hafifçe karla gümüşlenmiş bir zirvede yükseldiği yeri işaret etti.

Parr, Maskat eşeğinin üzerinde, her zamankinden daha bitkin bir şekilde
güneş ışığında sordu:

"Bwana Bangana denen beyaz adam mı?"

Habere eşlik eden isim buydu.

Safari, sıcağın arkasında titreyen yüce kitlelere doğru eskisinden daha hızlı yürüdü. Zebra ve antilop sürülerinin uzaktan
noktalı olduğu engebeli ovalara çıktılar. Kör edici gökyüzünde, yarı yarıya avlanan yırtıcı hayvanlar tarafından
yenmiş leşlerden yükselen
uçurtmalar, atmacalar ve kargalar gördüler. Akşam vakti
şimşekler dağların üzerinde sarı çarşaflar veya pembe zikzaklar halinde çaktı.
Gök gürültüsü ovada görkemli patlamalarla yayıldı.

Lilla, çadırının kapısından fırtınayı izlerken, kendi kendine
onun da bu sesleri duyması gerektiğini söyledi; en azından bu hissi onunla paylaşabilecek kadar yaklaşmıştı - eğer korkusu çoktan fark edilmişse ve o, bu tür seslerin bile onu uyandıramayacağı bir uykuya dalmışsa.

Hamoud onun yanında belirdi. _Yaratılmamış Kitap_'tan alıntı yaptı:

"Size şimşeği, bir hayranlık ve umut kaynağı olan şimşeği gösteriyor."

Kalbi şişti; sarığının altındaki o ateşli, yakışıklı yüze, kılıç darbesi gibi tuhaf bir şefkatle baktı ve
sıvı tonlarda cevap verdi:

"Sensiz ne yapardım?"

BÖLÜM LVII

Lawrence Teck şelalelerin geçitlerinde değildi.

Ovalardan yürürken, platolarda atlatamadığı bir ateşle
tutuşmuştu. Her gün biraz daha kötüleşiyordu, aslında, sonunda işinden istifa etmekle ciddi bir hastalık arasında seçim yapmak zorundaydı. Kıyıya doğru geri döndüğünde, artık Mambava ormanlarına kavuşmuştu. Burada, ikinci gece kampında, bir çöküş yaşamıştı.

Çadırında yatakta yatıyordu. Su geçirmez zemin örtüsünün üzerinde, Kral Muene-Motapa'nın habercisi olan bir Mambava savaşçısı çömelmişti.

"Emret, Bangana. Emret, Kralın Kardeşi. Seni bulutlar kadar yumuşak bir sedyeyle Kralın kasabasına
taşıyacağız. Büyücüler seni iyileştirmek için
büyülerini kullanacaklar. Ayın Dansları
başlamak üzere: duaların kabul olma zamanı. İlaçların
işe yaramadı; şimdi bizimkileri dene. Tek kelime, Bangana! Kralın
kalbini sevindir!"

Emretçinin neredeyse Sami yüzü, lamba ışığında yukarı doğru dönmüştü ve sarı boyayla elçilik işaretleri ile lekelenmişti. Başında
incecik bir taç gibi yüzen marabout tüylerinden bir başlık vardı;
kolları ve bacakları bakır bileziklerle zırhlanmıştı. Sesinde
bir şefkat ve acıma duygusu titreşiyordu, sanki kralın arzusunun özünü seslendiriyormuş gibi. Gözleri bile nem içinde yüzüyordu, şu büyüyü tekrarlarken:

"Konuş! Sözü söyle!"

Lawrence Teck karşılık verdi:

"Bunu Muene-Motapa'ya söyle. Beni iyileştirebilecek ilaç denizin çok ötesinde. Onsuz yapabileceğimi düşünmüştüm; ama onun eksikliğinin beni
nerelere getirdiğine bakın. Hafif bir ürperti, bir baş ağrısı--dünyanın tadını çıkaran güçlü adam
omuzlarını sallıyor ve gidiyorlar. Ama
ölüm, çok sayıda biçiminden biriyle, hayattan zevk almayı
bırakmış kalbin kapısında duruyor."

Sesi zayıftı. Sakallı yüzü, ağın altında öne doğru eğilmiş,
yorgunluktan ifadesiz ve doğal olmayan bir şekilde kızarmıştı. Dişleri birbirine çarparak, şu sonuca vardı:

"Bu ülkede bu hastalığı iyileştirecek bir ilaç yok."

Haberci inledi ve şefkatle şöyle dedi:

"Büyüklerin tanrıları tarafından terk edildiğini görmek üzücü. Yine de tanrılarımız
kaldı!" Avuçlarını yere bastırdı ve öne doğru eğildi,
incecik başlığı parıldayan gözlerinin üzerine kaydı. "Elbette,
Bangana, şimdi eskiyi terk etme, gerçeği kucaklama zamanı!
Alaycı mızrağını fırlatıp kalkanlarımızın arkasına geçip
güçlenene kadar. Sana unutturacağız! Kendini sadece bir kez
eski gizemlerimize teslim et! Ay Danslarını unuttun mu?"

Lawrence Teck'in önünde, bu ormanların derinliklerinde, ay ışığını yutan büyük yangınlardan
kızıl bir cehennem görüntüsü belirdi. Sahne, görünüşleri ve eylemleriyle insan olamayacak kadar korkunç binlerce varlıkla doluydu; köpüklü dudaklarla alaylar halinde dans eden, davulların gürültüsü arasında çılgınlıklarını uluyan, sağa sola düşen, kasılmış, delirmiş, katalepsi hastası olan, maskeleriyle duygusuz büyücüler ise kanlı elleriyle yangınların dumanından çıkan varlıklar. Bu, doğanın en yoğun kalesindeki saltanatıydı; uygarlığın zarif, düzenli manzaralarının üzerinde bir yankı gibi asılı duran şeydi; rüyalarda veya tam bir acı ve umutsuzluk anında modern beyni istila eden baştan çıkarıcı dehşetti. Bir anlığına öne eğildi, o ışıltılı, karanlık gözlere baktı, ancak gördüğü şey o yüzün ötesinde bir şeydi; elli bin yıllık tüm emeğin yıkımı, bir ruhun intiharı. Bir titremeyle yatağa uzandı.

"Kral'a dön."

Haberci beş dakika boyunca hareketsiz oturdu; ama Lawrence Teck
bir daha konuşmadı. Sonunda, marabout tüylerinin bir kabarıklığıyla ayağa kalkarak, mızrağını ve armalı bir desenle kaplı oval kalkanını kuşandı.

"Kral ağlayacak," dedi. "Ve Kral'ın küçük kız kardeşleri,
ve seni seven herkes, ah, ölü adam."

Perdeyi kaldırdı ve kampın içinden yürüyerek uzaklaştı, ateşlerin arasında muhteşem bir şekilde çarpışırken, kümelenmiş askariler ve hamallar ona
kasvetli bir şekilde baktılar.

Habercinin gitmesini açıkta bekleyen, polar astarlı bir palto giymiş beyaz bir adam çadıra girdi ve yatağın yanına oturdu.

O, Cornelius Rysbroek'tu.

"Yarın yürüyüşe geçmeyi deneyecek misin?"

Lawrence Teck cevap vermedi. Ateşten yarı yarıya kaybolmuş olsa da, en büyük ayartmayı ondan uzaklaştırdığı o hareketten sonra, elini bile kıpırdatacak gücü kalmamıştı. Cornelius Rysbroek,
burada zafer yerine yenilgi gördüğüne inanarak gülümsedi.

Gözlerinde, onları yıllardır olağanüstü kılan ışık, kalbinin uzun zamandır
yandığı o psişik ateş ve kükürt gölünden gelen bir parıltı, mükemmelleşmiş bir şekilde belirdi. Çünkü
sonunda masalar dönmüştü: zayıf olan, aşağı olan,
daha güçlü, daha iyi olmuştu. Düşmanının, daha ortaya çıkmadan önce bile, sadece önseziden dolayı, secde edişini düşünürken, binlerce yara kendi kendine iyileşiyor gibiydi. O bakışta, uzun süren yoksunluktan, bitmeyen kıskançlıktan, bunun sonucu olan intikam saplantısından kaynaklanan gerçek bir delilik vardı. "Ölecek," diye düşündü, yarı kapalı gözlerle övünerek, bir zamanlar çocuksu olan yüzü şimdi zaferle onurlandırılmıştı. "Bu ormanı asla terk etmeyecek," diye kendi kendine şarkı söyledi, fare rengi bıyıklarını sanki bir aynaya bakıyormuş gibi kıvırdı, sonra da acı olmayan bir zevke doğru
salındı. Ama aniden bu yere kapanmış rakibinin hala
kendi fatihi olduğunu, kazanamadığını kazandığını, şüphesiz, bilincinin son anında, tüm ayrıntılarıyla o aşkı
hatırlayacağını hatırladı.

Sessiz geceden Afrika'nın ruhu loş çadıra süzüldü,
deliliğini tamamladı. Küçük ateşlerden birine, sarıklı, limon renginde, papağan gagası ve zalim bir kadının ağzı olan Lawrence Teck'in çadır çocuğu yavaşça geldi. Beyaz karıncaları
kızdıran bir Swahili silah taşıyıcısının yanına oturdu.

"Bizim Bwana uykuya daldı," diye mırıldandı beyaz adamların duyamayacağı bir sesle. "Diğer Bwana yatağın yanında oturuyor."
Karıncalar pişene kadar bekledi, sonra en hafif zefirin okşadığı
eol arp telleri gibi bir tonda mırıldandı, "Bizim Bwana ateşten ölmezse diğer Bwana onu öldürecek."

Tavası yarı kaldırılmış kahverengi Swahili, sanki dümdüz olmuş gibi görünen yüzünü çevirdi ve konuşan kişiye yavaş, sert bir sorgulayıcı bakış
attı. Farsça nefes aldı:

"Bizim Bwana'nın kendi tabancasıyla. Sanki kendini öldürmüş gibi. Perdenin arasından baktım.
Tabanca çadır direğinden sarkıyordu.
Baktığında, sonra da bizim Bwana'ya, aklından geçen her şeyi okudum.
Ama eğer bu da Tanrı'nın isteğiyse, kamp sakinleşene kadar, hepimiz uykuda olana kadar
olmayacak."

BÖLÜM LVIII

Onu arayan safari yürüdü ve kamp kurdu, yürüdü ve kamp kurdu,
yürüdü ve kamp kurdu.

Her öğleden sonra kuzeydoğu musonu yapışkan nemiyle esiyor,
ormanlara inanılmaz çiçeklerin mide bulandırıcı tatlılığını
bırakıyordu. Koyunların boyunlarında dumanlı kahverengi sinekler görülüyordu.
Hayvanlar hastalanmaya ve ölmeye başladı. Hamallar taze et yedi.

Ama hamallar artık şarkı söylemiyordu. Hamağı taşıyan Wasena,
sürünerek ilerlerken birbirlerine kederli bir şekilde mırıldanıyordu. Artık hepsi
Fort Pero d'Anhaya'ya doğru gitmediklerini biliyordu. Medeniyetin
son karakolundan kaçınarak, ormanlarla kaplı yaylalarda,
mavi ve lavanta rengi granit siperlerinin altında, buharlı güneş ışığının ardında yatan Mambava ülkesine yaklaşıyorlardı.

Sadece askariler, zayıf, haki giysili Somali,
hamallar için ateşli sislerden daha zayıflatıcı olan bu huzursuzluk atmosferine kayıtsız kaldı. Çünkü kuzey çöllerinden gelen bu vahşi, huzursuz adamlar, gerçek huzurlarını tehlike ve şiddette bulan bir türdü. Belki de kan dökme olasılığı onları neşelendiriyordu, inançlarından kaynaklanan otomatizmle destekleniyordu ve kadınlara duydukları küçümsemeye rağmen, tehlikenin muhteşem bölgelerine doğru daha fazla hız
isteyen bu zayıf kişiye duydukları hayranlıktan ilham alıyorlardı.

Ona gelince, artık sıcağın arkasında titreyen o koyu yeşil bölgeden başka bir şey görmüyordu.

"Onu geçitlerde değil, o ormanlarda bulacağım."

Çünkü Anna Zanidov'un kehanetinin geçtiği sahne bir ormandaydı.

Sıkıca gerilmiş bir yay gibi machillada yatıyordu. Şimdi kül rengi, şimdi ateşten bir dokunuşla parlayan cildi, görünüşe göre yeni hatlara sahip bir yüze doğru uzanıyordu: elmacık kemiklerinin ve çenesinin etrafında daha önce hiç şüphelenilmeyen bir gücün ipuçları vardı. Yumuşak dudakları neredeyse
acımasız bir görünüme bürünmüştü; küçülen yüzünde giderek büyüyen çökük gözleri mücevherlerden daha sertti. O, iradenin kişileştirilmiş haliydi.

Ve Parr, sarkmış, titreyerek, Maskat eşeğinin sırtında hafifçe inleyerek, ve Hamoud, sürekli yanında volta atarak, ve tüfek namluları feslerine karşı parıldayan askariler, ve hamallar ve kamp çocukları, sadece iradesinin birbirine kaynakladığı araçlardı.
Onlar, kadere karşı zaferin geçici bir anlığına hayalini itaatkar bir şekilde ilerleten hayaletlerdi. Onlar hiçbir şeydi, çünkü onları bu dünyanın boşluğundan buyurgan bir haykırışla
çağırmıştı. Onlar
her şeydi; çünkü onlar olmadan hayali solacaktı.

Bazen yaylaların yeşil bölgesi, sıcaklığın değil,
ateşin bulanıklığında kayboluyordu. Keskin acılar şakaklarını deliyordu ve rüya
tekrar belirginleştiğinde, başları beyaz-sıcak gökyüzünde, devler gibi yürüyen siyah adamlar gördü. Ama korkuyu yendiği gibi,
üstün bir kararlılıkla, baş dönmesini, zayıflamış uzuvlarının yanmasını, bir an önce nemle
yıkanan vücudunun titremesini yendi. Gün batımında, Hamoud'a şaşkınlıkla bakmak için
makilladan indi ve şöyle cevap verdi:

"Hayır, iyiyim."

Yine de, yükselen çadıra korku dolu bir bakış attı, uykusuz geçen saatleri, kabuslar ile ateş
ateşleri arasındaki sınırda korkunç düşünceleri düşündü.

Sıcak banyodan titreyerek kaçarken, arada sırada yeni gücünü
kaybediyordu.

"Eğer bilseydin!" diye sızlandı.

Kaybolan, güvenli hayat önünde yükseliyordu. Yeşil çadır
duvarlarında Bronzino'nun resmini, geceleri Beşinci Cadde'nin mücevherlerle süslü perspektifini, Fanny Brassfield'ın kolyesinin opera binasının
alevlerinde parıldadığını gördü. Valslerin müziği David'in şiirinin tınılarıyla karışıyordu; ve aynı anda at gösterisinin tandırını, Brantome'daki pastilleri ve mermer savaşçıyı ve mermer periyi çevreleyen çiçekleri kokluyordu. Güvenliğin uzaklığını fark edince paniğe kapıldı.

"Neredeyim? Afrika! Ama neden?"

Hareketsiz durdu, neden burada olduğunu hatırlayamamanın şaşkınlığı içindeydi.

Hamud'un sesi perdenin ardından ona geldi:

"Bir shauri olacak, şu hamallarınızla bir konuşma."

"Aman Tanrım! Şimdi ne oldu?"

Hamud perdenin ardından ona sert bir tonla baktı:

"İsyan."

Cübbesine sarındı ve yatağa sindi.

Yarım saat geçti. Hamud'un sesi tekrar duyuldu:

"Hanımefendi, her şey hazır."

Bir kez daha muzaffer bir şekilde ortaya çıktı, yüzü taş gibi, dudakları sıkılmış,
gözleri buz gibi soğuk.

Çadırının her iki yanında birer askaris kümesi tüfeklerine yaslanmış şekilde duruyordu.
Hamallar sandalyesinin karşısında büyük bir yarım daire şeklinde, kabile kabile sıralanmışlardı. Kamp ateşinin araya giren alevleri, toplu bronz bedenlerin ve bir kez olsun ifadesizleşmiş kaba yüzlerin üzerinde zengin bir şekilde parlıyordu. Lilla sandalyesine oturduğunda,
sıralarında alçak bir mırıltı geçti ve bu gösterinin üzerinde, bir tiyatronun manzarası gibi
dik bir şekilde asılı duran palmiyelerin yaldızlı yapraklarında kayboldu.

Cırcır böceklerinin tiz sesleri arasında, machilla taşıyıcılarının lideri Wasena ilk konuşan oldu. Dişleri törpülenmiş zayıf bir melezdi;
omuzlarındaki yaralar kömür ve yağdan yapılmış bir merhemle
sürülmüştü. Sesi patlayıcı bir şekilde yükseldi, bir tür çocuksu meydan okumayla,
uzun bir süre devam etti, sonra aniden kesildi.
Ormanın derinliklerinden bir sırtlanın kıkırdaması duyuldu.

Bir askari küçümseyerek sola tükürdü.

Tete'den gelen hamalların lideri öfkeyle
bir çığlık atarak öne atıldı. Bu vesileyle beline katledilen koyunlardan birinin postunu dolamış ve sürüklenmiş turako tüylerinden bir başlık yapmıştı. Sinirli kollarını salladı, çömeldi, poz verdi,
başını geriye attı. Konuşması Wasena'nınkinden daha az tutarlıydı, ama
daha dramatikti.

"Yağmurlardan bu yana ilk ay! Mambava'nın büyük danslarını yaptığı mevsim! Şimdi ormanları müzikle dolacak,
savaşçıları bildikleri yerde toplanıp aya dans edecek. Biz Mambava'nın ülkesine girmeyeceğiz, onlar aya dans ederken!"

Yıldızların kalabalığına doğru boğuk bir haykırış yükseldi:

"Biz Mambava'nın ülkesine girmeyeceğiz, onlar aya dans ederken!"

Fesleri neşeli bir şekilde yukarı çekilmiş olan askariler, zürafa derisinden sandaletlerini sabırsızlıkla karıştırdılar ve geniş ağızlı Somali bıçaklarının saplandığı kemerlerini bağladılar.

"Onlar tavşan," diye onayladı askariler. "Bu kadın bile onları utandırıyor.
Kadınlardan bile aşağılar." Vahşi gözlerini Lilla'ya çevirdiler,
ona seslendiler, "İşte buradayız, Ya Bibi!" O çığlıkta vahşi bir
ima vardı.

Cevap vermek için Parr, otoritenin kadim sembolü olan bir sandalyeye
oturdu. Swahili dilinde konuştu. Her cümleden sonra durakladı, böylece
sözcükleri kapıcıların reisleri tarafından kabile lehçelerine çevrilebilsin. Sesi hafifçe yükseldi, böceklerin seslerine karşı neredeyse etkisiz bir şekilde
mücadele etti. Ateş ışığında çok küçük ve
korkunç görünüyordu; kemiklerine kadar hastaydı, tıpkı kara su hummasından önce hissettiği gibi hissediyordu. Düşmanca gözlerin oluşturduğu büyük yarım daire tüm zayıflığını algıladı. Rakiplerinin görüşüne göre
yüzünde ölüm mührü vardı. Beyaz tenli
süper ırkın bu temsilcisi onlardan daha zayıf olarak ortaya çıktı--beyaz adamın fetih
isten hiçbir iz, zayıf yüzünde seçilemedi.
Neden daha fazla dinlesinler ki?

Liderleri artık sözlerini çevirmekle uğraşmıyordu.

Ancak, gücünün son zerresini borcunu tamamen ödeme
düşüncesine sıkıca tutarak devam etti.

O topraklarda, diye ilan etti, hiç kimse Muene-Motapa'nın arkadaşının
arkadaşlarına zarar vermeye cesaret edemezdi. Mambava ülkesinden
zarar görmeden, hatta onurlandırılarak nasıl geçtiklerini anlatarak geri dönmeliydiler. Onlara iki katı ücret sözü verdi - daha fazla argüman ararken,
kendi içine gömülüyor gibiydi. Yüzü öne doğru düştü.

Hamal sürüsünden dağınık bağırışlar geldi:

"Yeter! Şauri bitti! Sabah geri dönüyoruz!"

"Ne diyorlar, Hamoud?"

"Sabah kıyıya döneceklerini söylüyorlar."

Şaşkınlıkla oturdu.

Tete'den gelen hatip, Parr'a doğru bir tür spazmodik dans yürüyüşüyle ​​ilerledi. Beyaz adamın dehası hiç bu kadar önünde eğilmemişti.
O, aşağılıktan aniden egemenliğe yükselen bir ırkın simgesiydi. Üzerine bir gurur ve kötülük çılgınlığı çöktü; Bu,
dünyanın tüm karanlık insanlarının beyinlerini
yakalayan rüyaların gerçekleşmesiydi. "Duyuyor musun?" diye bağırdı ve
yumruklarını sanki o alçalmış kafaya
vuracakmış gibi salladı.

Bir asker tüfeğini ters çevirerek öne doğru kaydı.
Tüfeğin dipçiği Tete'li hatibin alnının ortasına çarptığında bir çatırtı sesi duyuldu.
Vurulmuş adam uykulu bir bakışla
bir tüy yığınına düşüyormuş gibi yavaşça yere çöktü ve kasıtlı olarak uykuda kendini toparladı, kahverengi yüzü kahverengi toprağa değdi.

Tüm o kalabalığın içinde aniden en ufak bir hareket olmadı ve
böceklerin cıvıltısından başka hiçbir ses duyulmuyordu.

Ayaktaydı, yere serilmiş vücudundan, gözleri tek bir bakışla kurbana dikilmiş hamalların kalabalığına bakıyordu, kederli bir uyanış. Sonra onu, unuttukları veya
taşınma sırasında önemsiz gördükleri kişiyi gördüler. Ama onun yüzünü okuduklarında korkanlar onlardı.

"Sen! Sen! Beni durdur!"

Ve bir cinayet hareketi öfkeli görünümünü tamamladı.

"Vallahi!" diye bağırdılar birbirlerine. "Emri o verdi!"

Tüfeklerinin kilitlerini tıkırdatarak sağa sola dağıldılar;

hamalları bir araya getirdiler, ateşe yaklaştılar. Toplanmış kalabalıktan yumuşak bir inleme yükseldi.

Su aygırının kırbaçlarının saklandığını görmüşlerdi,
uzun ve esnek, ateş ışığında kehribar akıntıları gibi yarı saydam.

Kırbaç ilk uzanan sırtın üzerinde bir gösteriş tasvir ederken o
çadırına döndü. Hamoud önündeydi, perdeyi kaldırıyordu.

Şafak vakti ona Parr'ın kara su humması olduğunu söylemeye geldi.

Hasta adam, üç askari ve on beş hamalla birlikte, machilla'da Fort Pero d'Anhaya'ya doğru gönderildiğinde baygındı. Kısa süre sonra, üzerinde gün doğumunun dumanlı altın ve gül şeritlerini yaydığı bir mızrak otu ormanına
kayboldular. Seçilmiş hamallar, parçalanmış bedenlerini unuttular; bir şarkı, hâlâ ilerlemek zorunda olanlara geri döndü.

"Onu öldürdüm, Hamoud."

"Kim bilir? Yaşlı olduğu ve daha önce bu ateşi geçirdiği doğru.
Ama ona ihtiyacımız yok. Belki de kaderini yerine getirmiştir. Ve biz
yeterli
değiliz. "Gündoğumunun ihtişamı içinde, onun
incecik, işkence görmüş yüzü üzerinde meditasyon yapmak için döndü. Şiirsel bir hüzünle, "Hayat nedir? Serapların peşinden bu yana ve öteye koşmak. Rüyasında
duyduğu tatlı
kuyulara susamak. Hiç o suları tadar mı? Tatlı mıdırlar yoksa acı mıdırlar? Belki de sır budur - onları tatmak ölümdür."

Safari yürüyüşe devam etti. Tsetse sineklerinin ısırmasıyla ölmekte olan
Muscat eşeğine bindi.

BÖLÜM LX

Ertesi sabah güneşin altında yürüyerek yürüdü. Sürünen
dikenler ayak bileklerini deldi; stipa çalıları ona küçük dikenler
yağdırdı ve başka bir çalıdan giysilerine
işen ve tenini yakan görünmez bir polen koptu. Öğle molasında çadır bezinden bir hamak yaptılar ve tüm öğleden sonra dört hamal tarafından
taşındı. Akşam vakti, bir vadinin karşısında, Mambava ormanlarının kenarını gördüler, devasa çalılıklarla çevrili ve asma ağlarıyla birbirine bağlanmış yüksek ağaç gövdeleri.

Çivit mavisi bitkilerin arasından bir derenin aktığı vadide kamp kurdular. Sıcak banyo çadırında buhar çıkarıyordu; taze akşam
giysileri serilmiş; vahşi doğaya doğru
gittikçe ilerleyen bu tuval gemide her şey aynıydı,
kaba lüks atmosferi bozulmadan. Çadırdan polo ceketi ve süet sivrisinek çizmeleriyle çıktığında, masa porselen ve
cam eşyalarıyla parlıyordu.

Kara ormana bakarak oturdu.

"O orada!"

Ama çok yorgundu.

Ah, uzanmak, artık iradesini aramamak,
aşkın veya pişmanlığın olmadığı bir bölgeye sürüklenmek, sonsuza dek uyumak!
Sonunda hedef bu kadar yakınken neden böyle hissetmeliydi, yoksa tüm çabalarının
boşa gittiğine dair bir önseziden mi?

Daha önce hiç bu topraklar ve onun fenomenleri bu kadar acımasız, bu kadar mükemmel bir şekilde, kötülüğünü ilkel bir ihtişamla
giydiren bir insanüstü gücün tezahürü gibi görünmemişti. Burada, diye düşündü,
dehşetin özünden
ayrılmaz dünyevi güzelliğin özü vardı; Burada, başka yerlerde sayısız hain kılık değiştirme ve inceliklere güvendiği her şeyin kaynağı vardı.

Görünür buharlarının ardındaki bazı incelikli unsurlarda zehirli olan bu şey, yalnızca eti değil, aynı zamanda başka yerlerde şefkat ve merhamet biçimlerine dönüşen ruhları da bozuyordu. İki gece önce bile
kırbaçların şaklamasını öfkeli bir düşünceyle karşılamıştı,
"Tekrar vur!"--ve şimdi beynine, ateşin hafif halüsinasyonlarıyla birlikte, bir anlığına karşısına düşman olarak çıkmaya cesaret eden bu ürkek siyah adamlara karşı bir nefret sızmıştı.
Akşam esintisi, hamalların ateşlerinden ona, aşk uğruna çalışıp dövülmüş vahşi bedenlerin kokusunu getiriyordu; ve
tiksintisi, Afrika'nın aşağıladığı--ya da başka türlü, tekrar "doğal" hale getirdiği, medeniyet denen şeyden gelen tüm o etkilenebilir varlıklara karşı duyulan şiddetli hoşgörüsüzlükle renklenmişti.

Böceklerin vızıltısı arasında ormandan, yavaş yavaş geniş mesafelere karışan, hafif bir zonklama geldi. Hamallar
yuvarlak başlarını ateşlerin ötesine kaldırdılar. Askarilerin keskin profilleri
hareketsizdi. Kampın üzerinde bir feryat yükseldi:

"Mambava davulları!"

Zonklama kesildi. Ama kısa süre sonra kuzeyde, sonra güneyde tekrar başladı ve sürekli bir uğultuya dönüştü.

Gökyüzünün kenarında ay belirdi, kan kırmızısı, neredeyse dolunay.

Ayak sesleri, çalılıklarda bir itişme ve iki askari
ateş ışığına doğru ilerledi, aralarında grotesk bir rüyadan koparmış gibi göründükleri bir yaratığı
sürüklüyorlardı.

Aklı başındaydı. Pigment eksikliğinden dolayı gri teni
egzama lekeleriyle doluydu; yünü kirli, sarımsı beyazdı; onun
yüz hatları, pembe gözlerini acıtmaktan
uzaklaştırmak için verdiği ömür boyu süren çabalar yüzünden kalıcı olarak çarpıtılmıştı. Askaris bu
ucubeyi Lilla'nın sandalyesinin önünde yüzüne fırlattı. İnleyerek ve ellerini
zayıfça hareket ettirerek, sanki toprağı okşuyormuş gibi yatıyordu.

Birdenbire kalçalarının üzerine oturdu.
Vücudu kalbinin atışından
sıçradı. Lilla'ya dehşet ve yalvarışın en uç karikatürü olan bir bakış
dikkatini çekti.

Bir askerî kişneme kahkahası attı:

"Demek ki bu tehlikeli Mambava'lardan biri!"

Ama albino Mambava'lardan biri değildi.

Kuzeyde yaşayan Manyazombe'lerden bir adamdı - bir sürgün,
yalnız bir gezgin,
kaybolmuş bir ruh. Kendi halkında ne tür bir tiksinti, ne tür
tanımlanamaz bir korku,
benzemezliğinin yarattığını,
hangi köy felaketlerinden
suçlandığını,
hangi zulümlere
uğradığını kim bilebilirdi? Bir sebepten dolayı kendi kabilesinden kaçmıştı,
yabancı köylerin eteklerinde mızrak yağmuruyla karşılanmıştı. O,
insanlığın dehşetine karşılık vermeyi öğrenmişti. Sonra
ormanda yaşayıp, gizli canavarlara katılmıştı. Ama yine de, belirsiz, yenilmez bir ihtiyaçla hareket ederek, insanların hayatını izleyebileceği çalılıklara gizlice girdi, gözlerini ateşle sıçrayan
erkek ve kadın bedenlerine dikti, şarkıları ve kahkahaları dinledi,
burun deliklerini türünün lezzetiyle doldurdu, lanetlenmiş bir ruhun
ıssız bir ahiretten yaşamın sıcaklığına geri dönmesi gibi.

Ama şimdi ne gördü? Karşısında oturan kişi insan mıydı yoksa ilahi miydi--sıkı eylemlerle, büyülerle veya hayvanların ve tutsakların kanıyla yatıştırılması gerekenlerden biri miydi; büyülü
ölümlülerin maiyeti arasında, harikulade solgunluğu ve ürkütücü kostümüyle kendini görünür kılan bir orman ruhu muydu?

"Ona güvende olduğunu söyle," dedi, nefret dolu bir hareketle.

Öne doğru düşerek, elleriyle onun çizmelerine sarıldı.

Dilini anlayan bir hamal onu sorgulamak için çağrıldı.
Albino az önce Mambava ülkesinden gizlice geçmişti. Orada oyalanmaya
cesaret edememişti; çünkü tüm orman patikalarında savaşçı grupları, ay
dolduğunda dans edecekleri buluşma noktasına doğru ilerliyordu. Yine de o ormanların ortasında beyaz adamların kampını görmüştü.

"Onu gördü!" diye haykırdı, kaderin o iğrenç ve değerli aracını gözleriyle
yutmak için öne eğilerek. "Hamoud, onu
gördü! Bizi oraya o yönlendirebilir!" Ve şefkat dolu bir bakışla, "Bize yolu mu göstereceksin? Ah, sana vereceğim--sana vereceğim----" diye mırıldandı.

Kendisini paryanın üzerine altın dökerken gördü.

Kirli, sarımsı başı nasırlı gri dizlerine neredeyse değecek kadar başını eğdi. Sıkışık, sessiz izleyiciler arasında, tercümanın kulağına boğuk bir cümle geldi. Hamoud yüzünü çevirerek şu sözcükleri söyledi:

"Çok geç."

Çünkü albino, Mambava ormanlarındaki o kampın etrafında dolaşırken,
garip bir şey duymuştu, geceleyin beyaz adamlardan birinin vurulmasıyla ilgili. Konuyu tartışanlar, hepsi uykuda oldukları için, bunun nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Beyaz adam o sırada ölüyordu. Bu sırada, şüphesiz, ölmüştü.

Sanki kendisi de bir kurşun yemiş gibi geriye doğru çöktü. Fakat o karanlık kalabalığın kıpırdamadığı bir süre sonra, ayağa kalktı ve çadırına girdi. Hamoud, onu orada ayakta, hafifçe sallanırken, gözleri kapalı halde buldu. Görünmez bir el yüzünde gezinmiş, güzelliğinin
son izlerini silmiş.

"Hala devam ediyor muyuz?" diye soludu Hamoud.

Gözlerini açmadan yüksek sesle geri döndü:

"Ben oraya varana kadar o ölmeyecek."

Hamoud'un hüzünlü bakışı yerini huzurlu bir bakışa bıraktı.

BÖLÜM LXI

Şafak vakti safari ormana girdi.

Önce iki askari gitti, albinoyu korudu. Sonra, orman yolu hamakla seyahat etmek için çok dar olduğundan Lilla Hamoud ile birlikte yürüyerek geldi,
hiçbir şey görmeden, hiçbir şey duymadan, fiziksel bir yorgunluk veya acı hissetmeden.
Arkasında diğer askariler hamalların yanından geçiyordu.

Devasa ağaç gövdeleri kasvetli yeşil bir kubbeye doğru yükseliyordu,
buradan yoğun asma çelenkleri iniyordu. Bu alacakaranlıkta
parlak tüylü kuşlar ve uzun tüylü maymunlar uçuşuyordu. Bu yerin, Anna Zanidov'un kehanetindeki orman gibi
kasvetli, kötü bir güzelliği vardı.

Ara sıra hardal sarısı veya saydam mor çiçeklerle kaplı bir açıklık beliriyordu. Sonra yine tünel benzeri patika, yeşil
alacakaranlık, kızıl kanatların çırpınışı ve
bir orman geyiğinin kemirilmiş kemiklerinin üzerine
inmek için gölgeliği delen bir güneş ışığı.
Burada ve orada, dalları veya tomurcukları olmayan kahverengi saz kümeleri duruyordu, sanki bir savaşçı grubu çalılıkların arasında kaybolmadan önce
mızraklarını toprağa gömmüş gibiydi. Ama maymunlarınkinden başka yüz yoktu.

Bir pınarın yanındaki bir açıklıkta kamp kurdular. Davullar geceyi, Lilla'nın ateşli kafasındaki zonklamaların bir parçası gibi görünen zonklamalarıyla doldurdu. Askariler çift nöbet tutuyordu; ancak şafak vakti hamallardan on biri kayıptı.

Yürüyüş safarisinin önünde, büyük, kirli beyaz çiçeklerle dolu bir açıklıkta, altı siyah adam bir kamp ateşinin küllerinin etrafında hareketsiz oturuyordu. Dans mevsiminde hiçbir yabancının topraklarına girmediğinden emin olmak için buraya gönderilen gözetmenlerdi.

Bu gizemlere katılamasalar da tam dans kıyafetlerini giydiler. Çenelerinin altına boncuklu kayışlarla tutturulmuş, siyah beyaz maymun kılından yapılmış yüksek şakolarla taçlandırılmışlardı ve balıkçıllarla doluydular. Vücutları çivit mavisiyle lekelenmiş ve büyük beyaz boya diskleriyle lekelenmişti; yüzleri beyaza boyanmıştı, ancak burunları isle kaplıydı. Üzerlerinde tek bir giysi parçası bile yoktu; ama boyunlarında, kollarında ve bacaklarında
bir sürü tılsım vardı--kilden, demirden, bakırdan ve taşlardan yapılmış minik figürler, ki bunlarda binlerce yıllık vahşi ilhamla
aşağılanmış Fenikeli imgelerinin karakteristikleri ayırt edilebilirdi. Boyalı, tüylü, süslü hareketsizlikleriyle
insan dışı veya belki de insandan daha az görünüyorlardı--Afrika'nın kör ve canlı ruhunun kişileştirilmiş hali, bu kasvetli, beyaz lekeli açıklığın tam çiçeklenmesi.

Başlarını yedinci olarak kaldırdılar, taçlandırılmış ve boyanmış oldukları gibi,
asmalardan oluşan bir perdeden öne çıktılar. Sol kolunda siyah-beyaz desenlerle kaplı bir kalkan vardı; kalkan kenarının üstünde üç mızrağın
bıçağı parlıyordu.

Gördüklerini anlattı.

Koyu tenli adamlardan oluşan bir trenden bahsetti, bu adamlar
sıradan özelliklere sahip, ancak sarımsı yünlü ve ölü bir balığın karnına benzeyen bir deriye sahip olan biri tarafından yönlendiriliyordu. Bu davetsiz misafirler
daha önce hiç görülmemiş bir şahsiyete hizmet ediyordu. Çünkü o -eğer gerçekten bir kadınsa- uzun boyluydu,
yüzü en yüksek dağ zirvelerinin rengindeydi ve gözleri
tuhaf taşlar gibi parlıyordu. Sanki trans halinde yürüyordu; ancak transa benzer yüzünde soğuk bir keder veya belki de tabuları yıkılmış ve intikam için yürüyen bir tanrıçanınki gibi soğuk bir öfke vardı.

Vahşi doğaüstü bir şeyle karşılaşan vahşileri ele geçiren o korkuyla dolu bir şekilde dehşet içinde oturuyorlardı.
Ayrıca, dansların büyüsü üzerlerindeydi, o sahneden uzak olsalar da-hazırlanmakta olan çılgınlıklar sinirlerini bozmaya başlamıştı. Ama sonunda liderleri ayağa kalktı. Mevsimin mistisizmi tarafından harekete geçirilen, her eylemin ayinsel bir nitelik kazanması gereken bir zamanda, şu soruyu tekrarladı:

"Ay Dansları sırasında ülkemize giren soğuk yüzlü kadın kimdir?"

Bütün yoldaşları, muskalarına dokunarak ve beyaz yüzlerini birbirine geçmiş dallara ve asmalara doğru kaldırarak, alçak, şarkı söyler gibi bir tonda sorusunu tekrarladılar.

Liderin tiz, titrek sesi tekrar duyuldu:

"Bu etten kemikten bir kadın mı; yoksa Ay'ın Hanımı mı?"

Bu, antik Fenikelilerin dehasıydı, Astoreth'in ruhuydu,
bunca çağ boyunca ormanın derinliklerinde çarpıtılmış bir şekilde hayatta kalmış,
büyüsünü uyguluyordu. Ama kan çanağı gözlerine kurnaz bir bakış girdi; ve esnek beyaz maskesi bir gülümsemeyle kırıştı. Yeni bir sesle haykırdı:

"Eğer Ay'ın Hanımıysa mızraklarımız ona zarar vermez!"

Havaya sıçradı, ayaklarını yere vurdu, başlığını salladı ve
savaşçı bir tavırla çömeldi.

"Ama eğer et ve kandansa mızraklarımız bize bunu söyleyecek!"

Hepsi ayağa fırladı. Savurdukları mızraklar başlarının üzerinde nimbuslar oluşturdu; ve bu seferki tepkileri tazıların uluması gibiydi. Sonra, teker teker, hafifçe adımlayarak, asmaların
perdesinden kaydılar.

BÖLÜM LXII

Ağaçlar, ağaçlar, ağaçlar. Devasaydı, yosun ve likenle örtülüydüler, geniş yapraklı bitkilerin geçilmez çalılıklarının üstünde, çıtırtıların geldiği dar koridorun kıvrımlarından eğrelti otları çıkıyordu. Dar koridorda, karıncalarla delik deşik olmuş bir ağaç gövdesi düşmüştü; Lilla üzerinden geçtiğinde mavi akrepler kaçıp gitti. Saatlerce önünde, öndeki iki askarinin fesleri ve haki renginde sırtları yüzüyordu, albinonun cüzzamlı omuzlarını çevreleyen düzgün, dar, neşeli sırtlar. Arada sırada, her zaman yanında olan cübbeli bir hayal olan Hamoud, anlaşılmaz bir dille ona hitap ediyordu.

"Ölmek. Ölmek. Ölmek."

Belki de, bakışların son kucaklaşması, tek istediği şey olan o af ve sevgi anı için bile çok geçti. Kapalı gözler, mühürlü dudaklar, onun iradesini alaya alan bir benzerlik,
kendisinin ve safarinin takip edemediği yere gitmiş olan ruh tarafından geride bırakılmış.

"Yine de, senden çok geride olmayacağım!
Ruhum, bu etten
kurtulduğunda, seninkinden daha hızlı, en büyük bir zorunluluğun
kanatlarında seyahat edecek. Seni bulacağım!"

Aniden durdu, yeni bir halüsinasyonla şaşkına dönmüştü - yüzünde gümüş bir ışık parıltısı. Önde gelen askarilerden birinin
çöküp yüzünün üstüne uzandığını gördü, sanki
göğsünün altında çaprazlamasına uzanmış gibi görünen
ince bir şaftı yere bastırmaya çalışıyormuş gibi. Sonra bir patlama duydu ve yatay parıltılarla dolu bir duman tabakası algıladı - uçan mızrakların bıçakları.

Hamoud'un kolu uzanmış, eli ateş
tükürürcesine bir anlık izlenimi vardı. Onun ötesinde albino havada kayboldu. İkinci
askari, tüfeğini indirmiş, göğsüne belirsiz bir şüpheyle bakıyordu,
buradan cilalı bir tahta parçası çıkıyordu. O anda
kendini, hepsi kedi gibi zarafetle hareket eden haki giysili formlarla çevrili buldu. Feslerin altındaki koyu renk yüzler, savaşın hararetiyle değişti; çıplak dişler, tüfeklerin kilitlerinin yanında parlıyordu.
Bu ince, sert vücutlar, onu savurarak, etrafında çelik bıçaklara alev bıçaklarının karşılık verdiği bir siper oluşturdu.

Hamoud, hançerini çekerek ayaklarının dibinden yerden kalktı. Bir askari
homurdandı ve güm diye oturdu. Sonra bir
açıklığın ortasında olduklarını gördü. Çalıların arasında bir kalkanın, bir
balıkçıl kümesinin, burnu yokmuş gibi görünen beyazlamış bir yüzün deseni uçuşuyordu.
Askarilerin tüfekleri yükseldi, ateş püskürttü, bir tıkırtıyla aşağı indi, yükseldi,
tekrar çarptı. Sessizlik çöktü.

Dumanın mavi örtüsü yavaşça, tek parça halinde yükseldi.

Sonra, uyarı olmadan, hücum geldi.

İnanılmaz bir hayaletin farkına vardı - yüksek bir başlıkla büyütülmüş, yüksekte süzülen, kalkanının üzerinde bir sırıkla atlayan gibi dönen, kızıl çiçeklerden oluşan bir yatakta
yayılıp inen çıplak bir soytarı. Bir diğeri onu takip etti, çömelmiş - yoksa bu sadece hızla ilerleyen bir kalkandı, tepesinde bir tutam balıkçıl vardı. Ancak
kalkanın bir tarafından, çivit mavisi bir kolla, bir mızrak fırlatarak fırladı: bir asker Lilla'ya yaslandı, öksürdü ve yere
kaydı. İlerleyen kalkan ikiye katlandı ve bir savaşçıyı ortaya çıkardı, bir takla, bir muska şakırtısı, geniş puantiyelerden oluşan bir bulanıklıkla, yüzü uçup gitmiş bir savaşçı.

Ancak, daha fazla kalkan silahlara doğru koşuyordu. Mambava, baştan aşağı vurulmuş, ölümün üzerlerinde olduğunu hissederek, silahlarını haki ceketlerin içinden geçirecek kadar uzun süre ivmelerini korudular veya en azından dişleri tüfekçilerin boynuna gömülü halde yere indiler, sanki o kan iksiri onları yeniden canlandırabilirmiş gibi. Güreşçiler, belki de bir yumruk, karışıklığın üzerinden yukarı doğru uzanmış ve geniş ağızlı bir Somali bıçağını yavaşça bırakmış bir şekilde, ayrılmaz bir şekilde yere çöktüler.

Biri, kalçalarından vurulmuş, ama yine de kendini öne doğru sürükleyen, onlarca metre ötede, açıkta kalan yüzünden, beyazlamış yüzünde siyah bir esnemeyle, sakat bir aslanınki gibi kükremeler çıkardı, sanki bir aslanın cesaretiyle, bacakları sürüklenerek, vücudu toprağı sıyırarak, sıkılmış bir pençede bir mızrakla.

Lilla, o amansız ilerlemenin önünde, tek başına, felçli bir şekilde duruyordu.

Askaris surları ölü adamların bir çemberi haline gelmişti, son hareketleriyle bu zengin, karanlık, kadim toprakla yeniden birleşmek için derin bir arzuyu dile getiriyorlardı.

Ama aniden, sanki bir parça mavi gökyüzü ormana düşmüş gibi,
Lilla ile sürünen savaşçının arasında, iki büklüm, mavi cübbeli, koşan bir figür belirdi. Hamoud'du, sarığı gitmişti, yanağı killi toprakla lekelenmişti, cübbesinin bir omzu koyu menekşe rengine boyanmıştı.

Sandallı ayağını mızrak bıçağına vurarak, Mambava'yı balıkçıl
tüyünden yakaladı. Boyalı kafa geriye doğru sürüklendi.
Zanzibar hançeri duman şeritlerinin arasından parladı.

Çığlık atmaya çalışırken ağzı anormal şekillerde büküldü.
"Hamoud!" diye bağırdı sonunda, kollarını olabildiğince yukarı kaldırarak
ve bakışlarını o manzaradan ayırmaya çalışarak. Arap'ın, düşmanının üzerine eğilirkenki duruşu, endişeli bir alaycılıktı.
Kaç kez onu Davut'un üzerine eğilirken görmemişti, belki de yastığını düzeltmek için? Ve şimdi, kasvetli ağaçların sütunlarına karşı,
o tabloda kurbanlık bir şeyler vardı - mavi cübbe, ıslak
hançer, geriye çekilmiş tüylü baş, donuk gözler, kolları yukarı uzanmış, hayat verenden ölüm verene dönüşmüş kadına dikilmişti.

Kadın kaçtı, tökezledi, arka patikanın girişinde hareketsiz durdu.
O yapraklı tünelde, göz alabildiğine, yaşayan ya da ölü kimse yoktu. Hamallar, çadır çocukları, hepsi güvenlik için bir telaşla
gitmişlerdi. Bagajlar eğrelti otu yataklarının arasında dağılmıştı.
Yeşil bezden desteler, et kutuları, paçavralar, patlayan tahıl çuvalları gördü. Yosunlu bir kayanın yanında, parçalanmış, aynası,
fırçaları ve şişeleri çamura saplanmış, tuvalet çantası duruyordu.

"Ah, aynam kırıldı."

Enkazın arasında dolaşırken kahkahalar atıyordu.

BÖLÜM LXIII

Yaprakların yüksek gölgeliğini delen dolunayın ışığı,
gümüş pitonlar gibi havada hareketsizce asılı duran
bükülmüş asmaları aydınlatıyordu. Burada, savaş alanının millerce ötesinde,
patikadan ayrı, onlar için yapılmış gibi görünen bir sığınakta, kadın ve erkek
dinleniyorlardı, kadın kadife yastıklar kadar yumuşak bir yosun yığınının üzerinde, erkek ise ayaklarının dibinde. Ay ışığı, gevşek saçlarının ve
paramparça olmuş elbisesinin üzerinde duruyordu. Uzaklardan gelen davulların
sesi ona ulaştığında başını kaldırdı.

Bu gece o zonklamada yeni bir vurgu, daha vahşi bir ritim, bir kargaşalık önerisi, cehennemin bir ipucu vardı. Hayalinde, büyük ateşlerin ihtişamında dans eden çıplak, boyalı figürlerden oluşan bir kalabalık algıladı.

Başından ayağına kadar bir ürperti geçti, şöyle derken:

"Şimdi Tanrı'nın var olmadığı bir yere geldiğimizi itiraf edeceksin."

Kanlı cübbesini onun etrafına doladı. Vücuduna yapıştırılmış beyaz kanzu'sundaki bir yırtıktan, siyah bir kabukla kaplı omzu göründü.

"Nereye dönersek dönelim," diye cevapladı, "orada Tanrı'nın yüzü var. "

"Yani hala inanıyor musun? Belki dua bile edebilirsin?"

Cevap olarak, koyu gözlerini yukarı kaldırarak,
Fatiha'yı okudu, alçak sesi davulların mırıldanmalarıyla karışıyordu:

"Rahman olan Allah'ın adıyla! Hamd, Alemlerin Rabbi, Kıyamet Günü'nün Kralı olan Allah'a aittir. Sana ibadet ediyoruz ve
Senden yardım diliyoruz. Bizi doğru yola, kendilerine
lütufta bulunduğun kişilerin yoluna ilet, gazaba uğrayanların veya sapmışların yoluna değil. Amin."

"Aldatmaca!" diye inledi.

Bakışları ona acıyarak sarıldı. Hassas sakalına rağmen hala çok genç ve ay ışığında neredeyse ruhsal olarak yakışıklı olan kusursuz yüzü, okşayan bir nezaketle geri döndüğünde ona doğru özlemle baktı:

"Evet, şüphesiz bu mevcut hayat sadece bir oyun, bir eğlence. Bu dünya ve içindeki her şey, sonsuzluğun perdesine yansıtılan gölgelerdir. Ama Tanrı
gerçektir. Her şey yok olabilir, ama Tanrı'nın yüzü değil.
Ah," diye iç çekti, "Keşke Tanrı kalbini İslam'a açsaydı, İç Işığı hissetmeni isteseydi! Ne olursa olsun,
barış var." Bir süre hüzünle hayal kurdu, sonra şöyle dedi, "Kadınlar erkeklere güzel görünür; ama Tanrı--onunla birlikte iyi bir yuva!" Ve başını ondan
sanki bir irtidat ayartmasından
uzaklaştırdı.

Çalılıklarda bir şey hareket etti. Hamoud yosundan bir tüfeği
kucağına kaldırdı. Yaprakların arasında iki yeşil ateş topu belirdi ve
kayboldu. Onlara bakan bir leopardı.

Davul müziği ormanda yükseldi.

"Yarın bizi bulacaklar," diye düşündü.

"Bu arada, inançlarına tabi olarak, hala onun
görünen zevk güçlerine güvenebilen bu bedende yaşıyoruz."

Böylece, uzun bir sessizlikten sonra, koynundan altınla emaye edilmiş kare yüzeyli küçük bir cam şişe çıkardı, mantarını açtı ve ona
uzattı. Burun deliklerine, kayıp bir dünyada
sürüklediği kendi parfümünün kokusu geldi.

"Kendini bu tatlılığa büründür," diye fısıldadı. "Bir kere dokun ona daha
şakaklarına, saçlarına, dudaklarına. Bırak etrafınızda
eski rüyalardan hatırlanan bir güzelliği örten bir örtü gibi uçuşsun. Bu paçavralar
Sultanların Sultanı'nın bedeni üzerinde altın kumaş olacak.
Hala
canlıyken oturacağım o bahçelerde, gölgeleri altında nehirlerin aktığı
--o büyüleyici meskenlerde, Cennet Bahçesi'nde. Bu, Cennet değil, büyük mutluluk olacak."

Birkaç damla parfümü avuçlarına döktü ve ellerini uzattı.

"Ah, Hamoud----"

"Konuşma," diye itiraz etti, ellerini ellerinin arasına alarak. "Bu, senin
asla bilemeyeceğin
şeyleri yapmam ve seni buraya kadar takip etmem için hizmetçi olduğum andır."

Kanlı cübbesiyle karanlık ormanda oturmuş, davullardan titreşiyor ve gizlice hareket eden canavarlarla hışırdıyordu, kaybolmuş, güzellikten ve inançtan
yoksun, yine de bir mucizenin daha farkındaydı - şimdi bile, yoksulluğundan
olsa bile, hala mutluluk
verebileceğini fark ediyordu.

BÖLÜM LXIV

Şafak vakti yola koyuldular.

Omuzları şişkin bir çuval ve bir bez su şişesinin altında eğilmiş ve tüfeğini takip ederek, onun zayıf adımlarını yol boyunca yönlendiriyordu. Ara sıra dinlenmesini rica ediyordu. Kadın titriyordu kafası.

Arılar çiçeklerin çelenkleri arasında vızıldıyordu.
Kırmızı tepeli mor papağanlar
uçarak uzaklaştılar. Öğle vakti durdular, biraz
bisküvi yediler, sonra ilerlediler, o saplantısıyla ve o da, inandığı gibi, Allah'ın amaçlarıyla.

Tam üstteki bitki örtüsünü pembe bir sıcaklık istila ederken, Hamoud onu
kendinden itti ve tüfeğinin dipçiğiyle yere vurdu.
Bir
şişkin engerek yılanına basmıştı.

Ayak bileğini incelemek için oturdu, üzerinde dört tane minik iğne deliği vardı.
Sabit bir gülümsemeyle yukarı baktı.

Orada yatıyordu, küçük, ezilmiş bir sürüngen, önemsiz bir madde parçası,
üçgen başı düzleşmiş, pembemsi gri, siyah,
arduvaz ve limon sarısı pulları çoktan donuklaşmıştı. Ancak adam, hem iyi hem de kötü, hem sevgi hem de nefret için güce sahip, rasyonel bir varlık,
şimdi bile bundan ölüyordu. Ama yüzünde, aynı zamanda dininin hem nimeti hem de laneti olan metanet ifadesi vardı, ona şöyle dedi:

"Git. Bu ölümde beni ölürken görmeni istemiyorum."

Kadın diz çöküp neredeyse fark edilemeyen o deliklere baktı.

"Ondan mı?"

Kadın konuşurken, ilk dayanılmaz sancıyı bastırmak için bacağını dizinin üstünden tuttu. İleri geri sallanarak, Kuran'dan dağınık metinleri tekrarlamaya başladı:

"Öteki dünyanın karşılığı, Tanrı'ya inanan ve O'ndan korkanlar için daha iyidir----" Bir inlemeyle bacağını bıraktı ve
karnını kavradı. Nefes nefese, "Altın bilezikler ve incilerle süslenecekler ve giysileri ipekten olacak---- Hadi! Hadi! Ah, yıldızım, bu ölümde beni ölürken görmeni istemiyorum!" Sırtını kamburlaştırdı, sonra düz yattı, teni renksizdi, aniden gelen bir nemle
ıslanmıştı. "Bütün bunlardan kurtulmama izin veren Tanrı'ya şükürler olsun, Efendim, Bilge, Bilge! Gölgeleri altındaki bahçelere---- Ah, ama sen orada olmayacaksın! Orada olmayacaksın!"

Sessizdi, başını ezdiği yılan gibi kıvranıyordu.

BÖLÜM LXV

Gece çöküyordu: yırtıcı hayvanların inlerinden çıkmaya başladığı zamandı. Hamoud'un yanında oturan kadın, alacakaranlığın sonunda yıpranmış Kuran'ı inceledi. Kitabı
üzerinden fırlattı. Karanlık onu yuttu. "Kazandın," diye düşündü, hastalıklı çiçeklerle asılı karanlık çalılıkları, gecede dağılırken bile bir labirent olarak kalan ağaçları düşünerek.

Buraya doğru ilerlerken, birer birer tüm
tikliklerini ve dehşetlerini, tüm gururlu ve lüks dürtülerini, tüm
çekiciliğini atmıştı. Geriye, fiziksel ödüller beklemeyen ve arzulamayan bir aşk ve görünüşe göre yoktan var ettiği bir irade gücünden başka hiçbir şey kalmamıştı.

Şimdi hem irade hem de aşk yenilmiş yatıyordu.

Davullar henüz çalmıyordu. Sessizlik, küçük gizli seslerle canlı olması gereken ormanı doldurdu. Bu yerin özü ve en büyük tezahürü olan doğa, nefesini
tutmuş gibi düşünüyordu.

Acilen, baştan çıkarıcı bir şekilde konuşmaya başladı:

"Onlar geldiğinde uyanıp beni koruyacaksın, Hamoud? Beni seviyorsun,
ve bir yerde aşkın ölümden daha güçlü olabileceğini okumuştum. Ama
şimdi uyu; gücünü geri kazan. Ben nöbet tutacağım. Korkmuyorum;
çünkü sana dokunmak için tek yapmam gereken elimi uzatmak."

Soğuk alnına dokundu ve mırıldandı, "Ne kadar da üşüyorsun!" ve
şehidin bedeninin üzerine omuzlarında taşıdığı yırtık joho'yu fırlattı. Uzun bir sessizlik oldu. Bütün orman
yumuşak bir şekilde iç çekti, sanki beklemekten yorulmuş gibiydi.

"Ne dedin, Hamoud? Bir gölge oyunu mu? Ve üstünde Tanrı'nın yüzü dediğin bir
kalıcılık mı? Tanrın bizim bu gölge oyunumuzda ne tuhaf şeyler görüyor olmalı!"

Şımarıkça güldü, sonra nefesini tuttu. Karanlık
inanılmaz bir görüntüyle dolmuştu.

Önünde, pembe şimşeklerin
parıltılarıyla çevrili bir tepeye doğru yükselen büyük bir beden piramidi vardı - tüm insanlığın ve
dünyanın tüm hayvanlarının ve sürüngenlerinin kaynayan bedenleri. Her biri, kendisini diğerlerinden
kurtarmak, komşularını aşmak,
tepeye doğru kıvrılmak için çabalıyordu. Güzel balo elbiseleri yırtılmış ve
çamurla kaplı kadınların çıplak göğüsleri, fillerin
sarılmış gövdelerinden ve pitonların kıvrımlarından kurtulmak için çabalıyordu. Esmer vahşilerin gövdeleri ve
beyaz adamların uzuvları,
mızraklarla delinen veya birbirlerine
açtıkları yaralarla
parçalanan aslanların ve sırtlanların dişleri altında kıvranıyordu. O titrek et dağında açığa çıkan sayısız yüz, erkek ve kadın, açık ve koyu, güzel ve çirkin, kaba ve hassas, aptalca ve yine de acı dolu bir arzu ifadesi taşıyordu - tüm gözler şimşekle
çevrili zirveye doğru çevrilmişti. Orada, hedeflerine yeni ulaşmış olanlar, gül renkli cıvataların uçlarıyla hafifçe
dokunmuş, cansız bir şekilde geriye doğru çökmüş, şaşkınlık yüzlerinde donmuş bir şekilde
eğimden aşağı yuvarlanarak, ellerinden hazinelerden oluşan bir şelale saçarak - mücevherler,
kağıt parçaları, keseler, altın ve fildişi resimler, defne veya zambak çelenkleri, asalar ve hiç kimsenin herhangi bir anlam veya değer keşfedemeyeceği nesneler.

Ama bu et yığınının bu kadar çılgınca çabaladığı hedef neydi? Piramidin tepesinin üstünde, şimşeğin parıltısı arasında, çıplak ve belirsiz, loş ve yine de en uçurumsu yaratıklardan daha yoğun bir dokuya sahipmiş gibi görünen, aynı anda hem insan hem de yılan gibi, insani ızdırap tavırlarıyla bükülmüş, yine de çılgına dönmüş bir yılan gibi kendini
öldürecekmiş gibi görünen devasa bir figür belirdi.

Bütün görüntü kayboldu.

"Hamoud! Hamoud! Şimdi korkuyorum!"

Ama koruyucuyu uyandıramadı. Yalnızdı.

"O zaman Tanrı!"

Ve son bir dikkatsiz ironi parıltısıyla:

"Tanrı'ya Arapça dersem?"

Sessizce düşünen ormanın karanlıkta gülümsediği fikrine kapıldı.

Evet, yalnız hissediyordu; Hamoud'un Tanrısı bile, duyular tarafından arzulanan veya
kavranabilen her şeyin yıkıma gittiği bu dünyanın farkında olamazdı - çok boş bir trajedi,
çok aşağılık, geçici bir rüya, zavallı
kadının sonunda kendisini en önemsiz parçası olarak gördüğü bir hiçlik.

"Ama ben onu attım, hepsini arkamda bıraktım! Beni duymalısın! Beni
duyacaksın!"

Sesi, ince bir ses bıçağı, kara ormanın sessizliğini deldiğinde, davulların uğultusu, sanki ormanın uyanmış ruhu bu çığlığı
boğmaya çalışıyormuş gibi, önceden haber veren bir gümleme olmadan başladı. Davul müziği, nefes nefese gecede giderek daha da yükseldi,
karışık ritimleri bir gök gürültüsüne dönüştü. Ama bir kez daha,
"Beni duy!" çığlığı, o şeytani gürültüyle mücadele etmek için yükseldi.

Bir süre hareketsiz yüzü yukarı dönük bir şekilde kaldıktan sonra,
yorgunluk bir çığ gibi üzerine çöktü.

Ay ışığı, düğümlerin arasından süzülerek, yere serilmiş
bedenini kapladı. Anna Zanidov'un vahşice boyanmış gece elbisesiyle önünde durduğunu hayal ediyordu. Bir sıçrayışla doğruldu. Eller
ayaklarını kucaklamıştı. Grimsi bir şekil önünde çömelmişti.

Albino onu duymuştu.

BÖLÜM LXVI

Topuklarının üzerine oturmuş, göğsüne küçük bir yay ve bir avuç ok
ku sarmış olan albino, düşmüş tanrıyı dikkatle inceledi. Evet,
bir tür büyüyle çaresiz bir insana dönüşmüştü,
insan umutsuzluğuyla dolu. Zavallı parya, onu bir merhamet
üstünlüğünden aşağılanmış bir şekilde seyrediyordu.

Kaba bir davetkar hareketle ayağa kalktı. Onu benekli
labirentte yönlendirdi. Köklerin üzerinden sendeleyerek, asmaların arasından yolunu
açarak, artık iğrençliği ona çok değerli görünen
eğik figürün peşinden gitti.

Kayıp yolu bulmuştu. Daha hızlı ilerledi,
sonunda durdu ve işaret etti. Önünde geniş bir ay ışığı parıltısı vardı,
ortasında heykel gibi duran bir adam gördü, başında bir fes ve kolunda bir tüfek.

Albino gitmişti.

Açıklığın kenarında dururken bir meydan okuma duyuldu.
Nöbetçinin ötesinde kırmızı közler ve çadırlar, yükselen siyah kafatasları
ve tedirgin fesler gördü. Fakat geniş bir ay ışığı havuzunun ortasında, içinden bir vücudun ana hatlarının göründüğü bir çadır bezi serilmişti.

Dizlerinin üzerine çöktü, çadır bezini
anlaşılmaz surattan geri çevirdi. Gece yarısı,
uyuyan rakibinin yanında, tabancasını kılıfından çıkarırken,
sırttan vurulmuş olan Cornelius Rysbroek'un yüzüydü bu.

Önündeki çadırın perdesinde, kıvrımları geriye iten, hareket eden, yaşayan bir el gördü. Çadırın sinekliğinin altından, ateşten ölmüş bir adam çıktı,
parçalanmış ve solgun bir başka hayalete baktı, sonunda sevdiği kadına
benzerlik buldu. Lawrence bunun gerçek olamayacağından emin olsa da, kadın yaklaştıkça içinde hayat kabardı.
Bir şekilde, kollarında çöktüğünde onu sıkıca tutmak için
bir güç buldu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SACRIFICE***


******* This file should be named 22928.txt or 22928.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/2/22928



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

