*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Monthly, Vol. 6, No 3,  September 1864 (The Continental Monthly, Cilt 6, No 3, Eylül 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 8, 2007 [EBook #22926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Continental Monthly, Vol. 6, No 3,
September 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Monthly, Vol. 6, No 3,  September 1864
       Devoted To Literature And National Policy

Author: Various

Release Date: October 8, 2007 [EBook #22926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Continental Monthly:

Edebiyat ve Ulusal Politikaya
Adanmıştır

VI. CİLT--Eylül 1864--No. III.

YURTİÇİ İŞLERİMİZ.

Geniş, ulusal anlamda yurtiçi olan işlerden değil; 'tuhaf' veya başka türlü
iç kurumlarımızdan hiçbirinden değil;
hiçbir şekilde
siyasetten, demiryollarından ve kanallardan, eyaletler arası
ilişkilerden, yeniden yapılanmalardan, aftan değil; hatta her şeyi
yiyen
sorun olan Savaş'tan bile 'Yurtiçi
İşlerimiz' başlığı altında ele almayı önermiyorum; ancak, neredeyse her düşünülebilir konunun tartışıldığı geniş kamu gazeteciliği arenasında, nadiren küstahça ve değersiz bir hafiflikle tartışılsa da,
ev içi mutluluğumuz üzerindeki etkisi bakımından kesinlikle birinci olmasa da, hiçbirine rakip olmayan bir konu. Evlerimizdeki ev hizmeti
sorununa değiniyorum.

Bu önemli konunun kamusal alanda daha sık tartışılmamasının tek makul açıklaması, şüphesiz, kendi büyüklüğünde bulunabilir. 'Görevi' insanları aydınlatmak ve eğitmek olan erkekler ve kadınlar, ahlakın her alanında bol miktarda bulunur.
Din, bilim, etik ve sosyal ekonominin bundan başka her bölümünün kendi 'reformcuları' vardır. Ev içi hizmetimizde bulunan kötülükler nasıl ortadan kaldırılacak? büyük sorunu karşısında, en yürekli
reformcu bile dehşete düşer. Bu kötülükler o kadar çok yönlü ve her yeri kaplıyor ki, köklerini o kadar güçlü bir şekilde salıyor ve o kadar geniş bir şekilde dallanıp budaklanıyor ki, onları yok etme girişimine meydan okuyorlar; ve böylece gelişmeye ve çoğalmaya bırakılıyorlar. Bu kötülükler hakkında çok sayıda yakınmamız var, ancak nedenlerine dair düşünceli bir değerlendirme veya onları ortadan kaldırmak veya hafifletmek için kayda değer bir girişim neredeyse hiç yok.

Bu kesinlikle korkakça ve yanlış. Gerçekten o kadar ilgi çekici olan bu büyük soru, aile çevresinde diğerlerinden daha fazla konuşuluyor - bu derin ve karmaşık sorun, ülkedeki her hanenin rahatlığı, mutluluğu ve tutumluluğunun neredeyse diğerlerinden daha fazla bağlı olduğu çözüm - kesinlikle en dikkatli çalışmayı ve reformcu ve hayırseverin en derin endişesini talep ediyor. Şu anda konu İngiltere'de önemli bir ilgi görüyor ve o ülkenin dergileri ve süreli yayınları son zamanlarda İngiliz hanelerinin iyi hizmetçi eksikliğinden dolayı çektiği sıkıntıları anlatan makalelerle dolup taşıyor. Ancak ne yazık ki yazar bunların hiçbirinden tek pratik soruya bir cevap hazırlamakta pek yardım alamadı: Ev hizmetindeki kötülükler nasıl giderilecek? Ancak, _The Victoria Magazine_ dergisindeki son makaleden bir alıntı yaparak İngiltere'de hizmetçilerin eksiklikleri hakkında yapılan şikayetlerin bizim ev hizmetçilerimizin şikayetleriyle ne kadar paralel olduğunu gösteriyorum. Yazarın hizmetçiler için bir brifing tuttuğunu itiraf etmek gerekir. Gerçekler adil bir şekilde ifade edilirse, İngiliz bir ailedeki bir hizmetçi ile işvereni arasındaki ilişki bizimle olan benzer ilişkiden çok farklıdır; 
'Ev hizmetindeki ödüller azdır, boşluklar çoktur. Bayanlar
sadece ödülleri düşünürler. İğne işçileri ve fabrika kızları, dikkatlerini ev işlerine çevirdiklerinde, çok çalışkan, yetersiz beslenmiş budalanın, en zor kaderi hafifletmek için çok önemli olan kişisel özgürlükten yoksun olduğunu görürler. Küçük bir tiranın kaprislerine tabi olmanın ne demek olduğunu hiç bilmeyen insanlar, bu hafifletmeyi gerçek değerinden pek takdir etmezler. İyi yerlerdeki hizmetçilerin kaderini karakterize eden hafif işler, bolluk, kaygıdan uzak olma, Güneyli köle sahiplerine layık bir meshedilmişlik hakkında uzun uzadıya konuşurlar. Daha ne isteyebilirler ki, bir kadın bunu anlayamıyor. Bir hizmetçinin haftadan haftaya, aydan aya, kendisinin diyebileceği bir anının, günün veya gecenin tek bir saatinin olmamasını, 'Bu benim ve kimse bununla ne yapacağımı
koyma hakkına sahip değil' diyebilmesini, çoğu durumda, kimseyi gelip kendisini görmeye davet etme hakkının tanınmamış olmasını ve bu nedenle tam ve tatmin edici bir yuva duygusuna sahip olamamasını, birçok metresin onun giyiminin düzenlenmesini talep edecek kadar ileri gitmesini, olgun yaşta ve en nazik işverenler tarafından bile, sorumlu, yetişkin, kendi kendine düşünebilen ve karar verebilen bir kadından daha çok, bakılması gereken bir çocuk gibi muamele görmesini önemsiz buluyorlar. Bunlar, şımartılmış hizmetçilerin kaderi için önemli dezavantajlardır.... Hizmetçilerin yerlerini terk etmeye hazır olmalarına dair bu şikayetler, işverenlerine karşı yükümlülükleri olduğu varsayımına dayanmaktadır. Birçok durumda, şüphesiz, öyledirler, ancak muhtemelen minnettarlığın en çok beklendiği
yerlerde en az öyledirler. Ancak, her durumda, işverenler de onlara karşı yükümlülük altındadır. Hizmetçilerin bizim için yaptıklarını ve bizim onlara kıyasla ne kadar az şey yaptığımızı düşündüğümüzde, minnettarlık talebinin diğer taraftan daha uygun bir şekilde gelebileceği ortaya çıkar. Başkalarında kendimize uygun olan erdemleri değerli gördüğümüz eski bir sözdür ve bu, iyi bir hizmetçinin popüler idealinde ilginç bir şekilde
gösterilmiştir. Efendinin tahminine göre, güçlü sağlık gibi vazgeçilmez fiziksel niteliklerin yanı sıra - çalışkanlık, dakiklik, zekâ, mecbur etmeye hazır olma ve belirli bir tür katı dürüstlük de olmazsa olmazdır.'

Yukarıdaki alıntıdaki 'çok çalışkan, yetersiz beslenmiş temizlikçiyi' bulmak için çamaşırhanelerimize ve mutfaklarımıza uzun uzun bakardık; ve 'haftadan haftaya, aydan aya kendine ait diyebileceği bir anı, günün veya gecenin tek bir saati bile olmayan, 'Bu benim' diyebilsin diyen hizmetçi, bu konudaki üzüntülerinin kamu dergilerinde acıma uyandırdığı kadar kalabalık bir sınıfa ait değildir. Ancak 'İngiliz ve Amerikan hizmetçileri arasındaki fark hala büyük olsa da, yukarıdaki alıntıda belirtildiği gibi, İngilizler istikrarlı bir şekilde 'ilerleyen' bir durumdadır ve her yıl onları mutlu -ve insanlığın geri kalanı için şans eseri, henüz anormal- Amerikan evcimenliğine yaklaştırmaktadır. Londra _Saturday Review_ dergisindeki bir makale bu ilerlemeyi şu şekilde yorumlamaktadır: 

'Hizmetçilerin toplumsal sistemin bir parçası olduğu ve toplumsal sistem değiştikçe hizmetçilerin de onunla birlikte değiştiği çok genel olarak unutulmuş gibi görünüyor. Büyük anneannelerimizin günlerinde, ataerkil ilkenin gelenekleri ve feodalizmin ince etkileri ölmemişti. 'Kulluk' etimolojik önemini neredeyse hiç kaybetmemişti ve efendi ile hizmetçi arasındaki karşılıklı ilişkide en azından köleliğin en iyi unsurlarından bir şeyler vardı. Çıkarların özdeşleşmesi vardı; ücretler düşüktü; cezai yükümlülükler altında bir yıllığına işe alma, ev hizmetinin kuralıydı; ve durumları değiştirme olanakları nadirdi ve yasal olarak kısaltılmıştı. Evlilik hayatındaki gibiydi; sözleşmenin tarafları birbirlerinden en iyi şekilde yararlanmakla yükümlü olduklarından, birbirlerinden en iyi şekilde yararlandılar. Hizmetçiler iyi hizmet ettiler, çünkü bunu yapmak onların çıkarlarıydı; efendiler de aynı pratik nedenle iyi ve düşünceli bir şekilde yönettiler. Buna, kiralayanlar sınıfının nispeten küçük, kiralananlar sınıfının ve seçim fırsatlarının nispeten büyük olduğunu da ekleyin. Bu koşullar artık tersine döndü. Eğitim ilerledikçe, hizmetçilerin alındığı
sınıfın sosyal durumu yükselmiş ve hizmet etmenin bir tür
aşağılanma olduğu düşünülmüştür. 'Ben bir hizmetçiyim, köle değilim', Mary Jane'in bağımsızlığını iddia ettiği biçimdir;
ve o sadece 'Ben bir yardımcıyım, hizmetçi değilim' diyen Amerikalı kuzeninin diline geçiş aşamasındadır. Günümüzde iyi hizmetçilerin olmadığı, en azından eski tiplerin olmadığı doğrudur; ve belki de hiç hizmetçi
olmayacağı gün çok da uzak değildir.'

Fransa, Almanya ve diğer Kıta ülkelerinin hizmetçi sınıfları, İngiltere ve Amerika'nınkileri
kuşatan hatalardan büyük ölçüde uzak görünüyor. _Bell's Weekly
Messenger_'ın yakın tarihli bir sayısı bu farkı şöyle tartışıyor:

'Gerçek şu ki, Kelt ve Slav aileleri arasında hizmet
onurlu olarak görülüyor; bu hizmete katılanlar bunu saygın ve arzu edilir bir durum olarak
benimsiyor. Onlar bunu kabul etmeye, bir hekimin, avukatın veya din adamının kendi
olarak kabul edip gurur duyması kadar isteklidirler. En azından Paris'ten uzakta olan bir Fransız kadın hizmetçi, ne olduğunu hemen belirten bir elbise giyer. Durumundan utanmaz ve hizmetçiler ile işverenleri arasında Fransa'daki kadar gerçek bir bağ yoktur. Öte yandan, İngiltere'de genç bir kızı ev hizmetini kabul etmeye ikna etmek zordur; daha yüksek bir şey olduğunu hayal ettiği veya kendi ifadesiyle daha 'kibar' bir şey ister. Eğer bir terzi, bir mağaza kızı veya bir barmen ise, 'genç hanım' unvanını alır ve tüm aklı başında insanların tiksintisine rağmen böyle ilan eder. Tüm toplumsal rahatlığın ve büyük ölçüde toplumsal saygınlığın köküne
çarpıtan bu korkunç düşünce aramızda artmaktadır. Amerika'daki kadar yaygın olmasa da aynı yöne doğru gidiyor. Aslında, ev beklentilerimiz pek de umut verici değil. Ev yemeklerinin kulüplerle rekabet edemeyeceğini düşündüğümüzden, şehirde Paris'tekilere eşit restoranlar açılıyor ve _Punch_ karikatürü her gün korkunç bir doğrulukla gerçekleştiriliyor. 'Bugün hanımınız akşam yemeğinde ne pişirecek?' diyor evin efendisi, kapının önünde, yüzü şehre dönük. 'Soğuk koyun eti, efendim.' 'Soğuk koyun eti! Ah! Çok güzel; _çok_ güzel. Bu arada, Mary, hanımınıza bugün her zamankinden biraz daha geç kalabileceğimi ve onun beni
beklemeyeceğini söyleyebilirsiniz.' Bunlar gözümüzün önündeyken, biraz sade yemek pişirmeyi _gerçekten_ üstlenecek herhangi birine minnettar olmaktan başka bir şey yapamayız. Bunun eksikliği, diğer eksikliklerden daha fazla israfın sebebidir. Çalışan adam evlenir; ancak, evinin konforuna hiçbir şey katamayan bir kadınla evlenir; kadın ona daha fazla doyuracak ağız sağlar ve onlara verilmesi gerekeni
bozar; savurganlaşır, kendi yetersizliğini
hisseder ve görevinin çok azını
yapabildiğini görerek,
kısa sürede bunu yapmayı bırakır. Ailesi arttıkça, evinin rahatsızlıkları da artar ve sonu
sık sık sarhoşluk, şiddet ve polise başvurmak olur.

Bu makalenin yazarı, bu önemli konunun araştırılması için özel bir uygunluğa sahip olmadığını ve on binlerce başkasının payına düşenden daha çeşitli ve
derin bir deneyime sahip olmadığını iddia ediyor; ancak çok fazla gözlem, herhangi bir tek ailenin bir dizi yıllık ev işleri deneyiminin, hizmetçi çalıştırmak zorunda olan tüm ailelerin deneyiminin bir türü olarak alınabileceği kanaatine varılmasına yol açar; ve eğer bu sayfalarda ileri sürülecek olan şey, evrensel zorluğun iyileştirilmesi için pratik önerilerde bulunmak amacıyla, konu üzerinde düşünmeye daha yetenekli olan diğerlerini harekete geçirme etkisine sahip olursa, çok şey kazanılmış olacaktır. Hizmetçilerin ele almamız gereken başlıca kötülükler, kısaca, cehalet, israf, düzensizlik, küstahlık veya düpedüz küstahlık ve tüm ev hanımlarının çok iyi anladığı bir terim olan 'bağımsızlık'tır. Hizmetçilerimizin ana kaynağını aramaya alışkın olduğumuz sınıfta üzücü bir şekilde yaygın olsalar da, adlandırdığım diğer kusurlar gibi tüm sınıfa ait olmayan ölçüsüzlük ve sahtekârlık kusurlarını bu kategorinin dışında bırakıyorum ve bunları, söz konusu sınıfta olduğu kadar diğer herhangi bir sınıfta da istisnai olma olasılığı yüksek olan ahlaki sapmalar olarak memnuniyetle belirtiyorum. Diğer belirtilen eksikliklere gelince, her ev hanımı bir hizmetçinin tüm katalogla etkilenmesinin o kadar kural olduğunu kabul edecektir ki, kiraladığı kızın tek bir iyi niteliğe sahip olduğunu keşfeden hanım, örneğin, ekonomi, temizlik veya işverenlerinin çıkarlarına vicdanlı bir bağlılık, bunlardan tamamen yoksun olsa bile, bir sonrakinin ortalama bir 'yardımcı' olabileceği ve tek bir iyi noktaya sahip olamayacağı korkusuyla onu işten çıkarmaktan korkar. Yukarıda adı geçen tüm iyi nitelikleri birleştiren bir kız gerçekten de nadir bir hazinedir ve ödülün sahibi geniş ve umutsuz bir kıskançlık nesnesidir. Kötü hizmetçileri ortaya çıkaran sebepleri yorumlarken, özellikle onlarda israf, küstahlık ve 'bağımsızlık' kusurlarını geliştirenlerle kendimi sınırlayacağım, hem her ev hanımı bunların en yaygın ve en zorlayıcı olduğunu kabul edeceğinden hem de sadece onlar için, itiraf ediyorum, bir çözüm önerme umudum olduğundan. Görevlerini bilmemek, ilk kez hizmete çıktıklarında tüm İrlandalı ve Alman kızlarda kroniktir ve gerekli bilgiyi edinmeleri, onları başlatma ayrıcalığına sahip olan ev hanımının sahip olduğu bilgi miktarına çok bağlıdır. Dağınıklık, aynı sınıflar arasında neredeyse eşit derecede yaygındır ve doğal bir eğilim olduğundan, ortadan kaldırılması son derece zordur. Ancak, ortalama bir 'acemi', İrlandalı veya Alman verildiğinde, dikkate değer ve düzenli bir ev hanımının onu, yerel zekasının izin verdiği kadar iyi eğitimli, çok iyi bir hizmetçi yapacağı ve tamamen düzeltilemez, doğal dağınıklığı geliştirilemeyecek kadar kötü olmadığı sürece, kesinlikle oldukça temiz ve muhtemelen çok düzenli bir hizmetçi yapacağı söylenebilir. Ve tam burada, iyi bir ev hanımının, bu 'acemilerden' birinden, ülkede daha uzun süre kalmış ve yine de henüz 'şekle sokulamamış' bir kızdan daha yararlı bir hizmetçi yapma olasılığının çok daha cesaret verici olduğu tartışmasız bir gerçektir. Elbette bu yorum tüm zemini kapsıyor ve bir kızı ekonomi, saygı vb. alışkanlıklara doğru bir şekilde _başlatmanın_, onu herhangi bir başka iyi alışkanlığa doğru bir şekilde başlatmak kadar önemli olduğu açıktır. Ayrıca şunu söylemeye gerek yok ki, doğru başlamak kendi başına yeterli değildir: Hizmetçinin gelişimine her zaman yetenekli bir hanımın ve ailenin reisinin dikkatli gözü ve yönlendirici eli eşlik etmelidir. Bu makalenin kapsamı dahilinde, ev hanımlarının kaba saba insanlardan iyi hizmetçiler yaratma, buldukları şeyleri iyi tutma veya aldıkları şeyleri, iyi veya kötü olsun, geliştirme yeterliliğini içeren konumun önemli bir ilişkili dalını ele alamam. Bu yeterliliğin, ev idaresi biliminin pratik bilgisini (bir 'bilim' olarak adlandırılmaya ne kadar değer!) ve bir ailenin hanımına devredilen sorumlulukları kabul etme ve yerine getirme isteğini ön koşul olarak aldığı açıktır. Hizmetçi tutanların çoğunun, aile ekonomistlerinin sorumlulukları için birçok önemli anlamda tamamen uygun olmadığını kabul ediyorum. Yine de en deneyimsiz ev hanımlarının bile, hizmetçilerin yönetiminde, kendilerine büyük bir sıkıntıdan
kurtaracak bir veya iki temel ilkeyi benimsemeleri ve uygulamalarının mümkün olduğuna inanıyorum. Bunlara daha sonra değineceğim.

Hizmetçilerin çok yaygın olan küstahlığı ve 'bağımsızlığı',
öncelikle, şüphesiz, onlara olan büyük talepten ve
durumların kolayca
temin edilmesinden kaynaklanmaktadır. Benim kanaatime göre, bu,
tedariğin yetersiz olmasından kaynaklanmıyor; buna inanmıyorum.
Ailelerimiz tarafından hizmetçilerin sık sık değiştirilmesi, her birinin en ufak bir
sorun yaşamadan bir durum elde etme gücünü elinde tutmasından kaynaklanıyor. Bir yerden ayrılmak üzere olan bir kızın, 'yardımcı' olmak üzere olan bir aile bulmak için etrafta iki veya üç kapı sorması yeterlidir. Bu 'bağımsızlık' şüphesiz ki bu kızların kardeşlerinden, 'kuzenlerinden' vb. -ülkenin oy veren 'hükümdarlarından'- yeni cumhuriyetçi ilişkilerinin onuru hakkında edindikleri yanlış ve abartılı bir fikirle de besleniyor. 'Çaylakların' çoğu yeterince mütevazı bir şekilde _başlıyor_, ancak, birkaç aylık hizmetçi arkadaşlarından ve özellikle 'istihbarat ofislerinin' (daha sonra bahsedeceğim) deneyimlerinden geçerlerse, tamamen şımarıklaşıyorlar ve tahammül edemeyecek kadar küstah ve 'bağımsız' oluyorlar. Oyu için demagoglar tarafından pohpohlanan erkek evlat edinilmiş vatandaş 'herkes kadar iyidir;' ve neden Bridget ve Katrina olmasın? Şimdi eşitlik gibi soyut bir soruya girmiyorum: Yaratıcımızın gözünde hepimizin eşit olduğunu ve yasa önünde eşit olmamız gerektiğini kabul etmeye hazırım - yani, _herkesin eşit şansa sahip olması gerektiği_; ancak, çalışanın işverene tabi olma fikrini ortadan kaldırmak ve hizmetçinin efendisine veya metresine olan bağımlılık ilişkisini ortadan kaldırmak, sadece ilham ve doğa öğretilerini tersine çevirmek olacaktır. Çocuğun ebeveynden bağımsız olması gerektiğini söylemek, hizmetçinin tüm makul şeylerde efendiye tabi olmamasını söylemek kadar iyidir.

Bahsedilen bu itaatsizlik ruhunun, hizmete giden İrlanda doğumlu kızlar arasında, Almanlar, İskoçlar veya İngilizler arasında olduğundan çok daha yaygın olması dikkat çekicidir. Bu sonuncular arasında, birincilerde olduğu gibi, klancılık veya söz konusu duyguyu bir _sınıf_ önyargısı ve davranış ilkesi olarak yerleştirme eğilimi yoktur. Alman, İngiliz ve İskoç hizmetçiler arasında böyle bir duygu homojenliğinin olmaması, onları
önermeyi önerdiğim kuralların
işleyişi için çok daha elverişli konular haline getirir.

Az önce değinilen klancılık, hizmetçiler arasında itaatsizlik ve diğer ciddi kusurlara yol açma eğiliminde olanlar arasında çok önemli bir etkidir. Her ev hanımı, hizmetçi sınıfları arasında ve özellikle İrlandalılar arasında
harika bir iletişim kolaylığının var olduğunu fark etmiş olmalıdır. İşin içinde gizemli bir yöntem var gibi görünüyor, böylece her bir hanımın
yardımcısıyla
sorunları ve çekişmeleri hizmetçiliğin tüm alanına duyuruluyor. Bir hanımın, anlatıcının herhangi bir ilişki yaşadığına inanmak için hiçbir nedeni olmayan
önceki bir hizmetçiyle yaşadığı bazı zorlukların ayrıntılarını, tuttuğu kız tarafından kendisine ayrıntılı olarak anlatması alışılmadık bir şey değildir. Bu o kadar sık ​​gerçekleşir ki birçok ev hanımı, İrlandalı hizmetçilerin bir tür 'topluluk'ta bir araya geldiğine, her mutfağın deneyimlerinin ortak kulağa aktarıldığı gizli toplantılarda bir araya geldiğine dini olarak inanır. Bu inanç yalnızca Amerikalı ev hanımlarıyla sınırlı değildir, İngiltere'de de oldukça yaygındır. Londra'da dürüst olmayan bir hizmetçiye iyi bir 'karakter' verdiği için bir kadının tutuklanıp cezalandırılması ve ardından hizmetçinin işverenini soyması, doğal olarak o şehirdeki ev hanımları çevrelerinde bir heyecan yarattı ve _The Times_'a yapılan çok sayıda iletişim, konuyla ilgili hissiyatı ortaya koydu. Bunlardan birinde 'Bir Ev Hanımı' cesurca
hizmetçiler arasında kombinasyonlar olduğunu ve iyi karakter sertifikası vermeyi reddeden ev hanımlarının 'fark edildiğini' ve bundan sonra herhangi bir hizmetçi bulmakta en büyük zorluğu yaşadıklarını iddia ediyor. Gerçekten de, bazı durumlarda, sistem o kadar katı bir şekilde
işliyor ki, suç işleyen ailelerin ev işlerini bırakmaya ve suçları unutulana kadar pansiyona veya yurtdışına gitmeye zorlandıklarını iddia ediyor! Ev hanımlarımızın bu toplumlara nüfuz ettiğine inandıkları temel ilke, işverenlerin adil bir av olduğudur; hizmetçinin tek beklentisinin ezilmek, zulüm görmek, aşırı çalıştırılmak, ezilmek ve her fırsatta istismar edilmek olduğudur ve bu nedenle işverene karşı acımasız bir düşmanlık beslemek ve elinden gelenin en iyisini yapmak onun görevidir.

Şimdi böyle bir inancın saçma olduğu söylenemez, ancak
şüphesiz ki temelsizdir. Hizmetçilerin gizemli 'anlayışı' ve birbirlerinin deneyimleri hakkındaki geniş bilgileri, tamamen basit ve rasyonel bir teoriyle açıklanabilir ve bence 'toplum' hipotezini tamamen reddetmeye cüret edebiliriz. 

Hizmetçi hayatı, politik, dini veya sanat hayatı kadar kendi başına bir dünyadır. Aslında, sakinleri diğer herhangi bir alandakilerden daha _çok_ izole ve kendi kendine var olurlar, çünkü politikacı, teolog ve sanatçı genellikle, bir dereceye kadar, yalnızca kendi özel yürüyüşlerine ait olanlardan farklı ilgi ve tutkuların etkisi altındayken, mutfaklardaki sakinler yalnızca tek bir kapsayıcı alana sahiptir ve bize çok önemsiz görünen olayları, destanlarda mumyalanmaya veya tarihte yok edilemez hale getirilmeye değer olduğunu düşündüğümüz büyük olaylar kadar önemlidir. Onlara göre, metresin azarlanması veya çorba kasesinin dikkatsizce toz haline getirilmesi için ücret kaybı, tüm hizmetkarlığın kışkırtılması için yasal bir temadır. Martin Luther'in papa ve şeytanla kavgaları, Handel ve Gluck'un düşmanca entrikalarla savaşları, Henry Clay'in John Randolph ve Andrew Jackson'ı vardı ve Bridget ve Catharine'in rahatsız edici ve ilgi çekici 'ücretler' ve 'imtiyazlar' ve diğer konularla ilgili soruları vardı; ve metresin bir günde unuttuğu bir çekişme, hizmetçinin hafızasında özenle sakladığı ve en geniş tartışmanın konusu haline getirdiği bir tartışma. O halde, hizmetçiler arasında, onlarla yaşadığımız zorlukların bilgisinin yayıldığı gizli bir toplumun varlığı gibi olası olmayan bir fikre başvurmadan, yukarıda ana hatları verilen teorinin bu kadar gizemli görünen şeyi yeterince açıkladığını düşünüyorum. Ancak, hizmetçiler arasındaki hissin
genel olarak ne yazık ki yukarıda ima edilen varsayımsal bir toplumun hayali ilhamı gibi bir şey olduğu konusunda hiçbir soru olamaz, yani işverenler
baskıcı, talepkar ve tamamen bencildir; ve kesinlikle hizmetçi ile metres arasında 'elmas kesimli elmas' olduğu konusunda zımni bir anlayış vardır; ve ev hizmetçilerinin başı dertte olan bir kız kardeşle ortak dava açma alışkanlığı, şüphesiz ki
bahsedilen böyle bir toplum gerçekten var olmuş gibi neredeyse aynı derecede kötülüğe yol açar. Kız, askeri bir ifadeyle, rakibiyle yüzleştiğinde, yüzlerce yoldaşın
'dirseğine dokunduğunu' hisseder ve bu yüzden dudakları harika bir şekilde sertleşir. Şimdi, bu zavallı kızların, işverenlerinin doğal düşmanları olduğu fikrinin yanlış ve saçma olduğunu ve her ev hanımının bunu hizmetçilerine açıkça anlatmaya çalışması gerektiğini söylememe gerek yok. Eğer
bu yanlış fikir ortadan kaldırılabilirse ve işverenin ve çalışanın çıkarlarının aynı olduğu
doğru teori kurulabilirse, daha iyi hizmetçiler
yaratmak için çok şey başarılmış olacaktır.

Hizmetçileri şımartmak için çalışan etkiler arasında, şu anda yürütülmekte olan 'istihbarat
ofisleri' sisteminden daha kötü olanı yoktur. ' Bu ajanslar toplumsal kurumlarımızın en yararlıları arasında olabilir ve olmalıdır: bir sınıf olarak tamamen değersizdirler ve birçoğu kesinlikle hırsız yuvasıdır. Neredeyse istisnasız olarak yukarıda bahsettiğim kötü ilkeye göre yönetilirler ve bunlarda hizmetçi, işveren sınıfının zalim bir baskıcı sınıfı olduğuna olan inancını doğrular. _İşverenin_ çıkarları, bu kurumların çoğunun yöneticileri tarafından kesinlikle önemsiz olarak görülüyor. Bu ofislerden birinde, sahibi ve ev işleri için başvuran bir kişi arasında gerçekleşen aşağıdaki konuşma, bu istihdam ajanslarının çoğunun yönetildiği sistemi uzun bir incelemenin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde gösterecektir: 

HANIM. Genel ev işleri için bir kız istiyorum. 

SAHİP. Eğer _uygun_ olabilirseniz, ben de size uygun olabilirim. İşte bir kız,
şimdi, tam bir yerden çıkmış ve onu tavsiye edebilirim (tüm olup bitenleri duyacak şekilde oturan elli kızdan birine işaret ederek).

KADIN (elbette yemek pişirebilen, fırınlayabilen, çamaşır yıkayabilen ve ütüleyebilen ve 'childer' vb. vb.'ye aşırı düşkün olan kıza yöneltilen birkaç sorudan sonra). Şey, çok titiz olduğum bir şey var. _Dürüst_ bir kız istiyorum. Sizden aldığım son kızı, kendi aile ilişkilerinin çıkarı için
mallarımı çok cömertçe kullandığı için işten çıkarmak zorunda kaldım.

MAL SAHİBİ (küstah bir alayla). Dürüst! hımm! bu, dürüstlüğü neye _dediğinize_ bağlı. _Bazı_ insanlar, kilerden bir parça kek alan ve 'İzninizle' demeyen bir kıza hırsız derler. (Elli kişilik sempatik izleyicilerden kıkırdamalar ve onaylayıcı baş sallamalar.)

Böyle bir kurum tarafından mezun edilen 'yardım'ı sağlayan _meum_ ve _tuum_'un ilgili haklarına ilişkin kaba kavramlar hayal edilebilir.

Bazen, himayesinin korunması istenen düzenli bir müşteriye iyi bir hizmetçi sağlamak için bazı çabalar sarf edilir, ancak genellikle
ağlarına gelen her şey balıktır. İş artık o kadar kötü kokuyor ki, istihbarat bürosu hizmetçileri değersizliğin ve sınıfın en kötü özelliklerinin atasözü haline geldi. Bu ofislerden birinden ardı ardına gönderilen bir hırsız, bir ayyaş ve bir dişi tilki gördüm, mağdur edilen hizmetçi sonunda daha fazla gönderilmemesini rica etti, daha fazla rahatsız edilmektense
alıkoyma ücretini ödemeyi tercih etti. Ev hizmetçileri sınıfının daha namuslu ve kendine saygılı olanlarının, artık nadiren istihbarat bürolarının kayıtlarına isimlerini yazdırdıkları iyi bilinmektedir. Gerçekten de, bu tür kişilerin nadiren yer arama fırsatı olur;
eğer ararlarsa, genellikle ilan vermeyi tercih ederler.

Bu istihdam ajansı işinde radikal bir reforma ihtiyaç vardır.

Bu tür bir kurumun başında bulunan, saygın ve vicdanlı bir adam,
işverenine iyi bir hizmetçi sağlamak kadar hizmetçiye iyi bir yer sağlamanın da kendi çıkarına olduğu ilkesine göre
yönetiyorsa, gerçek bir kamu yararına çalışan olacaktır. Bunda, diğer tüm iş türlerinde olduğu gibi, dürüstlük en iyi _politika_ olarak bulunacaktır. Kötü olduğu bilinen bir hizmetçiyi iyi olarak tavsiye etmek temel bir dayatmadır ve
karakteri tamamen bilinmeyen birini iyi olarak tavsiye etmek de aynı şekilde sahtekârlıktır. Her ev 'yardımcısı'nın işi, sıkı bir soruşturmayla, işlere başvuranların karakterlerini ve niteliklerini tespit etmek olmalıdır; ve dürüstçe tavsiye edemedikleri hiçbir şeyle ilgilenmeyi istikrarlı bir şekilde reddetmelidirler. Tekrar ediyoruz, en iyi politikalarını hızla bulacaklardır. Bu şekilde ve yalnızca bu şekilde, halkın güvenini ve himayesini geri kazanabilirler; ve kısa sürede, şu anda ticaretlerinin ana stokunu oluşturan değersiz karakterlerin, çok daha iyi bir sınıf tarafından yer değiştirildiğini göreceklerdir. Böyle bir yolda hizmetçilerin kendileri için önemli bir fayda daha olacaktır. Böyle yönetilen bir ofiste, bir yer edinmek için temiz bir sicil gösterebilmenin bilinen gerekliliği, şimdi yirmi beş sentinin kendisine bir yer sağlayacağını (ve acente tarafından hiçbir soru sorulmayacağından, yalan söylemesine gerek kalmayacağından) bilen birçok kötü hizmetçiyi düzeltirdi. Yakında hizmetçiler arasında liyakat listesinde kimin en üstte yer alacağı konusunda bir rekabet olurdu.

Daha önce 'bağımsızlık' adı altında değinilen kusur, şimdiye kadar verdiğimden daha özel bir şekilde anılmayı hak ediyor.
Muhtemelen en sinir bozucu olanıdır, çünkü hizmetçilerin tüm kusurlarının en genel olanıdır. Utangaç ve hassas ev hanımını kendi evinde bir köle yapar. Kiraladığı kızın suçları ne kadar ciddi olursa olsun, bunları en uysal sessizlikle taşımalıdır. En
sevimli tavsiye bile, mümkün olan en yumuşak tonda iletildiğinde, genellikle
dondurucu bir onurla reddedilir veya ekşi bir kızgınlıkla geri çevrilir.
Sizin
ekleminizi kül eden veya size kahve için iğrenç pislikler
gönderen aşçı veya
temiz ve kirli çarşafları arasında seçim yapmakta
zorlandığınız çamaşırcı, neredeyse her zaman, deneyimli ve cesur bir ev hanımı dışında kimseyi ezmeyen görkemli bir
sertlikle söylenen şu cevabı alır: 'Bu, bir ev hanımının _benim_ yemek pişirmemde (veya yıkamamda) ilk kez bir kusur bulması ve ben de her zaman _en iyi ailelerle_ yaşadım.' 'En iyi aileler' noktasının bu keskin vurgusu, hemen hemen her ev hanımına tanıdık gelir. Kadına, kiralık bir kız tutup tutmadığı sorulduğunda, yanında pansiyoner olarak kaldığı İrlandalı bir kadın olduğunu ve daha önemli bir işi olmadığında, ailenin işlerine biraz yardım etmek için ara sıra ona iltifat ettiğini söyleyen hanımda, ayık bir gerçeklikten pek de sapma yoktu. Gazetelerde dolaşan eğlenceli bir önemsiz şey, büyük şehirlerimizin hizmetçi kızının kendine biçtiği ayrıcalıkları çok da abartmadan yansıtıyor:

"Şimdi, Bayan Bradford, işe başlamadan önce, birlikte yaşadığım kadınla iyi, eski moda bir sohbet etmeyi her zaman severim. Çok sinirliyimdir ama korkunç affediciyimdir. Hecker'ın unu, Beebe'nin ocağı, sıcak ve soğuk su, sabit küvetler, yerde muşamba, servis asansörü var mı?" Ardından hafta için planladığı program şöyle: 'Pazartesi çamaşır yıkarım. O gün beni rahat bırakmayacağım. Salı ütülerim. O gün kimse yanıma yaklaşmayacak. Çarşamba fırın yaparım. O gün
rahat bırakmayacağım. Perşembe evi toplarım. O gün kimse yanıma yaklaşmayacak. Cuma şehre giderim. O gün kimse
yanıma yaklaşmayacak. Cumartesi fırın yaparım ve Cumartesi öğleden sonra sevgilim beni görmeye gelir. O gün kimse yanıma yaklaşmayacak. Pazar
kendime kalır."

Şimdi hizmetçilerin bazı temel kusurlarını belirttim ve
bu kusurların nedenlerinden bazılarının olduğuna inandığım şeyleri belirttim.
Bu kusurlardan bazılarını düzeltmek için
kullanılabilir gibi görünen bazı etkilere değinerek,
incelenen sınıfın genel değersizliğinin en önemli nedeni olduğunu düşündüğüm şeyden henüz bahsetmedim. Ve bunu fark ettiğimde, uygulamaya konulduğunda hepimizin hararetle arzuladığı reformu üretmede son derece yararlı olacağına kesinlikle inandığım bazı önerileri bu bildirimle birleştireceğim. Ve bunu söylemekte daha az tereddüt ediyorum çünkü bunlar benim kendi tasarladığım bir teoriye değil, her yerde tanınan ve uygulanan ilkelere dayanıyor, sadece tek başına, ev içi işlerimizin yürütülmesinde. O halde, kısaca, ev içi hizmet sistemimizin en büyük kötülüklerini _ev içi işlerimizdeki iş yönetiminin eksikliğine_ bağlıyorum.

Bir eş, en gerçek anlamıyla, kocasının en önemli iş ortağıdır - onun ortağı, sahip olabileceği diğer her şeyden daha eksiksiz ve kapsamlı bir anlamda. Birçok kişinin düşündüğü gibi,
kocanın kazandığı parayı harcamak karısının işi değildir. O da, kocası kadar karşılıklı refahı ilerletmekle yükümlüdür. Ev, onun büyük yaşam işinin bir parçasıdır, tıpkı kocasınınkinin mağaza, imalathane veya ofis olması gibi. Onun görevi büyük girişimlerin, pazarlıkların, spekülasyonların vb. yürütülmesini kapsamaz; sadece şu kısa ve basit düsturu hatırlaması ve ona göre hareket etmesi gerekir: 'Biriktirilen bir kuruş, kazanılan bir kuruştur.' Bu şekilde ortak refahı büyük ölçüde ilerletebilir. Bu ilkeye sürekli olarak uymazsa, sadakatsiz ve güvenilmez bir ortak olur ve kocasının stoklarını, nakliyesini, sözleşmesini veya müşterilerini ihmal etmesi kadar suçludur. Neden
kocanın işinin _kendi_ kısmını sağlam ve doğru iş prensipleri -sistem, sorumluluk, ekonomi- üzerine yönetmesi beklenmeli ki, yardımcısı ise işini başıboş bırakıyor, taklit ederse bir yıl içinde onu mahvedecek bir kayıtsızlıkla?

Peki, her iyi iş adamının işlerini yönettiği ilke nedir? Neden, sadece _egemenlik_ ilkesi. Kendi alanında iradesi kanundur ve hiçbir çalışan bunu sorgulamaya cesaret edemez. Bridget ve Catharine'in erkek meslektaşlarıyla, hamal, işçi, bazen aşçı ve garson olarak uğraşmak zorundadır; ama hiç sorun yaşamaz. 'Bağımsız' adam kısa sürede kapıdan çıkar. Eğer bir üreticiyse, çalışanlarının kendi depolarına ve malzemelerine yardım etmelerine izin vermez. Eğer aklı başında bir adamsa, stoklarını kilit altında tutar ve bunların kullanımında katı bir hesap verebilirlik talep eder. Aile ekonomisinde tam da böyle bir hesap verebilirlik sisteminin getirilmesini ne engelleyecek? Birçok ev hanımı, "Neden," der, "tereyağımızı, yumurtalarımızı, unumuzu ve şekerimizi kilitlemeye _cesaret_ etmeyiz; depolarımızı dağıtıp hizmetçilerimizi ekonomik kullanımlarından sorumlu tutarsak bir kızı bile günde tutamayız." Fakat, sevgili, şüpheci hanımlar, iş ortağınız bunu her gün yapıyor ve bunu yaptığı için ona 'kara bakan' bir katip veya çırak görmek isteriz. Belki de iş ortağınız kızları işe almak zorunda; eğer öyleyse, aralarında birçok İrlandalı var; _onlar_ onun iş yapma tarzına homurdanmadan katlanmıyorlar mı? Katlanmıyorlarsa, başka bir dükkan buluyorlar, hepsi bu. Diyelim ki bu durumda: Bir mücevher üreticisi sizin gibi düşünüyor. Şöyle diyor: 'Ellerimi, altın, gümüş ve elmas stoklarıma serbestçe erişmelerini sağlamazsam tatmin edemem. Alet çekmecelerimi açmalıyım ki kendilerine yardım edebilsinler; ve bu veya şu mamul ürünün ne kadar malzeme gerektirdiğini sormamalıyım.' O adam, bir doları çalınmasa bile, bir yıl içinde dükkanını kapatmak zorunda kalacaktı. Şimdi soruyorum, kocanın düzenli, sistematik ve iş odaklı olmasını ve işini kendisi denetlemesini beklemek adil mi, karısı ise meşru işlerini cahil ve sorumsuz astlarının ellerine teslim ederken?

Ancak kurnaz bir iş adamının veya ağır, çalışkan bir tamircinin kadın ortağı, 'İşten nefret ediyorum' demeye ve ev işlerini böylesine katı ve sert kurallara göre düzenlemesi gerektiğini düşünmeye meyilli olabilir. Ancak, sevgili hanımefendi, evinizi akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde yönetmenin sizin göreviniz olduğu gerçeğinin yanı sıra, bunun sizin başı olmanız gereken bir iş sistemi olmadan yapılamayacağını gördük, size temin ederim ki böyle bir sistem ne karmaşık ne de can sıkıcıdır. Ailenin gerçek _emeklerine_ en ufak bir katılımınızı gerektirmez. Kesinlikle o emeklerin olduğu yerde kişisel olarak bulunmanızı gerektirmez, ancak mutfağına girmeyi onuruna aykırı bulan bir kadının, atölyesine girmekten gurur duyan bir ustanın bir dükkanı işletmeye çalışması kadar ev işlerini yürütmesi gereken bir işi yoktur. Kesinlikle _esas_ olan şey, sizinkinin yönlendirici ve kontrol edici zihin olması ve sizin için _çalıştığınız
herkesin titizlikle sorumlu tutulması_ gerektiğidir. Şimdi bana
böyle bir sistemin mevcut hizmetçi ırkıyla
başlatılamayacağını; işinizi yapacak kimse olmadan yarı zamanlı kalacağınızı; hanımlar ev içi hizmetlerin daha iyi düzenlenmesi için kurallar koymak üzere bir araya gelene kadar
şu anki kötülüklere boyun eğmeniz gerektiğini söylemeyin. Bu şeylerden hiçbirinin böyle olduğunu varsaymanız haklı değildir, ta ki bu deneyi tek hanenizde dürüstçe ve kapsamlı bir şekilde deneyene kadar. Böyle bir sistemin işe yaraması için, elbette hizmetçilerinizin her yeni hizmetçiye açıkça duyurmak için çaba sarf etmeniz gereken bazı gerçekleri mükemmel bir şekilde anlamaları gerekir. Bunlar o kadar açık bir şekilde adil ve makuldür ki en titiz hizmetçi bile prensip olarak bunlara itiraz edemez. Uygulamada başarısız olmamaları sizin azimli ruhunuza ve sağlam elinize bağlı olmalıdır. Öncelikle, hizmetkarınıza, onları belirli bir ücret oranında belirli bir işi yapmak üzere işe alarak, _zamanlarının size ait olduğunu_ söylemelisiniz. Onlara, onların kesinlikle sizin yönetiminiz ve kontrolünüz altında olmaları konusunda ısrar ettiğinizi, onlara tüm makul ayrıcalıkları vermeyi beklediğinizi, ancak bunların _haklar_ olarak değil, _ayrıcalıklar_ olarak görülmesi gerektiğini söyleyin. Onlara, eğer mağazalarınızı kilit altında tutmayı tercih ediyorsanız, bunun dürüstlüklerinden şüphelendiğiniz için değil, bir hizmetçi olarak geçiminizin maliyetini bilmeyi işiniz olarak gördüğünüz için olduğunu açıkça söyleyin. Onlara, 
giderlerinizin doğru bir hesabını tutma alışkanlığınız olduğunu ve bunun sonucunda harcanan her kuruşu bilmeniz gerektiğini söyleyin. Bu gerçekler açıkça bildirilir ve tutarlı bir şekilde uygulanırsa, hizmetkarları yönetmenin sıkıntısının çoğu ortadan kalkar.

Aile hesaplarının bir defterini tutma planı, tartışılan ana konuya sadece tesadüfen ait olsa da, o kadar önemlidir ki, yukarıda verilenden daha özel bir şekilde bahsetmekten kendimi alamıyorum. Dünyadaki en basit şeydir, her gün ortalama on dakikadan fazla sürmez. Referans olarak, tartışmalı bir fatura durumunda paha biçilmezdir, ancak masrafları düşürmedeki etkisi
harika bir şekilde sağlıklıdır.

Bir ailenin işleri ticari prensiplere göre yürütülecekse,
aile hesap defteri ihmal edilemez. Tüccarın _kendi_ kasa defterini ihmal etmesi, işini düzgün yapmayı taahhüt eden ev arkadaşının _kendi_ kasa defterini tutmaması kadar güvenli ve mantıklı olacaktır.

Yukarıda aile yönetim sisteminin bir parçası olarak önerilen düzenlemelerden biri, kanaatimce, hizmetçinin dürüstlüğü üzerindeki etkisi, ekonomi sorunu üzerindeki etkisi kadar önemlidir. Ailenin depolarının ev sahibinin doğrudan bakımı altında tutulmasından bahsediyorum. Bunun söylenmesi hizmetçilerin itibarını zedeleyecek bir şey değil. Genellikle varsayıldığından daha fazla insan _koşullar aracılığıyla_ dürüsttür. Birçok hizmetçi, aile depolarına
serbest ve sorgusuz sualsiz erişebildiği için hırsızlık yapma alışkanlığına kapılır. Konumu açıklamak için daha önce bir iş yapan ve emrinde çalışanları olan bir adamın durumunu kullanmıştım. Bir tüccar veya bankanın, hiçbir nakit hesabının tutulmadığını bilmelerine rağmen, tüm memurlarının kasaya veya kasaya serbestçe erişmesine izin verdiğini varsayalım. Bu oğlanlardan veya genç adamlardan bazıları çalmaya teşvik edilirse, suç esas olarak, buna güçleri yettiği halde bu teşviki ortadan kaldırmayanların kapısında olmaz mıydı?

Şimdi, hizmetçilerin gelişimi için birkaç kural verdikten sonra, bunların
kolayca denenebileceğini ve pratik çalışmalarından gözlemlediğim kadarıyla, her ev hanımının denemeye değer olduğunu biliyorum, hizmetçilerimizin mevcut tedarikinin hangi malzemeden oluştuğuna dair birkaç söz eklemek ve muhtemelen daha iyi bir malzemenin tedariki konusunda bazı gözlemlerde bulunmak istiyorum.

Kadın hizmetçilerimizin beşte dördünün İrlandalı olduğunu söylemek muhtemelen abartı olmaz. Bu sınıfın diğerlerinden daha inatçı ve yönetilmesi daha zor olmasının birkaç nedenini daha önce belirttim. Bu sınıfa verdiğim kuralları uygulamak, diğer herhangi bir ulusun ev halkına uygulamaktan daha zor olacaktır. Ancak, dediğim gibi, bunların İrlandalı bir hizmetçinin söz konusu olduğu durumlarda bile başarıyla uygulandığını gördüm. Ve burada hemen hemen her şeyin _doğru başlamaya_ bağlı olduğunu tekrar edeyim. Hiçbir İrlandalı kız, nişandan önceki müzakereler sırasında genellikle metresinin kalitesini ölçebilseler de, henüz yeni bir yere kendi toprağından tamamen emin bir şekilde gitmemiştir. Yeni bir hizmetçiyle başlarken, kesinlikle ilk karşılaşma kimin hükümdar olacağına karar vermelidir. İlk 'hava atma' girişiminde onur, soğukkanlılık ve kararlılık, genellikle sizi kalıcı bir fatih yapacaktır. Bazı ev hanımları tarafından Alman hizmetçiler tercih edilir. Doğal olarak İrlandalılardan daha az dürtüseldirler ve kontrole daha yatkındırlar. Sınıf önyargıları o kadar şiddetli değildir; aralarında daha az amaç birliği vardır ve sonuç olarak, verilen kuralların uygulanması için İrlandalılardan daha elverişli öznelerdirler. Ancak, Alman kızlarını Amerikan geleneklerine asimile etmek zordur. Öğrenmeye yatkın değillerdir ve onlara öğretmek için büyük bir sabır gerekir. Düzen ve temizlik erdemleri onlarda sadece nadir olmakla kalmaz, aynı zamanda onlara aşılanması da son derece zordur. Özellikle yemek pişirmeleri genellikle berbattır. Ancak bir kez düzgün bir şekilde eğitildiklerinde en iyi hizmetçi olurlar. Genellikle memnundurlar, neredeyse her zaman neşeli ve iyi huylu olurlar ve İrlandalı ev hizmetçilerinin karakteristik özelliği olan o sinir bozucu küstahlıktan ve 'bağımsızlıktan' çok azına sahiptirler.

Mevcut konunun Amerikan kadınlarının hizmete gitmesiyle ilgili olan dalı, özellikle son zamanlarda, önemli ölçüde dikkat çeken kadın emeği sorununa büyük ölçüde dahil olması nedeniyle, diğerlerinden biraz daha kapsamlı bir şekilde kamuoyunda tartışılmıştır. Ev işlerinin genel olarak bir Amerikan kadınının uğraşamayacağı basit bir iş olarak görülmesi gerçekten acınası bir şey. Ülkemizin kadınları hizmete gitmektense neredeyse her şeyi yapacaklardır. Günde on veya on iki saat, kapalı, sağlıksız dükkanlarda, bu tür yerlerdeki erkek ve kadın çalışanların geleneksel olarak özgürce ve rahatça kaynaşmasına eşlik eden tüm cinsiyetsiz ve kirletici etkilerle çevrili olarak çalışacaklardır. Bir Amerikan kızının yerel inceliğinin ve temizliğinin isyan edeceği meşgaleleri kabul edeceklerdir. Bedenlerini ve ruhlarını zar zor bir arada tutacak ücretlere katlanacaklar, en adi kıyafetleri giyecekler, en iğrenç tiranlığa ve gasplara boyun eğecekler, sadece bir kadının doğal, sağlıklı emeği olan ev hayatının bir pozisyonuna girmektense; bir evin tüm saf etkileri ve konforlarıyla birlikte. Amerikan kadınları arasında ev hizmetlerine yönelik bu saçma ve zararlı önyargıyı ortadan kaldırmak için söyleyebileceğim bir şey varsa
mutlu olurum. Yapmaları gereken işte kesinlikle basit bir şey yoktur. Bu, dünyanın her yerinde kadınların işidir, şu anda hevesle aradıkları yüzlerce diğer meslekten çok daha fazlasıdır. Asıl mesele, bu pozisyona karşı duydukları tiksintidir. Bu tiksinti bir hayale dayanmaktadır. Ücret karşılığında çalıştıkları her pozisyonda, ev işlerinde ücret karşılığında çalışıyormuş gibi tam anlamıyla 'hizmetçi'dirler. Amerikan kızının doğuştan hakkı olan o adil ve onurlu gururu aşağılayacak tek bir söz söylemek benden uzak olsun. Ancak ev hizmetini dükkan hizmeti için reddeden Amerikan kızı, dürüst, saygın, sağlıklı ve her bakımdan yüceltici bir işi, birçok durumda cüceleştirici, aşağılayıcı, sefil bir kölelik için reddeder; doğal ve uygun alanından uzaklaşarak hayatını geçirmesinin mümkün olmadığı sert ve aşağılayıcı deneyimler yoluna girer. Bu son nokta hakkında bir söz: Neredeyse her genç kadın bir gün evlenmeyi bekler. Şimdi soruyorum, bir kız ev işleri gibi ciddi bir iş için bir dükkanda nasıl bir uyum sağlayabilir? Bu 'ev işleri' kelimesinin önemi ilk bakışta belli olmaz. Bu, 'ev işleri'nden çok daha fazlasını ifade eder, ancak ikincisi en temel unsurlarından biridir. On altı yaşında bir kız kendi geçimini sağlamak zorunda kalır. Bir dükkana gitmeyi seçer. Daha önce değinilen etkilerden kirlenmekten kurtulduğunu kabul edin; sağlığının tecrit, kötü hava, yetersiz yiyecek ve yetersiz giyim altında dayandığını kabul edin - bunların hepsi mekanik işlerde çalışan kadınlara çok tanıdık deneyimlerdir; evlenme yaşına geldiğinde ve 'hayat boyu yerleşmek' olan önemli adımı attığında, durumu ne olur? Muhtemelen çalışkan bir tamircinin veya evinde güzel bir hanımı barındıramayan yetersiz gelirli bir adamın karısı olmuştur. Ancak ev işlerinin gizemlerini Latince kalends'ten daha fazla bilmez. Ortak malı israf edecek ve kocasının burnunu sürekli olarak öğütme taşında tutacak bir hizmetçi tutmalı, karşılıklı rahatlık ve öfkenin büyük yıpratması için. Ve bir kez daha: Genç erkeklerin eş aramalarında, genellikle takdir edilenden çok daha fazla öngörü vardır. Dükkanda çalışan temiz, akıllı kız, iyi bir koca bulabilir - dikkate değer, düzenli, tutumlu bir ev hanımı olan genç kadın, kesinlikle aranacaktır.

Başka bir noktaya bir yorum eklemek istiyorum. Amerikan kızlarının, 'aileden biri olarak' muamele edilirlerse hizmete gitmeye itiraz etmeyeceklerini söyledikleri sık sık duyulur. Kendine saygı duyan hiçbir Amerikan kızı, bir Amerikan ailesinde saygı görmeyi başaramayacağından korkmamalıdır.
Çoğu ailede metres ve hizmetçi arasında çizilen katı çizginin, sadece bu tür ilişkilerin var olması nedeniyle değil, aralarında genellikle sadece seks dışında hiçbir ortak nokta olmaması nedeniyle olduğu unutulmamalıdır; hiçbir milliyet,
dinsel inanç,
zeka topluluğu--karşılıklı sempatiyi harekete geçirebilecek veya homojenliğe yol açabilecek hiçbir şey yok.
Hizmet için dışarıda yaşayan Amerikalı kız, hizmetçilerin büyük kitlesinin işgal ettiği pozisyona her bakımdan karşılık gelen bir pozisyon işgal edeceğinden korkmamalıdır.

Bundan sonra Güney'den birçok değerli hizmetçi elde edebileceğimiz oldukça olasıdır. Özgürlük köleliğin yerini aldığında ve emek o kesimde onurlu hale geldiğinde, birçok Güneyli kadın--birçok Kuzeyli kadının her zaman yaptığı gibi--kendi işini yapacaktır. Bu şekilde birçok hizmetçi serbest kalacaktır. Sonra, hizmetçilere ücret ödemek gerektiğinde, Dinah ve Phillis _vb._'nin Güney mutfaklarından bir sel gibi akın edecek ve bu gereksiz hizmetçilerin çoğu Kuzey'e doğru yol alacaktır. Güney'deki toplumun kanlı enkazından, süngü ve topların alevli sınırlarından geçerek, binlerce değerli hizmetçi mutlu Kuzey evlerine sürüklendi ve 'bu acımasız savaş sona erdiğinde' onları binlercesi daha izleyecek. Şimdiye kadar aramızda bulunan sefil örneklerden, renkli hizmetçilerin niteliklerini yargılayamayız. Güney'in eğitimli ev hizmetçileri dünyanın en iyileridir. Onlar
uysal, temiz, zeki ve alçakgönüllülüğe saygılıdır.

Kızların ev işleri için eğitilmesine yönelik birçok proje tasarlanmıştır.
On yıl önce Doğu Eyaletlerinden birinde çok mükemmel bir kurum vardı ve bu kurum, geleneksel entelektüel eğitim kursuyla birlikte ev işlerinin gizemleri konusunda sistematik bir eğitim veriyordu. Yazar bu okuldan birkaç yıldır habersiz ve destek eksikliğinden dolayı başarısız olduğunu varsayıyor.
Kızlarımızı sadece oturma odasında parlamaları için eğitiyoruz ve hayatın gerçek zarafetleri ihmal ediliyor. Müzik, Fransızca ve İtalyanca çok mükemmel şeylerdir, ancak gelecekteki eşler, anneler ve ailelerin hanımları olacak kişiler için arzulamamız gereken kazanımlarda birinci değil ikinci sırada yer almalıdırlar.[1] Ancak bu, mevcut konudan biraz
uzaktır. Ancak, kızları ev işleri için eğitmek için bir okul fikri, hizmetçilerin eğitimi için bir kurumun uygunluğu hakkında bir düşünceyi akla getiriyor. Böyle bir proje, sıklıkla uygulamaya konulması en arzu edilen proje olarak öne sürülüyor, ancak bunun
hiç denenmiş olduğunu bilmiyorum.[2] Elbette, hizmetçi olmak isteyen kızların, eğitim için herhangi bir maliyeti varsa, böyle bir kuruma girmeleri beklenemez. Ancak, tamamen bir spekülasyon meselesi olarak, böyle bir okulun başarılı olacağı konusunda hiçbir soru olamaz. Eğer, büyük şehirlerimizden birinde, gerekli bilgiye sahip biri tarafından, mevcut istihbarat ofislerimizin ilkesini somutlaştırarak, genç kızları alıp ücretsiz olarak eğiten, bazılarını aşçı, garson, çocuk bakıcısı, çamaşırcı ve daha büyük bir kısmını da 'genel ev işleri' olarak adlandırılan şey için eğiten bir kurum açılırsa, mal sahibinin malzemeyi seçerken dürüstlük ve zekaya dikkat ettiği anlaşıldığında, bu muazzam bir başarı olacaktır. Böyle bir kurumdan mezun olan hizmetçiler hevesle aranır ve en yüksek ücretleri alırlar. Bir hizmetçiyi donatma ücreti, şu anda istihbarat ofislerinde ödenenden çok daha yüksek bir oranda belirlenebilir ve işveren iyi bir hizmetçi bulacağından makul ölçüde emin olacağı için kolayca ödenebilir. Bu tür kurumlar, şu anda inlediğimiz kötülükleri gidermede çok ileri gidecektir ve hizmetçiler için okulların ülkemizin tanınmış kurumları arasında yer almasına çok yıl kalmayacağına inanıyorum.

DİPNOTLAR:

[1] Yazık ki, genç kızlarımızın çoğu okuldan ayrılırken, ev işlerinden mümkün olduğunca az müzik, Fransızca ve İtalyanca biliyor.--ED. CON.

[2] New York'taki Merhamet Rahibeleri Evi, yukarıda belirtilen yönde değerli bir başlangıçtır ve bildiğimiz kadarıyla, bugüne kadar başarılı olmuştur.--ED. CON.

AENONE:

ROMA'DA KÖLE HAYATINA DAİR BİR HİKÂYE.

BÖLÜM XII.

Bir hafta geçti. Parlak ve bulutsuz bir günün sonuna doğruydu ve Roma, alışılmış siesta'sından yavaş yavaş uyanıyordu. Sıcaklık hiçbir zaman bunaltıcı olmamıştı, çünkü tüm sabah boyunca denizden Campagna'ya doğru esen serin bir esinti vardı; Böylece
günün küçük saatlerinde bile, sokaklar hareket eden yaşam kitlelerinden
arındırılmamıştı. Şimdi atmosfer daha da
ılımlı hale geldiğinde, şehrin daha büyük ana arterleri hevesli, hareketli kalabalıklarla
doluncaya kadar, tüm küçük geçitlerden ve sokaklardan yeni kalabalıklar akın etti.

Geçen birkaç hafta boyunca şimdi olduğundan daha fazla; çünkü yarın Titus'un büyük amfitiyatrosunun açılışı başlayacaktı ve binlerce yabancı oyunlara, mücadelelere ve gösterişli törenlere tanıklık etmek için
Roma'ya akın etmişti. Çevredeki kasaba ve köylerden - güneydeki şehirlerden - Alpler'in sınırlarından - hatta en uzak eyaletlerden bile, sayısız kalabalık Kudüs'ün ganimetleriyle görkemli zafer girişinden sonra ikinci sırada gelen bir olayı karşılamak için bir araya gelmişti. Sokaklara bakan penceresinden, AEnone önünde uzanan yaşamın panoramasını inceledi. Palatine Tepesi'nin karşısında, Sezar'ın evinin siperleri ve kuleleri üzerinde, imparatorluk
sancakları dalgalanıyordu, katlarını, gelecek günlerin ihtişamını beklerken nazikçe sallıyorlardı; ve etrafta, saray mimarisinin ihtişamına ve duvarlarının engin kapsamına hayran kalan ve imparatorun kendisini bir anlığına görebilme umuduyla hevesli bakışlarını zorlayan yabancı kalabalıklar duruyordu. Daha aşağıda, artık tamamlanmış olan Kolezyum vardı; etrafında, tepede ve kenarda karanlık kümeler halinde, ihtiyaç halinde koruyucu velarium'u germek için direkleri zahmetle diken pigmelere bakan binlerce kişi duruyordu. Bu, her şeyin son dışsal hazırlığıydı; ve bu yapıldığında, her şey hazır olacaktı. Bu direklerden biri kaldırılırken, alt ucunu tutan kişi dengesini kaybedip yere düştü. Dışarıda ölü olarak kaldırıldı - şekilsiz, kanlı bir kitle. Kalabalık, o çaresiz bedenin böyle bir yükseklikten düştüğünü görünce ürperdi; ancak bir sonraki anda tüm sempati kayboldu. Adam bir kölenin giysisini giymişti ve
pretoryen teğmen Patrocles'e ait olduğu anlaşıldı. Ertesi gün, eğer
yaşasaydı, arenada bir retiarius olarak görünecekti - o zaman büyük olasılıkla fethedilecek ve öldürülecekti - sadece bir gün daha erkendi - duvarların içinde değil, dışında bir kurban olacaktı - savaşacağı zemini görmek için tırmanmıştı ve bu şekilde pervasızca düzenli işçilere yardım etmek için gönüllü olması gerekmeyecekti - kaderi buydu - _Deus vult_ - daha ne söylenebilirdi?

AEnone düşüşe tanık olmamıştı, çünkü saraya
veya amfi tiyatroya bakmamıştı, ikisi de dikkatini
çekmeyecek kadar aşinaydı. Biri yıllardır görüşünün merkezi olmuştu--ve diğeri gözlerinin önünde kemer kemer ve kat kat o kadar istikrarlı bir şekilde büyümüştü ki
sanki taşlarını sayabilirmiş gibi görünüyordu. Bakışları şimdi penceresinin altındaki açık alana, Kutsal ve Zafer Duvarlarının birleştiği yere sabitlenmişti--o saatte her zaman değişen yaşamın hayaletleriyle neşeli ve bu zamanda her zamankinden daha fazla merak ve ilgi uyandıran bir alan. Sınırındaki saraylar, yarın için canlı goblenlerle asılmış durumdaydı - ışıldayan çeşmeleri - köşeleri kemerlerle süslenmişti - kaldırımları arabalar ve atlılarla doluydu - köle kalabalıkları, tatillerini geçirmek için önceden yola koyulmuş ve üstlerinin kalabalığındaki açıklıklardan ince akıntılarla geçerken hoş tezatlıklar oluşturuyorlardı - askerler büyük veya küçük müfrezeler halinde oradan buradan geçiyorlardı - dünyada başka nerede böylesine çeşitli bir yaşam ve canlanma sahnesi sunulabilirdi? Önce gözlerinin önünden, savaş müzikleriyle, kalabalığı imparatorluk sarayına doğru istikrarlı yürüyüşlerinde bir kama gibi bölen bir dizi pretoryen muhafız geçti. Sonra, önünde üniformalı yayalar olan Afrikalı prokonsülün arabası ve tekerleklerin yanında koşan kısa tunikler ve gümüş bilezikler giymiş Nubian köleler geldi. Bundan sonra, yorgun atlar tarafından zahmetle sürüklenen ve silahlı köleler tarafından korunan
örtülü bir kamyonet. İmparatorluk şifresi, üstüne atılan
tozlu kanvas perdenin üzerine işlenmişti ve içeriden, aralıklarla,
yarı boğuk homurtular ve kükremeler geliyordu. Bu, Nubia'dan bu geç saatte gelen vahşi bir hayvandı - bir eyalet valisinin katkısı - poundlarca altına ve belki de birçok kölenin hayatına mal olan ve şimdi kumlu
arenada ormanın savaşlarını gerçekleştirmeye mahkûm bir ganimet. Afrikalı prokonsülün sadece ilgisiz bir incelemeyle geçmesine izin veren kalabalık -zira ileri gelenler çok fazla merak uyandırmak için çok yaygındı- ağır kafesin etrafında gürültülü ve çılgın bir hevesle dolandılar, içeriden gelen her yarı bastırılmış kükremeyi sanki tatlı bir müzik tınısıymış gibi coşkuyla karşıladılar--ve böylece amfi tiyatroya varana kadar minibüsü takip ettiler ve her bir yan ülkenin en seçkin orman ganimetleriyle
dolmuş olan, kafesli taş kafeslerin sıralandığı derin, alçak kemerlerden birinden geçerek gözden kayboldular.

Sonra siyah sakallı bir atlı geldi. Atının koşum takımları ayrıcalık nişanlarıyla işaretlenmişti; ve sopalı yayalar yolu temizlemek için önünden koşuyorlardı. Gururlu ve kibirli bir tavırla oturuyordu - gücünü ve dokunulmazlığını hisseden biri gibi, ama yine de tüm rütbesinin ve durumunun onu gizli alay ve nefretten koruyamayacağının farkında olan birinin ifadesiyle. Ona bakan çok kişi yoktu; çünkü o kalabalık zenginlik ve güç gösterisinde, tek bir neşeli şekilde süslenmiş at ve iki üniformalı uşak neredeyse hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak, insanları sadece yaptıkları için inceleyen birkaç kişiden bir veya ikisi dönüp dikkatle ona baktılar, çünkü o zaten çağın tarihçilerinden biri olarak rütbe almıştı. Ve o daha da ilerlerken, belirgin yüz hatları Yahudi kökenini belirten bir grup köle, onlardan ayrılmaktan
nefret ifadeleri çekti; bazıları sırtlarını döndüler - bazıları yüzleri en şiddetli nefret yoğunluğuyla alevlenmiş bir şekilde yukarı baktılar - daha az dikkatli olan biri ise yumruğunu sıktı ve binicinin ardından bir avuç toz ve ağır İbranice küfürler savurdu. Ve böylece mürted Josephus geçip gitti
ve yavaş yavaş gözden kayboldu.

Ondan sonra, kalabalığın arasından yürüyerek yavaşça ilerledi,
ara sıra kenara çekilerek, daha acil olan diğerlerine yanından geçme ayrıcalığını tanıdı ve sürekli olarak en yakınındakilerin sabırsız öfkesini çok canlı bir baskıyla tahrik etmemeye dikkat etti, ancak seçtiği yolda ilerlemeye devam etti, tek bir figür geldi - sade, kaba bir tunik ve yıpranmış sandaletler giymiş beyaz sakallı bir adam. Çok az kişi ona baktı veya orada olduğunu biliyor gibi göründü, ancak aceleleri olduğunda onu bir kenara itmeyi uygun buldukları zamanlar hariç. Ama yüzünde, mütevazı kıyafetiyle beklenenden çok daha öte bir zeka parlıyordu; ve Aenone onu izlerken, zavallı, dilenci kıyafetinin ve sessiz, teslimiyetçi tavrının gözlemi şaşırttığına dair bir şüphe
içine işledi. Kısa süre sonra benzer kıyafetli ama daha az yıllık başka biri onunla karşılaştı. İkisi ellerini birleştirdi ve birbirlerinin gözlerinin içine içtenlikle baktılar ve yaşlı olan bir iki kelime mırıldanıyormuş gibi göründü. Genç olanın başını saygılı bir hareketle eğdiği o kelime neydi? Bir emir miydi yoksa bir lütuf muydu? Her neyse, bir saniyede hepsi söylendi. Eller daha sonra açıldı - eğilmiş baş, etrafına şaşkın bir bakışla kalktı, sanki böyle mütevazı bir duruşun bile gizli tutulması gereken bir şeyi ele vermiş olabileceğinden korkuyormuş gibi; ve sonra iki adam ayrıldı ve salonun farklı taraflarında kayboldular.

'O kişiyi tanıyorum,' dedi Cleotos. Son bir dakikadır AEnone ile aynı pencereden dışarı bakıyordu; ve o yaşlı adamın mütevazı figüründen etkilenirken, onun da aynı derecede dikkatli olduğunu fark etmişti.

'Onu tanıyor musun, Cleotos?'

'Ona Clemens derler, asil hanım. Hristiyan mezhebinin bir lideri ve aralarında nüfuzlu bir kişi. Onu ilk Korint'te gördüm ve küçük parşömen yaprağıma yazılmış güzel sözleri kopyalamama izin veren oydu. Bu iki yıl önceydi ama onu hala tanıyorum. Burada ne işi var? Neden hayatını böyle tehlikeye atsın ki?'

'O küçük tomarı bana ver, Cleotos,' dedi AEnone. 'Bırak da onu bana ver.'

Cleotos bir an dehşet içinde ona baktı. Otoritesini kullanıp, o birkaç satırı zorla elinden mi alacaktı, ki bunları çok az anlasa da, genellikle kalbini gelecekteki huzur ve mutluluk vaatleriyle neşelendirmeye hizmet etmişti? Eğer öyleyse, boyun eğmeliydi; ama o zaman, onun tüm önceki nezaketinin ne faydası vardı?

'Bunu bir hanım olarak değil, bir arkadaş olarak istiyorum,' dedi, onun düşüncelerini okuyarak. 'Bunu istiyorum çünkü sen uzaktayken, mutlu günlerin biraz anısına ihtiyacım olacak ve o zaman sık sık aynı teselli sözlerini kendi ruhuma uygulamak isteyebilirim. Aynısının bir kopyasını daha yapabilirsin ve kendi ülkesinde, uygun bir aramayla, hiç şüphem yok, eşit değerde daha birçok kelime bulabilirsin.'

'Benim ülkemde mi?' diye tekrarladı Cleotos, bir rüyadaymış gibi. Ama, onun anlamı henüz aklına gelmemiş olsa da, onun nezaketle konuştuğunu ve kendisinin kabul etmek istemediği hiçbir şeyi istemeyeceğini biliyordu; ve küçük lekeli parşömeni tuniğinin altından çıkarıp ona uzattı.

'Şimdi pencereyi kapat, Cleotos ve o baş döndürücü
döngüyü görüş alanından çıkar, çünkü sana söyleyecek bir şeyim var.'

İpek perdesiyle pencereyi kapattı; ve sonra, onun hareketine itaat ederek, önünden kaydı. O, şezlonguna oturdu ve o da önündeki her zamanki taburesine.

'Cleotos,' dedi, bir anlık sessizlikten sonra, 'seni buraya ilk başta sadece bir köle olman için getirdiğimi düşünme. Bunu, uygun
zaman geldiğinde seni serbest bırakabilmem için yaptım. Eğer o -Leta- sana layık olduğunu gösterseydi,
onu da serbest bırakmayı başarabilir ve ikinizi
birlikte tekrar eve gönderebilirdim. Ama bu mümkün olamaz. Tek başına gitmelisin, Cleotos, ama umarım umutsuzca değil. Tekrar kendi sevdiğin Samos'ta, biliyorum ki,
er ya da geç,
burada çektiklerini unutturacak başka biri
bulunacak.'

Artık onun ne demek istediğinden şüphe edemezdi - onu tekrar özgürlüğe kavuşturmak üzereydi. Bu düşünceyle yüreğine kan hücum etti ve
nefes nefese kaldı. Bir an için, onun yüzüne baktığında ve ona ne kadar kardeşçe bir sempati ve şefkatle baktığını gördüğünde,
akılda teklif edilen özgürlüğü reddetme ve sadece
kalıp ona hayat boyu hizmet etme isteği belirdi. Ama sonra, bir daha asla görmeyi beklemediği memleketinin anılarının sel gibi akması geldi ve tepeleri, dereleri ve iyi hatırladığı meskenleri ona çok yakın bir şekilde yaklaşıyordu ve evdeki sevdiklerinin yüzleri bir kez daha kendi yüzlerine şefkatle bakmaya başladı ve taktığı hafif, ipeksi zincirleri bile çıkarıp cennetin önünde özgür bir adam olarak dikilme düşüncesi ruhuna öylesine minnettardı ki sessiz kalmaktan ve çelişkili duygularla dolup taşmaktan başka ne yapabilirdi ki? 'Özgürlüğünü reddetmeyi düşünme,' dedi, onun şüphelerini ve şaşkınlıklarını okurken, 'Öyle olmamalı. Hiçbir adam, bundan kaçınabildiğinde
aşağılanmaya uğramaya hakkı yoktur. Ve sana karşı nazik olmaya devam etsem de, sonuna kadar nazik olmak için yaşamam gerektiğini kim söyleyebilir? Hayır,
hayır; bu andan itibaren tekrar özgür bir adam ol. Ve, bize kalan birkaç dakika boyunca, beni sadece senin eşitin ve arkadaşın olarak düşünmeye çalış.'

Hala sessiz. Gerçekten ne söyleyebilirdi ki? Ona minnettar olduğunu biliyordu ve bu yeterliydi. Ama Roma'daki tüm köleler arasında neden o böyle nazik bir muamele görsündü? Bunu hak etmek için ne yapmıştı? Ve -daha önce de olduğu gibi- o şaşkın, meraklı bakış, onun yüzüne
gözlerini dikmişken. Kadın bunu fark etti, ama şimdi kendini zorla ve doğal olmayan bir kibirlilik
varsayımıyla gizlemeye çalışmadı. Sonunda gerçeği öğrense bile, bundan kesinlikle bir zarar gelemezdi.

'Bu gece gitmelisin,' dedi, 've seni gönderdiğim bilinmeden önce; bunu bilerek, başkaları seni geciktirmek veya engellemek için yetki iddia edebilirler. Bu küçük keseyi al. İçinde ihtiyacınız olabilecek birkaç altın para var. Ve işte sizi Ostia'ya götürecek yazılı bir geçiş
geçidi. Orada Üç Turna'nın meyhanesine gideceksiniz ve
Samos'a yelken açmaya hazır bir gemisi olan Pollio'yu soracaksınız. O gemide yolculuğunuz ödenir. Ona bu yüzüğü gösterin. Sizi tanımasının bir işareti olacak. Ve yüzüğü bundan sonra da saklayın,
burada sizi sık sık zevkle ve ilgiyle anacak bir arkadaşınızın olduğunun bir işareti olarak.'

'Hanımım,' dedi yüzüğü alıp parmağına takarak,
'bana bu kadar nazik davranmanıza sebep olan ne yaptım?'

'Hayır; artık hanımım değil, dostum,' dedi hüzünlü bir
gülümsemeyle. 'Böylece kalan bir saat boyunca sadece böyle konuşalım, çünkü
yakında beni terk edeceksiniz. Ostia'ya vardığınızda, gemi yelken açmaya hazır olmayabilir, hatta bir iki gün daha, çünkü sahibi habercime olası gecikmeler hakkında konuştu. Eğer öyleyse, etrafınıza bakmanız ve seçtiğiniz kişiyle el ele kıyı boyunca dolaştığınız günleri düşünmeniz için zamanınız olacak. Belki de o gezintileri tekrar yaşarsınız - Druse'nin zeytin korusunun yanından geçen kumlar boyunca Vesta'nın sunağına veya -'

'Druse'nin korusunu nereden biliyorsun?' diye bağırdı irkilerek; ve yine o keskin sorgulayıcı bakış yüzüne geldi. Artık sadece tek bir adımdı - gerçeğin tam sınırında duruyordu. Onu bastırmalı mıydı? Buna değmezdi. Bu yüzden onun bakmasına izin verdi ve eğer bir şey varsa, yüz hatlarını daha da yumuşatarak eski tanıdık ifadeye büründü.

'Druse Korusu'nu geçtik, Cleotos--ya da dalgaların Cato Burnu'nda yıkadığı pürüzsüz kayaya. Hatırlıyor musun, Cleotos, orada ne sıklıkla
oturduk, eğimli yamaçtan aşağı kayarken beni kolunla tutardın,
çıplak ayaklarımı suya daha iyi daldırabilmek için?'

Vahşi bir hıçkırıkla onun elini tuttu ve kendini ayaklarının dibine attı.

Hakikatin yakınında durduğu için, sonunda sanki bundan şüphelenmek bile daha önce imkansız bir şeymiş gibi
üzerine
patladı. Ve yine de, aynı zamanda, sanki bunu her zaman biliyormuş gibi görünüyordu; çünkü körlüğünü nasıl kavrayabilirdi?

'Hiç kimse,' diye haykırdı, 'beni gönderme! Burada kalıp sana sonsuza kadar hizmet etmeme izin ver!'

'Ah, böyle konuşma!' dedi, parmağıyla dudaklarına hafifçe dokunarak. 'Buradan gitmek üzere olmasaydın, beni asla
tanıyamazdın. Şimdi, aramızda geçen her şeyi unut; ya da
daha doğrusu, onu yalnızca bizi uygun zamanında bırakan hoş bir rüya olarak hatırlamaya çalış. Kaderler bizi ayırdıysa, bunun tek nedeni
kendilerinden
daha akıllı olmalarıydı. Gençlik aşkımızın o parlak beklentileri asla tam olarak gerçekleşemezdi; ve eğer ısrar edilirse,
sadece üzüntü ve umutsuzluğa yol açabilirdi. Şimdi kendimi sana
açtığım için utanmayayım. Geriye kalan birkaç dakika boyunca, yalnızca
dostluk ve görev hakkında düşün.'

Onu kaldırıp yanına koydu ve orada
geçmiş ve onun hoş anıları hakkında konuştular. Başkalarına iyilik yaptığı hiç bilinmeyen
haçlı değirmencinin, bazen onları atına bindirmesine nasıl izin verdiği, bir zamanlar koyda birlikte kürek çektikleri ve onu gemisine nasıl aldığı, her hoş akşamda onunla buluşmak için nasıl evden kaçtığı ve ne kadar da zayıf bahanelerle ve benzeri şeyler. Öğle sonrasının gölgeleri derinleştikçe ve yaldızlı kornişleri ve pahalı freskleri ve onlara mevcut zenginliği hatırlatabilecek her şeyi
görünürden gizledikçe ve her an, düşünceleri geçmişin anılarına daha da gömülürken, sonunda onlara sanki yine sahilde el ele dolaşıyormuşlar veya Cato's Point'teki dalgalarla yıkanmış kayanın üzerinde oturuyorlarmış gibi geldi.

Ancak bir şeyler eksikti. Hiçbir yanılsama gücü, bir zamanlar onları içine çeken o karşılıklı ilgi duygusunu, eski bütünlüğüyle ikisine de geri getiremezdi. Geçmişin hayalleri, şu an için algılarını kör etse de, hala
birbirleriyle başka ve çok farklı bir ilişki içinde durmanın her zaman mevcut bilinci vardı. AEnone düşünceli bir şekilde yüzüne baksa ve sesini dinlese de, ta ki şimdiki gerçekler
kaybolup gidene ve diğer yılların hayalleri yavaşça geri çekilene ve istemsiz bir hareketle eli nazikçe bukleleriyle oynayıp onları bir yana ayırana kadar, bir zamanlar yapmaya alıştığı gibi, şimdi bunu ona karşı hiçbir sevgi duymadan yapıyordu. O sadece onun arkadaşıydı - kardeşi. Ona karşı nazik olmuştu ve belki de gerekirse, şimdi onun için ölmeyi bile kabul edebilirdi; ancak, tüm bunlara rağmen, artık kalbinin idolü değildi. Başka biri o yeri almıştı ve onu tutmaya ne kadar layık olmasa da,
şimdi elinden alınamazdı. Ve Cleotos da, ona baktığında ve alnında onun elinin nazik baskısını hissettiğinde, geçmişe taşınmış gibi görünse de, artık tam bir kadınlık
çiçekleri
içinde olan matronu değil, sadece gençliğin taze rengi ve güneş ışığıyla
parıldayan genç kızı görene kadar, aralarında bir bariyer olduğu algısı hâlâ ona yapışmıştı.
Peki ya o hain Leta'nın formu, sanki onu hiç görmemiş gibi hafızasından tamamen silinmiş olsaydı? Peki ya.
Enone'nin hoş ve sempatik tonları, ilk kez Ostia'ya fısıldadığında olduğu gibi, yüreğine yeniden erimiş olsaydı? Yüzündeki gülümseme, sesinin kazanan tonlaması, her şey aynı görünebilirdi; ama
böylece hissettiği her şeyi kendi yüreğinde yeniden saklaması gerektiğini ve yalnızca sunulan dostlukla yetinmesi gerektiğini biliyordu, çünkü sadece görevi değil, aynı zamanda değişen eğilimi de onu ondan sonsuza dek ayırmıştı.

Sonunda kısa saat sona erdi ve AEnone kalktı. Güneş batmıştı ve gecenin karanlığı şehri çoktan örtmeye başlamıştı. Burada ve orada, daha zengin mahallelerden bazılarından, lamba ışığının zayıf parıltıları parlıyor ve yalnız çalışma veya şenlikli toplantı sahnelerini işaretliyordu, ancak henüz bu belirtiler azdı. Appian Yolu'nu dolduran arabalar ve atlılar çoktan dağılmıştı - burada ve orada tek bir binici, son zamanlarda neşeli grupların dörtnala koştuğu, kaldırımın her boş alanını tartıştığı yeri işgal ediyordu.
Yollar hala aylaklarla doluydu, ancak farklı bir sınıftan. Soylular ve güzel hanımlar ayrılmış ve yolu, şimdi kemerlerden ve sokaklardan çıkan ve yarının bayramını bekleyerek kaba eğlenceler arayan karanlık
kalabalıklar halinde oradan oraya akın eden vatandaşların ve kölelerin alt sınıflarına bırakmışlardı.

'Şimdi gitmelisin,' dedi AEnone, sokağa bakmak için bir anlığına kaldırdığı perdeyi indirerek. 'Sana ait hiçbir şey için kalma, çünkü engellenmeni veya gecikmeni istemem. Burada benim malım olarak bulundun; ve yine de, ayrıldığın bilinseydi, senin tutuklanman için başkalarının haklarının bir bahanesinin öne sürülmeyeceğini nereden bilebilirim? Öyleyse, hemen git, Cleotos, ve tanrılar seninle olsun!'

Elini ona uzattı. Bunu kendi bakışları arasına aldı ve bir anlığına onun yüzüne merakla baktı. Bu onların tek ayrılığı mıydı? Hayır, hiç ayrılık olması gerekmiyor muydu? Vahşi bir düşünce ve arzunun ruhunu yaktığını hissettiğinde yüzü kızardı. Ya kendisini saran dürtüye teslim olsa ve ayaklarına kapansa ve onları ayıran yılları ve onları rahatsız eden zorlukları unutmasını ve her şeyden vazgeçmesini ve kendisiyle birlikte gitmesini istese? Ne yazık ki! Böyle bir çağrının ardından tek bir sonuç gelebilirdi! Onun sevgisini kazanmaya çalışırken, onun arkadaşlığını da kaybedecekti. Kız kardeşinin sevgisini kullanarak ona hakaret eden bir düşman olarak ondan ayrılacaktı. Bunun kesinlikle sonuç olacağını biliyordu; ama yine de, o an için, imkansızlıklara ulaşmaya çalışırken,
böylece vazgeçmek için çıldırtıcı dürtüye karşı koyamadı.

'Bir daha asla görüşmeyecek miyiz?' dedi, sonunda, kendine hükmetmek için verdiği zorlu mücadeleden sonra.

'Olabilir, yıllar sonra; kim bilebilir?' diye cevapladı kadın. 'Yine de,
gerçeğin yüzüne bakalım ve kendimizi
yanlış umutlarla kandırmayalım. Dünya çok geniş ve buradan evine giden yol
uzun ve hayatın ölümcül sonuçları çok. Sevgili Cleotos,
bu ayrılığın sonsuza dek olduğuna karar verelim; eğer
tanrılar gelecekte bir
durumda tekrar birbirimizin yüzüne bakmamıza
izin vermezse. Ama bana yazabileceğin veya iyi haber içeren bir mesaj gönderebileceğin zamanlar olabilir; ve sonra--'

'Bana tanrılardan bahsetme!' diye tutkulu bir haykırış fırtınasıyla sözünü kesti. 'Onlar bizim için ne yaptılar ki, onlara tapınalım veya dua edelim? Gelecekteki bir durumda neden onlardan nimetler bekleyeyim ki,
şimdiki yaşamda bize bu kadar kötülük
yaptılar? Burada birlikte yoksul ve aşağılıktık; ve onlar bizi ayırmadılar mı? Ve o zaman,
başka bir yaşamda, birbirimizin yüzlerini görmemize daha mı yatkın olacaklar--sen yeryüzünün soylularından biri, ben ise en aşağılık pleblerden biriyim? Tapınaklarda mı, rahipler ve kahinler tarafından mı yazılmıştır,
Sezarlar Olimpos'ta tahta çıktığında, onların aşağılık tebaasının onlara, burada olduğundan daha yakın bir şekilde
yaklaşmalarına izin verilecek? Öyleyse, bundan sonra,
şimdikinden daha iyi nasıl
birbirimizle buluşabiliriz? Tanrılar hakkında
tüm konuşmalara son! Ben onlara inanmıyorum! Şimdi bu dünya için ayrılırsak, bu sonsuzluk için de geçerlidir!'

'Ah, bunu söyleme!' diye haykırdı. 'Ve eskiden olduğu gibi tanrılara dua etmeye devam edin, çünkü onlar şu anda bize çok belirsiz görünen her şeyden iyi bir şey çıkarabilirler. En iyilerimize bile bu dünyanın mutsuzlukla karışık bir şey sunduğunu unutmayın. Bu nedenle, kendinizden ve benden daha iyi bir şeye olan inancınızı kaybetmeyin.'

'O zaman, Yunanistan'da öğrendiğim Tanrı'ya olan inancınızı da yanınıza alın, çünkü O, yoksullar ve ezilenler için bundan sonraki rahatlıktan bahseden kişidir ve bunu yapan tek kişidir,' diye inatla cevapladı Kleotos.

'Olabilir - olabilir,' dedi. 'Hangisinin doğru olduğunu kim söyleyebilir? Bunu çok sık konuştuk ve henüz bulamadık. İkisi de gerçek tanrılar olabilir - ikisi de olmayabilir. Ah, Kleotos, kardeşim, şüphe
etmeyelim. İnanmamız daha hoş ve daha güvenlidir, hatta inancımızı her ikisine de genişletsek bile. Öyleyse, kendi tanrınızı seçin,
ben de kendiminkini seçeceğim gibi. Tapınmalarıyla yetiştirildiğim tanrıları terk etmemeliyim; ama onlara dua ettiğimde, önce sizin için dua edeceğim. Ve
sen--ruhunuza çok daha iyi teselli veren Hıristiyanların Tanrısını benimsersen--her zaman benim için O'na dua edeceksin. Ve böylece, ikimizden biri
yanlışsa, günah belki de haklı olan diğerinin yüzünden affedilebilir. Ve şimdi, bir kez daha--ve sonsuza dek--sevgili Kleotos, elveda!'

'Elveda, AEnone, kız kardeşim!' dedi. Ve elini kaldırıp
dudaklarına bastırdı ve kederle geri dönmek üzereydi ki
kapı ardına kadar açıldı ve Sergius Vanno odaya daldı.

ÖZETLER.--No. XII.

Şişen fırtınanın altında,
Söğütlerin incecik yapısı
Zarif bir şekilde her zaman teslim olur;
Meşeler, tarlanın hükümdarları,
Kibirle fırtınaya direnirken,
Ve daha geçmeden yere serilirler:
Ama şimdi fırtına geçti,
Söğüt artık eğilmiyor;
Meşeler devrilmekten
Hiçbir yükseliş asla bilmez.

Uysallar da, mücadelede
Yaşamın fırtınalarına karşı;
Çoğu zaman sertçe savrulsalar da,
En sonunda dik dururlar:
Ama eğilmeyenler
Tanrılarının gönderdiğine,
Sürekli bir keder içinde boğulurlar,
Ve yükseliş asla bilemez.

PRUSYA SİYASETİNE BİR BAKIŞ.

BÖLÜM I.

[Konu şu anda özel ilgi alanım olan aşağıdaki makalenin yazarı, BAY CHARLES M. MEAD, son yılını Almanya'da geçiren bir beyefendi. Halle Üniversitesi'nde tarih kürsüsünü dolduran Profesör Jacobi'nin ailesinde ikamet etmiş olması, konuyla tanışmak için mükemmel fırsatlara sahip olmasını sağladı. Siyasal çalışmalara karşı doğal bir zevki olması nedeniyle, konuyu sakin bir tarafsızlıkla birçok yönüyle araştırdı ve _con amore_ üzerine yazdı. Sonuç bir sonraki sayımızda verilecek.--EDITÖR CONTINENTAL.]

Prusya'da şu anda devam eden mücadele, konu ne olursa olsun, muazzam bir siyasi öneme sahip olarak görülmelidir. Amerikalılar için, diğer halklar kadar, bu mücadelenin karakteri ve ilerleyişi kesinlikle derin bir ilgi konusudur. Mücadelenin, devrimcilerin veya hatta cumhuriyetçilerin meşru bir şekilde hükmeden bir monarşiye karşı mücadelesi olduğu söylenemese de, mücadelede yer alan gerçek ilkeler özünde mutlakiyetçilik ve demokrasi ilkeleridir.

Şu anda iki rakip unsur arasındaki karşıtlık ne kadar derin ve uzlaşmaz olsa da, tüm Prusyalılar Prusya'nın tarihiyle gurur duyarlar. Ülkenin mevcut koşullarını doğru bir şekilde anlamak için, önceki tarihine kısa bir göz atmak gerekir.

Ulusal alan açısından, belki de burada sunulan kadar çarpıcı başka bir örnek bulunamaz, ilk başta güçlü uluslarla çevrili önemsiz bir bölgenin, dünyanın ilk Güçleri arasında yer almasını sağlayacak bir boyuta istikrarlı bir şekilde büyümesi.
Tarihinin ilk birkaç yüz yılını atladığımızda, bu dönemde sınırlar ve diğer her şey konusunda çok fazla karışıklık hakimdi, 1417'ye kadar ülkenin yalnızca yaklaşık yedi bin sekiz yüz mil karelik veya Massachusetts büyüklüğünde bir alanı kapsadığını görüyoruz; oysa şu anki genişliği yaklaşık yüz on iki bin mil karedir, yani New England, New York ve New Jersey kadar büyüktür.

Nüfus açısından, artış orantılı olarak büyüktür. 1417'de sadece yüz seksen sekiz bin beş yüz kişiydi; şimdi ise on sekiz milyonun üzerinde. Genel kültüre gelince, ulusun ilerlemesi ve medeniyet ölçeğindeki mevcut göreceli konumu ulusal gururun arzulayabileceği pek bir şey bırakmıyor.

Ulusun tarihi, Sakson imparatoru I. Henry'nin 927'de Brandenburg'u fethetmesiyle başlar. O, sözde _Kuzey Markı_'nı kurdu ve üzerine bir margrave atadı. Hükümet 1411'e kadar margraveler tarafından yönetildi, ardından birçok hırslı dükün Mark için mücadele ettiği bir asırlık kargaşadan sonra, imparator Sigismund tarafından neredeyse değersiz bir mülk olarak Nürnberg'in burggrave'i olan Hohenzollern'li Frederick'e seçmen unvanıyla teslim edildi.

Hohenzollern hanedanı hala hüküm süren hanedandır. 1701'de,
1688'de seçmen olan
III. Frederick, imparator
Leopold'dan Kral I. Frederick unvanını aldı. Brandenburg kralı değildi, çünkü
Brandenburg Avusturya imparatorluğuna aitti, ancak Prusya'da kraldı,
1621'de John Sigismund tarafından feodal bir mülk olarak edinilen, ancak 1656'da Frederick
William tarafından bağımsız bir mülk haline getirilen bir Polonya düklüğünün adı. Prusya'nın _kralı_ değil, Prusya'daydı, çünkü bu adın ait olduğu tüm
topraklar yukarıda belirtilen düklüğe dahil değildi. Gerisi 1772'ye kadar ilhak edilmedi, böylece
Büyük Frederick, Prusya'nın ilk _kralı_ oldu. Ve 1815'e kadar
Prusya adı, şu anda böyle adlandırılan tüm toprakların kesin bir tanımı değildi.

Seçmen dönemindeki ulusun siyasi durumuna bir göz atmayı bile bırakamayız, ne kadar ilginç olursa olsun ve
sonraki siyasi gelişmelerin kaynaklarını ortaya koyması açısından önemli olsa da.
Yine de geçerken, en azından şunu akılda tutmak gerekir ki,
soyluluk ile monarşi arasında bir mücadele devam ediyordu,
ikincisi giderek güçleniyordu.

Frederick I. , kibri onu kral _adını_ güvence altına almayı ana hedefi haline getirmeye yöneltti, monarşinin temellerini derinleştirme konusunda hemen önceki selefi 'büyük seçmen'den daha az şey yaptı. Saltanatının en dikkat çekici özelliği, daimi ordunun 25 binden elli bine çıkarılmasıydı. Kraliyet _unvanını_ güvence altına aldı. Gücünü ve otoritesini güvence altına almak oğluna ve halefine kaldı.[3]

Frederick William I, Prusya'nın ilk mutlak hükümdarıydı. Kaba tavırlı ve kaba zevkli bir adamdı. Kraliyetin ihtişamına pek aldırış etmeden, kıskançlıkla onun özündeki hakimiyetini sürdürmeye çalıştı. Ölen babası için döktüğü gözyaşlarını kurutur kurumaz, saray görevlilerinin büyük kısmını kovdu, gereksiz masrafları kesti, sarayda sade bir yaşam tarzı başlattı ve dikkatini ülkenin askeri ve mali durumunu iyileştirmeye yöneltmeye başladı. Herhangi bir selefinden daha fazla, krallık makamını ordunun başkomutanlığıyla özdeşleştirdi. Baskıcı mizacı onu o kadar ileri götürdü ki, kendisine tembel ve beceriksiz görünen herkesi kişisel olarak azarladı ve darbelerle tehdit etti, konu onu kişisel olarak ne kadar az ilgilendiriyorsa. Öfkesi o kadar şiddetliydi ki, oğlu, daha sonra Büyük Frederick, edebiyata daha fazla, dine ve savaşa ise daha az ilgi duyduğu için, ondan tiksindi, onu her gördüğünde tehditkar bir şekilde bastonunu kaldırdı; ve, sürekli tacizden bıkmış olan prens, Sinsheim'a bir kaçış planı yaptığında, kral, bunu infazından önce keşfettiğinde, o kadar öfkelendi ki, seyircilerin müdahalesi olmasaydı, onu kılıcıyla deşecekti. Nitekim, bir ara onu bastonuyla öfkeyle dövdü. Frederick'in sırdaşı gözlerinin önünde idam edildi ve kendisi de mahkemeden uzun bir süre sürgüne mahkûm edildi; ve ancak pişmanlık belirtileri gösterdikten sonra, tekrar kabul edildi ve babasının gözüne girdi. Frederick William, kurduğu 'tütün kulübü' ile ünlüdür; bu kulüpte, pipo ve bira eşliğinde, kendisi ve arkadaşları en sınırsız neşe ve özgürlüğe kavuştular; ayrıca 'uzun boylu adamlar' konusundaki monomanisi için de - mümkün olduğunca çok sayıda olağanüstü uzun boylu asker alayı sağlama tutkusu, bunun için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve uzun boylu adamların kişisel isteklerine çoğu zaman pek önem vermedi. Sayılarını artırmak için tüm Avrupa'yı dolaştı, diğer
hükümdarlar ona neredeyse çılgınca tutkusunun onu her türlü bedeli ödemeye
istediği
imrenilen adamları sağlayarak onun iyi niyetini sağlamaya isteksiz değildi. Ancak saltanatının Prusya'nın sonraki tarihiyle ilgili gerçek önemi, askeri zevklerine verdiği dürtü ve monarşinin mutlak otoritesini sağlam bir şekilde kurmadaki başarısıydı. Feodal lordların gücü çoktan
parçalanmıştı; onu tamamen yok etmek için sadece güçlü bir ordu ve güçlü bir irade gerekiyordu. Kral bunlara sahipti. Kralın sınırsız güç kullanmasının önündeki engellerin şu anki gibi olmadığı bir zamanda hüküm sürdü, yani: halkın genelinin anayasal bir hükümete olan arzusu. Halkın saygısını kazanmanın en kesin yolu, gücü kendisinde merkezileştirmek ve sonra bu gücü halkın maddi refahını teşvik etmek için kullanmaktı. Kral bunu yaptı. Halen var olan genel okul eğitimi sisteminin temellerini attı. Yurt dışından gelen sömürgecileri topraklarının daha az gelişmiş bölgelerine yerleşmeye davet etti. Yargıyı yeniden şekillendirdi. Vergileri azalttı ve yine de ekonomisiyle devletin gerçek gelirini iki buçuk milyondan yedi buçuk milyona çıkardı. Kendisi yabancı savaşlara karışmaya meyilli olmadığından, oğlunun kendisine _Büyük_ unvanını kazandıran askeri şanı kazanamayacağı askerleri ve parayı topladı. Frederick William I. mutlak monarşiyi iç politik değişiklikler ve kurumlarla kurdu. Büyük Frederick halkın kalbinde bunun için sağlam bir temel sağladı. Biri tamamen otokratik bir yapıya sahipti ve bu yapıyı nadiren saldırgan bir şekilde sergiliyordu; diğeri ise kalıtsal gücünü umursamadan nasıl kullanacağını biliyordu. Aslında, Voltaire ve Fransız liberalizminin etkisi altında, kendisi de halk haklarına saygılı çok liberal görüşleri benimsemeyi öğrendi. Ancak pratikte mutlaktı ve öyle olmayı tercih etti. İki Silezya savaşındaki ve Yedi Yıl Savaşındaki parlak askeri başarılarıyla kraliyet hanedanına olan ulusal coşkuyu en üst seviyeye çıkardı. Prusya'ya Avrupa'da büyük bir güç rütbesi kazandırdı. Sınırlarını genişletti ve pahalı savaşlarına rağmen ülkenin genel refahını teşvik etti. Nazik ve iyi kalpli, halkın sevgisini kazandı, böylece sadakat kolay ve hoştu - daha da az değil, sadakatin nesnesi kralın kişiliği olduğu kadar.

Frederick William II'nin saltanatı, ülkenin siyasi durumunda herhangi bir özel
gelişmeyle karakterize edilmedi. Enerjiden ve kararlılıktan yoksun, kendini beğenmişliğe kapılmış, saraylılar ve gözde kadınlar tarafından kontrol ediliyordu, ancak Polonya'nın bölünmesiyle ulusal alanları genişletti ve eğitimsel önlemlerle babasının tercih ettiği Fransız edebiyatı yerine Alman edebiyatının
yayılmasına yardımcı oldu, yine de kraliyet hanedanının ihtişamını koruyabilmek için büyük Frederick'ten çok daha aşağıydı. Birinci Koalisyon'dan ve Basel Antlaşması'ndan utanç verici bir şekilde çekilmesiyle, Ren Nehri'nin ötesinde uzanan tüm Prusya'yı Fransa'ya teslim etti, Bonaparte tarafından daha sonra aşağılanmasının yolunu hazırladı.

Frederick William III'ün uzun saltanatı. Prusya tarihinin en zengin dönemidir. Burada, ilerlemesi artık
zamanımızın en dikkat çekici gelişmelerinden biri olan gelişme başlar. Dikkatli, vicdanlı, vatansever ama çekingen olan kral, İkinci Koalisyona (1799) katılmayı reddetti ve böylece Prusya'yı savaşın tahribatından
korumayı umdu. Üstelik, önde gelen Prusyalılar, Napolyon'a karşı kesinlikle dostça davranıyorlardı; öyle ki, Napolyon Prusya topraklarından geçerek yükümlülüklerini ihlal ettikten sonra bile, kral bir yıl savaş ilan etmekte tereddüt etti. Bu, 9 Ağustos 1806'da yapıldı; ancak iki ay sonra ordusu Jena'da bozguna uğradı; Napolyon Berlin'e girdi; Prusyalılar sonunda Friedland'da Fransızlar tarafından yenildi ve 9 Temmuz 1807'de Tilsit'te Prusya kralı topraklarının yarısını terk etmek ve fatihlere yüz kırk milyon frank haraç vermek zorunda kaldı. Prusya altı yıl boyunca Fransa'nın ayaklarının dibinde yüzüstü yattı. 1812'de Napolyon'un Rusya'yı işgalinde ordusuna katılmak üzere yirmi bin adam vermek zorunda kaldı. Bu işgalin felaketle sonuçlanmasından sonra kral veya halk ulusal bağımsızlığı savunmak için bir kol kaldırmaya cesaret etti. Ancak bu yıllar Prusyalıların Prusya'nın yeniden canlanması olarak adlandırmayı sevdiği dönemi oluşturuyor. Fatihin küstahlığı ulusal kalbi birleştirdi. En ateşli vatanseverlikle dolu ve kurtuluşun sonunda geleceğinden şüphe duymayan
devlet adamları ve savaşçılar, Stein, Scharnhorst, Bluecher, Schill ve diğerleri, halkın ruhunu ayakta tutmak ve onları yaklaşan Kurtuluş Savaşı'na hazırlamak için yorulmadan çalıştılar. Şimdi ilk kez şehirlere kendi iç işlerini düzenleme hakkı verildi. Şimdi ilk kez köylüler, bugüne kadar çektikleri kölelikten kurtarıldı. Kısacası, Hükümetin tüm politikası, halkı ulusal refaha sağlıklı, kısıtlanmamış, coşkulu bir bağlılıkla ve bu amaca ulaşmak için bir araç olarak krala karşı şevkle
ilham verme kararıyla belirlendi. Bu çabalar tamamen başarılı oldu. İlahi zaman geldiğinde ve kral 3 Şubat 1813'te gönüllüler için bir çağrı ve 17 Mart'ta ünlü _Aufruf an mein Volk_'unu yayınladığında, tüm Prusya silaha sarıldı. Rusya ile ittifak halinde, en sonunda Avusturya ve İsveç'in de yardımıyla, birlikleri 5 Nisan ile 18 Ekim arasında Fransızlarla dokuz kanlı savaşa girdi, halkın coşkusu ve Bluecher'in inatçı korkusu sonunda Leipzig'teki kesin zaferle ödüllendirildi. Bu zaferin Prusya için hemen sonucu, önceki kral tarafından Fransa'ya devredilen Elbe ve Ren arasındaki toprakların geri alınmasıydı. Viyana kongresinde, Tilsit Antlaşması'ndan önce sahip olduğu her şeye ek olarak, Saksonya'nın yarısı ve Ren'deki eski mülklerin bir kısmı ona verildi. Bazı
daha fazla edinim ve devir, 2 Kasım 1815'te Paris'te yapılan ikinci Antlaşma'da yapıldı ve o zamandan beri Prusya'nın sınırları pek değişmedi.

Prusya'nın mevcut siyasi durumunu tarif etme çabasıyla, sözde Kurtuluş Savaşı'nın bu kısa taslağından kaçınılamazdı. Leipzig Muharebesi'nin yarı yüzüncü yıl dönümünün geçen 18 Ekim'de her partiden ve her görüşten insan tarafından coşkuyla kutlanması, o savaşın ulusal karakter üzerindeki derin etkisinin canlı bir kanıtıydı. Savaşın Prusya için başlıca önemi, insanları ortak bir vatansever amaç peşinde birleştirmedeki etkisiydi. Bu, ulusal varoluş için bir mücadeleydi ve tüm küçük düşünceler bir süre unutuldu. Daha önce üst sınıfları alt sınıflardan etkili bir şekilde ayıran engelleri yıkma eğilimindeydi. Hükümetin tüm Prusyalıların içten yardımına ihtiyacı vardı; ve bunu güvence altına almak için, tüm önceki ıslah edici önlemlere rağmen halkın büyük bir kısmını pratik olarak köle yapan
haksız ayrımları terk etmek gerekiyordu. Ülkesi için hayatını vermeye hazır olan herkesin ülkesinden tam korumayı hak ettiği duygusu teşvik edildi. Bundan sonra Hükümetin ruhu ve uygulaması bu olacağı sözü verildi.

Biz burada, Fransız işgaline karşı savaştan kaynaklanan Prusya halkının siyasi duyguları üzerindeki iki yönlü etkiyi belirtmek için bulunuyoruz.
Bir yandan, ulusal temsili meclis için ilk olumlu hazırlıklar ve beklentiler buradan başlıyor - mutlak bir monarşiden sınırlı bir monarşiye geçiş; Öte yandan, kralın çıkarlarının halkın çıkarlarıyla mükemmel bir şekilde özdeşleştirilmesi, kraliyet ailesine duyulan gerçek bir sevgiyle birleşince, barışın yeniden sağlanmasından sonra,
gücü sınırsız olmasına rağmen,
gücünü kendi iyilikleri için vicdanlı bir şekilde kullanacağından
mükemmel bir şekilde emin oldukları bir kralın egemenliği altında kalmaya devam etmekten halkı memnun etti. Bugüne kadar, her vatandaşın Frederick William III'e karşı evlat sevgisi ve güven duygusu beslediği o dindar sadakat yıllarının anısı, muhafazakar partideki en önemli güç unsurudur.
Prusya, derler ki, krallarının onu yaptığı şeydir; Hohenzollern hanedanı onu önemsiz bir başlangıçtan büyük bir Güç rütbesine yükseltmiştir; bu yönetim altında halk refaha kavuşmuştur; hiçbir tiranlık onu
utançlandırmamıştır; bir değişikliğe gerek yoktur; eski düzenin devam etmesinin
bizim zararımıza olabileceği tehlikesi yoktur; Hükümdarlarımıza duyduğumuz minnettarlık, onların kalıtsal ayrıcalıklarına saldırmamamızı gerektirir. Yabancıların, özellikle cumhuriyetçilerin, bu düşüncelerin gücünü tam olarak takdir etmeme tehlikesi vardır. Bizim için, bir kralın veya hatta bir dizi kralın iyi yönetmiş olması, yönetme konusunda ilahi bir hakka sahip olduklarının kanıtı değildir; daha da azı, politikaları halkın kararlı istekleriyle çatıştığında, halkın iradesine karşı anayasaya aykırı önlemlerle direnme hakkına sahip olmalarıdır. Ancak, Prusya'nın, mevcut çatışmanın ortasında bile, tamamen monarşik olduğu unutulmamalıdır. Hiçbir parti, mevcut hükümet biçiminde herhangi bir değişiklik istediğini iddia etmemektedir. Vatanseverlik, kraliyet evine olan basit bağlılıkla o kadar uzun zamandır ilişkilendirilmiştir ve kraliyet evi, bu bağlılığa layık olmadığını o kadar tutarlı bir şekilde kanıtlamıştır ki, özellikle doğası gereği muhafazakar olanlar için, monarşik makamı yalnızca boş bir kalıtsal onura indirgeyen bir değişiklikle yetinmek kolay bir iş değildir. Buna ek olarak, Prusya halkının en kültürlü ve dindar kesiminin Muhafazakar partiye ait olduğu gerçeğini kabul etmemek haksızlık olur. Bu, genel bir ifade olarak, herkesin kabul ettiği gibi doğrudur. Ancak, istisnaların çok sayıda olması da daha az doğru değildir. Kiliselerin ve üniversitelerin devlete olan bağımlılığının çok fazla ikiyüzlü dindarlığa ve bencil sadakate yol açtığını varsaymak da şüphesiz haksızlık değildir. Ancak en saygıdeğer vatandaşların kralcı olduğu genel gerçeği bu şekilde açıklanamaz. Kurtuluş Savaşı yalnızca Fransız saldırganlığına karşı değil, kökeni yalnızca köklü siyasi geleneklere değil, aynı zamanda Hristiyanlığın kendisine karşı bir küçümsemeye kadar uzanan bir güce karşı bir savaştı. Devrimler ve cumhuriyetçilik inançsızlıkla ilişkilendirildi. Bu nedenle, Hristiyanların demokrasiye doğru her yaklaşımın kilise için tehlike içereceği fikrini edinmeleri doğaldı; özellikle de kilise ve devlet birleşmişken ve kral yalnızca Hristiyanlığa kişisel inancını ilan etmekle kalmayıp, idari önlemleriyle çıkarlarını desteklemeye çalışıyordu. Krallarının ve Avusturyalı ve Rus imparatorlarının Leipzig savaş meydanında diz çöküp, kendilerine bahşettiği zafer için orduların Rabbine şükranlarını sunmaları onlar için dokunaklı bir anıydı. Ve iki yıl sonra aynı hükümdarlar Kutsal İttifak'ta birleştiklerinde, şimdi onların güdüleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Hıristiyanların, Hıristiyanlığın çıkarları doğrultusunda hükmetme yükümlülüklerini alenen kabul eden ve tebaalarının dini iyiliğini teşvik etmek için kendilerini bağlayan prensleri gördüklerinde sevinmeleri garip değildir. Fransa'da cumhuriyetçilik kesinlikle Hıristiyan olmayan bir biçimde ortaya çıktığı gibi, burada monarşizm kesinlikle Hıristiyan bir biçimde ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, krala olan bağlılıklarının -başka nedenlerle zaten içten ve coşkulu olan- kilisenin en güvenilir savunucusu olarak gördükleri için artmasından daha doğal bir şey yoktu. Bu nedenle, kilise ile devletin ayrılmasını teşvik etmek veya istemek yerine -önde gelen ilahiyatçıların elde edebileceği bir sonuç- daha da yakın bir birleşmeyi tercih ettiler. Ayrıca, o zamandan beri, en ciddi dindar insanların kraliyet ayrıcalıklarını savunmayı dinlerinin bir parçası haline getirmeleri ve bazılarının Prusya'da bir Hıristiyanın Muhafazakardan başka bir şey olamayacağını inkar edecek kadar ileri gitmeleri şaşırtıcı değildir. Halle'li saygıdeğer Profesör Tholuck gibi insanların Hükümetin kararlı destekçileri olduğunu ve Liberal partinin zaferini neredeyse kilisenin çöküşüne eşdeğer gördüklerini bilmek, bu partiye karşı birçok önyargıyı yumuşatmaktan başka bir işe yaramaz. Ve hükümetin bu yolda ısrar etmesinin, ülkenin en yüksek iyiliğini kalbinde taşıdığı varsayılan kişiler tarafından tavsiye edilmesi kısmen mazur görülebilir. Ancak, diğer yandan, belirttiğimiz gibi, mevcut Liberal partinin tohumları aynı ulusal felaket döneminde, hem de kraliyet eliyle ekildi. Prusya'nın yeniden canlanması, herkes tarafından bakan Baron von Stein'ın ve Napolyon'un emriyle tahttan indirildikten sonra halefi Kont Hardenberg'in yorulmak bilmez çabalarına atfedilmektedir. Ancak, onların çalışmaları yalnızca köy mülkiyetini, kraliyet topraklarının kullanım hakkını, serfliği, soyluların vergiden muaf tutulmasını ve loncaların baskıcı tekelini ortadan kaldırmaktan ibaret değildi; tüm sınıflara toprak mülkiyeti ve yüksek makamlar edinme hakkı vermekten; mahkemelerin yeniden inşasından; şehirlerin serbest bırakılmasından; genel eğitimin teşvik edilmesinden; askerlik hizmetinin birçok suistimal ve şiddetten kurtarılmasından ibaret değildi; hepsi bu değildi: kral, 27 Ekim 1810'da, halka bir anayasa ve ulusal bir parlamento temsili vermeyi açıkça vaat ettiği bir ferman çıkarmaya yöneldi. Bir yıl sonra bu vaat yenilendi. Kral, 'Niyetimiz,' diyor, 'hala, 27 Ekim 1810 tarihli fermanda vaat ettiğimiz gibi, ulusa akıllıca oluşturulmuş bir temsil vermektir.' Bu vaadin hemen yerine getirilmemiş olması, ülkenin durumu göz önüne alındığında, özellikle şaşırtıcı değildir. O zaman kralın kişisel eğilimleri ne olursa olsun, barışın geri dönmesinin ona bölünmemiş dikkatini konuya ayırması için gereken araçları sağlamasıyla birlikte anayasayı yürürlüğe koymayı amaçladığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Bu vaadin başlangıçta danışmanlarının, özellikle Von Stein ve Hardenberg'in acil etkisiyle kendisinden alınmış olması, inanmak için her türlü nedene sahiptir. Kendi gücünü sınırlamaya, istenmeden, meyilli olması, normalde hükümdarlardan beklenebilecekten daha fazladır. Kötüler, bencil arzularını tatmin ettiği için gücü sever; tebaasının refahını gerçekten isteyen iyiler, güçlerini ne kadar özgürce kullanabilirlerse, ilgili herkes için o kadar iyi olacağına kendilerini kolayca ikna edebilirler. Ancak, her ne sebeple olursa olsun, söz verilmiştir; yine de, Frederick William, bunu verdikten otuz yıl sonra hüküm sürse de, asla sözünü yerine getirmedi. Belki de, bunu yapmış olsaydı, şu anda ülkeyi karıştıran parti bölünmeleri önlenemezdi. Muhafazakârlar, onun aydınlanmamış bir halkın mantıksız taleplerine fazla boyun eğdiğinden şikayet edebilirlerdi; Liberaller, onun yeterince boyun eğmediğinden şikayet edebilirlerdi; her durumda, kralların ilahi hakkı ve halkın özyönetimi gibi karşıt ilkeler, hangi biçimde olursa olsun, halkın duygularını bölerdi. Bu olabilirdi; ancak daha da kesin olan, hükümdarın, halkını memnun edeceğine inanmadığı sürece asla yapmayacağı bir vaadi, ciddi ve tekrar tekrar yerine getirmemesinin, halkta derin bir hoşnutsuzluğa yol açması kaçınılmazdı. Onun gidişatı Macbeth'teki cadıların belirsiz kehanetlerine fazlasıyla benziyordu; söz verdiği sözü kulağına sakladı ve onu umuda boğdu. O zaman birçok kişinin kraliyete olan inancının zayıflamış olması ve halk hükümeti noktasında kazanılacak her şeyin, hükümetin _nolens volens_ kabul etmesi gereken bir hak olarak ısrarla güvence altına alınması gerektiği sonucuna varması garip değildir.

Genel anlamda, Prusya'nın iki siyasi partisinin düşmanlığı böyledir. Olayların tarihsel gelişimine daha özel bir bakış açısıyla baktığımızda, halk karakterinin daha özgür bir şekilde gelişmesine doğru ilk hareketin Büyük Frederick tarafından yapıldığını görüyoruz.

Hayatı boyunca, teorik olarak, cumhuriyetçi bir hükümet biçimini tercih etme eğilimindeydi; ve ani değişikliklerin dostu olmamasına ve Prusya'da radikal bir değişimin zamanının geldiğini düşünmemesine rağmen, bir kralın görevinin devletin hizmetkarı olarak hareket etmek olduğu gerçeğini kabul etti; ve birçok ilişkide gücünü kullandığı sertliğe rağmen, anayasal bir hükümetin kalıcı bir şekilde kurulmasının teminatı olarak görülebilecek bazı değişiklikler yaptı. Bu değişiklikler özellikle basın, din ve adaletin uygulanması konusunda izin verdiği özgürlüğün artmasından oluşuyordu. Ancak gördüğümüz gibi, Kurtuluş Savaşı bunu ulusal bir zorunluluk haline getirene kadar kraliyet gücünün gerçek bir şekilde sınırlandırılmasına benzer hiçbir şey yapılmadı. Frederick William'ın bakanlarının halkın sosyal ve politik koşullarında yaptığı değişiklikler kendi başlarına büyük ve kalıcı bir öneme sahipti. Bunlar, doğal, devredilemez hakların az çok açık bir şekilde tanınmasının teşvikiyle yapıldı. Korkunç saldırıları bu ilkenin anormal bir şekilde gelişmesinin ürünü olan bir halka karşı savaşırken, yine de kendi silahlarını aynı cephanelikten ödünç almak zorundaydılar. Ya da cumhuriyetçi ilke hiç onaylanmamışsa, Hükümetin gidişatı, halkın buna o kadar inandığını gösteriyordu ki, politika gereği buna bazı tavizler vermek gerekiyordu. Ancak bu değişiklikler, Hükümete cumhuriyetçi unsurların getirilmesiyle hiçbir şekilde eşdeğer değildi. Eşit hakların verilmesine yönelik bir yaklaşımda bulunuldu; ancak bu yalnızca
_verildi_; Hükümet hala mutlaktı; kesin olarak söylemek gerekirse, resmi yükümlülükler söz konusu olduğunda, verdiği ayrıcalıkları kaldırma hakkına sahipti. Ancak daha fazlasının _vaadi_ de verildi. Daha önce belirtilen bu vaadin yenilenmesinin yanı sıra,
Kral, 3 Haziran 1814'te Paris'teyken çıkardığı bir emirde,
Berlin'e döndükten sonra anayasanın özel biçimiyle ilgili olarak nihai bir sonuca varma niyetini bildirdi.
Mayıs 1815'te, özü halkın parlamentoda temsil edilmesi için bir hüküm konulması olan başka bir ferman çıkardı;
bu amaçla, eyaletlerin sözde mülkleri yeniden düzenlenmeli ve onlardan, vatandaşların kişilerini ve mülklerini ilgilendiren tüm yasama konuları hakkında müzakere etme hakkına sahip temsilciler seçilmeliydi; ve bir komisyonun derhal atanması, 1 Eylül'de Berlin'de toplanması, 1 Eylül'de bir anayasa taslağı hazırlaması gerekiyordu. Fakat bu komisyon o zaman atanmadı ve tabii ki 1 Eylül'de toplanmadı. İki yıl sonra komisyon üyeleri belirlendi; fakat
çalışmaları hiç duyulmadı.

Burada, kralın niyetinin yerine getirilmesiyle ilgili zihninde belirgin bir tereddüt fark edilebilir. Son savaşın acı deneyimiyle parçalanmış durumlarının dezavantajlarını öğrenen ve ortak acılarını ve ortak zaferlerini hatırlayarak her zamankinden daha sıkı bir şekilde birbirine bağlanan Alman Devletleri, Hapsburg hanedanının gölgeli egemenliğinde şimdiye kadar var olan sadece isimsel olanın yerini alacak gerçek bir birliğin gerekliliğini gördüler. Alman Konfederasyonu, esasen hala var olduğu haliyle, 8 Haziran 1815'te Viyana'da çeşitli Alman eyaletlerinin yöneticileri ve serbest şehirlerden temsilciler tarafından örgütlendi. Bu mecliste halkın doğrudan bir temsili olmasa da, müzakerelerinin büyük ölçüde halkın zihninin
şüphesiz ifadeleri tarafından belirlendiği açıktır. Çünkü benimsenen ilk önlemlerden biri, Konfederasyon'un tüm eyaletlerinde anayasal hükümetlerin garanti altına alınmasıydı. Frederick William'ın kendisi bu hükmün en acil destekçilerinden biriydi. Bu nedenle, bu kralın övüldüğü ve genel gidişatının kendisine hak kazandırdığı açıklık, dürüstlük ve sadelik konusundaki tahminimizi yükseltmek için hesaplanmamıştır; zira Mart 1818'de, Koblenz şehrinden gelen ve vaat edilen anayasayı kabul edeceği yönündeki bir dilekçeye yanıt olarak, 'ne 22 Mayıs 1815 tarihli emir ne de xiii. madde... Konfederasyon'un eylemlerinin _zamanı_ hibeyi belirlemişti ve bu zamanın belirlenmesi, koşulsuz güven duyulması gereken
hükümdarın özgür seçimine bırakılmalıdır.' Ancak bu tereddüdü, başlangıçta söz konusu tedbiri geciktirmeyi amaçladığı varsayımıyla değil, savaşın sona ermesinden sonraki zamanlardaki halk gösterilerinden ilham aldığı korkularla açıklamalıyız. Gerçek şu ki, yalnızca halk hakları fikri, Fransız Devrimi'nin acınası başarısızlığına rağmen, her yerde geçerli hale gelmekle kalmıyordu, aynı zamanda bu hisle birlikte, Alman birliği arzusu, çeşitli prenslerin kendi halkları üzerindeki etkisini zayıflatıyordu. Bu sırada, amacı Alman birliği davasını desteklemek olan genç erkeklerden oluşan sözde _Deutsche
Burschenschaft_ örgütleri ortaya çıktı. Reform'un üç yüzüncü yıl dönümü, 1817'de, kamuoyunun zihnini bu fikirle
kışkırtmak için bir fırsat olarak kullanıldı. Bu duygu Alman kalbine kolayca ulaştı. En iyi ve en yetenekli adamların çoğu tarafından
paylaşıldı ve savunuldu. Aynı hareketin bir parçası olarak, aynı zamanda
sistematik ve sosyal jimnastik egzersizlerinin uygulanması tanıtıldı, bu kurum hala var ve Alman hareketinin en belirgin özelliklerinden
birini oluşturuyor. Almanya'nın her yerinden gelen muazzam jimnastikçiler, dostça bir rekabet içinde pratik yapmak ve
birbirlerine ortak vatanın iyiliği için şevkle ilham vermek için her yıl bir araya geliyor. Ancak,
_Burschenschaft_ bozulmamış ihtişamıyla bu kadar uzun süre devam edemedi. Ayrı Alman Hükümetleri doğal olarak bu örgütlerin etkisinden kıskanıyordu ve onları doğrudan vatana ihanet ve devrimi hedeflemekle suçlayamasalar da, güçlerine saldırmak için ilk bahaneyi yakalamaya hazırdılar. Kısa sürede bir bahane bulundu. Bir miktar ün kazanmış bir romancı olan Von Kotzebue, Rus casusu olduğundan şüpheleniliyordu ve _Burschenschaft_'a büyük bir şiddetle saldırdığı bir kitap yazdı. Jena'da teoloji öğrencisi olan ve _Burschenschaft_ davasına olan coşkusu yarı çılgın bir fanatizme varan Karl Sand, Alman isminin yaralanan onurunun intikamını almaya karar verdi. Kotzebue'yi ikincisinin evinde ziyaret etti, ona bir mektup verdi ve mektubu okurken onu bir hançerle bıçakladı. Sand
elbette idam edildi ve suçun
tamamen kendisine ait olduğu kanıtlansa da, Alman Konfederasyonu, _Burschenschaft_ hareketine katılanların
tüm belgelerini araştırmak amacıyla özel olarak atanan bir komisyon aracılığıyla, vatana ihanet gibi bir şeye dair
hiçbir kanıt bulamasa da, bu
'demagojik entrikaların' sona erdirilmesi gerektiğine karar verildi. _Burschenschaft_ vatana ihanet eden bir dernek olarak ilan edildi; üyeleri hapis veya sürgünle cezalandırıldı. Hareketin önde gelen liderleri olan şair ve profesör Arndt ile profesör Jahn, sadece profesörlüklerinden alınmakla kalmadılar, aynı zamanda hapse atıldılar. Ünlü De Wette, Berlin Üniversitesi'ndeki teoloji kürsüsünden, sadece,
yanlış bir vicdana itaat edilmesi gerektiği gerekçesiyle, Sand'ın
işini mazur gördüğü için alındı. Kısacası, prensler tahtlarını dolaylı da olsa baltalamaya meyilli olan çabaları etkili bir şekilde ezmeyi amaçladılar. Görünüşte başarılı oldular. Ancak sadece 'yılanı
vurmuşlardı, öldürmemişlerdi.' Bu gelişmelerin Frederick William'ın amacını sarsmış olması gerektiğini görmek kolaydır. Her şeyden önce, bir hükümdar için en
hoş olmayan şey, tebaası tarafından yönlendirilmektir. Mevcut durumda, sadece kendisine karşı hissettiği sadakatin gevşemesini değil, aynı zamanda, tabiri caizse, Prusya tahtından genel olarak Alman halkına olumlu bir sadakat aktarımını da gördü. Eğer şimdi popüler bir anayasa kabul ederse, sadece bir baskıya boyun eğmekle kalmayacak, aynı zamanda kutsal bir hak olarak gördüğü şeyi nankör alıcıların eline teslim etmiş olacak. Bu nedenle popüler akıma karşı çıktı, eski planından vazgeçti ve kendini, mutlak monarşinin kurulmasından önce var olan hükümet biçimini bir dereceye kadar geri getirmekle yetindi. 1823'te, kısmen soylulardan ve şövalye malikanelerinin sahiplerinden, kısmen de şehirlerin ve köylülerin temsilcilerinden oluşan bir sınıf olan eyaletlerin malikanelerine, özellikle çeşitli eyaletleri ilgilendiren konularda tacı _tavsiye etme_ hakkını verdi. III. Frederick William'ın saltanatı sırasında anayasayı değiştirme konusunda başka bir şey yapılmadı, ancak ulusal bir meclis düzenleme _niyetini_ açıkladı. 1830'a kadar, Fransız devrimi ve ardından Avusturya Hollandası'nın Hollanda'ya ve Polonya'nın Rusya'ya karşı ayaklanması kamuoyunu tekrar harekete geçirene kadar, karşılaştırmalı bir sessizlik yaşandı. Ancak, yerel yakınlığı ve eski siyasi ilişkileri nedeniyle Polonya devrimi Prusya'yı savaşa sürükleme tehdidinde bulunsa da, tehlikeden
kaçtı ve heyecanı çok az iç karışıklıkla atlattı. Ancak, hoşnutsuzluğun varlığı, büyük şehirlerdeki çeşitli karışıklıklarla ortaya çıktı, ancak bunlar kolayca bastırıldı. Hiçbir elle tutulur baskı altında olmayan, bir kez daha barışa alışmış, hükümet biçiminde şiddetli ve kanlı önlemler dışında radikal bir değişiklik elde etme ihtimali görmeyen, deneyimin de kanıtladığı gibi, sonuçta başarısız olma olasılığı yüksek olan halk kitlelerinin, belirsiz ve belirsiz bir iyilik adına sürekli bir ajitasyona pek gönlü yoktu. Hareketi sürdürenler, Alman birliği için daha az şevk gösterdiler ve Fransa'da geçerli olan liberalizm için _Burschenschaft_'ın çabalarını işaret edenden daha fazla şevk gösterdiler. Liderlerin çoğu tutuklanmaktan kaçınmak için ülkeden kaçmak zorunda kaldı.

1840'ta IV. Frederick William tahta çıktı. Eski
geleneğe göre, taç giyme törenine katılmak ve sadakat yemini etmek için Prusya ve Posen eyaletlerinin malikanelerini Koenigsberg'e çağırdı. Bu vesileyle bu kuruma, eski lordlar düzenini temsil etmek üzere Doğu Prusya şövalyeliğinin on iki üyesini seçip seçmeyeceklerini ve hangi ayrıcalıkları elde etmek istediklerini sordu.
Bu düzeni yeniden canlandırmaya gerek görmediklerini ve ayrıcalıklara gelince, özellikle korunmasını istedikleri herhangi birinden bahsetmek yerine, hepsinin korunmasını ve onaylanmasını istediklerini söylediler. Daha sonra krala babasının ulusa bir anayasa ve bir diyet verme vaadini hatırlattılar. Kral, ilk teklifi reddetmelerinin sebeplerinin tatmin edici olduğunu, ancak halkın genel bir temsilinin kurulmasını, 'bakımına emanet edilen halkın gerçek çıkarları nedeniyle' reddetmesi gerektiğini söyledi. Bu cevabın yarattığı memnuniyetsizlik, taç giyme törenlerinin ihtişamı ve kralın, adil bir yargıç, sadık, tedbirli, merhametli bir prens, her zaman akıllarda kalan babası gibi bir Hristiyan kral olma yeminini ederken, toplanan kalabalığa hitap ederkenki şimdiye kadar bilinmeyen lütfuyla bir nebze olsun yumuşatıldı. Kişisel olarak, olağandışı yeteneklere ve saygın bir karaktere sahip bir adamdı. Saltanatının başarısıyla ilgili yüksek beklentiler beslenebilirdi ve beslendi. İlk icraatlarından biri, _Burschenschaft_ ile bağlantılı oldukları için orada çürüyenleri hapisten çıkarmaktı. Genel politikasında, anayasa hakkında hiçbir şey duyulmamışken yaşamış olsaydı, şüphesiz tebaasının kesintisiz bilgisini ve bağlılığını güvence altına alacak bir yumuşaklık ve iyilikseverlik gösterdi. Gerçekte, dışarıdan bir karışıklık çıkmasaydı, saltanatının ciddi bir salgınla kesintiye uğraması muhtemeldi.

DİPNOTLAR:

[3] I. Frederick 1713'e kadar hüküm sürdü; o zamandan beri ardıllık şu şekilde oldu: I. Frederick William, 1713-'40; II. Frederick (Büyük),
1740-'86: II. Frederick William, 1786-'97; III. Frederick William,
1797-1840; IV. Frederick William, 1840-'61; I. William, 1861.

UYUYOR.

Ne, sevgilim, bu ormanlık inzivada uyuyor!
Gül yapraklarıyla serpilmiş gevşek saçların tatlı;
Güneş ışığından gelen, bazıları göğsüne doğru süzülüyor;
Güzel yuvalarından daha az kokulular.

Orada bir an çırpınarak yükselirler ve batarlar,
Bir sinekkuşunun içmek için balını titretmesi gibi,
Ya da kanatlarını titreten sevecen güvercinler,
Ya da şarkı söylerken titreşen bir şarkı kuşunun boğazı gibi.

Bu yapraklar sonunda karının derinliklerine doğru bayılır,
Sıcak hayret dolu sürüklenmelerini sadece onlar bilebilir;
Ve orada gizlice yatarlar, hepsi senin nefesinle sarsılır,
Ve yumuşak kokularla büyüleyici ölüme bastırılırlar.

Gözlerin şimdi ışıktan kapalı sevgili perdeleri,
Tatlı damarlı ve mavi tonlu, görüş alanıma yuvarlanırlar,
Derin okyanusların güzel kabukları! Ve bazen bir kabuk,
Kulağınıza yakın olduğunda, evinin sırları anlatacaktır:

Ama o kadar mistik bir müzikte,
Okyanusun itiraf etmeye çalıştığı garip hikayeleri tahmin edemezsiniz.
Öyleyse hanımefendi, göz kapaklarınız, gökyüzü denizi kapatırken,
Ya da kabuklar fısıldamaya _çalışırken_, bana fısıldıyor.

Şafağın parlayan gelgitinin altında günün neşeli akıntıları gibi,
Gülüşün beyaz anahtarları senin kıvrımlı dudakların tarafından öyle gizlenir,
Sabahın sıcak kapıları, sabah yeniyken,
Ve gülümsemelerin güneş ışığının geçmesi için kırmızı!

Yuvarlak kolların senin üzerinde öyle güzel ve öyle yalnız durur ki,
Gecenin kuşağındaki o beyaz yıldız yolu gibi:
O yol, alacakaranlığın geç kaybolduğu zaman,
Dünyayı kucaklar, ama gökleri terk etmez.

Böylece yıldızlar tepeleri, ağaçları ve ovayı öper,
Yine de asla yıldızları geri öpemezler;
Gökyüzünün o kollarına özlem duysalar da,
Yattıkları yerdeki beyaz yuvayı asla tadamazlar.

Böylece nehirler ve okyanuslar tatlı bir etkiyle,
Kudretli kalpleri Luna'yı selamlamak için şişer,
Göğüslerini hıçkırarak onun sevgili yüzünü tutmak için zorlar,
Ve onun aydınlık zarafetiyle derinliklerine kadar heyecanlanır,

Dalgalanan dalgalarda onun gülümsemesine coşkuyla yükselir.
Boşuna! Utangaç kraliçeleri yarı geri çekilirken,
Yavaş baygın bir ritimle kıyıya batarlar,
Ve aşk açlığının boğuk tonları sonsuza dek inler.

Ah, hanımefendi, parlak uyuyan, ruhum, deniz gibi,
Senin güzelliğinle aydınlatılmış, sana titriyor:
Sessizlikte diz çöküyorum ve havayı içiyorum
O, hoş kokulu ve kutsal, saçlarınla ​​oynamış;

Ve senin huzurunda tapınan korkuyla susturulmuş--
Esinti kulağına ulaştığında bile durur--
Dudaklarım en yumuşak nakaratla fısıldamaya cesaret edemiyor
Kalbimin tutkulu acısındaki transı.

Ah, gözlerini aç! Gülümsemeleri beni cesurlaştırsın--
Okyanusun Kraliçesi bile kölesine _bakacak_!--
Işıklarında boğulmama izin ver--lezzetli bir şekilde boğulayım,
Ve beyaz elini bir taç olarak başıma koy,

Ve kutsal yağ. Ve böylece asil bir şekilde günahtan arınmış olarak, cesaret edeyim
Duanın sıcak sonsuz tütsüsü
Derin ruhumdan seninkine. O zaman da bilemezdin
Buhurdanlığın zenginliğini. Uyandın!--gitmeli miyim?

HAVADA BİR KALE.

'Ruhum için görkemli bir zevk evi inşa ettim,
İçinde her zaman rahatça yaşayabileceğim;
Dedim ki, 'Ey ruh, eğlen ve cümbüş yap,
Sevgili ruh, çünkü her şey yolunda.'

TENNYSON.

Zamanlar değişti. Çoğu insan (_yani_, Bostonlular) artık
şatolarını 'yeni topraklara' inşa ediyor.[4] Ama ben eski ekole aitim ve
benimkileri hala havada inşa ediyorum.

Bu durumun avantajları var. Bayan Gail Hamilton'ın gözlemlediği gibi,
ona sergileme zevkine eriştiğimde, havadardı.
Burasının, o ruh ikizleri Ari-osto ve
Ary Scheffer'in en sevdiği mekan olduğunu söylememe bile gerek yok. Back Bay'den gelen kötü kokuların ulaşamayacağı kadar yüksektir. Yazın serin olmasına rağmen, kışın da
dikkat çekici derecede sıcaktır. Şatom, herhangi bir eleştirmenin müdahale edemeyeceği kadar tenhadır. Hatta planını bile öğrenemezler,
eğer popüler bir derginin editörü olan arkadaşım tarafından
gösterilmediyse, ki bu benim hesaplamalarıma girmesi çok
olası bir ihanettir.

Şatomda sıva veya sahtekarlık yoktur. Dürüst ve açık sözlü bir cumhuriyetçi gibi, kapı eşiklerinden gözlemevine kadar her yerini saf taştan inşa ettim. Bu gözlemevi--düşünürken bundan bahsedeceğim--Cambridge'dekine tıpatıp benzeyen bir teleskopa sahiptir, ancak tüpün vidalanması gereken mavi cam bir gözlüğü vardır ve bu sayede aya bakmak için gözünüzü çıkarmaz.

İşçilerim asla hata yapmaz veya beni bekletmez. Ressamlar boyar, döşemeciler döşeme yapar ve marangozlar _marangozluk_ tam istediğim zaman ve istediğim gibi yapar. Ne hasır için şehrin üzerinden koşarak kendimi ısıtmak zorundayım ne de halılarla dolu mahzenlerde üşütmek zorundayım. Sipariş ettiğim her şey sipariş verdiğim anda kapıma gelir.

Washington caddesinden her aşağı indiğimde, şatom için mağaza vitrinlerinden bir şey seçerim - Williams & Everett's'de bir gravür, Jordan's'da bir mozaik veya klasik oniks veya tabii ki Hovey's'de bir sabahlık için deve tüyü. Gerçekten şaşırtıcı derecede ucuza mal olur ve zevk ve yargının hoş bir egzersizidir. Aynı zamanda bir iyilikseverlik egzersizidir. Misafirlerim için kendim için seçtiğim kadar çok şey seçerim. Şatom asla çok dolu olmaz. Zevklerim yavaş yavaş değişir;
ve yavaş yavaş, eski hazinelerimin çoğunu yenilerine yer açmak için bırakırım.

Ancak seçimlerimde her zaman belirli ilkeler geçerlidir. Örneğin, özel arkadaşım Rahip George Herbert, şatomun ziyaretlerinden birinde etrafına bakarken şöyle demişti: 'Ağırbaşlı yakışıklılık
çanı taşır.' Dolar fikrini küstahça rahatsız eden gösterişli, gereksiz yere egzotik veya küstahça hiçbir şeyi kabul edemem. Şimdi, şatomdan haberdar olan seyahat etmiş bir hanım, bir keresinde bana bunun için öfkeli ve korkutucu kırmızılıkta bir buhl dolabı ve çarpık bacaklar üzerinde duran ve yapay çiçeklerle tıka basa dolu, yaldızlı bir yalak şeklindeki devasa bir put teklif etti. Ve ben ona nazik niyetleri için teşekkür ettim, bir el arabası sipariş ettim, keresteleri açık artırmaya gönderdim ve geliri delilerin yararına kullandım.

Ancak goblenler, akıllı bronzlar, Hassam'dan kabzalarında böceklerin süründüğü kılıflı hançerler ve aydınlatılmış, pirinçle tutturulmuş eski ciltler şatomda bol miktarda bulunur. Bana tek tek geliyorlar, her biri
kendi ayrı zevkini getiriyor. Bir anda, iflas etmiş bir bankacının veya
_el konulan_ bir Rus asilzadesinin tüm kuruluşunu satın almak gibi bir hevesim yok. Sahtekâr bir keşiş yengeci gibi, bir anda başkasının tüm yatırımına kaymak yerine,
kendi başıma gelmeyi tercih ediyorum, sanırım diğer daha mutlu bir şekilde oluşturulmuş kabuklu deniz hayvanlarının yaptığı gibi, kademeli ve bireysel birikme veya salgılama yoluyla.

Kışlık salonum Beacon caddesine bakıyor. Diğer tüm dairelerim gibi yüksek, ama bunun dışında küçük ve rahat. Zemin, son derece cilalanmış koyu renkli bir ahşaptan. Büyük odun ateşi, bu zeminde yansıyan kendi parlayan yüzüne göz kırpmayı seviyor; ve yalnızken, sık sık
üzerinde kayıyorum. Ancak daha az emin adımlarla yürüyen arkadaşlarımın acı ve kırık kemikleri ifade eden kıvranma tavırlarıyla buna karşı koymalarını istemediğimden, genellikle koyu renkli oymalı lambriden bir metreye kadar, Wilton'da benim için dokunmuş ve 'Çan Şarkısı'ndaki döküm sahnesini temsil eden kadifemsi bir halıyla örtülü tutarım. Pencere perdeleri kadifeden, tam da en görkemli fuşya türünün ortasında bulunan mor tonundadır ve Etrüsk bordürleri ve altın külçelerinden ağır saçakları vardır. Duvarlar, aynı fuşyanın dış yapraklarının renginde, her yerde üzerinde küçük altın güneşler parlayan koyu kırmızı kadife bir kağıtla kaplı. Odanın bir ucu, üzüm asmalarıyla dolu bir takım elbise ve ateşli bir öfke patlamasıyla, karasal öfke Etna'nın portresiyle daha da aydınlatılıyor. Karşıda, Jonathan Edwards'ın ilginç bir vaazındaki bir pasajdan esinlenerek, ismi açıklanmayacak bir sanatçının canlı bir sahnesi var. Özellikle, son resmin tefekkürü, soğukluk hissini, tam tersine değil, bir lüks haline getiriyor.

Kahverengi İskoç teriyerim Wye-I, her zaman şöminenin bir tarafındaki mor peluş minderde, Malta kedim Cattiva ise, içgüdüsel olarak, çoğu tenlerine çok yakıştığı için, koyu kırmızı olanın üzerinde yer alıyor. Kedi asla fare yakalamıyor. Kalemde onun yakalayabileceği fare yok. Köpek ona çok bağlı. Oldukça zeki olduğu düşünülüyor. Kuyruğunu kesmeme karşı gösterdiğim hoşgörüden dolayı, onu fırça olarak kullanıyor, kömürleri izliyor ve
kızdıklarında onları da süpürüyor. Bazen, kendisine
zarar vermeyen doğal bir duyarlılıkla,
adını kazandıran uygun müzikle performansa eşlik ediyor.

Yaz salonum çok daha büyük. Küçük altıgen fayanslarla döşenmiş, yeşil, mor ve beyaz, serin menekşelerden oluşan bir yatak gibi,
mozaik deniz kabuklarından oluşan bir bordürle. Duvarlar, _Cloaca Maxima_ kadar büyük bir şekilde örtülü,
yeşil yapraklarla, açık ve koyu,
aralarında, burada ve orada, bir kaya görünüyor. Aralarında
arsenik yok. Pencereler, gemilerin gelip gittiğini görmek için denize bakıyor. Venedik panjurları, yukarı aşağı hareket eden türden, öğlen saatlerinde yalnızca yeşil ışık alır, ruh halime göre daha yumuşak veya daha parlak. Dantel perdeler, deniz meltemi içeri estiğinde uykulu bir sesle zemini süpürür. Ziyaretçilerimden bazıları bu odanın çok boş olduğunu söyleyebilir. Hemen onlarla aynı fikirde olmamam gerekir. Doğru zevke sahip biri için, hayırsever bir önyargıdan bahsetmiyorum bile, sıcak havalarda, süpürgeleri ve toz bezleriyle uğraşan sıcak hizmetçileri çağrıştıran herhangi bir şey görmek acı verici olmalı. Bu nedenle, odanın iki yanında bulunan oryantal bambu kanepeler ve porselen fıçıların yanı sıra, yanlarında küçük papatya ve yosun benzeri _şönil_ halılar dışında, burada küçük mobilyalara izin vermekte ısrar etmeliyim. Bir Kanton tepoy'u _akvaryumumu_ tutuyor ve bir diğeri, en sık kullanılan salonların yanında, en önemli Kuzey Amerika dergilerinin son sayısı. Eğer bir gün şekerleme yaparsam, o da burada olur.

Odanın ortasında, Thorwaldsen tarafından oyulmuş beyaz mermerden bir Egeria,
ellerinin arasından, gerçek kadar saf, soğuk kristal sudan bir şaft fışkırtıyor,
bu su etrafını gümüş bir örtü gibi kaplıyor ve
karlı bir leğene dökülüyor: banyo yapmak için bundan daha davetkar bir yer olamaz. Fakat
Egeria kışın, bunun yerine sıcak su dolu bir Gayzer
sağlayarak uyum sağlama gücünü gösteriyor. Sonra, bilimsel arkadaşlarımı buraya getiriyorum,
beni çağırdıklarında, kendilerini evlerinde hissetmeleri için.

Jack Horner'ın pozisyonunda, Bayan Hosmer'ın Puck'ı oturuyor. Karşısında, hiç sergilemediği bir
eş prodüksiyon var. Bu, bir hanımeli içinde
saklanan ve bir kulübenin kafesli penceresinde bir AEolian arpı çalmak için sinsice dışarı eğilen Ariel.

Bahsettiğim, biraz sık kullanılan kanepenin üstünde, Paul Delaroche'un

'Sabrina fair
' adlı bir resmi var,
Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında,
Zambakların büklüm ördüğü
Kehribar rengi saçlarının gevşek kıvrımlarını örüyor.'

Diğer tarafta, kısmen belki de
kalemde bile bir süre nasıl elde edeceğimi bilmediğim için tercih ettiğim başka bir resim asılı.
Konuyu bana Hans Christian Andersen önerdi.
Güzel bir prensesin hikayesi. Danimarka prensesleri her zaman
güzel değil midir?

Çok sayıda erkek kardeşi, bir cadı tarafından
çok rahatsız edici bir büyüye maruz kalacak kadar talihsizdi. Her sabah
vahşi kuğulara dönüştürülüyorlardı. Her gün gri okyanusun üzerinden uçup anakaraya ve evlerine, denizin ortasındaki bir adaya geri dönmek zorundaydılar. Her gün batımında doğal şekillerine dönüyorlardı ve bütün gece prenstiler. Bir gün kıyıda kız kardeşleriyle karşılaştılar. Onu yanlarında taşımayı üstlendiler. Ağırlığı onları normalden daha yavaş hale getirdi. Öğleden sonra bir fırtına çıktı. Kuğuların, 'evini görmeden' önce tekrar prense dönüşme olasılığı üzücüydü.

Benim resmimde, kuğuların yarısı onun için tüylü bir sal ve onu
kabaran kanatlarıyla havada kürek çekiyorlar. Belki daha yorgun olan başka bir bayrak, onun üzerine bir gölgelik yapıyor ve uçarken onu yelpazeliyor. Uzanmış bakışları yalnızca adayı görüyor. Ancak prenses, arkaya dönük yatarken tehlikeyi görüyor. Umutsuz, hareketsiz bir sessizlik içinde, yanaklarında onun ona verdiği renkten başka hiçbir renk olmadan batan güneşe bakıyor. Kırmızı, uyarıcı güneş korkunç bir şekilde ona bakıyor, onunla yüz yüze, iki yatay gök gürültülü bulut şeridi arasındaki daralan mavi gökyüzü şeridinde, şimşek onları birbirine zincirlemeye başlıyor, böylece gece vaktinden önce gelebilir ve büyülenmiş prensler ve kız kardeşleri karanlıkta boğulabilir.

Church suyu çok iyi yaptı ve Paul Weber adayı. Rosa Bonheur kuğuları resmedecek kadar nazikti - nasıl olduğunu söylememe gerek yok. Ama resmin geri kalanı benim için o kadar büyük bir şaşkınlıktı ki, bir gün dışarıdayken Bay Laroy Sunderland'ı çağırmaktan ve Raphael'i prensesi çizmesi için, Salvator Rosa'yı bulutları ve Titian'ı gökyüzüne ve ışığa bakması için çağırmaktan daha iyi bir şey düşünemedim. Tekrar içeri girdiğimde, tamamlanmış bütün beni hoş bir sürpriz olarak karşıladı.

Çok uzakta olmayan Landseer'in 'Challenge'ı ve Temmuz ayında kendimi serin tutmak için baktığım birkaç Arktik eseri daha var. Ancak
resimlerimin başlıcaları, şatomun tepesindeki resim galerisinde, yukarıdan
aydınlatılıyor. _Uzmanlar_ bana, nadir bir dürüstlükle,
'Transfiguration', 'Last Judgment', 'Assumption of the Virgin' ve benzerlerinin
orijinallerin kopyaları değil, kopyaları olduğunu temin ediyorlar.

Kütüphanemde neredeyse tek bir resim, bir heykel veya bir büst bile yok, en koyu, kendini gizleyen bronzdan başka - sadece biraz soluk, koyu gravür veya kahverengi, eski bir imza, küçük siyah bir çerçevede soluyor veya bir zamanlar onu takan ufalanmış elin yazdığı kitaba asılı bir mühür yüzüğü - sadece dikkati dağıtmadan düşünceyi harekete geçirme gücüne sahip kalıntılar - yakında birlikte yaşayacağım ölülerin göze çarpmayan anıları. Her yeri yüksek kabartmayla oyulmuş zengin, siyah, eski kitaplıklar, onların ölümsüz eserlerini veya ölmeyen eylemlerinin kayıtlarını tutar. Yaşayanların yazıları bile burada nadiren kabul edilir. Onların etkisine köle olmamak için sürekli tetikte beklerim. Gelecekten bir ses duymayı umabilmemiz için, Şimdiki Zamana dalkavukluk etmektense
Geçmişin öğütlerini dinlememiz gerekir.

Azizler ve melekler, _Fra Angelico_'ya göründükleri gibi, vitray pencerelerden içeri
bana bakıyorlar, böylece her zaman
okuyup
sanki kutsal gözlerinin altındaymışım gibi çalışabiliyorum. Sarmaşıklar, derin kemerli girintilerinin ve onları
üstlerine alan geyik başlarının üzerinden yoğun bir şekilde geçiyor. Kışın, içlerinden sadece boyalı kirişler ve parıltılar geçiyor. Yazın,
oriel akşamları açılıyor ve bana sisli, düşsel limanı
musallat eden hayalet gemileri gösteriyor; ve Charles'ın göl benzeri ağzından batıya bakan kafesler nadiren güneşe veya aya karşı kapatılıyor.

Zemin, üzerinde bir yerlerde bir veya başka bir görkemli isim, bir 'zamanın kumları üzerindeki ayak izi' gibi, doğum ve ölüm tarihleriyle birlikte kazınmış, geniş, kare serbest taş levhalarla düzgünce döşenmiştir. Kitaplıklarla eşleşen tablolar, Relszch, Blake ve Albrecht Durer'in alegorik tasarımlarını içeren portföyleri destekliyor. Bir zamanlar Vittoria Colonna'nın olan bir yazı masasında, küçük bir Paroslu melek benim için mürekkebi tutuyor,
sanki ona bir dua etmek ve yazdığım
ruhlarda hiçbir sayfayı onunla lekelememem için yalvarmak istercesine diz çöküyor,

[Yunanca: 'Mede mousa moi
Genoit aoidos etis umnesei kaka']

Okuma sandalyelerinin önünde, öğrencilerin serin ayaklarını beslemek için bol miktarda kaplan ve leopar derisi bekliyor,
ama bazen saatlerce tek başıma yukarı aşağı yürüme, 'dışarıdan' gelmeyen 'sesleri' dinleme isteği beni ele geçirirse, uzun oval odanın uzun çapı boyunca kendi ayaklarımı tökezletecek hiçbir şey yok.

Oriel'in karşısındaki uca, Müzikhol'deki yeni orgunun ikizi olan bir org yerleştirdim, ancak
borulardaki yüzler güzel ve boru çalmak onlara zarar veriyormuş gibi görünmüyor. Dünya çok küçük olabilir; ancak org kesinlikle çok büyük olamaz.
Malibran, Jenny Lind veya Bayan Mott genellikle akşamları Franz, Schubert veya Mendelssohn eşliğinde şarkı söyler;
veya Beethoven senfonilerinden birini çalmak için
uğrar. Pazar geceleri, Handel, Vaughan, Herbert, 'Gecenin dinleyen kulağında sakinlik' diyen papaz, Madam Guyon ve Sarah Adams'tan oluşan bir koro için düzenli olarak orada performans sergiler. Robertson, ilahileri arasında bir vaaz verir ve King's Chapel'in ayininden okur. Bu hizmet, modern geleneklerin ve fizik yasalarının, bir öğleden sonra, papazlarının açıklanamayacak ve haksız yere vaaz etme alışkanlığında olduğu saatlerde yemek yemeye ve sindirmeye zorladığı ezilen Hıristiyanların vicdanları ve mideleri için özel bir rahatlama sağlamak üzere tasarlanmıştır. Raflardaki kitaplar, en önemlisi, seçkin olanlardan daha azdır. Bunların arasında, üç eğitimli meslekteki en usta zihinlerin en ustaca yazıları ve sanat ve bilimlerin en asilleri üzerine en asil incelemeler hala bulunmaktadır. Fransız'ın dediği gibi, doğru olmasa bile, en azından '_meritent bien de l'etre_' olan birçok 'yabancı kronik' vardır. Çok fazla bireysel düşünce, karakter ve gözlemin damgasını taşıyan çok az kurgu vardır. Özellikle çok fazla biyografi vardır; çünkü biyografi, insanlığın büyük, her şeyi kapsayan destanıdır.

Her biri bir tarafta, her biri iyi düzenlenmiş kitaplığın yanında, iki zırh takımı nöbet tutuyor. Dikkatsiz ziyaretçilerimi, bunların _otomatlar_ olduğunu, kurulmuş ve her düzensiz kişinin her kulağına eldivenli elleriyle bir kutuyu dağıtmaya hazır olduklarını, bir kitabı ait olmadığı yere
koyanlar olduğunu uyarmanın her zaman ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum.

Kütüphanemin altında ve avlumun ötesinde, sıcak havalarda kıyı boyunca arkadaşlarımı ziyaret etmek için kendimi küreklediğim bir tekne var. Kürek çektiğimde, yengeç avcılığı verimsiz oluyor, kuraklıklar hakim oluyor ve ben sık sık üzülmüyorum veya boğulmuyorum.

Ahırımda bazen, karıştırılmamış yulaf yiyen iki evcil midilli, Mattapony ve Poniatowski bulunuyor. Gündüzleri hasta tanıdığımı havalandırmaya çıkarıyorlar ve akşamları makul bir saatte kalan misafirlerimi evlerine götürüyorlar. Arabacı, atların kötü havalarda dışarıda olmasının iyi olduğunu düşünüyor. Arabayı yıkamayı seviyor. Kendi kullanımım için, en saf kanın eski bir atı olan büyük, benekli bir at besliyorum. Hissettiğim en pürüzsüz dörtnala ve en iyi ağza sahip; ancak, görünüşe ve ifade ettiğim veya anlaşılan özel tercihlerime karşı iyi bir şekilde, her bindiğimde beş dakika boyunca, tüm izleyenlerde korku ve dehşet uyandıracak şekilde dörtnala koşmayı asla ihmal etmiyor.

Sıradan dünyada, ben kendim, inanıyorum ki, çoğu zaman sevimliyimdir - her zaman bazı açılardan örnek teşkil ederim. Kalemde, her zaman olmam gereken her şeyim - olmak istediğim her şeyim. Juno kadar görkemliyim, Adonis kadar güzelim, Chesterfield kadar zarifim, Bayan Chapone kadar öğreticiyim, Burke kadar güzel konuşuyorum, Bayan Nightingale kadar asil, Desmond Kontesi kadar kalıcıyım ve Dr. Windship kadar güçlüyüm. Ayrıca
entomoloji ve nümizmatoloji hariç her şeyi anlıyorum; ve eğer onları anlamıyorsam, bunun tek nedeni, sevgili küçük oğlanların dediği gibi, 'Ben _istiyorum_.'

Günümün çiçek açtığı son zamanları şatomda kendime saklıyorum. Tüm
sabahları kütüphanede tek başıma yazarak geçiriyorum--_calamo currente_, 'Ohone'un yazarının kahramanlarından biri gibi--çağın en hayranlık uyandıran aşk romanlarını ve şiirlerini. İnsanlar beni görmek için çok nadiren ararlar. Aradıklarında,
nişanlandığımı duyar duymaz hemen tekrar giderler, bir mesaj bile göndermeden. Hamalım Fortunatus'un kesesini tutuyor ve Provident Derneği'nin temsilcisiyle işbirliği yaparak, maddi yardımımı talep eden dilencilerin daha az zengin olanlarına gizlice cömertlikler veriyor, ben de daha yüksek servetimi arzulayanların ihtiyaçlarını karşılıyorum. Dolayısıyla, bu gibi zamanlarda aldığım zevkin tek dezavantajı, bir şeyi basıma koyduğum anda, onu yayınlama onuru için birbirleriyle yarışmaya hazır duran kitapçılar arasında çıkması gereken korkunç kavgalar fikridir. Tamamladığım ilk roman, ticaretin Montague ve Capulet'leri arasında bir düelloya yol açtı, bu düelloda her iki taraf da Noah Worcester'ın zorlu müdahalesi olmasa hayatını kaybetmiş olmalıydı. O sahnenin tekrarlanması korkusu, halkın karşılarına çıkmam için yaptığı ısrarcı çağrılara daha sık cevap vermemi engelleyen tek şeydir. Birket Foster ve Darley arasındaki durum aynı anda neredeyse aynı derecede kötüydü. Ama orada bir uzlaşma yaptım, bir sonraki baskımı çıkardığımda bir tane daha çıkaracağıma ve ikisinden her sanatçının birini resmetmesine söz vererek. Her biri bu düzenlemeyi hevesle kabul etti, doğal olarak böyle bir karşılaştırmanın kendi üstünlüğünü sonsuza dek kanıtlayacağından emindi.

Zevkimin tek bir dezavantajı olduğunu söylemiş miydim? Bir tane daha var.
Bu, İncelemelerin beni öveceği monoton tekdüzelik fikri. Kesinlikle doğru olanın ötesinde tek bir övgü sözcüğü söyleyemezler, bunun tamamen farkındayım; ve istediğimden daha fazlasını okumak zorunda değilim. Yine de eserlerimin değerlerinden henüz haberdar olmayan çok az kişiye abartılı görünebilir.

Genellikle akşamları evde ziyaretçilerim olur; ve her kış üç kez gençlere balo veririm. Balo saat on ikide sona erer. Sadece en hafif şarapları sunarım. Ben de 'yuvarlak dansları' teşvik etmiyorum. Gerçekten de edemem. Onlara katılmayı doğru bulmayanlar ya vicdanlarına aykırı olarak bunu yaparlar ya da kendilerini dışlanmış ve terk edilmiş hissederler; güzel kızlar aşırı ısınır, düşer ve yırtılır ve narin bellerinde siyah kolların izlerini taşırlar; ve gençler, doğal asaletleri ve duruşlarıyla eşsizdirler, zaman kaybetmekten veya çarpışmalarla karşılaşmaktan duydukları haklı endişeyle gülünç yüzler yaparlar. Ama onlara telafi edebilecekleri kadar alan, ne sıcak ne soğuk temiz hava ve bol miktarda çiçek veriyorum. Soyer akşam yemeklerini hazırlar; Strauss ve Labitzky onlar için çalar; ve akşamın sonuna kadar ne kadar alışılmadık derecede yakışıklı göründüklerini görüp duyarak, yoksunlukları için bir ölçüde teselli bulurlar. Eğlenceye kabul için aradığım tek nitelikler, adayların genel olarak birbirleriyle tanışık, karakter olarak saygın, giyimde zevkli, görünüm olarak mutlu ve nazik ve mümkün olduğunca masum zevk vermek ve almak için bir araya geldiklerini gösterecek kadar iyi huylu olmalarıdır.

Akşam yemeği partilerime yalnızca iyi konuşanlar ve iyi dinleyiciler davet edilir. Her Çarşamba bir tane veririm. Haftanın ilk yarısında dört gözle beklenen ve sonda geriye dönüp bakılan hoş bir şeydir.

Aşçım bundan hoşlanır. O, 'dahi olmayan bir dehanın mizacına' sahip olan mutsuz beyefendinin tamamlayıcısıdır. O, dehaya sahip ama mizaca sahip değildir. Garsonlarımın bir kısmı eskiden Beyaz Kedi'nin hizmetinde çalışan görevlilerdir. Her zaman eldiven takarlar ve asla bir şey dökmezler veya kırmazlar. Diğerleri ise aptaldır ve masa ile mutfak arasında ihtiyaç duyulan her şeyi güvenli bir şekilde taşırlar. Yemek odamın duvarları, Apelles'ten Copley'e kadar tüm gösterişli atalarımın portreleriyle kaplıdır. Açlığı gidermek için meyve, av eti ve manav dükkanlarının Hollanda resimlerine yer bırakacak kadar çok değillerdir. Ziyafetle ilgili sorumluluğum, her zaman yaptığım gibi, ziyafet verenlerin her birinin genel olarak hoş ve kendine özgü bir şekilde uyumlu bir arkadaşının olmasını sağlamakla başlar ve biter. Kendi adıma, bir ev sahibinin ayrıcalıkları olduğunu savunurum; ve Rahip Sydney Smith'i her zaman sağ elime çok yakın bir yere koyarım. Sol tarafımda ise çeşitliliğin tadını çıkarırım. Kahvaltı Masasının
Otokratı bazen yemek masamın o köşesine
gelecek kadar nazik oluyor. Bir zamanlar iki yıl önce direğe
sıradışı bir denizci olarak çıkan bir beyefendi de öyle; ve Sir Lainful da öyle ve komşu bir üniversite kasabasından gelen, toplumu çoğu insandan daha iyi olan bir çocuk da öyle.

Gülmekten daha sindirimi teşvik eden hiçbir şey yoktur. Deneyimimin boğulma hakkında bu kadar olumlu konuşmama izin vermemesine üzülüyorum.
Sonuncusu sayesinde, parlak kariyerim, bu şenlik serisinin ilkinde, neredeyse erken sona eriyordu. Ama o
durumda gülmeyi bırakmam imkansız olduğu gibi, yaşamayı bırakmam da imkansızdı. Akciğerlerin bir tür eylemi
devam etti ve tam bir asfiksi önlendi; ve neredeyse ölüme kadar
güldükten sonra, kendimi tekrar hayata döndürdüm. O zamandan beri, benim
_canlandırıcılarım_, benim bu ölümcül zaafımın farkında olarak, sözlerini daha ihtiyatlı bir şekilde zamanlıyorlar ve benim bir şakayı ve bir lokmayı dönüşümlü olarak almama izin veriyorlar.

Sir Walter Scott her zaman masanın en uzak ucunda oturur. Şimdiye kadar duyduğum en iyi konuşmacıdır, ancak öğle yemeğinde olduğu kadar akşam yemeğinde iyi değildir, çünkü söyledikleri çok ilginçtir ve insanın iştahını kaçırır; akşam yemeğinde de iyi değildir, çünkü insanı hayallere sürükler. Her zaman, daha fazla sayıdaki misafirimin onun yanına oturmasını sağlarım.

_Ben_ Macaulay'dan asla bıkmam; ancak insanları yalanlar ve
bir keresinde iki kadını ağlattı. Bana, çok keyif aldığım bir yazar, New York Eyaletinden Bayan Wetherell tarafından tanıtıldılar. Biri Rahip John Humphreys'in geliniydi, diğeri ise Bayan Guy
Carleton. Elbette, neden ağlamaları gerektiğini anlamıyorum - alışkanlıktan değilse; ama yine de, onları ağlatmamalıydı.

Akşam yemeğinden sonra, kendilerini konuşturduklarına dair hiçbir belirti göstermeyenler, özel olarak kalışlarını uzatmaya ve kütüphanede birkaç başka misafirle tanışmaya davet edilerek ödüllendirilir ve cesaretlendirilirler.

Shakespeare her zaman orada ilkler arasında, sakin ve toplu görünür, ama
mutlu olsun ya da olmasın, tavrı belli olmaz. Hem geçmiş hem de şimdiki yaşamıyla ilgili olarak, çekingenliği anlaşılmazdır. Bir alaycı kuş gibi,
kendini o kadar çok farklı tonda söyler ki,
hangisinin en çok kendisine ait olduğunu nadiren anlayabilirim, yalnızca küçük
liriklerinden birini söylediğinde; söylemeliyim ki, böyle durumlarda Milton'ın veya Shelley'nin tarla kuşu ve bulutunun sesinden daha tatlı ve zengin bir ses duymadım. Ama yine de, kendi sesinin, içinden
çıkan kalbin en çok sevinçli mi yoksa hüzünlü mü olduğunu söylediğini asla ayırt edemem.

Dante onunla birlikte gelir, uzun boylu ve bence güçlü bir adamdır; ama 'Pace'
hala dudaklarındadır, alnında değil. Cennetin kendisi için
melankolik bir yer olduğundan yakınır.
Beatrice'le daha iyi tanışmıştır ve onu diğer meleklerden daha güzel bulmaz,
ve bunun dışında daha çok sıradan bir ruhtur.

Goethe'ye genellikle kendimi mazur görürüm. Eleştirmenlerden biraz argo ödünç almak gerekirse,
özellikle portreler çizdiğinde, alışılmadık
bir şekilde iyi 'çizer'. Ama gözümün, siyahı beyazdan ayırt edemeyecek kadar zayıf bir renk
sahibi olan bir sanatçı tarafından fazla eğitilmesini istemiyorum.

Schiller birçok kişi tarafından karşılanır ve Wilhelm Tell veya Jungfrau'sunu getirdiğinde olduğundan daha içten bir karşılama nadiren olur. Benden
daha yakın olanlara, Sokrates ve benim iki veya üç bin yıl önce Atina'da, ben oradayken, oyunlarını
izlemeye gittiğimiz üç bilge adama çok benzeyip benzemediğini sormaktan mutluluk duyarım.
Dahası, bir açıdan, onlara daha çok benzemesinin daha iyi olup olmayacağını sormaktan da mutluluk duyarım. En azından bana öyle geliyor ki, icatlarının gücünü iki veya üç kişiliğe
atıyorlardı; ama bazen yaptığı gibi, her zaman -en yakın bakkaldan bir terim çalmak için- sadece gerekli ve yardımcı olan tüm insanları bir araya topluyor ve onlara basitçe 'Koro' diyorlardı. Böylece bilge adamların yaratıcılığı ve hafızamız, bir sürü önemsiz isim atama ve hatırlama zahmetinden kurtuldu; ve geriye dönüp _dramatis personae_ veya o zamanlar dediğimiz gibi _dramatos prosopa_'ya, _kimin kim olduğunu_ bulmak için bakmaya gerek kalmadı.

Bazen bir hükümet görevlisi, Rydal'dan kapılarıma,
her gittiği yere yanında taşıdığı,
mürekkep dolu bir leğenle gelir ve
Claude-Lorraine aynasında olduğu gibi,
hem yeryüzünde hem de yukarıda düşünebildiği her şeyi düşünür.
Sürekli olarak bir tüy kalemle fikirler aramakla meşguldür;
ve yarı boğulmuş bile olsa, bir fikir yakaladığında, kapıcım ona
açar.

Leydi Geraldine, akşamlarımın en sadık misafirlerimden biriydi. Ancak
kur yapıp evlendikten sonra, kocasını getirmeye çok meyilliydi. Onu iki veya üç kez yeterince içtenlikle karşıladım,
özellikle de 'Gent'ten iyi haberlerle' geldiğinde. Ancak diğer
durumlarda konuşması o kadar hoş olmaktan uzaktı, o kadar anlaşılmazdı,
ya da, 'çok da ince bir noktaya değinmemek gerekirse', öğretici değildi, sonunda kapıcım onu ​​hemen cezalandırılmak üzere dışarı çıkarmak zorunda kaldı.[5] Bir daha
asla gelmedi. Neden olmasın ki; çünkü eğer başkaları onun iyiliği için çaba göstermeye istekliyse, o da kesinlikle daha az istekli olmamalı.

Bayan Stowe, meclisteki en onurlu yerlerden birine saygı gösteriyor -- başı, Amca Tom'un ruhuyla sonsuz bir ihtişamla taçlandırılmış.

Zavallı Charlotte Bronte her zaman hazır. Sonunda mutlu görünüyor, bu dünyadan olmayan bir mutlulukla; ve eğer defneleri sadece dünyevi defnelerse, kız kardeşlerinin ölüm döşeklerini düzelten elinde, cennetten bir avuç seçebildiğimi sık sık hayal ediyorum. Ona yer açmak için gerekirse geri çevirmeyeceğim pek çok laik
yazar yok. Karakterlerine her zaman hayran olmasam da, aklını çeliyorum. Hikayelerini
tamamen sevmiyorum; ama onları anlatma biçimine olan takdirimi
ifade edecek kelimeler istiyorum.

Burada ve herhangi bir yerde şunu söyleyebilirim ki, her şeyde aydınlanmış bir
muhafazakar olarak, her zaman, 'kendi alanlarına bağlı kalan' entelektüel kadınları, örneğin alanı göksel küre olan Bayan Mitchell, alanı _beau monde_ olan Bayan Austin ve alanı hap olan Bayan Blackwell gibi kadınları belirgin bir ayrıcalıkla kabul etmeye hazırım.

Cromwell veya Büyük Frederick de olsa, Carlyle için kalıcı bir davet alırdı, diyebilirim; ancak onun şu anki siyasi durumunu göz ardı etmem imkansız. Bunun ona bir Nemesis olarak düştüğünden şüphem yok, ilk olarak kötü İngilizce yazdığı için ve ikinci olarak sadık, cömert, neşeli, şövalye ruhlu, dindar asker Frederick, Baron de la Motte-Fouque ve romantizm prensi için 'hafif övgülerle lanetlemeye' cesaret ettiği için. İkincisi kendini kabul için sunduğunda, kalemin kısa bir kuşatmaya ihtiyacı var. Çağrının önünde asma köprü düşer; ve onu sevimli ve asil çocukları Ondine ve Sintram ile eşiğimden geçerken gördüğümde, Cervantes'in

yaramaz mizahıyla

küsmesinden korkmasaydım, neredeyse çok mutlu olurdum.

Çünkü Cervantes arada sırada içeri girer. Onunki kadar çok özgünlüğü, zarafeti ve inceliği tamamen yok etmek imkansızdır, hatta onlara eşlik eden eğlence bazen çok geniş olsa bile; ve beni görmeye
geldiğinde, her zaman en iyi tavrını takınır. Sir Thomas
Browne bir kez geldi; ama kendisi hakkında çok fazla konuştuğunu düşündüm; ve
onu tanıyan neredeyse hiç kimse yoktu.

Hazlitt bana İmparator Napolyon'dan bir tanıtım mektubu getirdi. İkisini de pek fazla önemsemedim; ama Hazlitt'in Lamb'in bir arkadaşı olduğunu biliyordum; ve kız kardeşine olan saygısı nedeniyle Lamb'e karşı bir saygım var. Böylece kapıcım Bay Hazlitt'in içeri girmesini istedi; ve Bay Hazlitt de içeri girdi. Kısa bir süre sonra Bayan Jameson'a bir kenara çekilerek, kadınların genellikle çok aptal olduğunu söylediğini duydum; doğaları gereği değilse bile, eğitim ve prensipleri gereği. Bir dahaki gelişinde, onun hakkında bir inceleme yazmakla oldukça meşguldüm. Daha sonra hiç kimse ondan bir şey duymadı.

Elbette, misafirlerim arasında sadece birkaç 'temsilci erkek ve kadını' ve kurumumdaki rahatlıkları ve lüksleri seçtim. Onda birini anlatsam,
dağınıklaşırdım; ancak yazılarımın, diğer her şeyden daha fazla dikkat çekici olduğu bir şey varsa, o da[6] üç kez yoğunlaştırılmış bir özlü sözdür -- havadaki şatomda.

DİPNOTLAR:

[4] Boston'un zengin vatandaşlarının sürekli olarak en gösterişli evleri inşa edip döşediği, Beacon sokağının dibindeki Back Bay'den yakın zamanda geri kazanılan arazi.

[5] Ben, tıp yazarlarının kabarcıklar için söylediği gibi, 'mutlu etkiler' sayesinde, o mükemmel subay, Çavuş Cezası'na, Almanca aracılığıyla (Luther'in değil) İncil'ine erişen, hassas yaşlardaki bir ilahiyatçının durumunda ortaya çıkan bir mürit oldum.

Metni olarak Yaratılış'ın ilk ayetini alarak, bunu şöyle özetledi: 'Başlangıçta, her şey içeriden dışarıya doğru yansıdı ve bireysel bilinçlerinin derinliklerinden bir Nihai Neden ortaya çıktı.' Konuşmasını bitirir bitirmez ve 'öğrendiğimiz ve öğrettiğimiz' her şey için minnettarlıkla bir dua istediğinde, görünüşe göre mesleğinin görevleri hakkında alışılmadık derecede yüksek ve kapsamlı bir görüşe sahip olan
kilise görevlisi, vaizi kiliseye götürdü.
Buradan hemen sonra sadece pişmanlık değil, aynı zamanda bir tür fiziksel sıkıntıyı da belirten haykırışlar yükseldi. İkisi, görünür dünyanın disiplininde sıklıkla gizemli olduğu kadar yakın bir şekilde bağlantılıdır,
ancak bilmesi gerekenler tarafından, bunların görünmeyen dünyada birbirleriyle hiçbir ilgileri olmadığına dair sık ​​sık güvence verilir.
Suçlunun tekrar ortaya çıkması üzerine, gözlerini uysalca silip koridordan geçerken, kırık bir sesle diyakozlara bir İbranice sözlüğün nereden satın alınabileceğini sorduğu duyuldu; ve o zamandan beri, olgunluğa erişmeden önce çok şey öğrendiği konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim.

Artık herkes Almanca okuyabilir; aslında, birçok kişi tamamen
duramıyor gibi görünüyor. Fakat Yunanca ve İbranice'mizi okuyacak bir teolojik çocuk tutmuyorsak, o zaman neden tutacağız? Ya da, aramızda İsveç-borgian dilini konuşanlar için soruyu anlaşılır kılmak için, o ne 'kullanımlar yapıyor?'

KALİFORNİYA'DA ŞEYTAN'IN KANONU.

Bu harika vadi daha çok
_Kaliforniya'nın Gayzerleri_ adıyla bilinir, bu iddialı bir yanlış adlandırmadır ve onu İzlanda'nın görkemli Gayzerleri ile ilişkilendirir ve içerdiği kaynakların doğası ve eylemiyle ilgili olarak
yanlış fikirlere yol açmıştır.

Gayzerin yaygın fikri, bazen durgun,
ama bazen de türbülanslı bir şekilde yükselen sıcak bir çeşmedir. Sadece bir sıcak su kaynağının varlığı bir 'gayzer' anlamına gelmez, çünkü eğer durum böyle olsaydı, sayıları çok fazla olurdu, dünyanın birçok yerindeki sıcak su kaynakları volkanik eylemin sık sık, hatta genel eşlikçileri olurdu. Şüphesiz, İzlanda'daki Gayzerler, 'Strokr' ve Şeytan'ın Kanonu'nun kaynağı, 'Cadı Kazanı', volkanik eylemin sonuçlarıdır; ancak bu eylem işleyişinde esasen farklılık gösterir. 'Strokr' ve 'Büyük Gayzer' aralıklıdır ve sifon teorisiyle açıklanır: 'Cadı Kazanı' her zaman doludur ve kaynar ve bir yılın sonundan diğerine hiçbir fark görülmez. 
Ayrıca, bir çeşme değil, yamaçta siyah ve çamurlu bir kaynağın taşmadan her zaman köpürdüğü bir havuzdur.

İzlanda Gayzerlerinin büyük püskürmeleri, gözlemlendiği üzere,
sifon teorisiyle açıklanmaktadır; başka bir deyişle, bu teori,
ısıtılmış toprakta, suyla tam olarak dolu olmayan,
ve alt deliği mağaranın _yanında_ ve suyun yüzeyinin _altında_ olan bir boru vasıtasıyla üst havayla iletişim kuran bir odanın varlığını varsayar. Yoğun ısıyla kaynayan su,
buhar üretir ve bu buhar kısa sürede havuzun içeriğini dar bir menfezden havaya boşaltacak veya en azından fazla buharın
çıkmasına izin verecek kadar bir güç biriktirir. İzlanda'nın Büyük Gayzeri'nde bu püskürme muazzam bir güçle gerçekleşir ve sadece birkaç
an sürer, sonra tüm su hacmi havuza geri düştüğünde,
normal seviyesinin çok altına düşer ve taze bir buhar oluşumu olayı tekrarlayana kadar birkaç
gün boyunca hareketsiz kalır.

Kaliforniya'nın 'Büyük Gayzeri' olan 'Cadılar Kazanı', aksine, asla havaya yükselmez; emniyet valfi olduğu yeraltı havuzunun, bir boruda olduğu gibi, yüzeye yükseldiği düşünülebilir. Bir sifon olduğunu varsaymak gerekmez; havayla iletişim kuran düz bir boru, bu sıcak su kaynağına özgü olan her şeyi açıklayacaktır. 'Şeytan Kanonu'nun harikalarını tarif etmeye çalışmadan önce, İzlanda'nın Gayzerleri hakkında biraz bilgi vermek, özellikle de Kaliforniya fenomenlerini açıkladığını iddia eden çok sayıda teorinin, o eyaletin insanları tarafından ortaya atılmış olması ve bunların hiçbirinin dikkatlice inceleyen herhangi biri için tamamen tatmin edici olmaması nedeniyle, bu temel karakter farkını daha da çarpıcı hale getirmek iyi olabilir. Aşağıdakiler, 1861'de ortaya çıkan ve İzlanda gezginleri tarafından yazılmış birçok anlatıdan yalnızca biri olan 'Yüksek Enlemlerden Mektuplar'dan alınmıştır. Bu konularla ilgilenenler, _Harper's Magazine_ aracılığıyla birçok okuyucusu olan Bay J. Ross Browne'un çizimlerinden çok fazla bilgi edineceklerdir. Alıntılıyoruz:

'Size, yaklaşık çeyrek mil boyunca toprağın hastalık tarafından çok sayıda yara ve deliğe
dokunmuş gibi göründüğünü söyleyerek yerin görünümü hakkında daha iyi bir fikir verebileceğimi sanmıyorum; sıcak, iltihaplı yüzeyinde tek bir ot bile yetişmiyordu; bu yüzey, sağlıksız görünümlü, kırmızı, soluk kil veya ufalanmış parçalardan ve döküntülerden oluşuyordu. Doğal olarak, inerken ilk dürtümüz Büyük Gayzer'e doğru kaçmaktı. Sıcak su kaynaklarının en uç noktasında yer aldığından, oraya ulaşmak için
tüm kaynar su birikintilerinin ve araya giren yumuşak kilin
sıcak bataklıklarının içinden geçmemiz gerekiyordu ve sonuç olarak
ayak bileklerimiz güzelce lapalanmış halde oraya ulaştık. Ama
olay hevesimizi haklı çıkardı. 'Dört ayak derinliğinde, yetmiş iki ayak çapında, dört ayak derinliğinde, tabanı geniş, bir vapurdaki yıkama leğenleri gibi, önümüzde, kaynama noktasında suyla dolu, pürüzsüz, silisli bir leğen duruyordu;
ve başlarımızın üzerindeki havaya büyük bir buhar sütunu yükseliyordu,
sanki Balıkçı Cini'ne dönüşecekmiş gibi görünüyordu.
Lizbon'un
üstündeki zemin, istiridye kabuğunun dışı gibi, leğenin kenarından her tarafa doğru hafifçe eğimli, kabuklu silis katmanlarından oluşuyordu.

'Çadırlarımız ve yataklarımızla yük treni henüz gelmediği için,
bu kadar kuru bir gece geçirme şansımızın tadını çıkardık;
ve elimize geçirebildiğimiz her şeyi yedikten sonra, sessizce
satranç oynamaya ve _gayzer suyunda demlenmiş kahveye_ oturduk; aniden
sanki ayaklarımızın altında bir miktar yeraltı
topu patlıyormuş gibi göründü: tüm dünya sarsıldı ve Sigurdr ayağa kalkarak
satranç tahtasını devirdi (ben de oyunun en iyisini yeni yeni kavramaya başlamıştım) ve büyük
havuza doğru tam hızla yola koyuldu. Ancak, ağzına ulaştığımızda, gürültü
kesilmişti ve görebildiğimiz tek şey, sanki bir melek geçip suyu bulandırmış gibi, ortada hafif bir hareketti.
Bu yanlış alarmdan rahatsız olarak, gidip Strokr'a işkence ederek intikam almaya karar verdik.

'Strokr--ya da _Çalka_--bilmelisiniz ki, öfkesi ve midesi üzerinde o kadar az kontrolü olan talihsiz bir gayzerdir ki
istediğiniz zaman ondan bir _çıkış_ elde edebilirsiniz. Tek gereken, bir miktar pislik toplamak ve onları hunisinden aşağı atmaktır. Kendisini bu özgürlüklerden koruyacak bir leğeni olmadığı için, yaklaşık beş fit çapındaki borunun en ucuna yaklaşabilir ve dibinde sürekli kaynayan kaynar suya bakabilirsiniz. Birkaç dakika içinde verdiğiniz çim dozu onunla ters düşmeye başlar; kendini korkunç bir tutkuya
--başlangıçtaki hastalığın verdiği endişelerle işkenceye-- sürükler; inler ve tıslar, kaynar ve size kötü niyetli bir şiddetle tükürür, ta ki sonunda, karışık bir acı ve öfke kükremesiyle, havaya kırk fit yüksekliğinde bir su sütunu fırlatır, bu da içine atılan tüm çimenleri
- beraberinde taşır ve onları haşlanmış ve yarı sindirilmiş bir şekilde ayaklarınızın dibine-- saçar. Zavallının midesi, maruz kaldığı disiplinden o kadar rahatsız oldu ki, tüm yabancı maddeler atıldıktan uzun süre sonra bile, kusmaya ve gevelemeye devam etti, ta ki doğa tükenene kadar, hıçkırarak ve kendi kendine iç çekerek, ininin dibine geri gömüldü. Bu performansın başarısıyla en yüksek ruh haline
getirilen, kalan kaynakları incelemek için döndük. Ancak, geri kalanların herhangi birinin özel olarak bahsedilmeye değer olduğunu
bilmiyorum. Hepsi, tarif ettiğim ikisine karakter olarak benziyor, tek farkları, sonsuz derecede daha küçük olmaları ve çok daha az güç ve öneme sahip olmaları.

'Buraya gelmemizin temel amacı Büyük Gayzer'in
püskürmesini görmek olduğundan, elbette onun zevkini beklemek gerekiyordu;
aslında, hareketlerimiz tamamen onun zevkine bağlıydı. Sonraki iki üç gün boyunca, bu nedenle, eski bir tapınağın etrafındaki hacılar gibi, sabırla nöbet tuttuk, ancak o bize gizli enerjilerinin en ufak bir tezahürünü bile bahşetmeye tenezzül etmedi. Varışımızdan hemen sonra duyduğumuz top atışları iki veya üç kez yeniden başladı ve bir kez yaklaşık on fit yükseklikte bir patlama meydana geldi; ancak süresi o kadar kısaydı ki, çadır seksen metre uzakta olmasa da, oraya vardığımızda her şey bitmişti; çeşmenin her çabasından sonra, havuzdaki su gizemli bir şekilde huniye geri çekildi. Bu performans,
kendi başına tatmin edici olmasa da, bize
borunun ağzına yaklaşma ve
haşlanmış boğazına bakma fırsatı verdi. Bir saat sonra havuz her zamanki gibi ağzına kadar doluydu.

Dördüncü günün sabahı rehberlerden gelen bir çığlık bizi ayağa kaldırdı ve ortak bir dürtüyle
havuza doğru koştuk. Her zamanki yeraltı gök gürültüleri çoktan başlamıştı. Şiddetli bir
hareket havuzun merkezini rahatsız ediyordu. Aniden bir
su kubbesi sekiz veya on fit yüksekliğe
kalktı -sonra patladı ve düştü; hemen ardından buhar cüppeleriyle sarılmış parlayan bir sıvı
sütun veya daha doğrusu sütun demeti
havaya fırladı ve her biri bir öncekinden daha yüksek olan bir dizi sarsıcı sıçramayla
gümüş tepelerini gökyüzüne fırlattı.
Birkaç dakika çeşme kendini korudu, sonra birdenbire
yükselen enerjisini kaybetmiş gibi göründü. Dengesiz sular
sendeledi--sarktı--'kırık bir amaç gibi' kendi üzerlerine düştü ve hemen pipolarının girintilerine çekildi.

'Gösteri kesinlikle muhteşemdi; ancak hiçbir açıklama
en çarpıcı özellikleri hakkında bir fikir veremez. Suyun muazzam zenginliği, canlılığı, gizli gücü,
güneşli buharın sınırsız genişliği, tükenmez bir bollukla
yayılması -hepsi bir araya gelerek doğanın en ufak hareketinin
muazzam enerjisini hissettiriyor.

'Ve yine de serginin daha önce görülenler kadar
güzel olduğuna inanmıyorum: ilk patlamadan son fışkırmanın pipoya çekildiği ana kadar, yedi veya sekiz dakikadan fazla bir zaman olmadı ve hiçbir anda sütunun tepesi
havzanın yüzeyinden altmış veya yetmiş fitten daha yükseğe ulaşmadı. Şimdi erken dönem gezginleri üç yüz fitten bahsediyor, ki bu elbette muhteşem olmalı; Ancak birçok güvenilir kişi, püskürmeleri iki yüz fitte yargılamışken, iyi doğrulanmış
hesaplar -jetin yüksekliği gerçekten ölçüldüğünde- bunun yüz fitin üzerinde bir yüksekliğe ulaştığını gösteriyor.'

İzlanda'daki Gayzerlerin kendine özgü özellikleri bunlardır,
Kaliforniya'daki sözde sıcak su kaynaklarından neredeyse her temel noktada farklıdır. Şeytan'ın Kanunu fenomenlerinin, tarihin bir döneminde aktif olarak faaliyette olan bilinen bir yanardağ ile bağlantılı olarak dünyanın diğer bölgelerinde de ortaya çıktığını ve bunların, tuzlar ve mineraller açısından zengin bir ülkede soğuk suyun toprağa batması ve volkanik bir odakla karşılaşması ve buradan suyun sıcak ve içinden geçtiği tuzlarla güçlü bir şekilde emdirilmesiyle açıklanabileceğine inanmak için güçlü nedenler olduğunu göstermeyi öneriyoruz. Humboldt'un görüşüne göre, kaplıcalar
genel olarak bu şekilde ortaya çıkmıştır, çünkü 'Kosmos'ta şöyle der:

'Soğuk meteorik suyun
yeryüzüne batması ve bir volkanik odakla temas etmesiyle kaplıcaların kökenine dair çok çarpıcı bir kanıt, Jorullo yanardağı tarafından sağlanmıştır. Eylül 1759'da, Jorullo aniden çevredeki ovadan bin yüz seksen üç fit yüksekte bir dağa yükseldiğinde,
Rio de Cuitimba ve Rio de San Pedro adlı iki küçük nehir
kayboldu ve bir süre sonra, bir depremin
şiddetli şokları sırasında, 1803'te sıcaklığının 186,4 derece Fahr olduğunu bulduğum kaplıcalar olarak tekrar fışkırdı.'

Şeytan'ın Kanonu'ndaki kaplıcaların en belirgin özellikleri,
hepsinin içinde bulunduğu küçük alandır; mineral tuzlarının bolluğu ve çeşitliliği, farklı minerallerin birbirine neredeyse aktığı, ancak asla karışmadığı yakınlığı; her taraftaki buhar jetlerinin sayısı ve farklı kuvvetleri; ve toprağın dikkat çekici
görünümü. Şeytan'ın Kanunu'na yaklaşım, volkanik faaliyetin belirgin izlerini taşıyan ve mineral kaynakları bakımından zengin olan bir ülke bölümünden geçer; bunların en önemlileri Napa Vadisi'ndekilerdir. Bunların arasında, volkandan en uzak mesafede (eğer buna izin verilirse) Napa'nın soda kaynağı vardır; bu soğuk kaynak, Saratoga'daki Kongre Kaynağı'nın suyuna büyük ölçüde benzer. Napa Vadisi'nden yukarı doğru geçerken, St. Hellon's yakınlarında, 'Beyaz Kükürt Kaynağı' olarak bilinen, bu mineralle yoğun bir şekilde emdirilmiş ve Virginia'nın ünlü 'Beyaz Kükürt'üne çok benzeyen ılık bir kükürt kaynağı buluruz. Ancak suları biraz ılıktır ve Blue Ridge'in 'Sıcak Kaynakları'ndan daha güçlü olmasına rağmen, bu kadar berrak ve canlı bir havza kolayca yapılabilir. Bu kaynak, San Francisco'daki Lick House'dan Bay Alstrom'a aittir ve büyüleyici bir vadide yer aldığından, hızla Pasifik kıyısındaki en popüler sulama yeri haline gelmektedir. Kükürt Kaynaklarından yaklaşık on iki mil ötede, İzlanda Gayzerlerinin az önce verilen tanımına benzeyen 'Sıcak Kaynaklar' vardır - küçük
gayzeralar - etraflarında aynı titrek bataklık vardır, bu bataklık basamağa buhar
yayar ve yüzeyi, yaz ortası güneşi altındaki eski bir tuz çayırı gibi kabukludur. Bu sular kavurucu derecede sıcaktır, ancak saftır,
bir miktar demir hariç. Eğer analiz edildiyse, yazar
sonuçları görmemiştir.

Şeytanın Kanonu, Sıcak Kaynaklardan yaklaşık on beş mil ötede ve
vahşi, dağlık bir ülkenin kalbinde, erişimi zor ve
manzanita ve Kaliforniya meşesi gibi en dayanıklı olanlar hariç bitki örtüsünden yoksundur. Erimiş cıva, saf ve zengin, kayaların çatlaklarında bulunur. Kuvars ve bazalt, Geyser Zirvesi'nde dağılan lavla serbestçe karşılaşır.

Burada yol üç bin fit yüksekliğe ulaşır ve her iki tarafta geniş ve verimli vadiler vardır, nehirler içlerinden kıvrılarak geçer,
Rus Nehri vadisi ve Napa en güzelleridir,
önümüzde ise birbirlerinin üzerinde pitoresk bir karmaşa içinde yükselen geçitler ve çorak tepeler vardır.

Şeytan Kanonu'nun ilk görünümü bu ıssız tepelerden birinden elde edilir. Tam ayaklarımızın dibinde, tam iki bin fit aşağıda,
görünüşte dik bir inişte, küçük bir duman veya buhar sütunu yükseliyor ve
birdenbire bin fit yüksekliğe yükselen karşıt tepeler, dar bir uçurumla yarılmış gibi görünüyor, bu uçurumun kenarları ve komşu yamaçlar ateşte yanmış ve eski bir tuğla ocağının çevresi gibi
birçok renkle
pişmiş gibi görünüyor. St. Helena adasını
görmüş olan herkes, onu hemen, Longwood Çiftliği'nin yanındaki, Napolyon'un son dinlenme yeri olarak seçtiği vadinin üzerine sarkan, 'Asmalar'da ünlü olan aynı fenomen olarak tanıyacaktır. Bu çarpıcı benzerlik, tamamen volkanik bir adada meydana gelmesinden dolayı daha da dikkat çekicidir,
her santimi ayrışmış veya ufalanan lav veya lav kayasıdır. 'Asmalarda' toprak, adayı oluşturan merkezi ateşlerin enerjisini kaybetmesinden uzun süre sonra, yavaşça kavrulmuş gibi görünüyor. Dağdan aşağı inerken kendimizi yaklaşık iki yüz fit aşağıda çalkantılı bir derenin üzerinde asılı duran bir uçurumun kenarında buluyoruz ve bu harikaları barındıran ve tüm uzunluğu boyunca aralıksız duman
tüten vadiye veya topla karşı karşıyayız. Tam bu hakim noktada, sabahın erken saatlerinde, ihtişamlarının bir kısmını yükselen güneş tarafından yok edilmeden önce, revakından karşıdaki büyük buhar sütunlarını izleyebileceğimiz bir otel inşa edilmiştir. Vadinin tüm uzunluğu boyunca, etrafı buhar jetleri ve küçük köpüren maden suyu kaynaklarıyla çevrili olarak yürümek mümkündür; bazıları tıslıyor, bazıları tütüyor, diğerleri kükredi ve diğerleri çığlık atıyor; zemin yumuşak ve sıcak, sopanız killi çamura batıyor ve geri çekilirken onu takip eden kötü niyetli bir buhar püskürmesi; tebeşir veya kükürt kıyılarında yürürken ayakkabılarınız beyaz veya sarı ve ayaklarınız aşağıdaki kükürt patlamalarının sıcak nefesiyle yanıyor.

Yukarıdaki kükürt dumanları tarafından boğulmuyorsanız, şükredin; ve
sonunda vadinin başındaki 'Ateş Dağı'na ulaştığınızda ve
yukarı doğru yolculuğunuzun tehlikelerine geri döndüğünüzde,
Ölüm Gölgesi Vadisi'ndeki zavallı
Hristiyan'ı düşünürsünüz. Bunyan rüyalarında
daha korkunç bir yer hayal etmemişti.

Harikalar diyarıdır - Kimyanın çalışılacağı doğanın laboratuvarı. Kaynakların adı ve numarası 'lejyon'dur, Sıcak Kükürt,
Ilık Kükürt, Mavi Kükürt, Beyaz Kükürt, Şap, Tuz ve hiç kimse
tüm mineral bileşiklerini bilmez. Bir ayağınızı soğuk bir banyoda, diğerini sıcak bir banyoda tutabilirsiniz - eğer yapabilirseniz. Bir elinizle kimyanın onu birleştirebileceği kadar acı ve saf şap
suyuna daldırabilir ve diğer elinizle ruhunuzu hasta edecek kükürt suyuna daldırabilirsiniz. Eğer romatizmanız varsa, muhteşem kükürt banyolarında veya Hint Kaynağında yıkanın; eğer
gözleriniz zayıfsa, büyülü büyülerle büyülenen herkesi yenen göz suyunu kullanın.

Bu vadinin ortasında, çok sayıda pınarın
kendilerini boşalttığı,
kanonun başından başlayarak oldukça serin ve saf olan, tüm karışık sularını alan ve
sonunda tarif edilemeyecek kadar ısı ve iğrenç tatta kademeli olarak artan küçük bir dere vardır.

Muhtemelen daha soğuk suyun koruması sayesinde,
taşları ve kıyılarını kaplayan kayalar, doku olarak oldukça serttir,
vadinin diğer tüm kısımları elde ufalanan bir toz haline getirilmiştir,
veya suyla karıştırıldığında bir çamur veya kil oluşturur. Bu küçük derenin
kenarlarındaki bu taşların çoğu, Superior Gölü'nün Resimli Kayaları gibi renklerle bantlanmıştır (büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırmak için)
ve muhtemelen aynı sebepten dolayı. Kızılderililerin Schwe-archibi-kung'u olan bu güzel uçurumlar, çeşitli minerallerin ve asitlerin renklendirici maddesinin uçurumun yüzüne getirildiği yüzey suyunun sızmasıyla renklendirilmiştir ve Şeytan'ın Kanonu'nun arkasındaki dağların drenajının, benzer mineral yataklarına batarak, aşağıdaki volkan tarafından buhar veya mineral kaynakları şeklinde dışarı atıldığını varsaymak mantıklıdır. Küçük bir buhar jeti oluşturmadan vadinin kenarına iki fit derinliğinde bir delik açmak imkansızdır. Şimdi, volkanlar konusunda en yüksek otorite olan Daubeny, yükselen buharlarının büyük bir kısmının sadece buhar olduğunu ve Pantellaria'da (Sicilya yakınlarındaki volkanik bir ada) bu ada dağının birçok yerinden buhar çıktığını ve buradan sıcak su kaynaklarının fışkırdığını ve bunların birlikte çevresi altı bin fit olan bir göl oluşturduğunu belirtir. Benzer buhar ve sıcak su jetleri, Oalibou kraterinin yakınındaki St. Lucia'da da gözlemlenir; burada buharların yoğunlaşmasından kaynaklanan sürekli bir kükürt oluşumu vardır; bu fenomen Şeytan'ın Kanonu'nda ve aslında bilinen çoğu yanardağın etrafında cömertçe sergilenir. Yazar, aktif Kilawea yanardağından tam iki mil uzakta gözlemlemiştir; ince bir kükürt yatağı ve o kadar yoğun bir buhar kütlesi oluşturmuştur ki Hawaii'nin romatizmal yerlileri bunu buhar banyosu olarak kullanma alışkanlığındaydı. Kanondaki buhar jetleri en ilginç türdendir. 'Şeytan'ın Buharlı Gemisi' adıyla anılan biri, oldukça korkutucu bir olaydır; yamacın tepesinde, kesintisiz ve o kadar güçlü bir şekilde üfler ki buhar, havalandırma deliğinden en az beş fit öteden görünmez. Etrafındaki zemin yaklaşmaya izin vermeyecek kadar yumuşaktır ve sıcaklık onu cezbetmeyecek kadar yüksektir. Buzlu bir sabahta, gün doğumundan hemen önce,
güzel bir görüntü. Ancak bu, yüzlercesinden sadece biridir. Hepsi aynı kaynaktan gelselerdi, bir tür uyum içinde üfleyecekleri düşünülebilirdi - aşağıdaki kudretli kalbin atışları her nabızda aynı anda hissedilirdi; ancak gerçek tam tersidir. Kanonda hiçbir ikisinde bir melodi veya uyum korunmaz; biri, solunumun sessiz düzenliliğiyle hareket ederken, diğeri küçük bir yüksek basınçlı römorkörün sinirsel endişesiyle üfler. Onların bitmek bilmeyen şikayet çeşitliliğini dinlemek sonsuz bir eğlence sağlar; bazıları huzursuz, bazıları kin dolu ve bazıları öfkelidir, diğerleri ise bir çaydanlık kadar neşeli ses çıkarır veya bir adamın ruhunun duymasını sağlayan neşeli bir 'rub-a-dub', 'rataplan' çalar. Aslında, Şeytan Mutfağı olarak adlandırılan, topun hemen dışında küçük bir inziva yeri vardır, burada tencere ve tava, ızgara ve çaydanlık, görünmeyeni kavrayabilecek kadar güçlü hayal gücüne sahip
insanlar tarafından görülebilir.

Topun, haksız yere 'Geyzer' adını alan en büyük özelliği, yamaçta küçük bir oyuk olan Cadıların Kazanı'dır,
görünüşe göre tepeye kırk beş derecelik bir açıyla geri uzanır,
sürekli bir kargaşa içinde kötü niyetli kara çamurla
doludur.

Büyük Geyzer'in şeffaf havuzundan ne kadar da farklı! Lord Dufferin
bize '_kahvesini_ Geyzer suyunda demlediğini_ söyler.

Çamur, bir volkanın öfkeli lav dalgaları gibi kaynar; her zaman çok
yüksek bir sıcaklığa sahiptir ve ara sıra havuzun kenarından akar,
ama asla şiddetle havaya yükselmez. Siyah kükürte (bitüm) benziyor ve kükürt kokusu var. Kesinlikle şeytani bir çukur ve görmeye değer, ancak gezginleri İzlanda'ya çeken fenomenlerden hiçbirini göstermiyor.

Orta ve Güney Amerika'daki salses veya çamur volkanlarına daha çok benziyor ve volkanların yanlarında çok yaygın bir fenomen. Plinius'un zamanına kadar, 'Sicilya'da ıslak çamur püskürmelerinin parlayan (lav) akıntısından önce geldiği' gözlemlendi.

Humboldt, 'salses veya küçük çamur volkanlarında, buhar ve termal kaynakların püskürmelerinin sunduğu değişen fenomenlerden, volkanik dağlardan akan lav akıntılarının daha güçlü ve korkunç aktivitesine bir geçiş' olduğunu fark eder.

Şeytanın Kanonu'nun Kaliforniya'da yakın zamanda keşfedilmesi, bu sönmüş yanardağın daha aktif olup olmadığını söylemeyi imkansız kılsa da, Orta Amerika ve San Salvador'da, Ahuachapan'ın Ausoles bölgesinde, Izalco yanardağının yakınında, 1576'da Licenciado Palacio tarafından tanımlanan ve ayrıca İspanyol _Conquistadores_ tarafından bahsedilen San Vicente yanardağının yanındaki 'Infernillo' olarak adlandırılan yerde de benzer fenomenler olduğuna dair kayıtlarımız var. Ayrıca, bu yanardağların sonraki tarihi hakkında da bir şeyler biliyoruz; çünkü M. Arago şunu belirtmiştir: 

'Izalco yanardağı son derece aktiftir. Patlamaları arasında 1798, 1805, 1807 ve 1825'tekiler sayılabilir. Son patlamada, Tequisquillo nehrinin akışı birkaç kilometre değişti.'

Ayrıca:

'Sacatecoluca olarak da adlandırılan San Vicente yanardağı, 1643'te tüm çevreyi kül ve kükürtle
kaplayan çok şiddetli bir patlamayla ayırt edildi. Ocak 1835'te, bu yanardağın yeni bir patlaması birçok kasaba ve köyü yok etti.'

Şimdi, eski Palacio'nun bu korkunç Izalco yanardağının yanındaki kaynaklar hakkında ne söylediğine bakalım:

'Kızılderililerin 'Cehennem' adını verdiği kaynakların hepsi bir silah atışı mesafesinde ve her biri farklı bir ses çıkarıyor. Biri bir
değirmenin sesini taklit ediyor; diğeri bir ocağın sesini ve
üçüncüsü bir adamın horlamasını. Bazılarındaki su bulanık; bazılarındaki berrak;
diğerlerinde kırmızı, sarı ve çeşitli renkler. Hepsi de karşılık gelen renklerde tortular bırakıyor. Kaynaklar toplu olarak Rio Caliente'yi oluşturur, yer altında çeyrek fersah boyunca akar ve yüzeye ulaştığında o kadar sıcaktır ki bir adamın ayaklarının derisini yüzer.
Bu kaynaklardan atılan bir tüfeğin menzilinin iki katı olan diğerleri,
ortadan ikiye bölünmüş, on beş fit uzunluğunda ve dokuz fit genişliğinde bir kayadan akar ve yarım fersah öteden ayırt edilebilen korkunç bir sesle
duman ve buhar sütunları yayar.'

Daha sonraki bir ziyaretçi aynı kaynaklar hakkında şöyle özetlenebilir bir açıklama yapmıştır:

'Apaneca'dan çok uzak olmayan ve Ahuachapan kasabasının yakınlarında, _Ausoles_ adı verilen bazı dikkat çekici termal kaynaklar vardır.
Bu kaynaklar, kaynama halindeki yarı akışkan bir çamur ve su kütlesinden yoğun beyaz bir buhar
yayar ve sürekli olarak büyük ve ağır kabarcıklar
yayar. [Cadı Kazanı'nın çamur kabarcıkları da
oldukça sıra dışıdır.] Önemli bir alanı kaplarlar,
en büyüğünün çevresi en az yüz yardadır. Bu
kazanda su aşırı bulanıktır, açık kahverengidir ve
çılgınca
kaynar. Diğer kazanlardaki sular renk olarak değişir ve
her tonda en iyi kilden oluşan tortular oluşturur. Buhar, yoğun beyaz bir bulut halinde yükselir ve
güneşi engeller; zemin
sıcaktır ve kısa sürede dayanılmaz hale gelir. Bazı yerlerde tepelerdeki bir delikten küçük bir buhar jeti
ve duman şiddetle yükselirken, diğerlerinde
sanki bir buhar makinesinden
zorlanmış gibi kaynar su fışkırır. Su,
çeşitli mineral özelliklerine sahiptir.

'Tüm bu kaynaklar, Izalco'nun en aktif olduğu bir küme olan Apaneca yanardağının
yanındadır ve Santa Anna ana yanardağdır.'

Bu açıklamalar Şeytan'ın Kanunu'na uygulanırsa da aynı derecede doğru olacaktır;
ancak aşağıdakiler yanardağın gücünde onu aşıyor gibi görünüyor. Aynı gezginin, adı tespit edilemeyen bir açıklamasından özetlenmiştir:

'San Vicente yanardağının kuzey tarafında (denizden yedi bin fit yüksekte, San Salvador'un coğrafi merkezini işgal eden bir su yanardağı), önemli bir vadinin başında ve dağın tabanına yakın, 'El Infernillo' adı verilen bir yer var.

'Birkaç yüz metrelik bir alanda, yerden kırmızı ve yanmış görünen sıcak su dereleri
çıkıyor ve çok sayıda delik, bir buhar makinesinin kaçışı gibi şiddetli bir
şekilde buhar kuleleri
gönderiyor. Ana deşarj, yaklaşık olarak vadinin tabanıyla aynı seviyede, magmatik kayaların bir çıkıntısının altında açılan otuz fit genişliğindeki bir delikten geliyor. Duman,
buhar ve sıcak su inanılmaz bir hızla kırk yarda mesafeye, sanki bir kuvvet pompasından geliyormuş gibi,
tam güçte çalışan bir fırının
gürültüsüyle gönderilir. Gürültü aralıklıdır (asla tamamen durmasa da) ve solunum kadar düzenlidir. Her tarafta
tuz, kristalleşmiş kükürt ve her tonda kil birikintileri vardır.
Yakınlarda bitki örtüsü yoktur ve bir mil boyunca akarsu
elin dayanamayacağı kadar sıcaktır.'

Aktif veya uykuda olan volkanlarla bağlantılı olarak, bu kadar büyük bir mesafedeki fenomenlerde böylesine çarpıcı bir benzerlik, herhangi bir samimi zihinde bağlantıyı kanıtlamak ve tüm bu ısının, suyun yüzeyin hemen altındaki sülfat veya fosfat yataklarındaki kimyasal etkisiyle
üretildiği şeklindeki boş teoriyi tamamen çürütmek için yeterli görünür.
Suyun
sıcaklığı, suyun büyük
derinliklerden geldiğini göstermeye yeterli olmalıdır. Yazar, bir termometrenin olmaması nedeniyle Şeytan'ın Kanunu'ndaki çeşitli kaynakların sıcaklıklarını doğrulayamadı, ancak ortalama 201 derece oldukları söylendi ve çoğu kaynıyordu, bu da gerçeklerden çok uzak görünmüyordu. Arago, 1821'de
en derin artezyen kuyularının en sıcak olanlar olduğunu keşfettiğinden beri,
en sıcak kaynakların en saf olanlar olduğu gözlemlenmiştir; ve jeolojik
çevrelerinden, çoğunun büyük derinliklerden geldiği kanıtlanmıştır. Puerto Cabello yakınlarındaki
Aguas
Calientes de las Trincheras, 206 derecelik bir sıcaklıkta
granitten
çıkmaktadır; Guanaxuato yakınlarındaki
Aguas de Comaugillas, 205 derecelik bir sıcaklıkta
bazalttan. Kaliforniya ve Orta Amerika'daki olayların volkanik kökenini daha tam olarak belirlemek için, eğer böyle bir şey gerekliyse, benzer olayların
gerçek bir patlamada
bir volkanın kraterinin etrafında bulunduğu gösterilebilir.

Güney Pasifik'teki 'Beyaz Ada'nın, H. M. S. Nijer'deki Yeni Zelanda Valisi ile birlikte adayı ziyaret eden Yüzbaşı Cracroft, R. N.'nin kaleminden çıkan grafiksel bir anlatımı, kaynar su kaynaklarından, 'gayzerlerden' ve buhar çıkışlarından, çok dikkat çekici aktif bir yanardağ ile bağlantılı olarak bahseder.

Bu eşsiz adayı çok az kişi bildiğinden, ziyaretinin açıklaması tam olarak şöyledir:

'Pazar, _Ocak_ 15, 1862.

'Bu sabah Bolluk Körfezi'nin epey içindeydik ve rüzgar sakinleştikçe, buhar aldım ve üzerinde aktif faaliyette bir yanardağ bulunan Beyaz Ada'yı seçtim. Her zaman üzerinde asılı duran beyaz duman bulutu saat sekizden önce, devasa bir palmiye ağacı şeklinde görünür hale geldi ve saat on birde, vali H. E., görevden ayrılabilen tüm gemi subaylarıyla birlikte memnuniyetle beni kıyıya kadar eşlik etti.

'Adaya yaklaştığımızda, görünüşü en tuhaf ve ürkütücü şekildeydi. Kükürtlü buharın ulaşamadığı kuzey yüzü hariç, tamamen bitki örtüsünden yoksundu: burada ve orada birkaç
ağaçlık parçası vardı; ancak adanın diğer her yönü kel, kasvetliydi ve sayısız derin aşınmış vadiye doğru yarılmıştı. Adanın merkezi, yanardağın krateri tarafından neredeyse dairesel, geniş bir havzaya oyulmuştu ve güneyde, büyük bir yarık veya çatlak olduğu
yerler hariç, kenarları veya kenarları tabandan neredeyse tam sekiz yüz fit dik olarak yükseliyordu. Biraz sıkıntıdan sonra, dalgalarla dikkatlice geri çekildikten sonra, güney tarafına bir iniş yapıldı ve
görüşümüze çok sıra dışı bir manzara sunuldu. Önümüzde, havzanın çukurunda, tahmin edilebileceği kadar yakın, yaklaşık yüz yarda çapında, dumanı tüten sarı bir sıvı gölü vardı. Bunun etrafında, ancak özellikle kuzey tarafına doğru, yerden fışkıran çok sayıda buhar jeti vardı. Atmosferi güçlü bir kükürt kokusu kapladı ve bizi gölün diğer ucundaki aktif faaliyette olan kratere daha yakın bir mesafeden ne beklenmesi gerektiği konusunda uyardı,
görünüşünden hiçbir şey korkmasa da, grubumuz oraya girmeye kararlıydı. İlerlememizi ihtiyatla yaptık; yerin yüzeyi bazı yerlerde yumuşak ve esnekti ve dikkatsiz bir adımın bizi ne kadar kükürt derinliklerine batırabileceğini bilmiyorduk. Önce dikkatlice
ölçülmesi gereken geçilmesi gereken küçük vadiler vardı. Yumuşak, kabuklu yüzeyde ilerledikçe,
küçük buhar püskürmeleri, sanki bizim müdahalemize kızar gibi, dışarı fışkırıyordu.
Gölün kenarından geçerken, hem sıcaklığı hem de tadı test edildi; ilki, uçta devam eden kaynayan
köpürmeden uzaklığa göre değişiyordu; bazı yerlerde el içeride tutulabiliyordu, ancak Bay tarafından termometre için risk olmadan kaydedilen en yüksek sıcaklık 130 dereceydi. Lawrenson, yardımcı cerrah:
tadı hayal edilebilir, ama tarif edilemez!

'İlerlememize devam ederken, kükreme ve tıslama giderek daha da yüksek oldu, sanki yüz lokomotif birlikte
uçup gidiyormuş gibi, kraterden ve onu çevreleyen sayısız gayzerden çıkan buhar büyük hacimlerde
yayılıyor ve havada tam iki bin fit yükseliyordu. Neyse ki hava tamamen sakindi,
yoksa kükürtün dumanları bile ilerlememizi durdurmaya yeterdi; ancak daha önceki bir ziyaretimin
benim tarafımdan yapılan tanımına bakılırsa, yanardağın bugün her zamankinden daha durgun bir durumda olduğuna inanmak için her türlü sebep vardı. Her yere kükürt
saçılmıştı ve onu saf kristalleşmiş haliyle elde etmek için tek yapmamız gereken buhar deliklerinden herhangi birini genişletmekti. Artık kraterin birkaç metre yakınındaydık - gölün yüzeyinden birkaç ayak yüksekte kaynayan çamurdan oluşan büyük kabarcıklar yükseliyordu - sıcaklık ve kükürtlü buhar neredeyse dayanılmazdı; burada hiçbir hayvan yaşamının uzun süre var olamayacağı açıktı. Fakat bu kazanı terk etmeden önce, diğerlerinden daha cesur olan ortalardan biri, küçük, yarı müstakil bir tepeye tırmandı ve onun örneği takip edildiğinde, her türlü tarifi imkansız bir manzarayla karşılaştık. Tam faaliyet halinde, kükreyen bir çeşme, kavurucu atmosfere doğru fışkırdı: bunun erimiş kükürt olduğunu düşündük, fakat gün ışığında alev görünmüyordu; taşlar atıldı, fakat bunlar geminin direk başları kadar havaya fırlatıldı. Asla unutulmayacak bir manzaraydı; ve daha önceki ziyaretçilerden daha yakından bu büyük doğal merakı incelememize izin verildiği için memnuniyetle teknelere doğru geri döndük. Hayvan veya böcek yaşamına dair hiçbir belirti görmedik ve bu adada bunların var olması pek olası değil. Büyük çanaklardan oluşan plajda, devasa bir balinanın kemikleri vardı ve birkaç balina kuşu, gemiye geri dönerken teknelerin etrafında uçuyordu.'

Burada, 'Geyser Canon' olarak bilinen ıssız vadinin görünümüyle, aynı 'yanmış' arazi görünümüyle, büyük ve küçük aynı buhar jetleriyle ve kaynayan çamur kazanlarıyla her bakımdan uyuşan bir anlatım var.

Cesur kaptana göre 'Toprağın yüzeyi yumuşak ve esnekti' ve bir sopanın yumruklanması, kinci küçük buhar jetlerini çağırıyordu. Ancak, dikkatli subayın bize suların tadını öğretmemesi üzücü. Muhtemelen kükürtlü suysa, bir yudum onun için yeterliydi; ve bunu bize
bile söylemiyor, bu yüzden Kaliforniya'da fark edilen çok sayıda
tuz türünün burada izlenip izlenmeyeceğini söylemek imkansız. Onun
tanıklığı, bu 'gayzerlerin' büyük bir
yanardağın yamaçlarında meydana geldiği konusunda açık.[7]

Bu nedenle, sonuç olarak, 'Şeytan'ın Kanonu'nda meydana gelen tüm fenomenlerin -başka hiçbir
olumlu kanıt olmaksızın, derinlerde yerleşik bir yanardağın varlığından şüphelendiğimiz- dünyanın birçok ve uzak yerinde, bilinen
yanardağların yamaçlarındaki benzer termal su kaynakları ve buhar jetleriyle karşılaştırılmasının, şu anda veya aktif olarak çalışırken kaydedilen bir zamanda, bizi karşı konulmaz bir şekilde şu sonuca götürdüğü görülecektir:
'Gayzerler' denilen şeylerin benzer bir kökene sahip olduğu ve yalnızca küremizin iç kısmındaki uykuda olan enerjilerin başka bir tezahürü olduğu; şimdi lav alevleriyle patlıyor, tıpkı Hecla veya Vezüv'de olduğu gibi ve şimdi
hafifçe bize ılık bir banyo sunuyor.

Kaliforniyalı fenomenlere gayzer adının verilmesine gelince, buna
karşı çıkıyoruz. Gerçek bir gayzer, muhteşem bir güce sahip doğal bir hidrolik makinedir; bir kaynaktır, elbette, ancak bir mineral kaynağı
mutlaka bir gayzer değildir ve 'Kaliforniya Gayzerleri' ile Strokr veya 'Büyük Gayzer' arasında, bir fişek ile bir tüfek atışı arasındaki kadar fark vardır. İsterseniz bu kaynaklara AUSOLES deyin, tıpkı Ahuachapan'ın benzerleri gibi veya 'şeytana hakkını verin' ve burayı keşfedeninin adlandırdığı gibi adlandırın.

ŞEYTANIN KANONU böyle şeytani, kükürtlü, sıcak ve tamamen cehennemsi bir in için fena bir isim değil.

DİPNOTLAR:

[6] Davacı yargıca şöyle dedi, 'Eğer bir şeyi, diğer her şeyden daha fazla, kanıtlayan bir şey varsa, o da budur!'

'Hangi şey?' diye sordu yargıç davacıya.

[7] Beyaz Ada, Yeni Zelanda'nın hükümet merkezi olan Auckland'dan çok uzak olmayan, grubu oluşturan iki adadan daha kuzeyde olan Bolluk Körfezi'ndedir. Dicken'ın 19 Ekim 1850 tarihli _Ev Sözcükleri_ adlı eserinde Yeni Zelanda'daki Seyahatleri alıntılanan Bay George French Angas'a göre, komşu anakara (eğer kelime ana iç bölgelere uygulanabilirse) volkanik kökenli sıcak su kaynaklarıyla doludur.

Bay Angas şöyle diyor:

'Te Rapa adlı dik bir dağın yamacından çıkan kaynar su kaynaklarını ziyaret ettim. Bunlardan yaklaşık yüz tane vardı; bunlar
patlıyor, çapı birkaç santimden fazla olmayan yerdeki küçük deliklerden
köpürüyor, buhar bulutları halinde önemli bir güçle
fışkırıyor: yamaç bunlarla kaplı ve sıcak su nehri göle doğru akıyor. Çevredeki toprak, kükürt ve hidrojen gazıyla yoğun bir şekilde emdirilmiş kırmızı-beyaz kilden oluşuyor; ayrıca
pirit de bulunuyor. Birkaç kadın, daha küçük deliklerin bazılarının üzerine patates sepetleri pişirmekle meşguldü: deliklerin üzerine yapraklar ve eğrelti otları konmuştu,
üzerlerine yiyecek konulmuştu. Çok iyi yapılmışlardı.

Bu yerden yaklaşık iki mil uzakta, büyük bir bataklık düzlüğünün kenarında,
birkaç kaynayan göletle karşılaştım; bazıları çok büyüktü. Tongariro vadilerinde eriyen karlarla beslenen göle doğru hızla akan bir nehri geçtik.
Birçok yerde, bu nehrin yatağında, su aşağıdaki yeraltı kaynaklarından
kaynayarak aniden akarsuyun sıcaklığını değiştiriyor, bu da geçebilecek kişinin yakın riskine yol açıyor.
Tüm kara parçaları boyunca, üzerinde yürüdüğüm kabuğun altında suyun şiddetle
kaynadığını duydum. Seyahat etmek çok tehlikelidir,
çünkü kabuk kırılırsa, haşlanarak ölmek kaçınılmazdır. Bana, geceleri sürekli sıcaklık sağlamak için o bölgedeki sıcak su kaynaklarının üzerine evlerini inşa eden Rotuma yerlilerinin sık sık bu tür kazalarla karşılaştığı söylendi: Bir parti yerde dans ederken, kabuğun çöktüğü ve neşeli topluluğun aniden alttaki kaynar kazanda yutulduğu oldu! Bazı göletlerin çevresi doksan fittir ve şeffaf soluk mavi kaynar suyla doludur ve buhar sütunları gönderir. Kaynayan su kanalları her yöne doğru zemin boyunca uzanır ve kaynayan göletlerin kenarı etrafındaki bu kireçli düzlüğün yüzeyi, bazı kısımlarda düz tabak benzeri şekiller oluşturan güzel kireç ve şap kabuklarıyla kaplıdır. Mısır kabuğu, yosun ve bitkisel maddelerin dalları da aynı şekilde kabuklanmıştır. Ayrıca, çimenlerin ve sazlıkların arasında, çapı iki inçten birkaç ayağa kadar değişen, kaynayan çamurla dolu, aceleyle pişirilmiş puding kadar kalın büyük kabarcıklar halinde yükselen küçük derin delikler veya kuyular gördüm; bu çamur çukurları güçlü bir kükürt kokusu yayıyordu. Göletler şiddetle kaynamasına rağmen, yüzeylerinde hızla yürüyen veya daha doğrusu koşan küçük sinekler fark ettim. Bu kaynayan kaynaklardan yükselen buhar, birkaç buhar makinesinin jetleri gibi görünerek, millerce öteden görülebiliyor.'--Cilt ii.,
s. 113, 114, 115.

BİR ASKERİN HAYATINDAN SİNEK YAPRAKLARI.

BÖLÜM I.--PULLAR.

_Üç_ aylıktık.

İşte! Eski Muhafızlardan birinin 'Ben İtalya Ordusu'ndaydım' demesi kadar gurur duyuyorum.

Sadece bir tane _üç_ ay var (Hibernian'dan sonra sayı zarfına dayanan vurguyla telaffuz edilir). Diğerlerinin hepsi
sahte taklitlerdir. Savaşın ilk günlerinden bahsediyorum: Sumter'ın ilk düşüşünü izleyen karanlık günler, Güneyli dostlarımız kölelik sözlüğünün son cildini yeni bitirmişlerdi, uzun bir süre boyunca erkekliğimizi, ulusal onurumuzu ve doğuştan gelen özgürlük hakkımızı 'zorlama', 'ayrılma', 'kardeş katli savaşı', 'egemen devletler' ve benzeri korkunç sözcüklerle tanımlamıştı; daha yeni Özgürlük İncili'nin
başlık sayfasına bile korkmadan bakmaya başlamadan önce: çamurlu ve yağlı tamirciler olduğumuz, ceplerine dokunulması gereken günler: kısacası, uzun ve güçlü alışkanlıktan kaynaklanan tercihten dolayı hala
karınlarımızın üzerinde sürünmeye meyilli olduğumuz günler. Sonra, hatırlarsınız, isyan altmış günde
ezilecekti. Böylece Başkan, 15 Nisan 1861 tarihli bildirisini yayınladı (ve Birleşik Devletler'in _ilk_ bağımsızlığı), bunu yapmak için YETMİŞ BEŞ BİN kişiyi doksan gün boyunca göreve çağırdı. Aynı gün, bu yetmiş beş bin kişilik devasa gücün bir parçası olarak hizmete alındık; bu gücün sayısının azlığıyla, inatçı Güney'in pervasız girişiminden vazgeçip nazikçe üzerimizdeki hakimiyetini yeniden kurması bekleniyordu. 'Toplanma' olarak bilinen korkunç törenden önce, ülkenin her yerinden gelen ve orada yaşayan altmış kadar heyecanlı genç beyefendiydik. Ondan sonra, Yüzbaşı John H. Pipes komutasındaki, Columbia Bölgesi Gönüllüleri Birinci Alayı'ndan N Şirketi'ne katıldık. Albay Charles Diamond komuta ediyordu, yoklama kayıtlarında bize böyle diyorlardı veya kendimize 'Amerikan Keskin Nişancıları' diyorduk.

Binbaşı McDuff bizi yokladı. Bunu şu şekilde yaptı: Önce, şirketin 'geçit töreni dinlenmesinde' veya en yakın milis yaklaşımında durduğu Savaş Bakanlığı'nın bahçesine yürüdü, emilmeyi bekliyordu.
Sonra bizi bahçenin karşısına yürüttü ve durdurdu; sonra yukarı çıktı; sonra aşağı indi; sonra ilk pozisyona geri döndü; sonra birkaç adım ileri doğru bir sıra halinde; sonra sağ kanattan arka bahçeye geçti, orada bizi iki saat elli üç dakika 'dinlenmede' bıraktı, o sırada muhtemelen bunun normal olup olmadığını anlamak için Savaş Bakanlığı binasına çekildi. Sonra, ikinci saatten sonra elli dördüncü dakikada veya o civarda, bizi orijinal pozisyonumuza yürüttü. Birkaç dakika boyunca bize tedirgin bir şekilde baktıktan sonra, kollarımızı büyük bir dikkatle incelemeye başladı: Hangi manevranın önemi, bizi almaya niyetlendikleri ve çoğumuzu _kilit, dipçik veya namlusuz_ aldıkları gerçeğinden daha iyi anlaşılacaktır. Sonra bize, üç ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri hizmetine çağrıldığımızı söyledi. Bölge'de hizmet etmek için. Bölge'nin ötesine geçmemek için. Sonra yoklamayı o kadar doğru bir şekilde okudu ki (daha önce hiç görmemişti) neredeyse hepimiz isimlerimizi tanıdık ve bunu da görevli çavuşun yapması gereken sürenin iki buçuk çeyreğinden biraz daha uzun bir sürede yaptı. Sonra sağ ellerimizi kaldırmamız söylendi,
ve tüm erken gönüllülerin iyi tanıdığı güçlü bir grup,
daha önce bulunduğu her yerden öne çıktı ve
ciddi ve mağaramsı bir tonla, 'AŞAĞIDAKİLER YEMİNDİR!' diye haykırarak kendini tanıttı,
bize yemin ettirdi. Sonra, yarım saatlik kısa bir aradan sonra,
kışlamıza yürüdük.

Bu garip bir örgüttü, 1. D.C. Vols., bağımsız şirketlerden oluşan bir buluttan oluşuyordu -toplamda otuz beş veya buna yakın, sanırım-
hepsi her yerden, çoğunlukla Birlikçiliğin yavru aşamasında olan ve hepsi Bölgede hizmet için yemin etmiş, Bölgenin ötesine geçmeyeceklerdi. Mayıs ayının başlarında, her biri dört veya beş şirketten oluşan sekiz tabura
düzenlendiler ve yarbaylar, binbaşılar veya kıdemli yüzbaşılar tarafından yönetiliyorlardı. Neredeyse her
şirket kendi ayrı 'silah deposunu' veya kışlasını işgal ediyordu ve tüm subaylar ve askerler aslında nöbette veya başka bir görevde olmadıklarında evde yaşıyorlardı!

Yeni doğmuş gerçek askerleri bulmanın verdiği coşkunun boşluklarını dolduran korkunç bir histi bu - birleşik bir kimlik hissi;
bireysel Smith, kişi başı 11 dolardan şan için satıldı ve
bir bütün olarak kaybedildi, kaybedildi: ordu denen büyük makinenin bir parçasını oluşturan daha büyük bir makineyle bağlantılı küçük bir makinenin sadece bir dişlisi haline geldi. Bir şey bizi bu keşfin tüm dehşetinden kurtardı: o günlerde, birlikler, tümenler, tugaylar veya hatta alaylarla fazlaca ilgilenmiyorduk ve bireysel olarak şifreler veya sadece tekrarlayan ondalıklar olsak da, toplu olarak 'şirketimiz' birinci derecede önemliydi; ve
bu düşünce gri ceketlerimizin göğüslerini dikleştirdi ve
pullarımızın (pul takıyorduk!) tekrar parlamasına neden oldu.

_İlk gece_. Herkes tetikte olmak istiyor! Bunu düşünün, yaşlı
askerler ve sırıtın. Yüzbaşı, gürültüyü önlemek için gerekenin iki katı kadar ayrıntı verir. Hayal kırıklığına uğrayanların daha hevesli olanlarından bazıları, herhangi bir şey olursa hazır olmak için
tüm gece cephanelikte kalmayı teklif eder. Düşmanın Uzun Köprü'yü
geçip
geçmeyeceğinden asla emin olamayız, biliyorsunuz. Bölük, muhafız ve her şey, iki saat boyunca, mangalar halinde, şiddetle
talim edilir. Sonra eve gidecek olan mutsuz adamlar, birçok hüzünlü bakışla, binadan dışarı
çıkıp dururlar. Sonra muhafız öküz oynar, okur, yüksek sesle okur, şarkı söyler,
eskrim yapar ve talim yapar. Birkaç uykulu kafa, sabahın birinde köşelere uzanır ve uyumak istemezler, ancak yine de kısa bir süre sonra gürültü yüzünden
uyanık kaldıklarından şikayet ederler. 'Önemli değil,' diye homurdanır bölüğün melankolik adamı; 'yarın gece bunlardan hiçbirini duymayacağım. O zaman uyumaya
gitmekten
memnunum.' Hüzünlü adam, şimdi olduğu gibi bundan sonra da, sıkıcı olarak oylanıyor, ancak, şu anda keşfettiğim gibi, neredeyse haklı çıkıyor ve 'Sana söylemiştim;
inanmazdım; şimdi gör.' diyebilmenin üzücü zaferini elde ediyor. -Gün ışığı. Henüz hiç kimse uyumadı,
tuhaf bir şekilde, herkes uyandı ve herkesi horlarken buldu.
Bu ilk sabah kimse _reveille_'i beklemiyor. Kendini geriyorsun
ve kalkmaya çalışıyorsun. Hangisi sensin ve hangisi tahta zemin? Bunun, tahılın aşağısına doğru çok
ağrıdığı ve düğümleri veya gözleri -evet, onlar göz- çok
kumla dolu olduğu için, yeni uyanan kişinin sen olduğunu düşünüyorsun. Rip Van Winkle'ın Catskills'deki uykusundan sonra kendini böyle hissetmiş olmalı, diye düşünüyorsun. Boyce ve Tripp'in nasıl aç karnına böyle
gök gürültüsü yapabildiklerini merak ediyorsun. Kahvaltıya üç saat var.
Çevreyi canlılıkla kontrol ediyorsun. 'Aman Tanrım, ne toz! Pencereleri aç, biri;
ve bak buraya, Çavuş! Zemin serpilmemiş.' Muhafız çavuşunun keskin,
hızlı sesleri (doğadaki her şeyden
daha çok maun ağacını tırmalayan on penny çivinin sesine benziyor) kısa sürede işleri yoluna koyuyor. O sabah bir lokma toprak yuttuğunu sanıyorsun ve
genellikle aç karnına olduğundan daha fazla mide bulantısı hissediyorsun. Şimdi kahvaltıya eve gidebilirsin: ama Johnny Todd'un neşeli sesini duyuyorsun; 'İçeri gir, kokteyl ekibi!' ve en yakın restorana yirmi yoldaşınla birlikte yürüyorsun, restoranın yeni açıldığını gören ekip,
tutumsuzca ele geçiriyor. Bir kokteyl alırsınız,
yeşil bardağın kenarı önceden limonlanmış ve
pudra şekerine batırılmış bir viski kokteyli. 'Ah,' der Todd herkese ve
herkese, Todd dahil herkese, 'bu doğru yere gider' (şefkatle tokatlar). Ah, okuyucu, eğer uyuşukluk kullanan biriyseniz,
hiçbir zaman doğru yere gitmeyen bir kaynatma, infüzyon veya başka bir karışımla karşılaştınız mı, şaraplı, alkollü veya maltlı, şekerli veya şekersiz? Ve eğer bir hata varsa, bu biraz fazla limon kabuğu eklenmesinde değil miydi? Kalabalık aynı türden bir tane daha alır. Siz bir tane daha alırsınız. Sonra keşke almasaydınız. O gün ofise gidiyorsun, çünkü şirketin üçte ikisiyle birlikte, bir Departmanda katip ve bir askersin;
ve savaştan başka hiçbir şey düşünüp konuşamıyorsun. Yaşlılar, coşkunu acımasızca sınar ve teninin kırmızı ve hıyar gibi görünmesine ve konuşmanın yarı tutarsız bir güçsüzlüğe dönüşmesine neden olurlar. Yine de herkes sana karşı çok naziktir,
çünkü sen, yaşlı kafalar için harika bir evcil hayvansın -onların ödülü 'Jack'; ve
hatta yaşlı Bay Gruff bile tonunu yumuşatır, böylece o sert aksanlar
sana sırtını sıvazlıyormuş gibi görünür. Genellikle çok sağlam ve rahat olan el yazın,
biraz titrer ve bilek ve parmaklarının alışılmış hafif oyunundan daha çok pazı kasının etkisini gösterir. Ama,
bunu yapanın tüfek olduğunu düşünürsün ve bundan oldukça gurur duyarsın.

_İkinci gece._ Erken bir akşam yemeğinden sonra aceleyle aşağı iniyorsun, talim yaptırmak için
aceleci bir endişe içinde. Cephaneliğe çok kızarmış ve sıcak bir şekilde vardığında, önündeki kaldırımda
saman balyaları ve kutular buluyorsun ve cephaneliğimizin elimizden alınacağı, düzenli kışlalarımız olacağı,
ve orada sürekli yaşayacağımız, erzak çekeceğimiz ve onları pişireceğimiz yönündeki korkunç söylentileri duyuyorsun.
Herkesin yüzünde dehşet var. Melankolik adam tek başına alışılmış üzgün dinginliğinden sarsılmamış gibi görünüyor: sorgulayan, şüpheci kalabalığa erzakın 'bir buçuk pound taze sığır eti veya üç çeyrek pound tuzlu sığır eti, domuz eti veya domuz pastırması, on dört ons un veya on iki ons sert ekmek, sekiz pound kahve, on şeker, on pirinç veya sekiz litre fasulye, dört litre sirke, dört pound sabun, bir buçuk pound mum ve iki litre tuzdan oluştuğunu' açıklıyor, yüz erzak için. Ama sık sık taze et veya un bulamayacaksın ve sanırım pirinç yerine hemen hemen her zaman fasulye almak zorunda kalacaksın, artık Güney Karolina yok. _Biz_ tuzlu domuz eti yiyoruz! veya fasulye de, çok nadiren hariç. _Ciddi isyan belirtileri görülmeye başlandı. Fippany ve bir veya iki kişi daha bu rezalete karşı öyle şiddetli bir şekilde haykırdılar ki, içimizden daha coşkulu olanlar, hükümetin bu krizdeki eylemini utandırmak için fazlasıyla hesaplanmış gibi görünen bir hoşnutsuzluğun yayılmasını önlemek için nüfuzumuzu kullanmak zorunda hissettik. Sonunda, yeni karargahımıza doğru yürüdük ve içeri girmenin ve giysilerimizi, kampımızı ve garnizon ekipmanımızı almanın heyecanıyla, dertlerimizi unuttuk, (tam da hüzünlü adam paltoların doğru sayıdan yedi eksik olduğunu, yemek kaplarının hepsinin sızdırdığını ve karargahların pirelerle dolu olduğunu keşfettiği anda) hareket etme emirlerimiz iptal edildi ve neşeyle geri yürüdük. O gece nöbet görevi için daha az gönüllü vardı ve muhafız çavuşunun doğal dinlenmesi, uysal nöbetçileri rahatlatmak için bir saati aşmış olmanın (henüz uykulu astsubayları gür sesli alarmlarla uyandırma sanatında eğitilmemişlerdi ve aslında 'iki saatlik' sürelerinin ölçüsünü henüz tam olarak bilmiyorlardı) ara sıra gördüğü kabuslar veya zavallı Todd'un her zamankinden daha yüksek bir uluma sesi dışında rahatsız edilmedi. Todd, ayık vatandaşların ve ihtiyatlı askerlerin gözlerini kapatmaya meyilli olduğu saatlere gözlerini açma yolculuğuna devam ettikten sonra, gecenin büyük bölümünü Shakespeare'in güzelliklerini dramatik bir şekilde okuyarak geçirdi, 'kurumayı' tamamen ihmal etti ve reddetti, ancak yoldaşlarının homurtuları ve küfürleriyle sık sık uyarıldı. Sonraki öğleden sonra ve akşam, gecenin daha uygun bir şekilde talep ettiği son esnek dönem de dahil olmak üzere, Hükümet tarafından bize nazikçe sağlanan giysi, kamp ve garnizon ekipmanını dağıtmak için karmaşık ve beceriksiz girişimlerle geçti. Önce
herkes tüm kutuları aynı anda açtı ve her şeyi aldı. Sonra
herkes eşyalarını geri koydu ve başkasınınkini istedi. 'Benim
paltom çok büyük.' 'Benimki çok kısa. ' 'Aman Tanrım! Ne kollar!' 'Bu çantalar ne için?' 'Bu sırt çantaları! Bunları nasıl bağlayacaksın? Kayış yok!' 'Benim mataramın mantarı yok.' ... '_Sessizlik_!' diye kükredi
kaptan ve '=Sessizlik!=' diye hırıltılı bir şekilde bağırdı görevli çavuş, üç kat daha yüksek sesle ve altı kat daha tatsız bir şekilde. Sonra herkese her şeyi değiştirmeleri emredildi, böylece uygun bir dağıtım sistemi benimsenebildi,
yarımız ganimetimizi sakladı ve diğer yarımız ödüllerini
rastgele ve somurtkan bir şekilde attı. 'Buraya, buraya!' diye bağırdı Çavuş Files;
'bu tür şeyler yaşandı. Altmış beş matara vardı;
diğer altmış nerede?' Şu anda karışıklık biraz çözülüyor,
ama, bir soluklanma seansından sonra, her zamankinden daha kötü bir şekilde tekrar başlıyor, çünkü hüzünlü arkadaşımız Smallweed, giysi makbuzunu
şüpheyle imzaladıktan sonra, yaralı bir şehit edasıyla,
her şeyin yolunda olduğunu düşündüğünü, ancak imzaladığı tüm şeyleri
bulamayacağını duyuruyor. Sonra herkes çılgınca bu yeni zorluğa bakıyor ve
her şeyi imzaladıklarını ve hiçbir şey elde edemediklerini keşfediyor. Zavallı Yüzbaşı
Pipes şaşkınlıkla kafasını kaşıyor ve endişeli bir şekilde sigara içiyor.
Çavuş Files herkesi oradan oraya koşturuyor, her şeyden fazlasına sahip birkaç utanmış sahtekârı ifşa ediyor ve Smallweed'in eksikliğinin artık hizmette kullanılmayan iki palto askısından oluştuğunu zamanında duyurarak, nispeten sessizliği geri getiriyor. Smallweed,
ancak, emekliye ayrılır ve başını kuşkulu bir şekilde sallar, zayıf gözlü genç bir adama, ona ölümcül bir hayranlıkla bakarak,
her şeyin yolunda olabileceğini, ancak onun bunu görmediğini alçak sesle söyler.

Tatbikatlar, tatbikatlar, tatbikatlar! Önümüzdeki hafta sadece tatbikatlarımız var -- nöbet görevi hariç. Takım tatbikatları, bölük tatbikatları, cephelerde tatbikatlar, silah altında tatbikatlar, sabah tatbikatları, öğlen tatbikatları, gece tatbikatları. Bunların dışında, bütün gün ofis ve her üç gecede bir nöbet görevi. '76'nın vatansever günlerinden bahsedin! Sizce -- hiç böyle bir şey oldu mu? Bir haftadan kısa bir sürede herkes tükendi;
herkes, yani, lenfatik, donuk yüzlü bir orman adamı hariç, Tetter adında, her şeyi o kadar yavaş ve ağır bir şekilde sürükleyen, yorulmayan
ve Hrsthzschnoffski adında yaşlı bir Polonyalı süvari,
ya da buna benzer bir şey, ama doğal olarak Snuffsky adında, ne coşkuyu ne de yorgunluğu bilen, asla bir göreve gönüllü olmayan ve asla ondan
vazgeçmeyen. Homurdanmalar yükseliyor. Yanakları solgun, alnı boncuk gibi ve gözlerinin altı koyu, düğümler halinde toplanmaya başlayan adamlar ve durum hakkında
konuşmaya başlıyorlar. 'Savaşmak için askere yazıldık,' diye ima ediyor daha cesur ruhlar; 'Savaşmak için geldik, talim yapmak ve cephanelikleri korumak için değil. Neden bizi dışarı çıkarıp düşmanı kırbaçlamamıza ve işimize geri dönmemize izin vermiyorlar?' Ama
şu anda

_19 Nisan._ geliyor. Bu gece talim yok. Bu ne? Baltimore'da bir
kavga mı? Saçmalık! Doğrudur, buna rağmen, tarih de bunu doğrulayacaktır.
Massachusetts birliklerinin altı alayı Baltimore'da 'Plugs' tarafından saldırıya uğradı ve paramparça edildi. 'Yedinci' neredeydi? diye merak ediyoruz,
yenilmezliği ve her yerde hazır ve nazırlığı inancında eğitilmiş olarak. Yedinci de
oradaydı ve katledildi. Albay Lefferts öldürüldü.
Silahhane kapısının etrafında bir hareketlenme var, aylaklar topluluğu saygıyla yol veriyor ve alayın gururu, her zaman
serinkanlı, kendine hakim, yakışıklı ve asker gibi olan küçük bir adamı içeri alıyor --Albay Diamond.
Yüzbaşına fısıldayarak yarım düzine kelime söylüyor, eski bir mektubun
uç sayfasına bir kalemle üç satır yazıyor, etrafa kapsamlı bir bakış atıyor, her şeyi gördüğünü hissediyoruz,
yüzbaşını selamlıyor ve
hızla, neredeyse sessizce sokağa doğru yürüyor. Smallweed, melankolik adam, battaniyesini toplar, sırt çantasını toplar, saçlarını tarar
üzgünce ve inler: 'Muhafız için detay: Er Smallweed. Buna daha fazla
dayanırsam öleceğim! Yazacağım----'

'Adamlar halinde düş; silahlar altında düş; şimdi canlı bir şekilde düş!' diye havlar düzenli çavuş. 'Buraya gel, Snuffsky. Tetter, hiç düşmeyi düşünmüyor musun?' ve benzeri. Özel ve belki de tehlikeli
hizmetler için gönüllüler aranıyor. Belki de tehlikeli! (Hızlı bir hayranlık hareketi.) 'Gitmeye istekli olan her adam iki adım öne çıkacak.' Şirket, Çavuş Files'ın tiksintisine rağmen, bir
ayrım yapması gerektiğini
öğrenen Çavuş Files'ın büyük bir tiksintisine rağmen, sıra halinde ilerliyor. Teğmen Frank, Çavuş Mullins,
Çavuş Bledsoe ve yirmi er şu anda görevlendiriliyor ve Smallweed'in birinin vurmalı çalgılar kapsüllerini çaldığını ve Çavuş Files tarafından çabaları için sürekli olarak lanetlendiğini keşfettiği muazzam bir hazırlık ve heyecandan sonra, hayal kırıklığına uğramış kalanların tezahüratları arasında yürüyorlar. Ayrıntıda
olmadığımız için üzgünüz, hemen ardından ikinci bir ayrıntı geliyor: Teğmen
Treadwell, Çavuş Ogle, Onbaşı Funk ve yirmi er, bunlardan biri de sen, Jenkins. Hazırlanırken, sert kararlar alıyorsun,
dudağını dikleştiriyorsun ve hayatta kalanlardan birine kısa bir mesaj veriyorsun, gururla ima ettiğin gibi, geri dönmemen durumunda.
Hayatta kalan seni elinin baskısıyla ve soğukkanlılığına
şaşkın bir bakışla ödüllendiriyor.

'_Destek_--SİLAHLAR! _Çabuk_--YÜRÜYÜŞ!' diyor teğmen, neredeyse bir fısıltıyla, binadan ayrılırken ve sokağa girdiğimizde. Nereye
gidiyoruz? Neden Pennsylvania Bulvarı'ndan aşağı iniyoruz? Long Bridge'e giden yol bu değil. Düşman donanma tersanesine mi saldırıyor? herkes merak ediyor;
hiç kimse konuşmuyor. 'Dur!' Neden, burası telgraf ofisi! Ve biz onu Amerika Birleşik Devletleri adına ele geçiriyoruz. O akşam Baltimore ile Richmond arasındaki
haberler telgraflar üzerinden geçti ve hatta birini kılıç süngülerimizle böldük. Sonra Baltimore işiyle ilgili gerçeği duyuyoruz. Güneyli operatörler ve katipler
bize bağırıp bizi kınıyor. Boğazımız düğümleniyor ve 'kardeş katli' düşüncesiyle hala titreyenlerimiz, Smallweed en uzun saçlı, en geveze operatörü
en büyük ve en kirli tükürük hokkasına ustaca ama tamamen
kazara
at bir şekilde üzerek dikkat dağıtana kadar, bu işin dışında olmayı diliyoruz. Fakat bundan daha kötüsü, şanssız sempatizanları bekliyor çünkü, başarısını hüzünle düşündükten sonra, aynı hüzünlü Smallweed aniden onlara Güney Konfederasyonu'nun ulusal havası olarak hangi melodiyi benimseyeceğini soruyor. Dikkatsiz bir Gürcü, 'Dixie'yi önerir, diye düşünür. 'Tükürük hokkası,' diye düşünürüm, ' der Smallweed kederle. Aynı beyefendi tarafından 
Gürcü tarafından ilahi olarak mahkum edilmiş bir aptal olarak ilan edilir. Ne kadar acıktık ve 
sabah 8'de rahatlama gelene kadar ne kadar solgun ve bitkindik, diğer ekibin İskenderiye gemisini ele geçirdiği haberiyle! 

Bu, nöbetlerin çağıdır. Tüm vapurları ele geçiririz. Demiryolunu ele geçiririz, Bir tren gelir ve vagonları ele geçiririz. Sonra bir
durgunluk olur: Konfederasyon sözlüğü hala iş başındadır, zehrinin son zayıf
sarsıntılarını saçar. Telgrafı serbest bırakırız; demiryolunu serbest bırakırız;
vapurları serbest bırakırız. Bunlardan biri, George Page, İskenderiye'ye iner, hemen bir koç olur, zayıf fikirliler için korkunç, ama gerçekte yeterince zararsız. Sonra hepsini tekrar ele geçiririz ve bu sefer demir yoluyla -Allah'a şükür!- bir vagon treni! Şu anda hayal kırıklığına uğrayanların kıskandığı bir müfreze, keşif yapmak için bu trenle bizim bölüğümüzden ayrılır. Büyük Kuzey ile iletişim kesilir. Maryland'deki her mısır sapı, başkenti ele geçirmiş gibi görünen kabusta, bir adam, hayır, bir 'Güneyli', korkunç, yenilmez, Yankee'lerden nefret eden biri olarak yükselir. Rahatlama asla gelmeyecek mi? Yetmiş beş bin kişi nerede? Yedinci nerede? Müftülükteki subayların Annapolis ve Baltimore'a emir ve haber almak için gönderildiği bilinmektedir. Diğerleri Washington'a yaklaşan felaketin garip ve belirsiz haberleriyle gelirler. Ancak bu güvercinlerin henüz tufandan başka haberleri yoktur. Şu anda erken bir _kalk_ sesi bizi yumuşak tahtadan yataklarımızdan
uyandırıyor ve bu yeni ve çok zorlayıcı işten zihnimiz ve bedenimiz bitkin ve yorgun bir şekilde uykulu bir şekilde düşerken, Çavuş Files'ın boğuk vıraklamasıyla elektrikleniyoruz - o da tükenmiş durumda. 'Bölge ötesine gitmek için gönüllüler,' öne iki adım atın - H'rch!' Dört adam
sıralarda kalıyor. Tüm gözler bu perişan kalıntıya dönüyor, ama onlar
Konfederasyon sözlüğünün kurbanlarına ait kurşun gibi bir ifadeyle hareketsiz kalıyorlar, sanki suçsuzca '_utanmıyorum._' diyor gibi görünüyor. Bu adamlar hemen önümüzdeki yirmi dört saat için cephanelikte nöbet tutmak üzere görevlendiriliyorlar.

Geri kalanımız gün doğumundan kısa bir süre sonra tren istasyonuna varır, takımlara ayrılır ve tıslayan lokomotifin bizi beklediğini duyurduğu trene bineriz. Bu maceradaki yoldaşlarımız
Kaptan Hoblitzel'in bölüğü, 'Swartz-Jaegers', kaslı tamirciler, sağlam Cermenler ve hepsi iri yarı. Bunlar Alman, unutmayın, bizim Hessenliler dediğimiz türden değiller; Pensilvanya'yı bir deyim haline getirmeye mahkum olanlardan değiller; takunyalarla ilerleyip yedi fersahlık çizmelerle geri çekilenlerden değiller. Alman arkadaşlarımızdan coşkulu bir şekilde geri döndüklerinde, koruyacakları bir köprüde ayrılırız. Sonra vagonlar bize kalır. Kesinlikle bu, tren yolculuğunun _ne plus ultra_'sıdır;
bedava biletler ve kendinize ait bir koltuk. Acil bir durum olmadığı sürece tüfeklerimizi
görünmez bir yerde tutmalıyız. Komik adamlar şef rolü oynuyor,
anlaşılmaz kükremelerle tanıdık istasyonları duyuruyor ve ısrarla 'Biletler!' diye bağırıyor. Bu bizim ilk gerçek tehlikemiz. Bunda gerçek bir 
heyecan var. Hepimiz bir kavga olmasını umuyoruz; Smallweed hariç, o her zamanki gibi melankolik kalıyor, ancak üzücü bir kelime oyunu yüzeyi geçici bir sessiz gülümseme dalgasına dönüştürüyor. Ve böylece, çılgın şakalar, çılgın şakalar ve yüksek sesle bağırılan şarkılarla, saatte yirmi mil hızla, köprülerden, geçitlerden, setlerin üzerinden, her zaman tehlikeden ve tehlikeye doğru dönüyoruz. Uhu, uhu! diye bağırıyor motor; frenler gıcırdıyor; tren aniden durmaya çalışırken
boş yere hızını tüketiyor. Sessizlik hüküm sürüyor. Her adam, içgüdüsel olarak, gergin bir şekilde tüfeğini kavrıyor, yarı kuruyor, şapkaya bakıyor ve başını pencereden dışarı çıkarıyor. Bir haykırış: 'İşte oradalar!'
'Nerede?' Daha gergin tüfek namlularından birkaçı belirsizce
pencerelerden dışarı çıkıyor. 'Sakin adamlar, sakin olun!'
Yüzbaşı Pipes'ın net sesinden. 'Görüyorum onları.' 'İşte oradalar.' 'Üç tane.' 'Biri
gri giysiler giymiş ve--'

'YEDİNCİ, hadi----!' her kulakta çınlıyor. Kim söylerse söylesin. 'Yedinci_,' diye bağırıyor her gırtlak. Sonra böyle bir tezahürat, sonra bir başkası, sonra bir başkası, sonra bir kaplan, sonra bir başka
şerefe ve başka kaplanlar!--tren durana kadar ve emirlere aldırmadan,
yüzbaşının boş itirazlarına veya teğmenlerin küfürlerine veya
Çavuş Files'ın azarlamalarına aldırmadan, çılgınca,
çarpıcı bir şekilde, vagonlardan dışarı fırlıyoruz. Herkes Yedinci adamla ve
diğer herkesle el sıkışıyor. Susamış: altmış küsur şişe mantarı açılmış
ve ona sıkıştırılmış. Aç mı? Adamlar onu arabalara ve
neredeyse bize verilen domuz eti ve ekmek fıçılarına doğru itiyorlar,
basitliğimizden dolayı, bir kuşatma için yeterli olduğunu düşündüğümüz miktarlar,
ama gerçekte, sonradan inanmak için sebep bulduğum gibi,
bin erzaktan daha az.

'Yedinci nerede?' 'Kavşakta.' Kavşağa sadece bir mil uzaklıktayız. Tekrar hepimiz gemiye binip Junction'a doğru yola koyulduk, tam da önde gelen şirketlerin istasyona girdiğini görmek için tam zamanında, tarihi yürüyüşlerinden - savaşın ilki olarak ünlenen, Winthrop'un hikayesini anlattığı için iki kez ünlenen; Sekizinci Massachusetts'in en sevdiğimiz kahramanları takip ettiği; Yedinci'yi Washington'a getirdiği; 19 Nisan'ı ve Baltimore sokaklarında ilk kanın dökülmesini izleyen
karanlık endişeli gerilim ve şüphe saatlerini böylece sonlandırmak için.

Bu ihtişam patlamasının ardından sıkıcılık gelir ve Uzun Köprü'yü veya bir vapuru korumaktan daha ilginç bir şey yoktur,
talimler, tatbikatlar, tatbikatlar! Sırt çantaları ve paltolar altında çift hızlılığın gizemine
başlıyoruz. Erkekler ek göreve
göre detaylandırılmaya başlıyor. Daha fazla erkek ek göreve
göre detaylandırılıyor. Doktor Peacack
görünüyor. Hasta listesi bir kurum haline geliyor. Gardiyan, polis veya yorgunluk için görevlendirilen aynı adamların hasta listesinde nasıl göründüğünü ve uysal Peacack tarafından mazur görüldükten sonra hemen 'kokteyl ekibinde' yeniden nasıl belirdiklerini fark etmek ilginçtir. Ancak kaptanın bir göz kırpması, bir baş sallamasıyla ve anında alınması gereken hint yağının hoş kokusuyla bu küçük tutarsızlıklar kısa sürede düzelir. Muhafız kulübesi bir kuruma dönüşür. İkinci Todd sık sık gelen bir mahkûmdur; içer. Swilliams bir diğeridir, bir içki alır ve delirir; bir tane daha alır ve hastalanır; bir tane daha alır ve sonra başını en yakın kaldırıma yaslayarak sessizce uyur. Bu talihsizlere 'Şirket Q' deriz; muhteşem bir şaka. Kaptan bize 'Sağda, sıraya gir,' diye talimat verir ve görünüşe göre daha ileri gidemez. Yani
düşünüyor ve birinci teğmen yüzbaşıdan iki kat daha fazla şey biliyor.
Ve, oh! Çavuş Files'dan ve onun sert, hırıltılı
sesinden, her zaman birilerini bir şeyler hakkında azarlayan sesinden nasıl da nefret ediyoruz! Bir aydır hizmetteyiz. Şehir birliklerle dolu; arkadaki tepeler kamplarla kaplı; 'Ateş Zuavları' Beş Nokta'yı tanıdıklarımıza tanıttı; General Blankhed hala Richmond'a gitmek için geçiş izni veriyor;
düşmanın nöbetçileri Long Bridge'in diğer ucundan bize bakıyor; henüz kimse
yaralanmadı. Şu anda, 'Amerikan Keskin Nişancıları', 'Fisler Muhafızları', Birlik Karabinaları, 'Seward Kadetleri' ve 'Bulger Muhafızları'ndan oluşan bir düzen geliyor, Dokuzuncu Tabur olarak bilinecek (sadece sekiz tane olduğunu mu söyledim? Önemli değil) Columbia Bölgesi Gönüllülerinin Birinci Alayı ve _güzel ideal_ bir milis binbaşısı olan Binbaşı Johnson Heavysterne tarafından komuta edilecek - şişman, kendini beğenmiş, askerlikle pek arası olmayan, ancak kendi kelime dağarcığını kullanacak olursak, balık ve peynir konusunda oldukça bilgili. Ama dürüst yaşlı ruha nazik davranayım; iyi niyetliydi, ancak şansı yaver gitmedi; ve beni, Er William Jenkins'i, bu kopuk ifadelerin yazarı, taburun başçavuşu yaptı. Bununla ilgili olarak, sevgili okuyucu, daha fazla anonim: çünkü burada _terazilerimi_ bıraktım ve _şeritlerimi_ diktim. (Yani, o yaptı. Lütfen 2. BÖLÜM'e bakın.)

KURBAN

Özgürlük için akan kan Tanrı'nın kanıdır!
İnsanın kurtuluşu için ölen, Mesih'le birlikte ölür!
Kefaret planı değişmemiştir:
Ve, Birinin öldüğü gibi, herkes için son derece iyi,
Böylece biri daha ölür ki, daha çok kişi yaşasın.

Kurtarıcılarımız kanlı tarlada düştüler,
Ölümcül bataklıklarda, pis lagünler boyunca,
Uzun yürüyüşte, kalabalık hastanelerde,
Yaralardan, yorgunluktan, acıdan ve susuzluktan,
Yorucu ateşlerden ve ani salgınlardan,
Kampta pusuya yatan salgın hastalıklardan,
Uzun süren memleket hasretinden ve ertelenen umuttan,
Çöküşten, düşmanca hapishanelerde zincirlenmiş olarak--
Ve kanlarıyla ulusu temizlediler,
Ve onları öldürenlerin
İşlediği günahın kefaretini ödediler. Böylece Tanrı ülkenin en asilini seçer:
Kendisine ait olan nitelikleri ayıklar--
Cesaretimiz, sabrımız, insan sevgimiz,
Doğruluk davasına olan güçlü bağlılığımız,
Her insanın dik ve özgür duracağı zamana yönelik en asil özlemlerimiz,
Kendini yücelten, Tanrı tarafından atanan kral!
Kardeşleri dışında hiçbir eşi olmayan;
Kendi arzuları dışında hiçbir hükümdarı yönetmeyen;
Kendisinin tartışmasız hükümdarı,
Tanrı'dan başka hiçbir üstün egemenliğe sahip olmayan.

Tanrı Kendisi olan bu nitelikleri ayıklar--
İnsanda yaşayan bu İlahiyat kıvılcımları--
Ve insanın kişiliğinde Kendisini sunar,
Günah için uzun, sürekli bir kurban.

Bu plandır--Cennetin değişmez planı:
İyiler ölür, kötüler temizlenebilir;
Asil olanlar yok olur, aşağılıklar yaşayabilir;
Özgürler bağlanır, köleler bağlarını koparsın diye;
Mutlu yuvaları olanlar kendi kendilerini sürgüne gönderirler,
Diğer sürgünlerin mutlu yuvaları olsun diye;
Özgürlük ülkesinin en cesur oğulları öldürülür,
Zalim ülkelerin ezilenleri yaşasın diye;
Suçlu topraklar masum kanla yıkanır;
Ve kölelik özgürler tarafından kefaret edilir.

* * * * *

Ah! Oğlun için ağlayan perişan anne,
Teselli bul. O seçilmiş biriydi.
Rab onu diğer insanlardan seçti,
Çünkü Ebedi Göz onda seçti
Bazı asil özellikler, bazı ilahi kıvılcımlar,
Tanrı'dan gelen bazı görünmeyen nitelikler,
Ve Tanrı'nın bir parçasıdır, ancak insan zayıflığı veya insan günahı tarafından gizlenmiştir

Fedakarlığa layık görülen bir şey
Bir ulusu kurtaracak. Daha fazla ağlama;
Çünkü sen kadınlar arasında kutsanmışsın!

STRECK-VERSE.

Kalp, öğrenme dağının karla kaplı zirvesinde donar.

Kurşun kafalar, Sonsuzluğun derinliklerini kavramak için

Düşüşler gibi cevap vermeyeceklerdir.

Hayırsever görüşler, gözyaşı sisleriyle genişler.

Dikenler, güle ulaşmak için dayanak noktaları oluşturur.

Güneşe bakan üzgünler, gözyaşlarının arasından gökkuşağını görürler.

İLAHİ OLMAYAN KOMEDİ.-- BİR LEHİN DRAMI.

Meryem'e ithaf edilmiştir.

'Olmak ya da olmamak, işte bütün mesele bu.'

'Atalarının birikmiş hatalarına, seleflerinin bilmediği başkalarını
Şüphe ve Korku eklediler;--bu yüzden yeryüzünden silindiler ve derin bir
sessizlik onları sonsuza dek
örttü.'--_Koran_ il. 18.

Polonyalı bir devlet adamı ve şair olan Kont Sigismund Krasinski'nin büyük dramasının çevirisini kamuoyuna sunarken, çevirmenin bu yaygın ve haklı olarak beğenilen eserin ayrıntılı bir analizine girme niyeti yoktur. Böyle bir inceleme, okuyucunun olay örgüsünün gelişimine olan ilgisini azaltır ve ayrıca, özellikle 'İlahi Olmayan Komedya'nın övüldüğü eleştirmenlere uygundur. Orijinal ve incelikli düşüncelerle, derin gerçeklerle, metafizik çıkarımlarla ve psikolojik kehanetlerle o kadar doludur ki, bu esere gösterebilecekleri her türlü ilgiyi geri ödemekten geri kalamaz. Ancak, okuyucuya uygun şekilde tanıtmak için birkaç genel açıklama yapmak gerekir.

1834'te yayınlandı ve anonim olarak yayınlanmış olmasına rağmen, Polonya, Rusya, Fransa ve Almanya'daki okuyucuların ve düşünürlerin dikkatini hemen çekmeyi başardı. Yazarının artık Polonya'nın en eski ve seçkin ailelerinden birinin üyesi olan Kont Sigismund Krasinski olduğu biliniyor. Şair, vatansever ve devlet adamı olarak eşit derecede seçkindi. Günümüzün sosyal ve politik sorularında aktif ve önemli bir rol oynadı; bunların çoğu bu dramada yetenekli bir şekilde
tartışıldı; bu sorular uzun zamandır Avrupa'nın huzurunu bozdu ve çözümü belki de sonunda eşitlik ve özgürlük ülkemizde verilecek.

'İlahi Olmayan Komedya' sahne için tasarlanmamıştı ve Kont Krasinski sanki onu tüm sahne çağrışımlarından olabildiğince
uzaklaştırmak istercesine 'sahneler' veya 'perdeler' terimlerini kullanmıyor. ' Bu ihmal, aslında bir drama olan şeye biraz tuhaf bir görünüm kazandırır; ancak
çevirmen, orijinal
forma sadık kalmıştır. Kahraman, kont, orijinal boyunca 'Adam' olarak adlandırıldığından, isim İngilizcedeki garip
görünümüne rağmen korunmuştur: mistik sembolizmle dolu şiirsel bir eserin ruhu, çeviri sürecinde o kadar kolay buharlaşır ki, zarafet veya şıklık uğruna gerçek anlamdan hiçbir fedakarlık yapılmamıştır.

Dante'nin 'İlahi
Komedi'sinin aksine 'İlahi Olmayan
Komedi' olarak adlandırılan, sanat dünyasında gerçekleşen ilk tamamen _kehanetsel_ oyundur. Sahneleri gerçekten de _gelecek zamana_ dayanır; kişileri, eylemleri ve olayları _henüz_ gerçekleşmemiştir. Ölmekte olan Geçmişin, canlı ama olgunlaşmamış Gelecekle mücadelesi, dramanın temelini oluşturur. Renklendirme yerel değildir, ne de herhangi bir ülkenin karakteristiğidir, çünkü resmedilecek gerçekler evrensel uygulamaya sahiptir ve uygar dünyanın her yerinde kendi çözümlerini geliştirmektedir.

Kahraman 'Adam'ın ruhu büyük ve canlı; doğası gereği bir şairdir. Varlığının özüyle Geleceğe ait olmasına rağmen, yaşayan temsilcileri '_Yeni İnsanlar_'ın düştüğü alçaltıcı materyalizmden tiksinti duyar, insanlığın olası ilerlemesine olan tüm umudunu
kaybeder ve bize ölmekte olan ama şiirsel Geçmişin şampiyonu olarak sunulur. Ancak bunda hiç huzur bulamaz ve sürekli mücadeleler ve çelişkiler içindedir. Günümüzün karmaşık dini ve sosyal sorunlarını kendi
zekasının gücüyle çözme arzusuyla şaşkına dönmüş; insan ilerlemesini özleyen, ama ondan umudunu kesen; modern sosyal iyileştirme planlarının çoğunun uygulanamazlığını ve hilekarlığını fark eden, kendini
sıradan hayata atmaya, katı yasalar ve görevlerle kendini ırkına bağlamaya karar verir. Dram, evlenmek üzereyken başlar.

Koruyucu Meleği, onu kurtarmak için, insan görevlerini yerine getirerek, kendi
zekasının gücüyle boşuna bulmaya çalıştığı o mistik Geleceğe güvenli bir şekilde götürmeye çalışır.
Melek ona şöyle söyler:

'İyi niyetli insanlara huzur olsun. Hala bir kalbi olan adam kutsanmıştır;
o hala kurtulabilir!

'Saf ve gerçek eş, kendini ona göster; ve evlerine bir çocuk
doğsun!'

Böylece çobanların bir zamanlar duyduğu ve daha sonra insanlığa yeni bir çağı duyuran sözler dramayı başlatır. Gerçekten de, yalnızca 'iyi niyetli insanlar', gerçeği içtenlikle arayan insanlar, büyük veya yeni çağlarda onu kavrayabilir veya almaya isteklidir. Ve bu tür çağların heyecan ve tutkuları sırasında bir _kalbi_ koruyanların sayısı her zaman çok azdır ve onsuz kurtulamazlar,
çünkü sevgi ve özveri Hıristiyanlığın özüdür.

Yorgun 'İnsan'a yeni bir hayat ve umut aşılamak için Melek, saf ve iyi bir kadının kaderini onunkiyle birleştirmesini; masum genç ruhların inip onlarla birlikte yaşamasını emreder. Ev içi sevgi ve sessiz mutluluk, göksel ziyaretçinin öğüdü.

Koruyucu Meleğin basit ilahisinden hemen sonra, Kötü Ruh'un sesi 'İnsan'ı alçakgönüllü insan görevlerinin sessiz yolundan
baştan çıkarır. İdeal alemin ihtişamları önüne serilir; Doğa tüm büyüleyici cazibesiyle çağrılır; dünyevi büyüklüğe dair hırslı arzular ruhunda uyanır; İblis'in ona yeryüzünde kurulmasının
mümkün olduğunu fısıldadığı, cennetsel mutlulukla ilgili belirsiz umutlarla dolar. Yalanların Babası'nın önüne bu kadar kurnazca koyduğu ayartmalarda, yaygın olarak
kullanılan üç metafizik
sistem gölgelenir: ideal veya şiirsel; panteistik; ve insanı tanrılaştıran antropoteistik (Comte'un). Bu orijinal
dramanın geniş sembolizmi, eleştirmenin özellikle dikkatine sunulur. Melek'in tavsiyesine uyarak, kahramanımız evlenir ve böylece kaderine bir başkasını dahil eder. Sadık olmaya dair ciddi bir yemin eder ve bu yemini yerine getirirken Tanrı'nın yaratıklarından birinin, kendisini çok seven saf ve güvenilir bir kadının mutluluğunun sorumluluğunu üstlenir. Bir koca ve bir baba olarak yeminini bozar. Uzun zamandır kayıp olan bir aşkın hayaleti, bir 'Kız' biçimindeki İdeal tarafından baştan çıkarılarak, bu İdeal'i takip etmek için üstlendiği gerçek görevleri terk eder, ki bu İdeal, aslında Lucifer'in kendisi tarafından kişileştirilmiştir ve insanda sonsuzluğu arayanlar için gerçek ve korkutucu bir derstir! kavrandığı anda iğrenç bir iskelete dönüşür. İblis tarafından kandırıldığı sahte ve hayal kırıklığı yaratan araştırmadan geri döndüğünde, terk ettiği masum karısını bir tımarhanede bulur. İnsan görevlerine aykırı olarak, cezası suçun hemen ardından gelir. Bedlam'da geçen sahnede, bu dramanın sembolizminin çoğunu bize kabul eden anahtarı buluyoruz. Kırık kalpli karısını ziyaret etmek için tımarhaneye götürülüyoruz ve orada hala var olan, resmi, monoton, soğuk ve dağılmak üzere olan toplumumuza tanıtılıyoruz. Kahramanımız, iyi ve dindar bir kadın olan Geçmiş'le evlenmiş, ancak şiirsel hayallerinin gerçekleşmesini sağlamamış, ki bu hayalleri sonsuzdan başka hiçbir şey tatmin edemezdi. Bu garip acı sahnesinin ortasında, Geleceğin çığlıklarını duyuyoruz ve her şey terör ve kargaşa. Kargaşası, kanı ve şeytancılığıyla bu Gelecek, manyaklar arasında tohumlarında var olarak temsil ediliyor. Bir yangın patlamasından önce her zaman rahatsız olan volkanik bir dağın kaynakları gibi, çığlıkları üzerimize düşüyor; delilerin
kırık sözleri ve tiz çığlıkları, lav yakıcı selini dökmeden önce patlayıcı kraterlerden fışkıran bulanık duman bulutlarıdır. Sağdan, soldan, yukarıdan, aşağıdan gelen sesler, bu şafak vaktinin
çatışan dini görüşlerini ve savaşan siyasi partilerini temsil eder,
zaten çözülmekte olan Şimdiki'nin
karılarına karşı
hızla ilerler.

Kahramanımız, boş bir ideal uğruna onu terk ederek,
karısını, mutlu etmeye yemin ettiği
Geçmişin kadınını bu karmaşaya
gömmüştür. Ve onun mutlaka kendisinden aşağı olmadığı, ama _kalp_ dünyasında kendisinden üstün olduğu gözlemlenmelidir. Aşağılığını hisseden ve ilerlemek için endişelenen gerçek ve
saf bir karakter, uzun süre arka planda kalamaz; kendini inkar eden büyüklüğün
zirvesine ulaşmak için yeterli dayanıklılığa sahiptir. Tanrı bazen insanları eylem için gerekli olan güçten mahrum eder, ancak asla ilerleme, ruhsal yükselme yeteneğini onlardan çalmaz. Baş ve kalp aynı
nabızla atar; beyin sağlıklı bir kalp olmadan doğru düşünmez.
Alçaklık ve yaltaklanma her zaman gönüllüdür ve özleri üstünlüğe direnmek, ona karşı mücadele etmek, onu aşağılamaya çalışmaktır: böylece,
Geçmişin Geleceğin gelişimi için gerçekten ihtiyaç duyulan değişikliklere karşı verdiği tüm acı tepkiler, ilkel bir
alçaklık kökünden kaynaklanır.

Bitkin ve ölmekte olan bir toplumun hayranlık uyandırıcı bir resmi, hüzünlü bir evliliğin tek meyvesi olan erken gelişmiş ama zayıf çocuğun kişiliğinde bize verilir.
Doğumundan itibaren erken bir mezara mahkûm olan bu çocuğun heyecanlı
hayal gücü, zayıf bedenini kısa sürede tüketir. Bu talihsiz ama sevimli çocuğun portresinden daha
mükemmel, daha
doğaya sadık hiçbir şey olamaz. Kahramanımızın İdeali tarafından ihanete uğramasından sonra, Koruyucu Melek tekrar
ona basit ama bilgece bir öğüt vermek için belirir:

'Evine dön ve bir daha günah işleme!

'Evine dön ve çocuğunu sev!'

Ama bu bilgece öğüt boşuna! Sanki baştan çıkarılmak için çöle sürüklenmiş gibi,
kahramanımızla fırtına ve kasırga ortasında tekrar karşılaşırız, çılgınca Doğa ile iletişim kurar, onun değişken fenomenlerinde kendi ruhunun derinliklerinde araması gereken dersleri okumaya çalışır; onun dilsiz dudaklarından yalnızca kutsal görevlerini yerine getirirken bulunabilecek kehanetleri arar; çünkü ancak
insan kaderinin şaşırtıcı bilmecesi böylece çözülebilir. 'İyi niyetli insanlara barış!' Çölde dolaşırken, üzgün ve umutsuz, ve
umutsuzluğuyla, kendisinden başka kimseyi umursamamanın kasvetli ve yıkıcı günahına düşmek üzereyken, Melek tekrar belirir ve ona tekrar ilahi dersi söyler:
sadece kendini feda eden sevgide ve alçakgönüllü görevlerde,
Geleceğe giden gerçek yol bulunabilir:

'Hastaları, açları, umutsuzları sev!

'Komşunu, yoksul komşunu kendin gibi sev, o zaman
kurtarılacaksın!'

Tekrarlanan uyarı yine boşuna verilir. Hırs iblisi
sonra ona dev bir kartal biçiminde belirir, kanatları onu
topun kükremesi, trompetin çağrısı gibi harekete geçirir; o günaha boyun eğer ve Koruyucu Melek daha fazla yalvarmaz! Büyük, ünlü olmaya, insanları yönetmeye karar verir: siyasi güç, kendi heyecanlı hayal gücünün hayallerini, Tanrı'nın ona kutsal evlilik bağlarıyla emanet ettiği
sade ama şefkatli kalbin sevgisine ve inancına tercih ederek
çevresine yaydığı iç yıkım için onu teselli etmektir. Askeri veya siyasi ihtişamın aldatıcı gösterisinde kendini sevmek ve tanrılaştırmak, asil bir ruhun düşebileceği en düşük ve son ayartmadır, çünkü bireysel şöhret Tanrı'nın ebedi adaletine tercih edilir ve insanlar, sadece defne taçlı olsalar bile, kötü bir davada bile sevinç ve gururla ölmeye isteklidirler.

Komedinin üçüncü bölümünün başında 'yeni dünya' ile tanışırız. Gelenekleri, önyargıları,
ezilmeleri, hayır kurumları, yasalarıyla eski dünya neredeyse yok edilmiştir. Uzun ve korkunç olması gereken mücadelenin ayrıntıları bize verilmez; bunlar kehanet edilmelidir. İkinci bölümün sonu ile üçüncü bölümün başlangıcı arasında birkaç yıl geçtiği varsayılıyor ve galiplerin zaferlerine, mağlupların işkencelerine tanıklık etmeye çağrılıyoruz. Halkın putunun karakteri takdire şayan bir anlayıştır. Avrupa toplumunun devrimci eğilimlerinde olumsuz ve yıkıcı olan her şey ustalıkla ele geçirilmiş ve tek bir bireyde cisimleştirilmiştir. _Onun görevi yok etmektir._ Büyük bir
zekaya sahiptir, ancak kalbi yoktur. Şöyle der: "_Bugün döktüğümüz kanın,
yarın hiçbir izi kalmayacaktır._" Modern bir reformcunun karakterine ilişkin bu anlayışın doğrulanmasında, geçen yüzyılın öngörülen reformlarının çoğunun mantıkçıların ve filozofların
beyinlerinden çıktığı iyi bilinmektedir.

Bu entelektüel adam iktidarı kavramayı başarıyor. Görünüşü karakterini anlatıyor. Alnı yüksek ve köşeli, başı tamamen kel, ifadesi soğuk ve duygusuz, dudakları asla gülümsemiyor - o, Fransız terör dönemindeki birçok devrimci liderle aynı tipte. Adı Pancratius, Yunancadan gelen bu isim, tüm maddi veya vahşi güçlerin birliğini ifade ediyor. Bu ismi almış olması
tesadüf değil. Bu karakterin
tasarlandığı derin gerçek, aynı zamanda kendine olan güvensizliğinde, tereddütünde de kendini gösteriyor. Yanlış ilkelerden hareket ettiği için,
kendini öğrencilerine ilham vermek istediği o coşkulu inanca
aldatamıyor. Leonard'a güveniyor, çünkü bu değerli niteliğe
sahip.

Monologu çok güzel; belki de Hamlet'inkine yakın bir yerde duruyor. Bize, kaderin tek başına büyük başarılara imza atmaya çağırdığı adamların her zaman karakterize ettiği kararsızlık ve tereddütün garip sırlarını açar. Bunun kanıtı olarak, Cromwell'in kendisini sürekli rahatsız eden şüpheleri ve korkuları gizlemek için endişeli olduğu iyi bilinir. Tahttan indirilen Charles'ı sık sık tekrar tekrar görmesine ve sonunda vicdan azabı çeken Püriten'i, ölümünü kendisinin gerçekleştirdiği kraliyet kurbanının hareketsiz yüzüne bakabilmek için başı kesilmiş kralın mezarına iten şey tam da bu şüpheler ve korkulardı. Ölülerin hüzünlü yüzü yaşayanların korkularını yatıştırdı mı? Danton'un kendisine en korkunç
suçlamaları yönelttiği iyi bilinir. Hatta, en büyük gücünün olduğu dönemde bile Robespierre, aşçısını otoritesinin adaletine ve kalıcılığına ikna edemediği için çok sinirlenmişti. İlahi takdir tarafından yalnızca
yok etmek için gönderilen insanlar, içlerinde sonsuza dek kemiren bir kurt hissederler: bu kurt, belirsiz ama kasvetli önsezilerle, sürekli olarak kendi yaklaşan yıkımlarını onlara tahmin eder.

Bu doğadaki bir his, Pancratius'u en güçlü düşmanı olan 'İnsan'la bir görüşme yapmaya zorlar;
düşmanının güvenini kazanmak için endişelidir, çünkü
fikirlerine direnebilecek entelektüel güce sahip tek bir adam varken kendi yolundan emin olamaz.
Geçmiş ve Geleceğin iki düşman lideri arasında gerçekleşen görüşmede, toplumu, edebiyatı, dini, felsefeyi, siyaseti bölen çeşitli sorular tartışılır. Gerçek dünyada da, _zihinsel_ karşılaşmaların her zaman _maddi_ mücadelelerden önce geldiği; insanların her zaman dışsal bir olguda, _beden bedene_ karşılaşmadan önce güçlerini, _ruhtan ruha_ ölçtükleri derin bir gerçek değil midir? İki uçsuz bucaksız sistemi canlı ve
oldukça dramatik kişileştirmeler aracılığıyla karşı karşıya getirme fikri gerçekten harika, düşündürücü ve
özgündür.

Ancak Gerçek ne Pancratius'un kampında ne de kahramanımız olan
kontun feodal
şatosunda olduğundan, zafer hiçbir tarafa fayda sağlamayacaktır!

Son perdenin açılışı aşırı derecede güzeldir. Hiçbir ressam
prologunda çizilen yüce manzarayı tuvale yeniden üretemez; Ruysdael'in
resimlerinden daha kasvetli, Salvator
Rosa'nın resimlerinden daha karanlık. Kitlelerin taşkınını anlatmadan önce, yazarımız
doğal olarak Tufan geleneklerini hatırlar. Soylular, Geçmişin temsilcileri, hayatta kalan az sayıdaki taraftarlarıyla birlikte,
son kaleleri olan Kutsal Üçlü'nün kalesine sığınmışlardır;
derin bir vadinin üzerinde uzanan yüksek ve kayalık bir tepenin üzerine güvenli bir şekilde yerleştirilmiştir,
dik uçurumlar ve kayalık uçurumlarla çevrilidir ve çevrilidir. Bu boğazlar ve geçitler bir zamanlar uluyordu ve tufanın sularını süpürüyordu. Şimdi üzerlerinde vahşi bir su baskını var, çünkü vadi neredeyse milyonlarcasını derinliklerine
yuvarlayan 'Yeni İnsanlar'ın canlı dalgalarıyla
dolmuş durumda. Fakat her şey yoğun bir buhar okyanusu tarafından görüş alanından gizleniyor, tüm manzarayı beyaz, soğuk,
yapışan kefeniyle sarıyor. Haç'ın son ve tek sancağı şimdi yeryüzünün
yüzünde yükseliyor, Kutsal Üçlü'nün kalesinin en yüksek kulesinden akıyor; tek başına o, sis denizinin soğuk, belirsiz, ışınsız kalbini delip geçiyor ve üzerinde yüzüyor - Tanrı'nın insana olan sevgisinin mistik sembolünden başka hiçbir şey sonsuz gökyüzünün bulutsuz mavisine
yükselmiyor! Sık sık yenilgilerden sonra, tüm umutlarını kaybettikten sonra, kahraman, hasta ve kör oğlunu son kez kucaklamak isteyerek, ölüm saati kendisinden önce gelecek olan erken
gelişmiş çocuğu çağırır. O zaman gerçekleşen sahnenin, tüm kurgu ve şiir yelpazesinde, daha önce hiç aşılmış olduğundan şüpheliyim. Bu zavallı çocuk, deli bir annenin ve şair bir babanın oğlu, doğaüstü yeteneklerle
ikinci veya ruhsal görüşle
donatılmıştır. Tamamen kör ve dolayısıyla sürekli karanlıkla çevrili olduğundan, yeryüzünde gün ışığının mı yoksa gece yarısının karanlığının mı olduğu onun için önemli değildi; ve ışıksız gezintilerinde, kalenin temellerinin çok altında yatan ve yüzyıllardır uzun ve asil soyunun düşmanlarına işkence, ceza ve ölüm yeri olarak hizmet eden zindanlara, mezarlara ve mahzenlere girmişti. Bu gizli mezarlıklarda ezilenlerin bedenleri gömülürken, etraflarındaki ve üstlerindeki kibirli mezarlarda ise ezenlerin kemikleri yatıyordu. Uzun bir soyun son tek çocuğu olan talihsiz ve kırılgan çocuk, orada geçmiş nesillerin kalabalık ve şikayet eden hayaletleriyle karşılaşmıştı. Bu korkunç sırlarla yüklenen, yenilmiş babası onu son kez kucaklamak için aradığında, ona ürpererek korkutucu
bilgiler ima eder ve ebeveynini yeraltı
mağaralarına eşlik etmeye ikna eder. Daha sonra ona ölüler arasında açık görüşünün önünden geçen sahneleri anlatır. Ataları tarafından zincirlenmiş, işkence görmüş, ezilmiş veya kurban edilmiş olanların ruhları, geçmişteki zulümlerden şikayet ederek önünde belirir. Daha sonra eski efendilerini ve zalimlerini yargılamak için mistik bir mahkeme oluştururlar; korkunç Yargı Günü sahneleri önünden geçer; mutsuz ve sevgi dolu çocuk sonunda suçlular arasında kendi babasını tanır; o ölümcül bara sürüklenir,
onun ellerini ızdırap içinde ovuşturduğunu görür, işkence için
şeytanlara teslim edilirken onun korkunç inlemelerini duyar - annesinin sesini
yukarı çağırdığını duyar, ancak babasını ızdırabında terk etmek istemediğinden,
derin ve uzun bir baygınlık nöbetiyle yere düşer, zavallı baba ise o korkunç ama
görünmeyen
mahkemenin kendi sonunu ilan ettiğini duyar: '_Çünkü sen hiçbir şeyi sevmedin, ya da kendinden ve kendi düşüncelerinden başka hiçbir şeye saygı duymadın, sonsuza dek lanetlendin!_'

Bu sahnenin çok kısa olduğu doğrudur, ancak şimşeğin çakması kadar hızlıdır, karanlığı parçalayıp patlatacak kadar uzun sürer,
ancak çevredeki dehşeti gösterir,
korkunç kasveti umutsuzluğa
dönüştürür. Çok ciddi bir sadeliğe sahip olmasına rağmen, yüce ve
korkunçtur. O kadar özlü ki, kalplerimiz aslında daha fazlasını özlüyor,
o hayalet mahkemenin kıyametinin gerçekliğine inanmak istemiyor. Kutsal Yazının korkunç derslerini tekrarlıyor ve vicdanımız
eksikliklerimize uyanıyor, okurken kemiklerimizdeki ilik donuyor.

Dramın sonu da aynı şekilde yüce. Çünkü 'GERÇEK'
ne Pancratius'un kampında ne de kontun şatosundaydı, O
ikisi de şaşırtmak için bulutlarda beliriyor.

Pancratius, kendisine karşı çıkan her şeyi yendikten sonra - ırkın tüm yüce inançlarını çaldığı

maddi refahı için Fourierci planlarıyla zafer kazanmışçasına
övündükten sonra - sırdaşı Leonard'ın dudaklarından dökülen Tanrı'nın ismiyle bile tedirgin oluyor: ses, kendisinin döktüğü bir kan denizinde durduğu bilincine onu uyandırıyor gibi görünüyor; Kendisinin
bir yıkım aracından başka bir şey olmadığını, belirsiz bir iyilik için kesin kötülükler yaptığını hisseder. Bütün bunlar, kızıl bir gün batımı bulutunun koynunda, kendisi dışında kimsenin göremediği mistik bir
sembol gördüğünde hızla üzerine
çalkar: 'uzatılmış kollar şimşek çakmaları, üç çivi yıldızlar gibi parlıyor - ona
baktığında gözleri sönüyor - toprağa ölü olarak düşüyor, mürted imparator Julian'ın son nefesinde söylediği garip sözlerle haykırıyor: '_Vicisti
Galilee_!' Böylece bu görkemli ve karmaşık dram gerçekten de
Galileli'nin ihtişamına adanmıştır!

Bu dramın her sayfasını karakterize eden yoğun melankoli,
kökünü, orada geliştirilen gerçeklerin karakterinde ve yoğunluğunda bulur ve
sanatsal söylemde, son derece işlenmiş ifadelerde veya
alıntıya uygun parlak retorik pasajlarda kendini göstermez. Hayat kadar
acı; ölüm ve yargı kadar kasvetli. Üslup, neredeyse
açık, tamamen sade. Durumlar sadece belirtiliyor ve karakterler, yaşayanlarınki gibi, belagatli ifadelerden, keskin hakaretlerden veya acı şikayetlerden ziyade, eşlik eden gerçeklerle yakın bağlantılı birkaç kelimeden anlaşılmalıdır. Yoğunlaştırılmış sayfalarında hayal gücüyle ilgili tutkuların
çok işlenmiş bir şekilde
artırılması yoktur, ancak her kelime kendi başına bir safra damlasıdır,
küresel yüzeyinden bir keder, ızdırap dünyası yansıtır. Karakterler, sihirli bir fenerden atılan gölgeler gibi önümüzden geçer,
sadece profillerini ve nadiren de tüm biçimlerini gösterirler. Görüş alanımızda hızla
uçarak, bize sadece birkaç satır bırakırlar, ancak doğaya o kadar sadık, o kadar derin anlamlıdırlar ki, bu değişken ve geçici gölgelerden eksiksiz ve yuvarlak bir görüntü üretebiliriz. Böylece
her karakterin canlı bir kavramını oluşturmamız mümkün olur - geçmişlerinin tarihini biliriz, gelecekte oynayacakları rolü tahmin ederiz. Çürümüş ve ölmekte olan bir toplumun hayranlık uyandırıcı bir taslağını bulduğumuz arkadaşları, vaftiz babasını, rahibi tanırız. Şeylerin uygun bir
durumunda, yaşayan manevi ilkelerin temsilcisi olabilecek olan kişi, yalnızca fazladan bir kişidir. Haç işaretleri yapar, alışılmış formülleri telaffuz eder, ancak
varlığıyla Geleceğe zorlanan koca ile
Geçmişin gelenekleri ve zincirleriyle zincirlenmiş karısı arasındaki
tuhaf ve çelişkili ilişkileri incelemeyi asla düşünmez. Ayrıca, hayırseverlik ve maneviyatla aydınlanmış bir gözle, zihinsel huzursuzluğu beşikte başlayan zavallı bebeği incelemez, ancak karakteri ve kaderi babası tarafından
kavranmış gibi görünür. Ancak rahip, hiçbir zaman, kendisinin kutsal bir bağla birleştirdiği iki varlığı birbirlerine anlaşılır kılmaya çalışmadan, ne de bu mutsuz evliliğin tek meyvesi olan vaftiz için kendisine getirilen talihsiz çocuğu kurtarmaya çalışmadan, soğuk ve kayıtsız kalır. Yazarımız ayrıca günümüzün tüm tıbbi sanatını bir ölüm ve ahlaki işkence bilimi olarak damgalar. Kederli baba, İlahi Takdirin hükümlerini anlamaya çalışırken ve acı içinde Tanrı'dan, masum ve çaresiz bebeğin görme kaybı gibi korkunç bir cezayı nasıl hak ettiğini sorarken, doktor, güzel çocuğun mavi gözlerinin sinirlerinin ve kaslarının gücüne hayran kalır ve aynı zamanda babasına tamamen ve umutsuz bir körlüğe yakalandığını bildirir. Bu korkunç cümlenin açıklanmasından hemen sonra,
üzüntü içindeki ebeveyne dönerek, bu hastalığın adını ve Yunancada buna [Yunanca:
amaurosis] dendiğini bilmek isteyip istemediğini sorar.

Gerçekten de, bu hüzünlü sahnenin tamamında, yalnızca bir insan
derin bir ahlaki duyguyu ortaya koyar - bir kadın, bir hizmetçi!
Dizlerinin üzerine çökerek, Kutsal Bakire'den gözlerini almasını ve onları genç varisin, kırılgan ama sevgili sorumluluğunun
görmeyen göz çukurlarına yerleştirmesini ister.
Bu nedenle, yozlaşmış ve dağılan toplumun ortasında, tek başına halkın bir kadını, sempati ve özveri gibi kutsal gelenekleri korur.

Pancratius ve kalabalığın acımasız tiranlığı da önemli derslerle doludur. Buradan despotluğun, tüm gücün bir veya birçok kişinin elinde olması gerçeğinden oluşmadığını, _ama
bir hükümetin, anayasal biçimi ne olursa olsun, yönetilenlere karşı sevgisiz olduğu gerçeğinden oluştuğunu_ anlıyoruz. Bir veya birçok, bir yasa koyucular meclisi veya bir kral, bir oligarşi veya bir kalabalık, eğer sevgi yönetim ilkesi değilse, eşit derecede despot olabilir.

Bu incelikli ve çok yönlü Polonya dramasının tam olarak anlaşılması için bazıları gerekli olan bu birkaç açıklamayla, okuyucuyu
bu eserin keyifli inceleme görevine bırakıyoruz. Polonyalı şair Mickiewicz'in Fransa Koleji'nde verdiği 'Slav Edebiyatı Üzerine Dersler' adlı derste, kusurlarının ve güzelliklerinin yetenekli bir şekilde tartışıldığı tam ve belagatli bir eleştiri bulacaktır. Yukarıdaki açıklamaların çoğu onun değerli eserinden özetlenmiştir.

BÖLÜM I.

İDEAL.

Başının etrafında yıldızlar var - ayaklarının altında deniz dalgalanıyor - önündeki dalgaların üzerinde sonsuza dek bir gökkuşağı süzülüyor - sisleri boyuyor veya onları ışığa
dönüştürüyor - baktığın her şey senindir - kıyılar, şehirler, insanlar sana aittir - gökler senindir - sanki hiçbir şey senin ihtişamına denk değilmiş gibi görünüyor!

* * * * *

Yabancı kulaklara akıl almaz bir coşku havası söylüyorsun - peri parmaklarının tek bir dokunuşuyla kalpleri birleştiriyorsun ve bir nefesle onları tekrar ayırıyorsun - gözyaşlarını zorluyorsun - onları bir gülümsemeyle kurutuyorsun - ah! bir sonraki an titreyen dudaktan soluk gülümsemeyi bir süreliğine korkutuyorsun - çok sık, sonsuza dek!

Söyle bana, sen kendin ne hissediyorsun? Ne düşünüyorsun? Ne
yaratıyorsun?

Güzelliğin canlı akışı içinden akıyor, ama sen kendin
Güzellik değilsin!

Yazıklar olsun sana! Yazıklar olsun! dadısının kucağında ağlayan çocuk, parfümünün armağanından habersiz tarla çiçeği, Rabbin gözünde senden daha
fazla değere sahip!

* * * * *

Senin kökenin neydi, boş gölge, Işığa tanıklık ediyorsun, ama Işığı bilmiyorsun, ki onu görmüyorsun ve görmek istemiyorsun!

Öfkeyle mi, yoksa alayla mı yaratıldın? Yaratıcın kimdi? Sana kısa ve hareketli hayatını kim verdi ve sana böyle baştan çıkarıcı bir büyü öğretti ki, kile
batmadan önce bir anlığına bir melek gibi parlıyormuş gibi görünüyorsun, bir solucan gibi sürünerek kendi
yozlaşmanda boğuluyorsun?

Senin başlangıcın kadının başlangıcıyla aynıdır.

* * * * *

Yine de, ne yazık ki! Acı çekiyorsun, acın doğuma hiçbir şey getirmese ve sana hiçbir faydası olmasa da.

En aşağılık dilencinin inlemeleri cennette sayılır, meleklerin arplarının müziği arasında telafi edilir - ama senin iç çekişlerin, senin umutsuzluğun, dipsiz
uçuruma düşer ve Şeytan onları bir araya toplar ve sevinçle kendi yalanlarının ve yanılsamalarının yığınına ekler - ve Rab onları inkar edecek ve reddedecektir, tıpkı onların Rab'bi inkar edip reddettikleri gibi!

* * * * *

Ama bunun için sana acımıyorum, Şiir ruhu, Güzelliğin ve Özgürlüğün annesi! Hayır. Yıkıma mahkum kaotik dünyalarda seni hatırlamaya veya ilahileştirmeye zorlanan mutsuz ruhlar için yas tutuyorum - ne yazık! Sen sadece sana kendini adayanları, şöhretinin yaşayan sesleri olanları mahvediyorsun!

Ve yine de, Tanrı dünyada yaşarken, görünmeyen, bilinmeyen, yine de her yerde büyük ve kudretli olan, bir insanda mesken tuttuğunda kutsanmıştır,
tüm yaratıkların önünde eğilip: 'O burada!' dediği Rab.

Böyle bir adam seni parlak alnında bir yıldız gibi taşıyacak;
birazcık söz süresi boyunca bile senden asla yüz çevirmeyecek;
insanları sevecek ve bir insan gibi kardeşleriyle birlikte yürüyecek.

Ve seni korumayan, sana ihanet etmeye, seni insanların boş zevklerine adamaya istekli olandan--üzüntüyle uzaklaşırsın,
başına birkaç solan çiçeği acıyarak saçarak; ölmekte olan çiçekle oynar ve kısa hayatının tüm günlerinde ölüm çelengini örer.

Senin başlangıcın kadının başlangıcıyla aynıdır!

* * * * *

'Tüm bu şakaların en ciddisi evliliktir.'--_Figaro._

Tüm şakaların en ciddisi evliliktir.

KORUYUCU MELEK. İyi niyetli insanlara selam olsun!

Yaratılmışlar arasında hâlâ bir kalbi olan kutsanmıştır; o hala
kurtulabilir!

İyi ve gerçek eş, kendini ona göster; ve evlerine bir çocuk
doğsun!

O ileriye doğru uçar.

KÖTÜ RUHLAR KOROSU. Kalkın! ​​Kalkın, hayaletler ve hayaletler! Onun
yanında dolaşın! Onlara öncülük edin ve onları yönlendirin, sen, dün gömülmüş put, Şairin
ölmüş aşkının gölgesi! Kendini yeniden ideal alemin buharlarında yıka; çürüyen alnını baharın güzel tomurcuklarıyla sar; ve onun önünde yüz, sen, bir zamanlar Şairin sevgilisi!

Kalk, Şan, kalk! Cehennemde iyice doldurulmuş ve korunmuş yaşlı kartal,
çökmekte olan tünekten in, güneş ışınlarında beyazlamış devasa kanatlarını aç ve onları başın üzerinde salla, ta ki Şairin
gözlerini kamaştırana kadar!

Çık mahzenlerimizden, Beelzebub'un kaleminden çıkan çürüyen şaheser, sen, birçok filozofun
beynini sersemleten dünyevi bir Cennet'in parlayan resmi! Tuvalindeki eski yırtıkları
düzenle; delikler ve çatlaklar vernikle yeniden doldurulsun; kendini
puslu bulutların ve parıldayan sislerin büyülü ağlarına sar; Şaire uç ve
kendini onun önünde sonsuza dek aç!

Ve sen, Doğa! Onu dağlarla, uçurumlarla ve denizlerle çevrele; onu
altın şafaklarla ve kızıl akşamlarla uyut; onu
masmavi günlerin ve yıldızlı gecelerin büyülü çemberine
ör; Ey Doğa Ana--Şairi
yakından kucakla!

* * * * *

Bir köy. Bir kilise. Koruyucu Melek yüzerken ve
üzerinde bir o yana bir bu yana sallanırken görülüyor.

KORUYUCU MELEK. Eğer Kutsal Yemini tutarsan, sonsuza dek
Cennetteki Babamızın yüzünün önünde kardeşim olacaksın! Kaybolur.

Kilisenin içi. Mum ışıkları sunağın üzerinde parlıyor - etrafında birçok
tanık duruyor. Bir Rahip evlilik törenini okuyor.

RAHİP. Unutmayın, ölüme kadar sadık ve sadık olmaya yemin ettiniz!

Gelin ve Damat ayağa kalkıyor - Gelinin elini sıkıyor ve
onu akrabalarından birine götürüyor. Damat hariç hepsi ayrılıyor;
o kilisede yalnız kalıyor.

DAMAD. Dünyevi bir nişana indim,
ruhumun hayalini kurduğu kişiyi buldum.

Eğer onu sevmekten vazgeçersem lanet olsun başıma!

* * * * *

İnsanlarla dolu bir salon. Müzik, dans, ışıklar, çiçekler; Gelin dans ediyor - birkaç turdan sonra ayakta kalıyor - Damatla
buluşuyor, kalabalığın arasından sıyrılıyor ve başını onun göğsüne yaslıyor.

DAMAD. Ne kadar güzelsin, aşkım, bitkinliğinde,
çiçekler ve incilerle dalgalı saçlarının yığınları arasından yumuşak bir karmaşa içinde düşerken, dansın hızlı hareketiyle parıldarken ve
kızlık utancıyla kızarırken!

Ah, sonsuza dek ve sonsuza dek benim yaşayan Şiirim olacaksın!

GELİN. Annem bana öğrettiği gibi, kendi
kalbimin bana öğrettiği gibi sana gerçek bir eş olacağım. Ama burada çok fazla erkek var--çok fazla
gürültü var--ve çok sıcak--

GELİN. Git ve bir kez daha dansa katıl. Burada duracağım ve
seni süzülürken izleyeceğim, tıpkı rüyalarımda sık sık
dönen meleklere baktığım gibi.

GELİN. Senin isteğin olduğu için gideceğim--ama çok yorgunum.

GELİN. Sana yalvarıyorum, aşkım, git.

Müzik ve dans.

* * * * *

Gece yarısı. Kötü Ruh belirir, bir kız
kılığında uçarak.

KÖTÜ RUH. Aynı saatte dünyayı dolaşmamın üzerinden çok geçmedi - alt dünyanın ruhları beni şimdi yönlendiriyor; beni
kutsal bir rol üstlenmeye zorluyorlar.

Bir bahçenin üzerinden uçuyor.

Ey kokulu çiçekler! Yeşil saplarınızdan kendinizi koparın ve
saçlarıma uçun!

Bir mezarlığın üzerinden uçuyor. Gömülü bakirelerin canlı çiçekleri ve taze cazibeleri, burada kaybolmuş ve unutulmuş mezarların üzerinde boş yere yüzüyorlar - uç ve esmer yanaklarımı gençlik ve aşkın gül renkleriyle boya!

Bu beyaz taşın altında sarışın bir kız çürüyor ve kurtlu bir çürümeye dönüşüyor; parlak buklelerinin gölgeleri, gel - yanan alnımın etrafına dolan!

Bu düşmüş haçın altında, cennet mavisi iki yumuşak göz, çökük yuvalarında ölüyor - bana! bana! bir zamanlar içlerinden parlayan ve parıldayan saf ve parlak alev!

Kralların mahzenini koruyan o demir parmaklıkların ardında, yüzlerce meşale çürümeyi aydınlatmak için yanıyor - bugün oraya bir prenses gömüldü: ey pahalı satenden beyaz ve parlak cübbeler, gelin! Karlı, tüylü güvercinler gibi çırpınarak solucanlara, örtüsüz, genç form--kafesli kafesin
içinden uçar--ve yumuşakça yaralı ve etsiz
uzuvlarımın etrafına düşer!

Ve şimdi, devam! devam! devam!

* * * * *

Uyuyan bir daire. Bir gece lambası bir masanın üzerinde duruyor ve
karısının yanında uyuyan kocanın yüzüne parlıyor.

ADAM (_hala uyuyor_). Ha! nereden geliyorsun? Aylardır
--yıllardır seni ne duydum ne de gördüm.

Su yumuşakça akarken, ayakların da öyle akıyor, iki beyaz dalga!

Alnında kutsal bir dinginlik var--hayal ettiğim--sevdiğim--her şey sende birleşiyor!

Aniden uyanıyorum.

Neredeyim?... Ha! Karımın yanında uyuyorum--evet, o _karım_--

Uzun uzun ona bakıyorum.

Ah! Bir zamanlar senin benim erken Rüyam olduğunu düşünmüştüm--ama sen o değilsin;--yıllar sonra, bana geri döndü--ve sen değilsin, Mary, ne de sana
benziyorsun!

Sen yumuşak, saf, iyisin--ama o...

Aman Tanrım! Ne görüyorum? Gerçekten uyanık mıyım?

BAKİRE. Beni terk ettin ve ihanet ettin! Kayboldu.

ADAM. Bir karı ile evlendiğim, gençliğimin
Aşkını, düşüncemin düşüncesini, ruhumun ruhunu terk ettiğim saat lanet olsun...

KARISI (_uyanıyor_). Ne oldu, Henry? Gün ağarıyor mu?
Araba kapıda mı? Bugün ilgilenmemiz gereken çok şey var.

ADAM. Hayır: daha gece yarısı. Uyu--sağlıklı uyu!

KARISI. Aniden hastalandın mı canım? Kalkıp
senin için bir şey alayım mı?

ADAM. Uyu, uyu, yalvarırım.

EŞ. Canım, bana neyin var söyle! Sesin
titriyor, yanakların ateşten yanıyor.

ADAM (_yataktan fırlayarak_). Sadece temiz hava istiyorum--Tanrı aşkına,
burada kal; beni takip etme! Bir kez daha yalvarıyorum kalkmayacaksın!

Aceleyle odadan çıkıyor.

* * * * *

Adam, ay ışığıyla aydınlanan bir bahçede dururken görülüyor. Uzakta gotik
bir kilise var.

ADAM. Düğün sabahımda çanlar çaldığından beri, bir kil parçası gibi
hayatı uyuyarak geçirdim, bir köylü gibi bitkisel hayata girdim, bir Alman kaba saba gibi
uyuyorum. Etrafımdaki tüm dünya benim görüntümde uyuyor gibi görünüyor.
Ne kadar da monoton bir varoluş! Akrabalarımı ziyaret ettim, dükkânlara gittim,
doktorlara göründüm ve bir çocuğum olduğunda, bir dadı çağırdım.

Kule saati ikiyi vuruyor.

Bana geri dön! geri dön, ey eski ve sisli diyarım, düşünce dünyasında güvenli bir şekilde
barınmış! Gölgeli ama güzel biçimler, bir zamanlar yalnız gece yarısı saatlerinde
çevremde toplanmaya alışkın olan, yalvarışımı duyun ve
geri dönün! geri dönün!

Ellerini ovuşturuyor.

Aman Tanrım! İki bedeni bir araya getiren bağları gerçekten kutsallaştırdın mı?

İki ruh birbirini ittiğinde bile; ilerlemek için, zıt yollarda ilerlemeleri gerektiğinde, iki zincirlenmiş beden donmuş cesetlere dönüşürken, onları koparmaya hiçbir şeyin yetmeyeceğini mi söyledin?

Ve şimdi tekrar yanımda olduğuna göre, her şeyim, ah, beni de yanına al! Eğer
sen sadece bir rüyaysan, aşırı çalışmış bir beynin yaratımıysan, ben de
sadece bir rüya, bir bulut, bir sis olayım ki seninle bir olabileyim!

BAKİRE. 'Unutma, ölüme kadar sadık kalmaya yemin ettin.'

Eğer seni yönlendirmek için yakınıma uçarsam beni takip eder misin?

ADAM. Kal ve bir rüya gibi erime! Eğer sen
diğer tüm güzelliklerden daha güzelsen; diğer tüm düşüncelerden daha üstün bir düşünceysen--neden
bir dilekten, solan bir görüntüden daha uzun süre oyalanmıyorsun?

Bahçede duran evin penceresi açık.

BİR KADIN SESİ. Gece havasının soğuğu göğsüne düşecek,
canım. Geri dön, Henry; bu uçsuz bucaksız karanlık odada yalnız olmak korkutucu.

ERKEK. Evet; bir anda.

Güzel ruh kayboldu, ama benim için geri döneceğine söz verdi--ve sonra elveda ev ve bahçe! ve elveda karım! ev ve bahçe için yaratıldı, ama benim için değil!

KADIN SESİ. Tanrı aşkına, içeri gir! Sabaha doğru çok soğuyor.

ERKEK. Ama çocuğum--Aman Tanrım!

Bahçeyi terk ediyor.

* * * * *

Büyük bir salon. Açık bir piyanonun üzerinde iki mum duruyor. Yakınında bir beşik var, içinde uyuyan bir çocuk yatıyor. Adam bir kanepeye uzanmış, yüzünü elleriyle kapatıyor. Karısı piyanonun
başında oturuyor.

KARISI. Peder Benjamin'i görmeye gittim; yarından
sonra burada olacağına söz verdi.

ADAM. Teşekkür ederim.

KARISI. Ayrıca şekerciye haber yolladım ve kek ve dondurma sipariş ettim,
çünkü sanırım bebeğimizin vaftizine birçok misafir davet ettiniz.

Üzerinde oğlumuz George Stanislaus'un adı yazılı olan çikolatalı şekerlemelerden bize verecek.

ADAM. Teşekkür ederim.

KARISI. Törenin çok yakında tamamlanması ve
küçük George'umuzun tam bir Hıristiyan olması için Tanrı'ya şükürler olsun; çünkü
su ile vaftiz edilmiş olmasına rağmen, bana her zaman bir şey
istiyormuş gibi geliyor.

Beşiğe gidiyor.

Uyu canım, uyu! Rüya mı görüyorsun, beyaz kollarını böyle savuruyorsun ve etrafında hiçbir örtü kalmıyor? Öyleyse
şimdi--bu seni sıcak tutacak--öyle yat! Bebeğim bugün ne kadar da huzursuz! Nesi olabilir ki? Canım! Güzelim!
uyu! uyu!

ADAM (_kenara_). Ne kadar da sıcak ve boğucu büyüyor! Bir fırtına yükseliyor;
gökten şimşek çakıp beni kalbimden vurmayacak mı!

EŞ. Ne dün, ne bugün, ne de geçen hafta--Aman Tanrım!
kendiliğinden bana tek bir kelime
söyleyeli neredeyse bir ay oldu--ve herkes benim çok solgun ve zayıf olduğumu söylüyor!

ADAM (_kenara_). Saat geldi--hiçbir şey onu daha fazla geciktiremez.

(Karısına.)

Aslında, tam tersine, bence oldukça iyi görünüyorsun.

EŞ. Ne yazık! Senin için tamamen kayıtsız bir durum; beni hiç
görmüyorsun bile! Sana yaklaştığımda, Henry, başını çeviriyorsun; ve
yanına oturduğumda, ellerini yüzüne kapatıyorsun.

Dün itirafa gittim ve genel olarak hatalarımı ve çılgınlıklarımı dikkatlice düşündüm - ama seni bu kadar
acı bir şekilde
kırdığımı hatırlayamadım.

ADAM. Beni kırmadın.

EŞ. Aman Tanrım! Tanrım!

ADAM. Seni sevmenin benim görevim olduğunu hissediyorum.

EŞ. Beni _görevim_ sözleriyle öldürüyorsun! Hemen, _seni
sevmiyorum_ de - o zaman en azından her şeyi - en kötüsünü - bilirdim!

Beşiğe koşuyor ve çocuğu kucaklıyor.

Onu terk etme--oğlunu! Tüm öfkeni sadece bana yönelt--sev
çocuğumu! çocuğum! Henry!

Kollarında bebeğiyle onun önünde diz çöker.

ADAM (_onu yavaşça yerden kaldırır_). Söylediklerimi düşünme.
Bazen kasvetli anlar gelir, kafam karışır--baygınlık--

KARISI. Ama bir kelime daha, yalvarıyorum! Bir söz daha, Henry! Onu
asla sevmekten vazgeçmeyeceksin!

ADAM. Ne o, ne de sen--ikiniz de benim için değerli olmayacaksınız--inan bana,
Mary!

Adam onun alnını öper, Mary ona sarılır. O anda yüksek bir
gök gürültüsü duyulur, ardından müzik sesleri gelir--akorlar giderek
daha da vahşileşir.

KARISI. Dinle! Bu ne?

Çocuğu sıkıca göğsüne bastırır. Müzik durur.

BAKİRE (_girerek_). Ey sevgilim, sana neşe ve huzur getiriyorum: gel,
beni takip et! Seni zincirleyen dünyevi zincirleri at, ey sevgilim,
ve beni takip et! Seni sonsuz mutluluk dolu yeni bir dünyadan aradım,
ki orada gece asla gelmez--ah! Ben sadece seninim!

KARISI. Kurtar beni, Tanrı'nın kutsal Annesi!

Bu hayalet korkunç derecede solgun - gözleri sönüyor - sesi boş

cenaze arabasının cesetle yuvarlanması gibi!

ADAM. Beyaz alnın parlıyor; güzel başın çiçeklerle
çevrili, ey sevgili!

KARISI. Omuzlarından ayaklarına kadar beyaz bir kefen paçavralar halinde asılı!

ADAM. Etrafında ve senden cennetin ışığı parlıyor! Ama bir kez
sesini duymak için - o zaman öl!

BAKİRE. Seni kısıtlayan ve engelleyen o sadece bir yanılsamadır; onun
hayatı geçici bir nefes; onun aşkı ölmekte olan bir yaprak, binlercesiyle birlikte
ilk soğuk nefeste düşecek, kaybolmuş ve solmuş--ama ben
sonsuza dek dayanacağım!

EŞ. Henry--Henry! beni sakla! ​​Ah, beni bırakma! hava kükürtle
dolu, mezarın nefesiyle ağırlaşmış!

ADAM. Kıskanma, iftira atma, ey toz ve kilden kadın! Bak
Tanrı'nın seni
yarattığı İdeal'e--senin olman gereken ilk düşüncesine. Ama yılanın öğüdünü izleyerek, şu an olduğun şeye
döndün!

EŞ. Seni asla bırakmayacağım!

ADAM. Sevgilim, evimi, her şeyimi terk ediyorum ve seni takip ediyorum!

EŞ. Henry! Henry! Henry!

Kollarında çocukla bayılma kriziyle yere düşüyor; yüksek ve tekrarlanan gök gürültüsü sesleri tekrar duyuluyor.

* * * * *

Vaftiz. Misafirler. Peder Benjamin. Vaftiz babası ve vaftiz annesi.
Kucağında çocuğu olan dadı;
kanepede oturan karısı. Arka planda hizmetkarlar ve uşakları.

BİRİNCİ MİSAFİR. Kontun nerede saklandığını merak ediyorum.

İKİNCİ MİSAFİR. Belki de yanlışlıkla alıkonulmuştur veya
şiir yazıyor olabilir.

BİRİNCİ MİSAFİR. Kontes ne kadar solgun ve yorgun görünüyor ve henüz
kimseyle konuşmamış.

ÜÇÜNCÜ MİSAFİR. Bu vaftiz töreni bana bir zamanlar katıldığım bir baloyu hatırlatıyor; ev sahibi tüm mal varlığını iskambilde kaybetmişti ve
tamamen iflas etmişti, oysa birçok misafirini umutsuzluk nezaketiyle karşılamaya devam ediyordu.

DÖRDÜNCÜ MİSAFİR. Güzel prensesimi bırakıp buraya geldim, çünkü
bir neşeli kahvaltıda rolümü oynamayı düşündüm; ama hayal kırıklığına uğradım, çünkü
bana öyle geliyor ki, Kutsal Yazılar'ın dediği gibi,
'ağlama ve diş gıcırdatmanın' ortasındayım.

PEDER BENJAMIN. George Stanislaus, kutsal meshedilmeyi kabul edecek misin?

VAFİZ BABA VE VAFİZ ANNE. Kabul ediyorum.

BİR MİSAFİR. Bak! bak! Kontes kanepeden kalkıyor ve
rüyadaymış gibi yavaşça öne doğru geliyor!

BAŞKA BİR MİSAFİR. Nasıl da sendeleyip yalpalıyor - zavallı şey!
Bebeğe doğru ilerliyor - ne kadar da ölümcül şekilde solgunlaşıyor!

ÜÇÜNCÜ MİSAFİR. Ona kolumu uzatayım mı? Sanki bayılacak gibi görünüyor -

PEDER BENJAMIN. George Stanislaus! Şeytandan ve tüm
işlerinden vazgeçecek misin?

VAFİZ BABA VE VAFİZ ANNE. Ben vazgeçiyorum.

BİR MİSAFİR. Şşş! Kontes--bak!

EŞ (_elini yumuşakça bebeğin başına koyarak_). Baban nerede, söyle bana, George?

BENJAMIN BABA. Törenin kesintiye uğramamasını rica ediyorum.

EŞ. Seni kutsasın, George! Seni kutsuyorum, oğlum! Şair ol ki, baban seni sevsin ve seni asla terk etmesin, George!

VAFTİZ ANNE. Seni çağırıyorum, sevgili Mary!

EŞ. Şair ol! Böylece babana hizmet edebilirsin, onu
memnun edebilirsin ve o zaman anneni affeder ve geri döner--

BENJAMIN BABA. Tanrı aşkına, kontes!

EŞ. Seni lanetliyorum, George, eğer şair olmazsan!

Baygınlık nöbetiyle yere düşer--hizmetçiler onu
taşırlar.

MİSAFİRLER (_kendi aralarında fısıldaşarak_). Bütün bunlar çok sıra dışı.
Burada ne olmuş olabilir? Hemen evden çıksak iyi olur.

Bu arada ciddi tören tamamlanıyor--ağlayan bebek
tekrar beşiğine yerleştiriliyor.

VAFİZ BABASI (_beşiğin yanında duruyor_). George Stanislaus! Hristiyan oldun ve insan toplumunun sınırlarına girdin; sonraki yıllarda da bir vatandaş olacaksın ve Tanrı'nın lütfu ve anne babanın bilge eğitimi sayesinde büyük bir devlet adamı olabilirsin: memleketini sevmen gerektiğini unutma; ülken için ölmek asil ve güzeldir!

Hepsini bırak.

* * * * *

Tepeler ve ormanlarla çeşitlendirilmiş güzel bir manzara; uzakta bir
dağ.

ADAM. Uzun zamandır çabaladığım, hararetle dua ettiğim şey sonunda neredeyse kavrayışım dahilinde!

İnsanların dünyası benden çok aşağıda; oradaki insan pismirleri karınca yuvalarını doldurabilir ve kırıntılar ve sinekler için mücadele edebilirler - onları bulamazlarsa öfkeyle
patlayabilirler veya onları kaybederlerse umutsuzlukla ölebilirler. Her şeyi bıraktım...

KIZIN SESİ. Burada--bu taraftan--içinden--

Hızla kayıyor.

* * * * *

Denizin üzerinde uzanan tepeler ve dağlar. Bulutlar, sis, rüzgar, fırtına.

ADAM. Nereye gitti? Sabah esintisi aniden dindi,
kalın sisler toplandı ve gökyüzü karardı.

İşte! Sonunda bu dik tepenin en tepesine ulaştım;--cennetler,
önümde ne korkunç bir uçurum açılıyor! Rüzgar bu kayalık geçitte
nasıl da inleyerek uluyor!

KIZIN SESİ (_uzaktan_). Gel! bana! bana! sevgili!

ADAM. Neredesin? sesin neredeyse uzakta kayboluyor.
Seni bu uçurumdan nasıl takip edebilirim?

BİR SES (_kulağında_). Kanatların nerede?

ADAM. Kötü ruh, neden benimle alay ediyorsun ve bana işkence ediyorsun? Seni küçümsüyorum!

BAŞKA BİR SES. Ne! Tek bir anda
cennetin sınırsız alanını aşabilen, bir tepenin yamacında bir uçurumda bayılıp
yok olabilen büyük, ölümsüz bir ruh! Yiğit yürek! Yüce ruh,
titriyor ve ayaklarından daha fazla gitmemesi için yalvarıyor! Zavallılar!

ADAM. Görün! Benimle mücadele edebileceğim, devrilebilecek biçimler al! Eğer senin önünde ürkersem veya korkarsam, o_ bir daha asla
benim olmasın!

BAKİRE (_uçurumun diğer tarafından_). Elimi tut ve
kendini bana doğru salla!

ADAM. Ne garip bir değişim geliyor üstüne!...

Çiçekler şakaklarından fırlıyor, saçlarından kopuyor,
ve sen onlara dokunduğunda, kertenkeleler gibi sürünüyorlar,
kıvranıyorlar ve
engerekler gibi tıslıyorlar!

BAKİRE. Sevgilim!

ADAM. Merhametli Tanrım! Rüzgar senin yüzen
perdeni büküp yırttı; pis paçavralar halinde senin etrafında asılı duruyor!

BAKİRE. Neden oyalanıyorsun?

ADAM. Yağmur kalbinden düşüyor ve düşerken donuyor;--göğsünden iskelet kemikleri görünüyor!

BAKİRE. Söz verdin, yemin ettin!

ADAM. Şimşek gözlerinin elmalarını yaktı!

KÖTÜ RUHLAR KOROSU. Yaşlı Şeytan, cehenneme hoş geldin! Sen
baştan çıkardın ve mahvettin, insanlar tarafından hayranlık duyulan, başlı başına bir mucize olan güçlü bir ruhu.

Yüce ruh, kibirli kalp--sevgilisini takip et!

ADAM. Öyleyse beni lanetleyecek misin, ey Tanrım! Çünkü
Senin Güzelliğinin yeryüzünün güzelliğini çok aştığına inandım; çünkü
her şeyi bırakıp onu takip ettim; ve şeytanların
şakasına dönüşene kadar bunun için acı çektim?

KÖTÜ RUH. Duyun kardeşlerim, duyun!

ADAM. Son saat geliyor! fırtına siyah ve
gitgide genişleyen daireler halinde dönüyor--deniz kırılıyor ve kayalara doğru daha da yükseğe
çıkıyor ve onları tırmanırken beni çekiyor--görünmez
bir güç beni ileriye doğru itiyor--daha da yakına--gittikçe yakına--bir sürü adam arkamdan
gelip bana doğru geliyor--boynuma tırmanıyor--ve beni uçuruma sürüklüyor!

KÖTÜ RUH. Sevinin kardeşlerim, sevinin! O geliyor!

ADAM. Mücadele etmek boşuna; savaşmak faydasız! Uçurumun
baş döndürücü mutluluğu beni çekiyor--başım dönüyor--düşüş kaçınılmaz--beynim
dönüyor!--Ey Tanrım!--Senin şeytanın galip geldi!

KORUYUCU MELEK (_denizin üzerinde yüzen_). Huzur, ey dalgalar! Sakin olun!

Tam bu anda vaftizin kutsal suyu,
bebek George Stanislaus'un başına dökülüyor. KORUYUCU MELEK. Evine dön: ve bir daha günah işleme!

Evine dön: ve çocuğunu sev!

* * * * *

Piyanonun olduğu salon. Adam içeri girer ve bir hizmetçi
elinde ışıkla onu takip eder.

ADAM. Kontes nerede?

HİZMETÇİ. Hanımım hasta.

ADAM. Odasında değil; oraya gittim ve
boş buldum.

HİZMETÇİ. Kontes burada değil, efendim.

ADAM. Şatodan ayrıldı mı? Nerede bulunabilir?

HİZMETÇİ. Dün hanımımı almaya geldiler ve onu götürdüler.

ADAM. Hemen cevap ver ve kontesi nereye götürdüklerini söyle!

HİZMETÇİ. Tımarhaneye!

Dışarı fırladı.

ADAM. Beni dinle, cevap ver, Mary!

Ah, biliyorum ki beni terk ettiğim için cezalandırmak için sadece bir anlığına saklanıyorsun; ama acı çekiyorum, Mary!

Mary, benim kendi Mary'im, acıyarak konuş!

Hayır--öyle değil. O burada değil, yoksa haykırışlarıma cevap verirdi.

John! Caroline! dadı!

Bütün ev sağır ve dilsiz görünüyor!

Ama bana az önce söylediği şey doğru değil, olamaz; çok
korkunç olurdu!

Ah! Hiçbir insana kötülük yapmak istemedim; bütün
dünyayı mutlu ederdim; yine de bana güvenen kadını, sevmeye ve korumaya yemin ettiğim masum yaratığı, yeryüzünde zaten lanetlenmiş olanların
cehennemine attım!

Nefes aldığım herkesi mahvediyorum; ve kendimi de yok etmeye mahkûmum!
Cehennem beni sadece birkaç saatliğine serbest bıraktı ki, insanlara yeryüzündeki
canlı suretini gösterebileyim!

Bu gece çaresiz başını ne kadar da korkunç bir yastık üzerine koyacak!
Onu karanlıkta hangi ahenklerle çevreledim?--hücrelerindeki delilerin
çılgın çığlıkları ve ulumaları!

Onu orada görüyorum! O kadar sakin, o kadar masum, üzerinde hiçbir
sert düşüncenin
bulunmadığı kaş, onun küçük ellerinde gömülü ve batmış. Saf
düşünceleri şimdi uzayda boş boş dolaşıyor; onu terk eden
kocayı arıyorlar--ve talihsiz ağlıyor--ve deliriyor! deliriyor!

BİR SES. Şair! Sen bir Dram söylüyorsun!

ADAM. Ha! Kötü ruhumun sesi!

Salonun kapısına koşuyor ve kapıyı yırtarak açıyor.

Çabuk! Arap atımı eyerle ve bana pelerinimi ve tabancalarımı getir!

* * * * *

Engebeli bir ülke. Bahçeyle çevrili, deliler için bir tımarhane.

DOKTORUN KARISI. (_Kilitli bir kapıyı açarken görülüyor ve
kemerinde kocaman bir anahtar destesi taşıyor._) Kontesin akrabası mısınız?

ADAM. Kontun bir arkadaşıyım; beni buraya o gönderdi.

DOKTORUN KARISI. Gerçekten de iyileşmesi için pek umudumuz yok. Kocamın evde olmamasına üzülüyorum; size
tüm durumu açıklayabilirdi. Dün buraya kasılmalarla getirildi - bugün hava ne kadar sıcak!

Yüzündeki teri silerek.

Burada çok sayıda hastamız var ama hiçbiri kontes kadar hasta değil.

Bir düşünün - bu sığınma evi bize iki yüz bin dolara mal oldu - ama siz
sabırsızlanıyorsunuz - söyleyin bana, Jakobenlerin gece yarısı kocasını yakalayıp
onu delirttiği doğru mu?

Yalvarırım....

* * * * *

Parmaklıklı bir penceresi olan bir oda. Bir yatak, bir sandalye. Karısı yastıklarla desteklenmiş
bir kanepede yatıyor.

ADAM (içeri girerek). Kontesle yalnız kalmak istiyorum.

DOKTORUN KARISI (_dışarıda_). Kocam çok kızacak
eğer...

ADAM (_kapıyı kapatarak_). Bizi rahat bırakın!

Karısına yaklaşır.

SES (_tavandan_). Tanrı'nın kendisini zincirleyip bağladın!
Bir Tanrı'yı ​​çarmıhta öldürdün zaten; ben ikincisiyim ve
beni celladın eline verdin.

SES (_yerin altından_). Kralın önünde diz çök, Efendin!

SES (_soldaki duvardan_). Kuyruklu yıldız gökyüzünde ateş içinde yolunu izliyor; gazap günü çoktan kırıldı--yargı
kulu
çaldı!

ADAM. Mary--beni tanıyor musun?

EŞ. Sana ölene kadar sadık kalacağıma yemin ettim.

ADAM. Elini ver bana, Mary. Bu korkunç yerden gidelim!

EŞ. Evet, ama ayağa kalkamıyorum - ruhum bedenimi terk etti ve beynimde her şey yanıyor, alev alev.

ADAM. Seni kollarımda kapıda seni bekleyen arabaya kadar taşıyabilirim; seni eve götürmek istiyorum, Mary!

EŞ. Evet, eve gideceğiz. Ama sen beni beklemelisin; beni bir süre bırak, sana layık olacağım, Henry!

ADAM. Seni anlamıyorum, Mary.

EŞ. Ah! Yorgun günler ve bitmeyen geceler boyunca dua ettim; sonunda Tanrı beni duydu ve bana gülümsedi!

ADAM. Ne demek istediğini bilmiyorum, Mary!

EŞ. Dinle, Henry! Sen beni terk ettikten sonra ruhumda büyük bir değişiklik oldu ve seni beni sevmeye zorlayan şeyi hissettim. Tanrı'ya durmadan ağladım; göğsüme vurdum; göğsüme kutsanmış bir mum koydum;
Tövbe ettim; dedim ki: 'Tanrım bana merhamet et! Bana Şiirin ruhunu gönder ki sevileyim!'

Ve üçüncü gün Şair oldum!

ADAM. Mary!

EŞ. Beni artık hor görmeyeceksin; beni yalnız
akşamlarıma bırakmayacaksın; çünkü ilham doluyum, Şair, Henry!

ADAM. Asla! Asla!

EŞ. Bana bak! Senin gibi olmadım mı? Şimdi her şeyi anlıyorum; her şeyi açıklayabilir ve tarif edebilirim: Denizi,
yıldızları, bulutları, savaşları -evet, yıldızları--denizleri--fırtınaları--ama savaşları mı?
Hayır, hiç savaş görmedim. Beni bir savaşa götürmelisin, Henry.
İnsanların ölmesini izlemeliyim! Bir ceset görmeli ve tarif etmeliyim - bir kefen - gece çiyi - ay - bir beşik - bir tabut:

Sonsuz uzay etrafıma yayılacak,
En uzak yıldızı arayacağım,
Etrafımdaki havayı hızla yarıp,
Yakın ve uzaktaki güzelliği arayarak.
Bir kartal gibi ileri doğru yarıp,
Arkamda kalan tüm Geçmiş,
Etrafımda karanlık kaos yatıyor,
Hafifçe uçan loşluğundan,
Sonsuz uçurumlarından,
Buradan daha karanlık dünyalardan geçerek,
Daha uzağa - daha uzağa - çınlayan - çınlayan -
Ruhumun söylediği lanet duyuluyor....

ADAM. Korkunç! korkunç!

KARISI (_kollarını ona dolayarak ve başını göğsüne yaslayarak_).
Henry'im! Henry'im! Çok, çok mutluyum!

SES (_aşağıdan_). Kendi elimle üç kralı öldürdüm; on
hala blok için kaldı: yüz rahip hala ayin söylüyor--

SES (_soldan_). Güneş ihtişamının yarısını kaybetti; ışığı ölüyor; yıldızlar yollarını kaybetti ve birbirlerini
yollarından fırlatıyorlar--vay! vay!

ADAM. Kıyamet Günü çoktan geldi çattı!

KARISI. Bu kadar üzgün görünme, Henry. Neşelen, beni yine mutsuz ediyorsun!
Ne oldu? Sana seni çok mutlu edecek bir şey söyleyebilirim.

ADAM. Bana ne olduğunu söyle. İstediğin her şeyi yapacağım,

KARISI. Dinle! _Oğlun Şair olacak!_

ADAM. Ne diyorsun, Mary?

KARISI. Rahip onu vaftiz ederken ona _önce_ Şair adını verdi;
ve sonra: George Stanislaus.

Bunu yapan benim; Önce onu kutsadım--sonra kutsamaya bir lanet ekledim: Şair olacağını biliyorum!

SES (_yukarıdan_). Baba, onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar!

EŞ. Üstümüzde biri var, garip ve tedavi edilemez bir delilikten muzdarip; öyle değil mi?

ADAM. Çok garip.

EŞ. Ne dediğini bilmiyor; ama Tanrı delirse her şeyin
nasıl olacağını sana söyleyebilirim.

Onu elinden tutuyor.

Bütün dünyalar yukarı aşağı uçup birbirlerine çarpacak: her solucan haykıracak: 'Ben Tanrı'yım!' ve sonra bazıları her an
ölecek; hepsi birbiri ardına yok olacak!

Bütün kuyrukluyıldızlar ve güneşler gökyüzünde sönecek! Mesih bizi
artık kurtarmayacak; Kanayan ellerini çivilerden ayırıp,
haçı dipsiz uçuruma fırlatacaktı. Düşüyor!

Dinle! Milyonların umudu olan bu haç nasıl da
yıldızlara çarparak ve
fırlayarak gidiyor! Dinle! Kırılıyor! Parçalanıyor! Gökyüzü kararıyor
yıkılmış parçalarla--dolu gibi düşüyorlar, daha da derine--onlardan vahşi
bir fırtına
yaralıyor--korkunç!

Yalnızca Tanrı'nın kutsal Annesi dua etmeye devam ediyor ve sadık yıldızlar,
hizmetçileri, henüz onu terk etmemiş olanlar:--ama o da
tüm yaratılmış şeylerin
fırtına gibi aktığı yere dalacaktır, çünkü Tanrı çılgına dönmüştür--ve Mesih
Haçını
atmıştır!

ADAM. Meryem, çocuğumuzu görmek için benimle eve gelmeyecek misin?

KARI. Oğlumuza kanatlar verdim ve onu
denizin dalgaları altına daldırdım, böylece ruhuna güzel,
yüce ve
korkunç olan her şeyi alsın. O sana bir şair olarak dönecek ve sen
onunla
sevineceksin.

Ah ben! ah ben!

ADAM. Acı çekiyor musun, Mary?

EŞ. Birisi beynime bir lamba asmış ve ışık sallanıyor ve titriyor - buna dayanamıyorum!

ADAM. Sevgili Mary, her zamanki gibi sakin ve huzurlu ol!

EŞ. Şairler asla uzun yaşamazlar.

Bayılıyor.

ADAM. Yardım et! Onu kurtar! Yardım et!

Birkaç kadın içeri koşuyor.

DOKTORUN EŞİ. Haplar -tozlar -hayır. Hiçbir katıyı yutamıyor; sıvı bir iksir en iyisidir.

Margaret, eczaneye koş!

Kont'la konuşuyorum.

Bunların hepsi senin suçun ve kocam çok kızacak.

EŞ. Henry, Henry'im, elveda!

DOKTORUN EŞİ. O zaman sen kontsun!

ADAM. Mary! Mary!

Onu kollarına alır.

KARISI. İyiyim--mutluyum! Senin yanında ölüyorum!

Başı göğsüne gömülür.

DOKTORUN KARISI. Yüzü kıpkırmızı olur--kan beynine
hızla hücum eder.

ADAM. Saf kalbi kırılır--ne aşk ne de kötülük ona daha fazla
ulaşamaz! Ey Meryem! Meryem!

Doktor içeri girer ve kanepeye yaklaşır.

DOKTOR. Artık her şey bitti: o öldü!

SESLİ DÜŞÜNCELER.

BİR MEKTUPLAŞICI.

Peki ya devlet nikah memurunun ortak kaderi? Yankı: Yüksek
uşak!

GELİNLİK.

Dünya uygun bir kravatı ne olarak kabul eder? Yankı: Mülk!

ANAYASAL DEĞİŞİKLİK.

Çarşamba günü, Haziran ayının on beşinci günü, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış dört yılında, Senato'dan daha önce geçmiş olan aşağıdaki karar, Temsilciler Meclisi'nde, Amerika Birleşik Devletleri halkına Anayasa'da değişiklik yapılması için önerilmek üzere, Kongre'nin ortak kararı olarak nihai kabulüne sunuldu:

'KISIM 1. Suçun cezası olarak, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği durumlar haricinde, kölelik veya gönülsüz hizmet, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
var olmayacaktır.

'KISIM 2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır.'

Karar, Anayasa'da değişiklik yapılması gereken bir soru için gereken üçte ikilik oylamanın başarısız olması nedeniyle reddedildi; oylama, evet
doksan dört, hayır
altmış beş olarak devam etti. Hangi oy kesinlikle iki şeyi belirlemiştir: birincisi, kendisine Demokrat diyen partinin bu soruyu halka emanet etmekten korkması ve böylece onurlu ismini yalanlaması; ve ikincisi, ülkemizde köle sahibi çıkarlarına bağlılığı köle sahibi çıkarlarının Birliğe bağlılığından daha uzun süren bir siyasi unsur olması. Bu vatanseverliğin en iyi kanıtı mıdır?

Üç yıl önce, bu 1864 yazında, Güney liderlerinin ihaneti açık Güney isyanını hızlandırdıktan sonra bile, evet, ve hatta ihanet ulusun sadık ordusuna meydan okuyup meydan okuyan bayrağını savaş alanında gösterdikten sonra bile, hoşgörülü bir halkın hissiyatı ihanetle enfekte olmuş Güney'in yerel kuruluşlarına hiçbir müdahaleye izin verilmeyeceğini ilan etti. Babalarımızın uzlaşmalarına o kadar sadıktık ki; isyanı harekete geçiren kötü amaca inanmaya o kadar isteksizdik. Üç yıl boyunca ulusun otoritesine karşı çaresizce direnme, üç yıl süren savaş, acı, keder, ölüm ve ölümden daha kötü ızdırap dersleriyle bizi daha fazla uzlaşmanın mümkün olmadığına ikna etti. İnsanlar bize daha önce de böyle söyledi, ama biz Birliğe o kadar bağlıydık ki, ulusun tamamen onursuzlaşmasına kadar varacak bir ihanete inanmıyorduk. Tanrıya şükür ki sonunda bu konuyu öğrendik! İnancımız yavaş yavaş ama ne kadar da sarsılmaz bir şekilde yerleşti! Ve şimdi halkın duygusu, artık tahammül etmeyen ama aynı değişmez Birliğe bağlılığa dayanan, geçmişteki taahhütlerini geri çekiyor ve bundan sonra köle sahibi ihanete hiçbir olasılık bırakmayacak bir Anayasa değişikliğini emrediyor. Bu duygu, şüphesiz halkın ezici çoğunluğunu temsil eden iki kitle kongresinde ifadesini buldu ve şimdi bunun adaletini göstermek kalıyor. Buna göre bu makalenin amacı önerilen değişikliğin doğasını tartışmak ve bunun lehine bazı kontrol edici nedenler belirtmektir.

Açıkça ifade edilen soru şudur: Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri genelinde köleliği ortadan kaldıracak şekilde değiştirilmeli midir? Ya da başka bir deyişle, özgürlük ülkenin en yüce yasasının bir parçası mı olmalıdır?

Ulus fikri artık, en sonunda, ulusun yasasına dahil edilmeli ve böylece ulusun tarihinin sabit bir gerçeği haline getirilmeli midir?

Sorunun sadece ifade edilmesinin, onun olumluluğunun temelini ve pozitif gücünü ima ettiği anlaşılmalıdır. Çünkü bize, onu harekete geçiren ve uyandıran güçlü devrimi aynı anda hatırlatır. Bir asırlık ilerleme, on yıldan daha kısa bir süreye sıkıştırılmıştır. 1850'nin devlet adamlığı (derin ve vatansever, ne yazık ki bugün devlet adamlığı dediğimiz şeylerin çoğu öyle değil) artık geride kaldı. Bu ifadeden ürkmeyelim. Siyasetin en yüce sanatı, mevcut gerçekleri tanımaktır. Hiçbir düşünen kişi, geçmişin politikalarının bugün güçsüz olduğunu inkar edemez. İstesek bile, son on yılın tarihini değiştiremeyiz. _Tempora mutantur, et
mutamur in illis_. Ya da, Tennessee'nin seçkin ve belagatli bir evladının yakın zamanda söylediği gibi: 'Dünya hareket ediyor ve bizi de beraberinde götürüyor, istesek de istemesek de.'

Tartışmamız doğal olarak iki dala ayrılıyor: birincisi, önerilen değişikliği kabul etme hakkı veya anayasal gücü; ikincisi, bunun uygunluğu ve gerekliliği.

I. ANAYASA ALTINDA, ÖNERİLEN DEĞİŞİKLİĞİ KABUL ETME HAKKI.

Amerikan halkının hiçbir özelliği,
yasaya olan saygılarından daha belirgin değildir; ve bu özellik,
ülkenin en yüce yasası olan Anayasaya olan saygılarından daha çarpıcı değildir.
Bu yüce yasayla çelişen her şey, karşı konulamaz bir nefretle karşılaşmalıdır. Ve burada, büyük hukukçularımızın ve devlet adamlarımızın öğretilerinin, Anglosakson doğuştan hakkımızın kalıtsal gelenekleri tarafından
zorlanan muhteşem meyvesi ortaya çıkmaktadır. Dahası, demokrasinin
mutlaka radikal ve yıkıcı olmadığının kalıcı bir kanıtıdır; ve böylece bize, Alison'ın 'Avrupa Tarihi'nde olduğu gibi, İngiliz Muhafazakarlarının, demokrasinin, çoğunluğun kendi iradeli tutkularının örgütlü bir temsilcisi olduğu varsayımlarına tam bir cevap sağlar. Gerçekten de, vicdanlı insanların kölelik adına anayasal garantiler doktrinine (bir zamanlar bunun için bir nedeni vardı) hala tutunmalarından daha harika olan şey nedir? Bu kurum, tüm tarihin en korkunç ihanetine ilham vermiştir! Bu üç yıllık ciddi deneyimden sonra, Amerikalılardan başka hangi insanlar hala tereddüt ederdi ki? Köleliğe olası her türlü desteği ortadan kaldırmak için! Fransız Devrimi'nin, yıkıcı bir radikalizme karşı uluslara verdiği trompet tonlu uyarısının dersi, bizim için kaybolmamıştır. İlhamıyla yönlendirilen Washington ve destekçilerinin, Fransa'nın Kızıl Cumhuriyetçiliğinin kaprislerinden korkarak, bebek cumhuriyetimizi İngiliz muhafazakarlığının izinde yönlendirdiği İlahi Takdire nasıl tapmalıyız? Bu ihtiyatlı politika, deneyimimizde giderek daha fazla haklı çıkıyor; ve bugün halkın büyük kalbi bu İlahi Takdirle birlikte atıyor. Bu nedenle, herhangi bir önlemle ilgili olarak, Anayasal mı? sorusu, bazen yüzeysel düşünürlerde yaptığı gibi alay konusu olmaktan uzak, anın asi hizipleri üzerindeki muhteşem kontrolümüzün ve babalarımızın ilhamdan biraz daha az olmayan bilgeliğine olan kalıcı güvenimizin kanıtı olarak kabul edilmelidir, böylece nihai başvurumuzu onlara yapıyoruz. Çünkü Anayasa, ulusun organik yasasıdır ve ulusal yaşamımızın sağlam temelini temsil eder. Birliğin çözülmez bağı, kendisi özgürlüklerimizin paladyumudur. Özetle, dünyanın gördüğü en büyük özgürlük ve hukuk, adalet ve siyasi düzen
tablosudur. Bilinçli bir şekilde hükümlerini ihlal etmeye cesaret eden kişi, Davut'un hizmetkarının ahit sandığına küfürlü dokunuşundan sonra gelen cezayı hak eder: anında ölüm. Bağlayıcı gücünü hiçe sayan hainlerle şiddetli bir çatışmanın ortasında, onları cezalandırma şevkimizde eşit bir suçtan suçlu olmamaya dikkat edelim!

Bu nedenle, Anayasaya olan bağlılığımızda kimseye boyun eğmiyoruz. Kimsenin ona saygıyla önümüze geçmesine izin vermeyeceğiz. Ancak, Tanrı'nın takdiriyle, hükümlerinin
de bir değişiklik yapılmasının zamanının geldiğini düşünenlerdeniz.

Gerçekten de Anayasa, şefkatli bakışımıza olan iddiasının en ufak bir kısmını, ilerlemenin ebedi yasasını tanımasından alır; ve istikrarı, dayandığı ilkeler kadar kalıcı olması gereken bir hükümet kurarken, geleceğin olasılıklarını tükettiğini ilan etmeyi varsaymaz. Halkın tutkusunun her türlü dürtüsüne karşı kendini korurken, yine de, bir dönemin politik devlet adamlığını bir sonrakinin patlamış yanılgısı haline getirebilecek gerekli zaman ve koşul değişikliklerine alan bırakır. Çünkü siyaset bilimi için, Macaulay'ın Bacon'ın felsefesi üzerine yaptığı coşkulu övgüde olduğu gibi, şöyle denebilir: 'Bu, asla dinlenmeyen, asla sonuna ulaşmamış, asla mükemmel olmayan bir felsefedir. Onun yasası ilerlemedir. Dün görünmeyen bir nokta, bugün hedefidir ve yarın başlangıç ​​noktası olacaktır.' Siyaset bilimi, aslında, Herbert Spenser'ın dehasının edebiyatımıza aşina kıldığı 'evrensel ilerlemenin örneklerinden' sadece bir tanesidir. Ve bu nedenle, Anayasamızı çerçeveleyen vatanseverlerin
sağduyusuna fazla hayran olamayız. Bu, tüm tarihten ilham alan, ilerlemenin kontrol altına alınmaya çalışılırsa, volkanik bir devrimde çıkış yolu bulacağını öğreten ve öğreten bir sağduyuydu. Reformasyon, tarihin sloganıdır: anarşi
ve buna aldırmayan ulusların kaderi yıkımdır.

Böylece, değişiklik ilkesi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na girdi - o kadar adil bir ilke ki, bu sayede bu acı günlerde, devrim hakkına başvurarak kendini haklı çıkarmaya çalışan gaspı sadakatle karşılayabiliyoruz. Çünkü
değişiklik ilkesinde (bu dergide daha önce belirtildiği gibi) devrim hakkı aynı anda tanındı ve
yüceltildi; ve bununla bir savaş aracı barış aracı haline getirildi ve böylece
devrim önlenmeye çalışıldı. Sadece despotizm
Anayasa'nın bu insani hükmünü göz ardı eder ve
sadece despotizm tarafından haklı çıkarılabilen
iddia edilen şikayetler için bir çare arardı. Peki, Anayasamızdaki değişiklik ilkesi nedir ve hükümleri nelerdir? Bunlar beşinci maddede bulunur ve şöyle okunur:
'_Kongre, her iki Meclisin üçte ikisinin gerekli görmesi halinde, bu Anayasa'da değişiklik önerecektir_ veya, çeşitli eyaletlerin üçte ikisinin yasama organlarının başvurusu üzerine,
değişiklik önermek için bir kurultay toplayacaktır, her iki durumda da,
_bu Anayasa'nın bir parçası olarak, çeşitli eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları tarafından onaylandığında veya bunların dörtte üçündeki kurultaylar tarafından onaylandığında, Kongre tarafından önerilen bir veya diğer onay yöntemine göre, her amaç ve niyet açısından geçerli olacaktır;
şunu da belirtelim ki, ... hiçbir eyalet, onun onayı olmadan, Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacaktır.'

Bundan daha açık bir şey olabilir mi? Ve yine de insanlar, eyaletlerin hakları hakkında belirsiz beyanlarla tüm soruyu nasıl da gizemli hale getirmeyi başardılar! Sanki eyaletlerin korunması amaçlanan hakları, maddenin kendisi ve özellikle de 'Hiçbir eyaletin, onayı olmadan, Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılmayacağı' hükmü tarafından dikkatlice korunmuyormuş gibi! Sanki eyaletlerin hakları her şeymiş gibi, ulusun hakları ise hiçbir şeymiş gibi! Dahası, (aslında, _The Evening Post_'taki seçici bir yazarın yakın zamanda sorduğu gibi) eyaletlerin _halkının_ bu tartışmada dikkate alınması gereken hiçbir hakkı olup olmadığı; birçok eyalet tarafından ihlal edilen halkın belirli saklı hakları olup olmadığı -bu eyaletlerin anayasalarında ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda saklı haklar- sorulabilir mi? Ancak, yukarıda ima edildiği gibi, bu beşinci maddenin eyaletlerin haklarını korumak için gerektiği gibi dikkatli olduğu belirtilmelidir. Eyaletlerin dörtte üçü değişiklikte mutabık kalmalıdır; ve hiçbir durumda bir eyalet, Birlik'teki tüm eyaletlerin bağımsız eşitliğinin ayırt edici özelliği olan Senato'daki eşit oy hakkından istemeyerek mahrum bırakılamaz. Öte yandan, eyaletlerin hakları, Anayasa'yı hazırlayan ve onaylayan eyaletler için tatmin edici olduğunu varsaydığımız bir şekilde ve derecede korunduğundan, madde daha sonra eyaletlerin dörtte üçü tarafından gerektiği gibi onaylanan değişikliğin 'Anayasa'nın bir parçası olarak geçerli olacağını' ilan ederek ulusun haklarını korumaya devam eder: böylece onaylayan dörtte üç ve onaylamamış olabilecek dörtte bir olmak üzere tüm eyaletleri bağlar. Burada Güney isyanının nedenlerine dair bir anahtar var. Güney siyasetinin liderleri, şimdi önerilen
gibi bir değişikliğin bir gün geleceğini ve ne zaman gelirse gelsin, beşinci maddenin onlara direnmek için hiçbir bahane bırakmadığını gayet iyi biliyorlardı. Bu yüzden devrimlerini hızlandırdılar ve sadece o kaçınılmaz günü hızlandırdılar.

Ancak, Anayasayı değiştirme hakkının bize yetkilerini genişletme hakkı vermediği itirazı yapılıyor. Neden? Ve eğer vermiyorsa, değişiklik hakkı hangi
şeylere kadar uzanıyor? Böyle bir yorum, beşinci maddeyi saçmalık haline getiriyor. Bu itiraz, bir Devleti 'zorlama' hakkımızı reddederek halkın vatansever sağduyusunu bu kadar öfkelendiren aynı
kötü niyetli Devlet egemenliği doktrininden kaynaklanıyor ve aynı sonuca, yani iptale ve ayrılığa yöneliyor. Bir konfederasyon için iyi bir mantık, ancak bir ulus için kötü bir mantık, organik yasasının maddelerinin halkın iradesiyle değiştirilemeyeceğini söylemektir. Ve beşinci maddenin hükümlerinde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir _konfederasyon_ sözleşmesi değil, bir _ulusun_ temeli olması gerektiğine dair güçlü tesadüfi kanıtı gözlemlemeyi ihmal etmeyelim. Bu madde bir anlaşma teorisiyle nasıl uzlaştırılabilir? Eyaletlerin _dörtte üçü_, kendisini ülkenin en üstün yasası olarak ilan eden Anayasa'nın bir parçası olarak geçerli olacak bir değişikliği kabul etmede hemfikir olabilir. _Tüm_ Eyaletler.

Bu tesadüfi nokta, tartışmamızın ikinci dalını, yani:

II. ÖNERİLEN DEĞİŞİKLİĞİN UYGUNLUĞU VE GEREKLİLİĞİ.

Kölelik veya başka bir deyişle (bazılarını gücendirmek istemediğimizden) köleliğin çıkarları ve açıkça kurulması için bir isyan, _ulusun hayatına_ darbe vurmuştur; ve ulus kendini savunmak için köleliği ortadan kaldırmalıdır. Hükümetimiz yalnızca bir konfederasyonun anlaşmasıysa, o zaman önerilen değişikliği kabul etme gereği yoktur, ayrıca hakkımız da yoktur. Çünkü bununla, bazı eyaletlerin mevzuatı tarafından desteklenen bir kurum, bu mevzuata meydan okuyarak devrilecektir. Ancak hak veya anayasal güç, kendi başına, ne zaman fırsat doğarsa
değişimi benimseme zorunluluğunu ima eder. Hak, Anayasanın bir parçası haline getirilir: zorunluluk veya uygunluk, Anayasa dışındaki koşullar tarafından belirlenmelidir. Şu anki koşulların, dönemin siyasi zorunluluğu olarak köleliğin tamamen ortadan kalkacağına işaret ettiğini iddia ediyoruz. Korkak öğütler verme zamanı geçti. Güney önyargılarına karşı şefkat günü geçti.

O halde, doğrudan konunun köküne inerek, şu ilk önermeyi ortaya koyuyoruz:

1. Önerilen değişiklik, siyasi reformun bir ölçüsü olarak, meşruiyetini ve en yüksek garantisini, Güney Konfederasyonu gerçeğinde bulmaktadır. Bu gerçek, saf ve basit bir şekilde, bunun için kontrol edici ve bol miktarda zorunluluktur. Köleliğin isyanın nedeni olduğu gerekçesini kabul etmemize gerek yok: ancak felsefi araştırmacıya göre başka bir sonuca ulaşmak kesinlikle zor görünüyor. Biz Amerikalılar, partizan önyargıların etkisi altındayız, mevcut ve geçmiş siyasi meselelerin karmaşıklıklarıyla o kadar çevriliyiz ki, bizim için bu noktanın tarafsız bir şekilde incelenmesi neredeyse veya tamamen imkansız. Ancak tarafsız ve önyargısız yabancıların araştırmaları, köleliği savaşın itici nedeni olarak belirlemede dikkat çekici bir şekilde hemfikir görünüyor. Örneğin, Profesör Cairnes'in köle gücüyle ilgili yakın tarihli derinlemesine incelemesini örnek gösterebiliriz. Ve köle sisteminin toplumun emek temeli olarak içsel doğası üzerinde düşünmek için duraklayan hiç kimse, böyle bir ilkenin Hükümetimizin temel ilkeleriyle savaş halinde olduğunu inkar etmeye cesaret edemez. Hiç kimse, köleliğin, kurumlarımızın gururu ve övünç kaynağı olan emeğin onurunu azalttığını inkar edemez. Özgür bir hükümetin, kısmen de olsa, köle emeğine dayalı olmasının tutarsızlığını belirtmek için sağduyunun mantığından başka bir şeye ihtiyaç yoktur.

Ancak tüm bunlardan vazgeçilebilir. Tüm bu değerlendirmeleri bir kenara bırakabiliriz.
Belki de onları bir kenara bırakmak akıllıca olur. Geçmişteki siyasi görüş farklılıklarımızı unutalım ve günümüzde mutabakat noktaları arayalım. Bu pozisyonu alarak, Güney Konfederasyonu gerçeğini ve bunun açıkça kabul edilen temelinin kölelik olduğunu göz ardı edemeyiz. Bu, soruşturmamızın başlangıcında karşı karşıya kaldığımız inatçı bir gerçektir ve Banquo'nun hayaleti gibi 'düşmeyecektir.' Özgür emeğin bir hata olduğunu cesurca ilan ederek ve toplumsal ve siyasi ekonomi doktrini olarak 'sermayenin emeğe sahip olması gerektiğini' utanmadan onaylayarak, Güney Konfederasyonu çağın Hristiyan medeniyetine meydan okur ve köle sahiplerinden oluşan bağımsız bir ulus olarak var olma hakkını ilan eder. Bu kadar korkunç bir bahaneyi nasıl açıklayabiliriz? Yeterli olan tek bir açıklama
var. Tek bir kelimeyle ifade edilebilir, _hırs_. Deneyimimizin
dersimiz, bu kötücül kölelik sisteminin, Güney'in
taşınabilir köleliğinin, insanların hırsı için
çok büyük bir ayartma olduğudur. Bunu göz ardı etmeyelim. Siyasi hırs şeytanla el sıkışmaya her zaman hazırdır ve şeytan her zaman hırslı insanların vicdanına yakındır. Bu ayartmayı ortadan kaldırmaktan başka çaremiz yoktur. Kartaca'nın ölüm çanı iyi bir şekilde kullanılmıştır: _Servitudo
est delenda_. Kölelik kurumunun bir kalıntısı kaldığı sürece, ayartma kalır - Hükümetimiz için ölümcül bir risk. Bunun tehlikesi
çok büyüktür. Ve bu, köleliğin zaten öldüğü için değişikliğe gerek olmadığı yönündeki yüzeysel itiraza tam bir cevap sağlar; çünkü hırs onu canlandırabilir ve hırs ne yaparsa yapsın
_yapacaktır. Başka bir deyişle ve bu noktadaki argümanı özetlemek gerekirse:
İsyandan önceki bireysel görüşlerimiz ve inançlarımız ne olursa olsun (her zaman yeterince değişken), köleliğe dayalı olduğu açıkça belli olan bir konfederasyon kurma girişimi, itiraz edilemeyecek şekilde, sınırsızca hoşgörülü davrandığımız taşınır köleliğin ulusun barışı için çok büyük bir ayartma olduğunu ve bu nedenle ulusun en yüksek çıkarlarının bunun kaldırılmasını gerektirdiğini kanıtlıyor.

2. Güney Konfederasyonu'nun basit gerçeği, ikinci önermemizin de temelidir. Çünkü önerilen değişikliğin, amacını yerine getirmek için organik yasaya eklenmesi gereken zorunlu bir şey olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Bu amaç, Anayasa'nın önsözünde şöyle ifade edilmiştir: 'Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, _daha mükemmel bir Birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimiz ve gelecek nesillerimiz için özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için_ bu Anayasayı Amerika Birleşik Devletleri için düzenliyor ve tesis ediyoruz.' Burada belirtilen nesnelerin her biri, isyanın uğursuz ışığında, değişiklik için bir yalvarıştır.

Bu önsözün şimdiye kadar en katı muhafazakarlığın temeli olarak hizmet ettiğinin ve bunu akıllıca bir şekilde yaptığının farkındayız. Bizler, 'özgürlüğün nimetlerinin', Birliği en çok güçlendirmeye yönelik olan şeyle, yani özgürlüğün sığınağı ve umuduyla, en iyi şekilde güvence altına alındığını her zaman savunanlardanız; bunlar olmadan, dağınık ve korumasız özgürlük boş bir gösteri olurdu. Biz hala aynı fikirdeyiz ve bu nedenle değişikliği destekliyoruz,
çünkü Birliği güçlendirmek ve onu 'daha mükemmel' hale getirmekten yanayız.
Biz değişmedik: koşullar değişti. Eskiden muhafazakârlık olan şey artık radikalizm ve radikalizm artık gerçek
muhafazakârlık. Çünkü bu dönem bir geçiş dönemi, bir kriz dönemidir,
bu iki gücün işe yaraması için birbirine karıştırılması ve böylece
birleşik bir reform gücü haline gelmesi gerekir.

Pamuk ve köle sahibi çıkarlar kontrol altında tutulabildiği ve Anayasanın üstünlüğüne ölçülebilir şekilde tabi tutulabildiği sürece,
sonunda özgür emeğin giderek artan güçlerinin köle emeğinin giderek azalan güçlerini alt edeceği umudu vardı.
Doğal yasaların sessiz eylemiyle özgürlüğün uzun vadede kendini üstün kılacağına ve Hükümetimizin ideali olan evrensel özgürlüğün böylece sonunda bir gerçeklik ve olgu haline geleceğine inanılıyordu. İşte, 1850'deki devlet adamlığı doktrini böyleydi. Webster'ın büyük 7 Mart konuşmasının altında yatan argüman buydu; özverili vatanseverliğinin, yalnızca tüm ülkesinin iyiliğini arayan kalıcı anıtıydı. Bölgelerin durumunun, özgürlüklerini güvence altına almak için can sıkıcı yasalara ihtiyaç duymayan 'geri alınamaz bir yasa' ile belirlendiğini ilan ettiğinde kastettiği buydu.

Babalarımızın umutlarının aksine, köle sistemi gelişti ve güçlendi; esas olarak pamuk yetiştiriciliğinin ona verdiği ivme sayesinde, Webster'ın az önce belirtilen konuşmasında açıkça gösterdiği gibi. Tarihimizin hiçbir samimi okuyucusunun bu noktayı inkar etmeyeceğini sanıyoruz. Ancak sistemin kendi içinde hayati bir gücü yoktu ve bahsettiğimiz doğa yasalarına ve serbest göçe dayanamadı. Koruyucu mevzuat aradı ve bunu elde etti. Yine de, pamuk yetiştiriciliğinin mevcut kontrolüne rağmen, sınırlamalar tarafından engellendi. Böylece köle ticareti sorunu gündeme geldi. Böylece, Anayasa'nın sınırlamasıyla sona erdikten yarım yüzyıl sonra, Hıristiyan döneminin o korkunç anormalliği yeniden canlandırılmaya çalışıldı. Ve kamuoyunun duygusu o kadar bozulmuştu ki, Wanderer yatının köle tüccarı kaptanı, ülkesindeki insanların oluşturduğu bir jüri tarafından, bu trafiğe karşı ulusal yasayı ihlal ettiği gerekçesiyle mahkum edilemedi.[8] Herhangi biri, Güney'de bu konu hakkındaki kamuoyunun duygusunun Jefferson zamanında, Buchanan zamanından daha yüksek ve daha saf olmadığını iddia etmeye cesaret edebilir mi? Tanrı'ya ve Hıristiyanlığa tamamen meydan okuyan dinsiz Mammon'un bu şekilde gerici etkileri altında ulusun ne kadar derin bir ahlaki bozulmaya batmış olabileceği kolayca tahmin edilemez. Ancak doğanın güçlerini böylesine eşit bir adaletle dengeleyen eylem ve tepki yasası, zihin dünyasında da geçerlidir; ve Tanrı'nın takdiriyle tepki zamanı sonunda geldi ve ulusun mizacı bozulmamış saflığına geri döndü. O zaman, meydan okuyan Mammon'un ulusun hayatını tehdit edecek kadar cüretkar olduğu zaman geldi. Eyaletlerin yerel kurumlarını kıskançlıkla gözeten Kongre'nin koruyucu tüzükleri altında, kölelik ülkede baskın bir güç haline gelmişti; ve yasalar ve uzlaşmayla ve Anayasa'nın katı kurallarıyla bağlı olan halk, yalnızca protesto edebilir ve böylesine kibirli bir egemenliğin kaçınılmaz sonucuna katlanabilirdi. Artık kölelik baskın değil. Kendi eli, yarı anayasal bir teminatın koruyucu kalkanını yıktı ve tüm insanlar onun kınanmasının adil olduğunu hissediyor. Şimdi 'bunu yapacak kadar fakir kimse yok.' Neden? Bu, günahın tekdüze seyri ve sonucudur. 'Kötü bir işe karşı verilen ceza hızla infaz edilmediğinden,
insan oğullarının yüreği kötülük yapmaya tamamen kararlıdır.'
Ama Tanrı sonunda kulak vermemiz gereken bir sesle konuştu. Bu, savaşın sesi, bir acının sesi; iç savaşın sesi, acıların en büyüğü.
Kölelik artık bizim merhametimize kalmış durumda. Ve ona merhamet, insana olan insanlığımız ve Tanrı korkumuzla ölçülmelidir. 'Söz sana yakındır, hatta kendi ağzında.' _Servitudo delenda est: deleta est_. Kölelik yok edilmelidir: zaten yok edilmiştir. Yeniden canlanmasına izin verecek miyiz? Sınırlarımızdan laneti kaldırmak için, babalarımıza açılmadığı gibi, bize yol açıldı. Şimdi onu kaldırmayı başaramazsak, her vatanseverlik ilhamına ihanet etmiş oluruz. Anayasanın birliğini tamamlamanın ve önsözde belirtildiği gibi ideal amacını yaşayan bir gerçek haline getirmenin zamanı geldi. Fırsatı kaçıracak mıyız? Şimdi, sonunda, 'daha mükemmel bir Birlik'in 'özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına alacağı' bir Anayasa düzenleyebiliriz.

3. Önerilen değişikliğin üçüncü nedeni, daha önce belirtilen ikisinden daha az ikna edici olmamakla birlikte,
siyasi tartışmalarımıza daha aşina olan, Anayasanın dördüncü maddesinin ikinci bölümünde bulunmaktadır:
'Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerin vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına sahip olacaktır.' Herkes, Anayasa'nın bu bölümünün, 'hizmete tabi tutulan kişilerin' iadesi için aynı bölümdeki diğer hüküm kadar, en yüksek yasanın bir parçası olmasına rağmen, bugüne kadar neredeyse ölü bir
mektup olduğunu bilir. Dolayısıyla, herkes bunun nedenini de eşit derecede iyi bilir. Bu, köle sahibi siyasetin şiddetli tutkularına bir
tavizdi. Olayın doğası gereği, bir Köle Devleti'nde, bir Köle Devleti'nden gelen insanların Özgür bir Devlet'te sahip olduğu konuşma ve basına aynı hoşgörü olamazdı. Bu kışkırtıcıydı. Yani yarım yüzyıldır Anayasa'nın en adil uzlaşmalarından birinin fiili olarak geçersiz kılınması söz konusu; ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde, katran ve tüyle kaplanmış, yakılmış ve asılmış,
ve sayısız ve isimsiz aşağılamalara maruz bırakılmış. Muhtemelen hiç kimse böyle bir durumun devam ettirilmeye değer olduğunu söylemeye
istemeyecektir. Barışçıl bir rahatlama umudu, savaştan nefret edecek şekilde eğitilmiş bir halkın ellerini uzun süre engellemiştir. Rusya'nın otokrasisinden veya Fransa'nın mutlakiyetçiliğinden daha az hoşgörülü bir despotizme boyun eğdik - bir miktar değişiklik için boşuna umut ederek; Birliği dağıtmaktansa her şeyden vazgeçmeye razı olduk, çünkü Birliği her şeyden önce tutuyoruz,
ve tutuyoruz, çünkü diğer tüm
siyasi nimetlerin vaadini taşıyor; Güney'in birincil olarak sorumlu olmadığı bir mirasın çoğunu affederek, zayıf bir ırkın insani bakımını desteklemeye hazır ve tüm işaretlerin işaret ettiği, özgürlüğün zoruyla artık köleliğin olamayacağı daha iyi zamanın umuduna tutunarak. Zaman geldi, ancak beklediğimizden daha erken ve başka koşullar altında (ne yazık ki çok daha başka koşullar altında). Artık köle sahibi çıkarlara
teminat vermemize gerek yok. Sahip olduğu
gibi avantajlardan yararlanarak, tek hayırseverine saldırmaktan çekinmedi ve artık tüm yükümlülüklerimiz sona erdi. Ulusun Kongresi, ayrılmanın engellenmesiyle, bundan böyle herhangi bir kesimin çıkarlarına yönelik yanlış bir şefkatten dolayı organik yasanın en ufak bir hükmünün iptal edilmemesini sağlayabilir ve sağlayacaktır. Sonunda tahammülden daha asil bir erdem öğrendik ve bundan böyle ya Anayasa, tüm parçalarıyla, yüce olacak ya da ulus
ölecek. Bunlardan biri veya diğeri sonuçlanacak. Bunlar arasında tereddüt edebilen kendini bir hain olarak yazsın; çünkü o bir haindir. Hiçbir vatansever tereddüt edemez. Ülkesini seven hiçbir kişi böyle bir zamanda tereddüt edemez. Ve eğer üç yıl süren savaş bir adama bunun alternatif olduğunu öğretmediyse, o adam bir ülkeyi hak etmiyordur.

4. Ancak temel yasamızın şimdiye kadar alıntılananlardan daha vurgulu bir ifadesi vardır; bu, şu anda olduğu gibi, düzgün bir şekilde işlemeye bırakılırsa, köleliğin köküne
saldır. Bu, Anayasanın dördüncü maddesinin dördüncü bölümüdür. 'Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir.'

Cumhuriyetçiliğin özü özgürlüktür. Sparta gibi, halkının herhangi bir bölümünün köleleştirilmesine izin veren bir cumhuriyet, kesinlikle bir cumhuriyetin gerçek fikrine dayanmaz; ve antik cumhuriyetlerin lanetinin kölelikte olduğunu ve Venedik gibi modern zamanların aristokrat cumhuriyetlerinin yok olduğunu düşünmek önemlidir. Bugün sadece San Marino gibi özgür kurumlara sahip olan cumhuriyetler hayatta kalmaktadır. Cumhuriyet, tüm halkın kamu olduğu ve devletin tüm halkın işi olduğu bir ülkedir. Bu bir kamu işidir (adından da anlaşılacağı gibi), kamunun bir şeyidir; ve bu, demokrasiden başka hiçbir şey için geçerli değildir. Çünkü böyle bir hükümetin temel fikri şu özdeyişte ifade edilir: 'en büyük sayıya en büyük iyilik'; ve Bağımsızlık Bildirgemizin bir parçası olan diğer özdeyişte, 'hükümet, haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alır'. Bu ilkelerin, halkın herhangi bir kısmının en yüce iyiliğinden -özgürlükten- mahrum bırakıldığı bir ülkede ihlal edildiğini göstermek için hiçbir tartışmaya gerek yoktur. Çünkü hükümetin amacı nedir? İnsanları baskıdan korumak. Ve cumhuriyetçi doktrinimiz, bunun en iyi şekilde, tüm insanların sesine kontrol gücü veren bir hükümet biçiminde gerçekleştirilebileceğidir. 'Halkın sesi, Tanrı'nın sesidir' çünkü insanlık Tanrı'dandır. Doktrin, devletin birey için yaratıldığı, bireyin devlet için değil; tıpkı Kurtarıcımızın 'Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil' dediği gibi. Bu şeyler böyleyken (ve bunların yeni olduğu iddia edilmiyor, çünkü çok basmakalıplar), köleliğin bir cumhuriyet fikrine ne kadar temelde karşı olduğu hemen ortaya çıkmıyor mu? Bu nedenle, Anayasa her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti ettiğinde, her eyaletin tüm insanlarına kontrolünde bir söz hakkı garanti eder. Ve halkının herhangi bir bölümünü oy hakkından mahrum eden herhangi bir eyalet, Anayasanın bu hükmünü ihlal eder.

Anayasanın kabul edildiği tarihte, tüm eyaletlerin tek bir istisna dışında Köle Eyaletleri olduğu ve bu nedenle bu belgenin anlamı dahilinde kölelik ve cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin uyumsuz olmadığı itirazına iki cevap vardır. İlk olarak, Anayasa'nın kurucularının köleliğin nihai olarak kaldırılmasıyla ilgili olarak hareket ettikleri tarihsel bir konudur; bu makalede daha önce değinildiği gibi. Bu nedenle, köle kuruluşlarını koruyan eyaletler bunu Anayasa'nın bu hükmünün ruhuna aykırı olarak yapmıştır; o zamandan beri köle kuruluşlarıyla Birliğe kabul edilen eyaletler ise, bu hükmü eşit şekilde ihlal ederek, ancak orijinal eyaletlerin köle kuruluşları gibi tüm ülke tarafından kabul edilerek, uzlaşmalarla kabul edilmiştir ve bu nedenle iyi niyetimiz açısından eşit derecede bağlayıcıdır. Artık hiçbir uzlaşmayla bağlı değiliz. Köle Eyaletleri yapmamış olsa da, söz verdiğimiz inancımızı sıkı ve adil bir şekilde koruduk. Şimdiki görevimiz, eğer yapabilirsek, Birliğin yapısını yeniden inşa etmektir. Bunu yaparken, köleliği tamamen ortadan kaldırırsak, bu garanti maddesinin tam olarak gerçekleşmesini imkansız hale getirirsek, garanti yeni bir hayata kavuşacak ve ülkenin yasasında bir güç haline gelecektir. İkinci olarak, Anayasa anlamında cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin ne anlama geldiği, Hükümetimizin temeli olan ve ilkelerini ilan eden Bağımsızlık Bildirgesi'ne atıfta bulunularak belirlenmelidir. Bu Bildirge, yeni bir çağın doktrinlerini somutlaştırdığı için ilan edilmiştir - insan haklarının en sonunda kraliyet ve ayrıcalık haklarına karşı korunacağı bir çağ. Bu nedenle, organik yasanın belirsizliklerini, onu önceleyen ve başlatan ve mümkün kılan bildirgeye havale etmek en sağlam yorumlama kuralıdır. Ve bu şekilde yorumlayarak, herhangi biri köleliğin Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkeleriyle uyumlu olduğunu söyleyebilir mi? Ayrıca, burada benimsenen görüşü desteklemek için, birçok devlet adamımızın, yeni eyaletleri Birliğe kabul etme sorusuna ilişkin görüşü alıntılanabilir: örneğin, Missouri'nin köle anayasasıyla kabul için başvuruda bulunması gibi. Eyalet egemenliğine ilişkin Virginia Kararları doktrinini savunan devlet adamlarının görüşüyle ​​bunu dengelemek de mümkün değildir; çünkü onlar Anayasanın üstün üstünlüğünü açıkça göz ardı ettiler. Başkalarının, köleliğin dışlanmasını Birliğe kabul için ön koşul haline getirme konusundaki vicdani şüpheleri, bu konumun yanlışlığını kanıtlamaz, aksine, şüpheye yalnızca Birliğe karşı kontrol edici bir sevginin neden olduğunu göstererek onu güçlendirir; bu şüphe, hiçbir eyalete haksızlık yapmayacak gibi görünen bir politikadan kaynaklanır. Ancak, cumhuriyetin babalarının ve erken devlet adamlarının görüşleri ne olursa olsun; Anayasa'da 'cumhuriyetçi hükümet biçimi' teriminin kesin anlamı ne olursa olsun;
elbette, isyanımız ışığında, köleliğin cumhuriyetçi hükümet ilkelerine içkin
anlaşmazlığı konusunda artık bir şüphe olamaz. Güney Konfederasyonu, köle sahiplerinin bir oligarşisi olarak ortaya çıktı ve (gerekirse) askeri bir despotizm altında yaşamaya razı oldu (bugün olduğu gibi ve bundan sonra dünya başarısının korkunç talihsizliğine tanıklık ederse öyle olacak), cumhuriyetçi fikirlerin, ifade özgürlüğünün, basın özgürlüğünün ve kişilik özgürlüğünün
araştırmasına boyun eğmek yerine. Ve böylece, önerilen değişikliğin tüm yönleriyle haklı çıkarılması için Güney Konfederasyonu'nun basit gerçeğine geri dönüyoruz, bu gerçekte bunun tam garantisini ve haklılığını buluyoruz.

5. Önerilen değişiklik için, uygunluk gerekçesiyle büyük bir güçle ileri sürülebilecek başka bir neden daha var; yani, yeniden yapılanmanın tüm sorununu reddedilemeyecek bir şekilde ve etkiyle çözecek olması. Çünkü, bir kez temel yasaya dahil edildiğinde, kölelerin özgür ilan edildiği eylemlerin geçerliliğiyle ilgili sorular ortaya çıkamazdı. Şüphe duyulacak hiçbir şey kalmazdı. Emansipasyon Bildirgesi bir savaş tedbiri olarak şüphesiz uygun bir işlemdir; ancak organik değişiklikler yapmanın bir yolu olarak ve gerçek savaş döneminin ötesinde de işlemesi mümkün olduğundan, birçok ciddi itiraza açıktır. Özgürlük böylece ülkenin yasası haline getirildiğinde, artık farklılıklar için bir neden kalmazdı, çünkü artık vicdanlı ve yetenekli insanlar arasında, isyan tarafından gasp edilen eyaletlere, ulusun akraba cumhuriyetleri olarak haklı güçlerini yeniden kazandırmanın uygun yöntemi konusunda büyük farklılıklar vardır. Ortak ve bölünemez bir imparatorluğun kurucu parçaları olan bu güçler, gaspçı bir isyanla yok edilemez. Ancak, itiraz ediliyor, önerilen değişiklik bu güçlerden bazılarını yok ediyor. Evet, köleleri tutma hakkının tamamını ortadan kaldırıyor. Çünkü 
kölelik hakkı Anayasa'da hiçbir yerde tanınmamıştır. Köleliğin bazı eyaletlerin yerel kuruluşlarının bir parçası olduğu gerçeği göz ardı edilemezdi, ancak bilindiği gibi 'köle' kelimesi Anayasa'dan açıkça çıkarılmıştı. Bu nedenle, '_hizmete tabi tutulan kişilerin_' (madde iv. bölüm 2) teslimi ve 'özgür kişilerin tam sayısına ... _diğer tüm kişilerin beşte üçü_ eklenerek'
temsilcilerin ve doğrudan vergilerin dağıtımı için ünlü hükümler (madde i. bölüm 2): köleliğin Anayasamızda bulduğu tek tanımadır.

Dolayısıyla, Anayasa uyarınca, doğa ve vahiy yasası uyarınca köleliğin asla bir hak değil, her zaman bir haksızlık olduğu doğrudur, artık bir gerçek olarak bile tanınmayacaktır. Bu değişiklikle onu ortadan kaldırmak, görünürdeki eyalet haklarına bakılmaksızın, Birliğin tamamında onu ortadan kaldırmaktır. Kaçak Köle Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, 'hizmete tabi tutulan kişilerin' jüri tarafından yargılanma güvencelerine geri döndürülmesi sorusunu geri gönderir, ancak daha fazla bir gücü yoktur. Yeniden inşa işini tamamlamak ve tamamlamak için, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde herhangi bir yerde bir kişiyi esaret altında tutma
gücünün iddiasını imkansız hale getirmemiz gerekir. Az önce belirttiğimiz, belirli Eyalet haklarının bu şekilde
yok edildiği itirazına iki yeterli cevap vardır. Birincisi, Birliğin hiçbir Eyaletinde, köleliğin pozitif hukuk gereği var olmadığına inanılmaktadır. Bu, yalnızca toplumda tanınan bir gerçek olarak mevzuatın konusudur. Virginia'da, o Eyaletin ve temel özellikleriyle her köle sahibi Eyaletin organik yasasının bir parçası olan Haklar Bildirgesi'ni ihlal ederek vardır. Bu nedenle onu ortadan kaldırmak, hem Birleşik Devletler'in her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti etme görevini yerine getirmek hem de eyalet haklarının tek gerçek doktrinini, yani bir eyaletin mevzuatının eyaletin kendisinin ve ulusun temel yasasına aynı anda uyması gerektiğini iddia etmektir. Ve böylece köle sahibi bir eyaletin Haklar Bildirgesi artık bir alay konusu değil, yaşayan bir güç olacaktır. İkinci olarak, bir Devletin köle tutma konusundaki bu sözde hakkının yok edilmesi şikayet sebebi değildir - meşru ve uygun bir hak olsa bile.[9] Çünkü, Anayasa bir kez kabul edildikten sonra, bunun bir parçası olarak değişiklik hükmü de onaylanmış ve kabul edilmiştir; ve bu nedenle, tanıdık bir hukuk ilkesine göre, bu hükmün uygulanması daha sonra sorgulanamaz. Bir anlaşmayı bir kez ciddi bir şekilde onaylayan tarafların, hükümlerinin yürürlüğe girmesinden şikayet etmeleri söz konusu değildir. Onlar sonsuza dek suskun kalmalıdırlar.

Böylece, önerilen değişiklik sayesinde, Birliğin tüm Eyaletleri Özgür Eyaletler haline gelecek ve artık köleliği destekleyen özgür bir ulusun anormalliği olmayacak. Ayrıca, o zaman, ülkenin en yüksek otoritesi tarafından, cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin her şeyden önce özgürlük anlamına geldiği kararlaştırılmış olacaktır; ve böylece özgür bir anayasa
herhangi bir eyaletin Birliğe kabulünün tartışmasız ön koşulu olacaktır. Bu doktrin, eyalet egemenliğinin ulusun egemenliğinden daha önemli olduğuna inananlara
korkunç görünecektir: bu nedenle
ayrılma ve isyana inananlara
korkunç gelecektir. Ancak
Birlik aşığı (ülkemizdeki tek gerçek vatansever odur) tarafından
ulusa birlik bağı daha ekleyen ve böylece onun sürekli gücünü güvence altına alan bir doktrin olarak kabul edilecektir.

Sonuç olarak, Anayasanın kendisi bu değişiklik için argümanlarla
dolu. Daha önce alıntılanan hükümlerin yanı sıra, değişikliklerin beşinci maddesi var ve 'hiç kimse yasal süreç olmadan
hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamaz' diyor ve bunun daha önce bilinmeyen bir önemi var. Ah, isyan Anayasanın hükümlerini bizim için nasıl yorumladı ve yorumladı! Kutsal olmayan ateşlerinin korkunç ışığında, köleliğin ne kadar lanetli ve iki kat lanetli bir şey olduğunu daha önce hiç olmadığı kadar görüyoruz - insanları en kutsal ve en mukaddes olan her şeyi unutturuyor, vatanseverlik ilhamlarını söndürüyor ve onları çılgın bir hırs için bedenlerini ve ruhlarını satmaya yönlendiriyor. Şairin şu sözü ne kadar da doğru: 'Yürekteki artan bir şeytan dizginsiz hırsı nasıl da yönetiyor!'

Bu nedenle köleliğe son vermeliyiz. Tüm özü ve içeriğiyle, ulusal Birliğimizin sürekliliğine karşı çıkıyor. Hem onu ​​hem de Birliği korumayı düşünmek, son yarım yüzyılın gerçeklerine ve isyanda köleliğin doruk noktasına ulaşan kınamasına gözlerimizi bilerek kapatmak demektir. Güneyli bir dergi (_The Nashville Times_) son zamanlarda büyük bir doğruluk ve güçle şöyle dedi: 'Kölelik, durgun bir havuzun kendi yozlaşmasında tazelenip tatlılaşamayacağı gibi, varlığının yasasını ihlal edip sadık ve kanuna uyan olamaz.' Diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakın; isterseniz, köleliğin savaşın kökeniyle hiçbir ilgisi olmadığını söyleyin; ancak kölelik sistemine açıkça dayanan ve köle sahiplerinin çıkarına olan ve tüm dünyadaki despotizmin uşakları tarafından beslenen bir konfederasyon gerçeğini kabul etmeliyiz. Sonra, eğer yapabilirsek, önerilen değişiklikte önerilenden başka bir sonuca varalım.

Köle sahiplerinin çıkarına olan bu konfederasyon, ulusun yaşamını tehdit ediyor. Anayasanın yetkilerinin bir sınırı var ve biz bunu aşamayız. Ama Anayasa'nın, tüm anayasaların arkasında daha yüksek bir yasa olduğunu inkar mı edeceğiz -- yani, 'halkın güvenliği', yani 'en yüce yasa'? Eğer dünyada ahlaki bir hükümet diye bir şey olmadığını, iyiliksever bir Tanrı'nın
göklerde oturmadığını, tüm ulusları avucunun içinde tuttuğunu
söylersek; yine de bu kendini koruma yasasını inkar edemeyiz. Bu yasa, insan toplumunun bu daha yüksek yasası, siyasi yasa, şeylerin doğası gereği, değişikliği talep eder.

Her şeyden önce, savaşın derslerini görmezden gelmeyelim. Özgürlüklerimizi ve yasalarımızı savunurken şehit düşen kahramanların milyonlarca mezarı, ulusun kanayan vücudunda milyonlarca yaradır; zavallı, dilsiz ağızları, eğer sesleri olsaydı, bu iğrenç ihaneti bu özgürlüklere ve yasalara karşı harekete geçiren sisteme karşı Cennete haykırırdı. Öyleyse, bu korkunç krizin beyaz sıcağında, değişikliği benimseyelim ve ulusun ön saflarında, Webster'ın şu muhteşem sözlerini sonsuza dek slogan olarak kullanalım: 'Özgürlük _ve_ Birlik, şimdi ve sonsuza dek, bir ve ayrılmaz!' Çünkü Güney Konfederasyonu'nun zafer kazanamayacağından emin olalım. Birinci Napolyon'un despotluğunun en karanlık ve en hüzünlü döneminde, tüm kalpler
kırılırken, İngiltere Kilisesi'nin bir papazı Fransa'nın askeri imparatorluğu hakkında şu sözleri söylemişti ve bugün Güney'in askeri imparatorluğu hakkında da aynı sözler söylenebilir:

'Adaletin ahlaki istikrarında hiçbir temeli yoktur.
Göklerden gelen hiçbir ışınla
aydınlanmamıştır; hiçbir insan duasıyla
kutsanmamıştır;
vatansever kalp tarafından hiçbir minnettarlık olmadan tapınılmamıştır.
Belirlenen süre boyunca kalabilir, ancak korkunç saat
evrenin düşüşüyle ​​yankılanacağı zaman kanat çırpmaktadır; ve şimdi 
dinsiz saltanatının uzunluğunu isteksizce ölçen aynı güneş, bir gün
çürümeyen ışınlarını yıkıntılarının arasına dökecek ve gölgelediği
topraktan daha büyük bir baharın vaatlerini çıkaracaktır.'[10]

DİPNOTLAR:

[8] Yazar, Ekim 1859'da, duruşmadan sonra, meydan okuyan küçük yatı Savannah rıhtımında rahatça yatarken gördü.

[9] Teksas _cumhuriyeti_ anayasasında (1836), 'Teksas'a göç etmeden önce hayatları boyunca köle olan ve şu anda esaret altında tutulan tüm renkli kişiler _benzer bir kölelik durumunda_ kalacaktır.' denmektedir (Genel Hükümler, 9. bölüm). Ancak Teksas _Eyaletinin_ anayasasında (1845) böyle bir beyan yoktur; ve Madde I, Haklar Bildirgesi, Bölüm 1, şunu beyan eder: 'Bütün
güç halkın içindedir.' 1836 Teksas Anayasası'nın yukarıdaki hükmünün, herhangi bir Güney Eyaletinde köleliğin gerçek anlamda kurulmasının tek örneği olduğuna inanılmaktadır ve görüldüğü gibi, 1845 Eyalet Anayasası tarafından bu bile yürürlükten kaldırılmıştır. (Bkz. Hurd'ün Özgürlük ve Esaret Yasası, cilt ii.)

[10] Alison'ın Avrupa Tarihi, cilt iii. s. 461.

AVERILL'İN BASKINI.

Söyleyin çocuklar, cesur Averill'in baskınını duydunuz mu?
Tepeleri ve vadileri nasıl taradık, zindanları ve kılıçları nasıl cüret ettik!
Yaşlı Virginia'nın kalbini nasıl baştan aşağı titrettik,
Keskin, kılıçlı şimşeklerimiz aniden görüşünü keserken!
Üç tezahürat!

Kızıl savaş ovalarını çamura çevirmişti;
Ev ve hasat yangında yok olmuştu;
Ama Blue Ridge'in duvarlarının yükseldiği uzaklarda,
Cesaretimizin ödülü ve düşmanlarımızın kederiydi.
Üç alkış!

Ambarlarda tahıl vardı, taze, bakıldığında dolgun;
Ve onu öğütmek için değirmen çarkları zarif ve beyazdı;
Çiftlik avlularında inekler ve ahırlarda atlar vardı,
Hepsi hazır, hayat selimiz aşağı aktığında.
Üç alkış!

Ve daha uzaktaki şirin köylerde,
Kuzey yıldızını tanımaya can atan kaçakçılar vardı;
Ve ev muhafızları evlerini ve sevinçlerini terk etmeye bu kadar isteksizdi,
Ama kim Averill'in oğulları için ödül olduklarını hayal etmezdi ki.
Üç alkış!

Ah, iyi kılıçlarımızı biledik ve taradık
Karabinalarımızı ve tabancalarımızı, kolanlarımızı, mahmuzlarımızı, bir adam için! Sonra yukarı ve uzağa doğru bir haykırışla fırladık,
Top ve cephaneyle, içeri ve dışarı.
Üç tezahürat!

Ormanda ve ovada uzağa;
Fırtınalı gece toplandı, dizginleri hiç çekmedik;
Çıplak sabah bizi kesti, ama devam, tam devam,
Ta ki alacakaranlıktaki soğuk manzara tekrar soluklaşana kadar.
Üç tezahürat!

Karla karışık yağmur bizi oklar gibi soktu, rüzgarlar bizi denizler gibi salladı,
Ve her tarafta zirve ağaçları çarpıştı;
Kırmızı şimşekler çok yakınımızda parladı, parıltı gözlerimizi kör etti,
Ama devam, hala devam, çünkü önümüzde ödül parlıyordu. Üç tezahürat!

Hayalet gibi köknarın uzakta ölümden inlediği dik patikalara tırmandık; mahmuzlamayı bırakmadık!
Ölüm! Görevimizle birlikte bize ne!
Sonra, hala sert toynak-gök gürültüsüyle ilerledik.
Üç tezahürat!

Ambarlara doğru koştuk, beyazları siyaha döndü;
Değirmenlere doğru koştuk, dumanlı örtüler yolumuzu kapladı;
Köye doğru koştuk, ha, ha! ne gürültü,
Ne bir hareket, Averill'in oğlanları üzerlerine atılırken!
Üç tezahürat!

Kaçakçılar geniş sırıtışlarla ve alçak reveranslarla geldiler,
Ve eski püskü sallantılar kaşlarından genişçe sallandı;
Ama ev muhafızları çılgınca koştular - sonra, bulduklarında böbürlendiler
Barut için yiyecek yapılmamış, Birlik bölgesine bağlı.
Üç tezahürat!

İneklerimiz kamp ateşlerimizde ızgaraya döndüler - atlar,
Gerçek F. F. V.'ler, ihtiyaçlarımıza iyi uyuyordu;
Sanki ev muhafızları değil, Averill'in oğulları doğurmanın
sevincinden gurur duyuyormuş gibi dörtnala koştular ve kişnediler.
Üç tezahürat!

Demiryolu raylarına doğru koştuk, yırttık ve parçaladık;
Depolarına doğru koştuk, cüretkarca davrandık;
Sonra uzaklaştık, hızla uzaklaştık, çünkü ateşle oynuyorduk;
Düşmanın derinliklerindeydik ve onun öfkesine açıktık.
Üç tezahürat!

Vahşi Ewell ve Early ve Stuart ve Hill
Filolarını yakalamak ve öldürmek için yola koydular;
Ama tüm takiplerle alay ettik ve her zahmetten kaçtık,
Ve onların değerli kutsal topraklarında rakipsiz bir şekilde davul çaldık.
Üç tezahürat!

Buzlu sellerde yüzdük, vahşi, buzlu yollara tırmandık
Yalnız kurt ve ormancının vahşi meskenler tuttuğu yerde;
Parıldayan dik yamaçlardan, vadilerden ve duvarlardan aşağı tökezledik,
Her iki tarafta, bir kayma ve bir dalış her şeyi hallediyordu:
Üç tezahürat!

Karanlık, kudretli ormanlar dalgalar gibi kabarıyordu,
Sert, sarsıcı patlamalar patlarken ve kükremeleri gibi dalgalar;
Nal demirinin şıngırtısı ve bıçağın şıngırtısı
Aşkın yumuşak serenadında lavta gibi serpiştirilirken.
Üç tezahürat!

Ah, sonunda ayakları ağrıyan ve yorgun atlarımız büyüdü!
Ah, aç ve kasvetli uzun anlar geçti!
Eyerlerimize donduk, mahmuzlar zorlukla hareket edebiliyordu:
Ne olmuş yani! Şanslıydık ve şimdi sadece ölebilirdik!
Üç tezahürat!

Ama anları aşındırdık, acı içinde at sürdük; Kamp tekrar kurulduğunda her şeyi unutacağımızdan emindik;--
Böylece sürdük ve sürdük, ta ki, hurra! görüşümüzde
Çadırlarımızı patlattık, gece yarısı ışık patlayarak gelirken!
Üç alkış!

GÜNEŞ GÖZLEMLERİ.

Güneşin özellikleri hakkında daha fazla bilgi edinmeye yönelik ilgi arttıkça ve birçok astronom ve sayısız amatör günlük olarak araştırmalarına katıldıkça, binlerce gözlem deneyiminin ve mercekler ve renkli gözlüklerin birleşimiyle yapılan bir dizi deneyin nihai avantajlarının, özellikle de bu araştırma dalında yer alanlar için ilginç olacağını düşündüm.

Deneylerim iki önemli keşifle sonuçlandı. İlk olarak, yeni bir mercek kombinasyonuyla, gözü güneş ışığının kör edici etkilerinden koruyan renkli camlara ısının iletilmesini önlüyorum ve böylece bu camların aşırı ısıdan dolayı sık sık çatlayıp görmeyi tehlikeye atmasını önlüyorum - oysa benim yöntemimle, renkli camlar bir saatlik gözlemden sonra başlangıçtaki kadar soğuk kalıyor ve gözde hiçbir zorlanma veya yorgunluk yaşanmıyor. İkinci olarak, teleskobun tanımlayıcı gücü büyük ölçüde artırılıyor, böylece, üç buçuk inçlik iyi bir akromatik nesne camı ve elli dört inç odak uzaklığıyla (benimki Paris'teki Buron tarafından yapılmış)
astronomik çalışmalarda anlatılanlardan daha net bir
güneş fiziksel özellikleri görüntüsü elde ettim. Atmosferin elverişli bir durumunda ve noktalar güneşin merkezi ile kenar arasında yarıdan fazla bir mesafede bulunduğunda veya daha iyisi, kenara daha yakınsa, noktalar göze daha yakın olduğunda, fotosferin göreceli kalınlığını ve yaklaşık olarak eşit kalınlıktaki bitişik düzlemlerde bulunan, bir soğanın kaplamaları gibi, alttaki koyu yarı gölgeyi açıkça görebiliyorum. Bu noktalar güneşin merkezine daha yakın olduğunda, derinliklerine daha dikey bir şekilde bakabiliyoruz, bununla birlikte sıklıkla yarı gölgenin altında bulunan ve açıklığı kısmen kapatan üçüncü bir bulut tabakası gözlemliyorum, şüphesiz alttaki küreyi (fotosferle karşılaştırıldığında yoğun şekilde siyahtır) aşırı ışıktan korumak veya daha dağınık hale getirmek için.[11] Eşmerkezli fakülalar daha sonra açıkça görülebilir ve fotosferin yüzeyinin üzerine
yükselmiyormuş gibi görünür (genel olarak tanımlandığı gibi), ancak
daha ziyade o aydınlık zarftaki çöküntüler olarak görünür, sıklıkla
tamamen yarı gölgeye doğru kırılır; ve bu son kısımlar
'noktalar' olarak adlandırılan şeyleri oluşturur. Fakülaların yükseltilmiş sırtlar olduğunu varsayma yanılsaması, bana öyle geliyor ki, fakülaların zaman zaman derinliğinin fotosferden karanlık yarı gölgeye doğru kırılması ve yükseltilmiş bir sırttan gelen bir gölge görünümü vermesi nedeniyledir. Daha da
ilginç olanı, atmosferin elverişli bir durumunda, güneşin _tüm_ yüzeyini açıkça görebiliyorum, büyük noktalar veya fakülalar tarafından işgal edilmemiş, sayısız gözenek veya küçük noktalar ağı, fotosferde bölme çizgileri veya faküla benzeri çöküntüler, her küçük deliği ayırıyor, boyutları değişiyor, bazıları anahat düzensizlikleri sergilemeye yetecek kadar büyük, şüphesiz sıklıkla daha büyük noktaları birleştiriyor ve oluşturuyor.[12] Havada hiçbir kıvılcım olmadığında, güneşin kenarı veya kenarı, oyulmuş gibi, anahatta tanımlandığı gibi mükemmel bir daire gibi görünüyor. Güneşin doğrudan ışınlarını kesmek için ayarlanmış dairesel bir kart araya sokularak, böylece bir tutulma doğaçlanarak, güneşten herhangi bir yöne doğru tek bir ışık huzmesi bile görülmüyor, ancak atmosferimizden cihaza dağınık bir şekilde yansıtılanlar hariç; böylece
ayın tam veya neredeyse tam bir güneş tutulması sırasında görülen korona, ışık parlamaları veya parıltılarının doğrudan güneşten gelen ışınlar değil, ayın karla kaplı
dağlarından gelen ve oldukça zayıflatılmış atmosferine yansıyan ışınlar olduğunu kanıtlıyor. Güneş ışığı, elektrikli olduğundan, bir gezegenin veya uydunun atmosferine veya daha katı maddelerine ulaşana kadar ışık olarak gelişmez, bu da güneş ışığının neden uzayda yayılmadığını ve böylece gece karanlığını açıklar.

Yukarıdaki ayrıntıları incelememi sağlayan gözlük kombinasyonu
kısaca şöyle ifade edilebilir: Astronomik göz merceğimin yerine, gücü artırmak için bir uzatıcı (optikçilerden temin edilebilir) kullanıyorum. Bunun içine, yalnızca dürbünü tutarak ve çapı yedi sekizde bir inç olan mikroskobik bir göz merceği kullanarak karasal tüpümü yerleştiriyorum. Bunun üzerine, kayan tüpün dış ucuna, gözlük camından bir buçuk inç uzağa yerleştirilmiş, koyu mavi ve koyu yeşil renkli gözlüklerimi içeren bir tüp kaydırıyorum. Renkli gözlükler üç çeyrek inç çapında ve gözün yanındaki açıklık yarım inç çapında. Genellikle kullandığım güç yalnızca yüz elli çap kadar büyütür; ve ben de nesne camımın tüm açıklığını kullanırım. Renkli gözlüklerin bu kombinasyonu, güneşe berrak, ölü bir beyaz verir, bu da net görüş için en çok istenen şeydir, çünkü lekeler gibi tüm gölgeli kısımlar ve bunların altındaki koyu yarı gölgeler böylece güçlü kontrastlara getirilir. DİPNOTLAR:

[11] İki bitişik ve eşit derecede ince zarfın içine alınmış, ancak kırıldığında kenarlarını belirgin şekilde gösterecek kadar kalın olan muazzam bir küre hayal edin; dış kısım, yoğun şekilde parlak bir yüzeye sahip bir fotosfer ve iç kısım veya yarı gölge, donuk gri bir yüzeye sahip;
kapalı boşluk ise, iç zarfın içinde yüzen ve iç zarfa bitişik olan ara sıra oluşan tüylü bir bulut hariç, tamamen karanlıktır. Şimdi dış kısımdan büyük ve düzensiz bir parçayı ve iç zarftan daha küçük bir parçayı çıkarın ve bir noktanın görünümü hakkında kesin bir fikre sahip olursunuz; fotosferin yarı gölgeyle karşılaştırmalı parlaklığını; bunların göreceli kalınlığını; içerideki yoğun siyahlığı ve açıklığın altında yüzen ara sıra oluşan bulut tabakasını, en uygun koşullar altında, iyi bir teleskopla görüldüğü gibi karşılaştırın.

DİPNOTLAR:

[12] Nasmyth söğüt yaprağı görünümünün, bence, ya
kusurlu görüş, arızalı aletler veya havanın elverişsiz durumu sonucu olduğunu düşünüyorum, bu da yukarıda açıklanan, daha net atmosferimizde hem kıyıda hem de iç dağlık bölgelerde binlerce kez tekrarlanan gözlemlerimin değişmez sonucunu bozuyor. Güneşin fotosferinin tüm yüzeyinde, genel bir gözenek benzeri karaktere dair gözlemim, bence, genellikle bilinen ve sıradan aletlerle görülebilen lekelerin, aynı genel karaktere sahip daha büyük gözenekler olarak düşünülmesiyle doğrulanıyor.

BİR ORDU: ÖRGÜTLENMESİ VE HAREKETLERİ.

_DÖRDÜNCÜ MAKALE_.

Önceki makalelerde savaş sanatının tarihini şu anda uygulandığı şekliyle kısaca anlattık, başlıca personel departmanlarının işlevlerini belirttik ve askeri hizmetin farklı kollarının bazı tuhaf özelliklerinden bahsettik. Geriye bir ordunun operasyonlarını bütünüyle tanımlamak, üç ana operasyon sınıfının -yürüyüş, kamp kurma ve savaşma- nasıl gerçekleştirildiğini göstermek kalıyor.

Bir orduyu etkili kılmak için ilk gereklilik açıkça
talim, itaat ve öngörülen düzenlemelere uymayı içeren askeri disiplindir.
İlk gereklilik, sadece keyfi kurallara dayalı sonuçların elde edilmesine zaman ve emek ayırmak olarak fazlaca düşünülüyor. Gerçek ise tam tersidir. Tüm biçimleriyle talim - en düşükten en yükseğe - tek bir askerin pozisyonuna ilişkin kurallardan bir tugayın manevralarına kadar - yalnızca uzun deneyimin bir askerin görevlerini yerine getirmesini sağlamanın en kolay, en hızlı ve en erişilebilir yöntemleri olduğunu kanıtladığı hareketler konusunda bir eğitimdir: uygun nedenlere dayanmayan, yalnızca tekdüzelik ve düzenlilik görünümü vermek için tasarlanmış, yalnızca geçit töreninde yakışıklı bir gösteri yapmak için tasarlanmış kurallara zorunlu olarak uyulması değildir. Yeni bir askeri taliminden daha fazla yoran ve cesaretini kıran hiçbir şey yoktur; talimini ilk başta anlayamaz ve nedenini göremez. Şöyle haykırır:

'Bu yürüyüşten,
Pipo kilinden ve nişastadan bıktım.'

Tüfeğini, kılavuzda belirtilen hareket formüllerini izlemek yerine, istediği gibi taşımasına ve yüklemesine izin verilirse daha rahat ve hızlı kullanabileceğini düşünür. Belki bir birey olarak yapabilir; ancak kalabalıkta sadece bir kişi olduğunda, hareketleri yalnızca kendi rahatlığına göre değil, aynı zamanda komşularının rahatlığına göre de düzenlenmelidir. Büyük olasılıkla, dansın gizemleri konusunda eğitimsiz bir kişi, coşku ifadesi olarak polka veya İskoç adımlarını asla benimsemez; ancak bir şirketle dans ediyorsa, sanatın kurallarına göre yönetilmelidir, aksi takdirde arkadaşlarının ayaklarına basması ve zayiatlara neden olması muhtemeldir. Askeri tatbikat, deneyimin çeşitli ayrıntılardan vazgeçilebileceğini gösterdiği gibi, sürekli olarak daha büyük bir sadeliğe yaklaşmaktadır. Eskiden, askerler devlet gösterilerinin bir parçası olarak yetiştirildiklerinde, artık var olmayan sayısız küçük tatbikat sıkıntısına maruz kalıyorlardı. Örneğin, boru kilinden yapılmış kemerler, deniz piyadeleri hariç, ortadan kalktı. Büyük Frederick, tatbikata kolaylık ve uygulama hızını getiren ilk kişiydi ve o günden bu yana bu büyük ölçüde basitleştirildi ve geliştirildi. Gönüllü gücümüzdeki en büyük zorluklardan biri, uygun bir bağlılığın kurulmasıyla ilgilidir. Aynı çevreden gelen, genellikle yaşamın çeşitli çıkarlarıyla ilişkili olan, evde eşit olan subaylar ve erler, askeri yaşamlarının uygun ilişkilerini üstlenmeyi tatsız buldular. Zorluk, subaylar tarafında iki aşırı davranışa neden oldu - ya çok fazla gevşeklik ve samimiyet ya da tam tersi - çok fazla sertlik. Biri, erkekler arasında küçümseme, diğeri ise nefret doğurur. Asker, askeri yaşamın gerekliliklerini anlamaya başladıktan sonra, subaylarının onurlu ve güvenilir adamlar olması gerektiğini görür. Üstün askeri konumlarına karşılık gelen bir davranış çizgisini korumadıkları sürece onlara saygı duymaz. Öte yandan, geçici komutaları tarafından şişirildiklerini görürse ve otoritelerini gereksiz yere hissettirmek ve küçük tiranlıklar uygulamak için fırsatı değerlendirirse, onlara karşı intikam duyguları besler. Gönüllü hizmet için örnek bir subay, pozisyonuna bağlı otoriteyi sessizce üstlenerek, adamlarına bunu yalnızca kendi iyilikleri için kullandığını hissettiren kişidir. Böyle bir subay, komutasının tüm ayrıntılarına iyice girer - adamlarının uygun şekilde beslendiğinden, giydirildiğinden ve barındırıldığından emin olur - tatbikatlarını anlar ve ayrıca amacının onları çatışma anında daha etkili ve aynı zamanda daha güvenli hale getirmek olduğunu anlar - dikkatli ve özenlidir ve aynı zamanda, tehlike anında adamlarıyla tüm deneyimlerini paylaşır. Böyle bir subay her zaman iyi bir komutaya sahip olacaktır. Gönüllü kuvvetlerin disiplininde, düzenli birliklere yeterince uygulanan sistemi onlara aktararak bir noktada hata yapma eğilimi olduğunu düşünüyoruz. İkincisinde, uzun disiplinle, her adam görevini bilir ve bir hata yaparsa, bu onun kendi eylemidir. Gönüllülerde, adamların hataları çoğu durumda subaylara atfedilebilir. Hiçbir adamın muhafız evine gönderilmediği, yürüyüşte hiçbir zaman geride kalmadığı, savaşa
gönderildiğinde hiçbir zaman kaybolmadığı bazı şirketler biliyoruz. Bu şirketlerin subayları yukarıda tanımladığımız gibidir. Erkeklerin sürekli olarak ülke çapında dolaştığı, sürekli sarhoş veya düzensiz bulunduğu, sürekli olarak saf dışı kaldığı ve sıraya girmeleri
gerektiğinde sürekli olarak yok olduğu başka şirketler de biliyoruz. Bu şirketlerin subayları her zaman değersizdir. Öyleyse, subayları adamların hatalarından sorumlu tutma sistemi benimsenirse, bizim kanaatimize göre, hizmete büyük bir reform getirilecektir. Orduda, bir alayın, bir tugayın, hatta bir tümenin karakterinin komutanların değişmesiyle tamamen değişebileceği iyi bilinen bir gerçektir. Sivil yaşamdan rastgele seçilen yüz veya bin kişi, aynı ortalama karaktere sahip olacaktır; ve bu yüz veya bin kişinin oluşturduğu askeri organizasyon, benzer bir organizasyonunkinden büyük ölçüde farklıysa, bu tamamen komutadakilere atfedilebilir. Genel orduya geçersek, dikkat edilmesi gereken bir sonraki önemli zorunluluk, ona tekdüze bir ruhun aşılanmasıdır - böylece tüm parçaları tek bir eğilim ve tek bir sonuç üretmek için uyumlu bir şekilde çalışır. Bu, genel komutaya bağlı olmalıdır. Bir komutandaki dehanın işaretlerinden biri, komutasının tüm kesimlerinde, tek bir askere kadar izlenim bırakabilmesidir. Komutanının kapasitesi veya karakteri hakkında farklı görüşlere sahip, farklı politika görüşlerine sahip bir ordunun başarılı olması neredeyse imkansızdır. Napolyon'un adamlarını kendine tapınma ve zafere güvenme duygusuyla etkileme gücü iyi bilinir. Bir ordunun etkinliğindeki _ahlaki_ unsur büyük önem taşır. Uygun şekilde uyarıldığında askerlerin dayanıklılığını ve cesaretini inanılmaz derecede artırır. Arkasında ahlaki güç olmadan fiziksel yetenek çok az önem taşır. Uzun vadede bir adamın bir attan daha fazla (güçleriyle orantılı olarak) dayanacağı iyi bilinen bir gerçektir, ikisi de aynı yorgunluk ve açlık testlerine tabidir. Bir orduyla tamamen uyumlu olan ve kabul edilenden daha fazla kayıp vermeden savaşı yönetebileceğini gösteren bir komutan, orduyu tamamen kendi iradesine itaatkar hale getirebilir. Komuta etme yeteneği bir general için en büyük öneme sahiptir. Bu olmadan, en yüksek karakterde olsa bile diğer tüm başarılar işe yaramaz hale gelir.

Ne kadar büyük ödüller insanları asker olarak kaydolmaya teşvik etmiş olursa olsun, vatanseverliğin belirleyici bir sebep olduğu yadsınamaz. Bunun etkisi altında, her asker kendisi hakkında yüceltici bir fikir edinmiş ve bu sebepten etkilendiği karakterle karşılanacağını varsaymıştır. Ancak, askeri görevlerine tam olarak başladığında, disiplinin onu bağımsız bir vatansever konumundan sıradan bir asker konumuna düşürdüğünü hemen anlamıştır. Askeri disiplin, askerlerin sadece makineler olması gerektiği teorisine dayanır. İtaat söz konusu olduğunda, bu kesinlikle yeterince doğrudur; ancak bu ülkede ve özellikle gönüllülerle disiplin, asla 'diğer insanlar kadar iyi' olma hissini azaltmamalıdır. Aksine, asker kendini yüksek bir şekilde takdir etmeye teşvik edilmelidir. Ruslar gibi, sadece pasif araçlar olan askerlerin, bireysel gururla ilham alan diğerleriyle karşılaştırılabileceğine inanmıyoruz.
Yine de, belki de disiplinimiz 'makine' yönünde çok ileri gitti. Vatanseverlik duygusunu en yoğun şekilde canlı tutmak, bir Amerikan ordusu için bir zorunluluktur ve iyi bir general, bunu, komutasındaki kendi dehasından yansıyan izlenimin belirgin bir özelliği haline getirmeye dikkat eder. Profesyonel dövüş, bunun için çok uygundur ve ordularımızda kan ve can riskine giren, ancak savaşın amaçlarına içtenlikle sempati duymayan binlerce kişi vardır.
Ancak bir ordu, güçlü bir öneme sahip canlı bir sebep tarafından harekete geçirilmelidir; Bu savaşta böyle bir saikin tam anlamıyla devreye girmesi için yer var ve askerlerimizin sadece soyut teşviklerle, zafer kazanma yakarışlarıyla değil, mücadelemizin tarafını bir ulusun dikkatini çeken
en asil ve en kutsal taraf yapan tüm nedenlerin sergilenmesiyle teşvik edilmesi esastır.

Ancak bu tür tartışmaları bırakıp özellikle bu makalenin konusuna geçmeliyiz - bir orduyu hareket ettirme yöntemleri.

Savaş durumu geldiğinde, _harekat alanının_ nerede olacağına karar vermek Hükümete bağlıdır. Genellikle Avrupa'da bu, sadece birkaç _nesnel nokta_, yani ele geçirilmesi istenen
yerler içeren bir sözleşmeyle belirlenmiştir; ancak ülkemizde harekat alanının tüm Güney'i kapsadığı söylenebilir. Orduların operasyon yerleri kararlaştırıldıktan sonra, Hükümet, 1861'de Washington'da yapıldığı gibi, kuvvetleri en yakın noktada toplamak ve erzak biriktirmek için gerekli önlemleri alır. Kuvvetleri organize etmek için bir komutan görevlendirilir ve uygun zamanda onları seçilen alana taşır. Şimdi, 'kendi ülkesini savunmak veya düşmanın ülkesini işgal etmek için kitleleri savaş alanına doğru şekilde yönlendirme sanatı' olarak tanımlanan _strateji_ alanı başlar. ' Strateji sıklıkla taktiklerle karıştırılır, ancak tamamen farklıdır - ikincisi daha aşağı, daha daraltılmış ve belirlenmiş bir karaktere sahipken, ilki geniş coğrafi yüzeylere uygulanır, tüm hareketleri kapsar ve kuralları yoktur - tamamen komutanın koşullardan faydalanmasına bağlıdır. Örneğin, düşmanı yanıltmak veya kuvvetlerini ayırmak veya tek tek saldırmak için manevra yapmak stratejinin bir parçasıdır. Taktikler ise, belirli etkiler üretmek için kurallardır ve ayrıntılara uygulanır. Komutanın stratejisi, kuvvetlerini savaşmak için seçtiği pozisyona getirir; taktikler, kuvvetlerin atanan pozisyonlarını aldıkları çeşitli evrimleri belirler. General Grant, Petersburg'daki pozisyonu stratejiyle elde etti; ordusunun istenen hedeflere ulaşacak kadar hızlı ve kesin bir şekilde yürüyebilmesi taktiklerle oldu.

Yürüyüşler iki sınıftan oluşur: konsantrasyon ve manevra. Birincisi, yalnızca bir orduyu toplamak veya onu operasyon alanına götürmek için kullanıldığından, çok az hassasiyete ihtiyaç duyar; ikincisi, genellikle düşmanın huzurunda, gerçek savaş alanında gerçekleştirilir ve uygun şekilde yürütülmesi için özen ve beceri gerektirir. Yürüyüşlerin ayrıntıları elbette gerçekleştirildikleri ülkenin doğasına göre belirlenir, ancak mümkün olduğunca iki yöntemle yapılırlar: paralel kollar veya kanatlar. Birincisi birçok açıdan en yaygın ve en tercih edilenidir; aslında, ikincisi zorunluluktan dolayı zorunlu olmadıkça veya bir strateji parçasını uygulama amacıyla asla benimsenmez. Komutanlar tarafından tüm ayrıntıların dikkatli bir şekilde düzenlenmesi ve birliklerin bunları uygulamada istikrarlı bir şekilde ısrar etmesi, bu yürüyüş sınıfının bir düşmanın huzurunda güvenli bir şekilde gerçekleştirilmesine izin vermek için gereklidir. Yüz bin kişilik bir ordunun düşmana karşı ilerlemek üzereyken kullanması için, en az on mil mesafedeki tüm paralel yollara ihtiyaç vardır ve bunlardan ne kadar çok olursa o kadar iyidir, çünkü bu sayede sütunlar daha kısa yapılabilir ve trenler iç yollardan gönderilebilir. Ordu için yeterli sayıda paralel yol varsa, her birine bir tümen, bazen de tüm birlik, ülkenin doğasına ve elde edilecek hedeflere göre yerleştirilir. Aşağıdaki diyagramda bir ordunun sütunlar halinde yürüyüşünü göstermeye çalışacağız.

[Resim]

E ve F'nin birbirinden otuz mil uzaklıkta iki kasaba olduğunu ve diyagramda gösterildiği gibi yol bağlantıları olduğunu varsayalım. Noktalı çizgi A B ile gösterilen ordu, C D ordusuna saldırmak için hareket etmek istiyor. Süvari, piyade kollarıyla takip edilerek E M N ve E G I yollarına gönderilecek, süvariler kanatları korumak için P ve K'ye doğru gidecek ve piyade I ve O'da pozisyon alacak. Bu arada, arkasında bagaj trenlerinin bulunduğu, arka muhafızlarla korunan başka bir kol L'ye doğru hareket etti. I, L ve O noktalarına aynı anda ulaşılırsa, ordu yeni hattını güvenli bir şekilde kurabilir, bagaj trenleri tamamen korunur ve tüm ülke her dönüm arazi ele geçirilmiş gibi etkili bir şekilde işgal edilir.

Bir yürüyüş kolunun oluşumu koşullara göre değişir, ancak genellikle bir düşmana doğru hareket ederken aşağıdaki gibidir:

[Resim:

Çarpışmacılar.

Ön muhafız.

Piyade tugayı.

Topçu bataryası.

Piyadenin ana gövdesi.

Topçuların ana gövdesi.

Ambulanslar ve vagon
trenleri

Arka muhafız.]

Ambulansları ve vagon trenlerini temsil eden noktalar, bunların kolonun geri kalanına göre gerçek oranını göstermez ve bu oran, çok fazla alan feda edilmediği sürece verilemez. Kolonun diğer tüm bölümlerinin toplamından daha fazla yol kaplarlar. Öncü muhafızlarla birlikte mühendisler ve öncüler, yolları onarmak, köprüler yapmak vb. için giderler. _Yan yürüyüş_ sırasındaki zorluklar ve tehlikeler bir diyagramla açıkça görülebilir:

[Resim]

A B ve C D'nin, bir akarsuyun, E F, zıt taraflarında, üç savaş hattı halinde birbirlerine karşı dizilmiş iki orduyu temsil ettiğini varsayalım. Ordunun komutanı A B, düşmanı mevzilerinden
kovamayacağını anlayınca, sola doğru bir yan yürüyüşle onları dolaşmaya ve E noktasından geçmeye karar verir. Bunu başarmak için trenlerini I K L yolundan iç bir hatta göndermeli ve sonra kitlelerini yavaşça K E H tek yoluna yaymalıdır. Kolonunun başı H'ye geldiğinde arka taraf muhtemelen K'yi terk etmemiştir ve böylece ordusunun tüm uzunluğu, onu iki desteksiz parçaya bölebilecek düşmanın saldırısına karşı yan tarafında savunmasızdır. Bu tür yürüyüşleri güvenli bir şekilde gerçekleştirmek için, yürüyüş kuvvetinin bir kısmı düşmanın arkasına ulaşana kadar mümkün olduğunca gizlice yapılması gerektiği algılanacaktır; kol sıkı tutulmalı ve büyük bir dikkat gösterilmelidir. General Grant, Rapidan'dan James'e doğru ilerlerken, bu karakterde üç hareketi büyük bir başarıyla gerçekleştirdi ve her seferinde kuvvetlerimizi isyancıların o kadar gerisine yerleştirdi ki, saldırı fırsatından yararlanmak için gecikmek yerine kendi geri çekilmelerini hızlandırmak zorunda kaldılar. Ülkenin topografyasının yanı sıra, çeşitli koşullar bir yürüyüşün yürütülme biçimini etkiler - özellikle düşmanın konumu. Geri çekilen bir düşmanı takip ederken, süvari, arka muhafızları taciz etmek ve mümkünse ana ordu gelene kadar geri çekilmeyi geciktirmek için bazı piyade ve atlı topçuların desteğiyle ileriye gönderilir. Bu, Yorktown'dan Chickahominy'ye kadar olan yarımada harekâtında durum böyleydi. Yine, düşmanın tam konumu bilinmeyebilir veya farklı yerlerde büyük birlikleri olabilir, bu yüzden niyetleri tahmin edilemez. Daha sonra orduyu, tehdit altındaki noktaları kapsayacak şekilde dağıtmak gerekir, tüm farklı birliklerin destek mesafelerinde olmasına dikkat edilir ve düşmanın aralarında aniden yoğunlaşmasına karşı tetikte olunur. Bu, Gettysburg'da muhteşem bir şekilde sona eren harekâtta durum böyleydi. İsyancılar o zamanlar hem Harrisburg'u hem de Baltimore'u tehdit ediyordu ve ordumuzun iki ucu otuz milden fazla uzaktaydı, böylece olaylara göre sağda, solda veya ortada yoğunlaşabilirlerdi. Gettysburg'da bir çarpışma oldu ve her iki ordu da hemen orada yoğunlaştı. Ordumuzun sağındaki birlik yaklaşık otuz iki mil yürümek, mesafeyi yaklaşık on sekiz veya on dokuz saatte kat etmek ve ikinci günkü savaşa katılmak için zamanında varmak zorundaydı. Bir komutan, ön manevra yürüyüşlerinde ve ordusunun farklı bölümlerine mevziler atamada, bir savaşın yönünde olduğu kadar beceri gösterir. Napolyon zaferlerinin çoğunu bu tür manevraların etkileriyle kazandı. _Zaman_ yürüyüşte çok önemli bir unsurdur. Rakibinden günde beş mil daha fazla yürüyebilen bir ordu neredeyse kesinlikle muzaffer olacaktır, çünkü yan tarafına gidebilir veya hazırlıksızken ona saldırabilir. Büyük Frederick, birliklerine hareket kabiliyeti kazandırarak başarılarına ulaştı ve Napolyon ayrıca daha önce bahsettiğimiz, bir liderin adamlarından azami miktarda sürekli çaba elde etmesini sağlayan komuta yeteneğindeki o özel özelliğin de ustasıydı. Yürüyüşte kolaylık sağlamak için, askerlerin tüm teçhizatı mümkün olduğunca hafif olmalı ve kollar kesinlikle
gerekli olanlardan daha fazla trenle donatılmamalıdır. En yüksek sınıftaki subaylar gereksiz lükslerden vazgeçmeye ve sırt çantalarında sadece bir battaniye, bir yedek giysi ve birkaç günlük erzakla yürümeye hazır olmalıdır. Bir yürüyüş düşünüldüğünde, genel karargâhtan tüm ayrıntıları belirten emirler verilir: her birliğin başlayacağı saat, alınacak yollar, uyulması gereken önlemler ve kazanılacak puanlar. Genellikle yürüyüşün başlaması için sabahın erken bir saati belirlenir. Düşmanın hemen yanında değilse ve bir sürpriz
istenmiyorsa, _kalk_ çağrısı saat üçte
yapılır ve uykulu askerler yerdeki yataklarından kalkar, çadırlarını, battaniyelerini ve ekipmanlarını toplar, aceleyle kahvaltı eder ve saflarına katılırlar. Eğer bir komutan -belki de sadece bir alaydan- ağır davranmışsa, tüm hareket gecikir. Birçok
iyi oluşturulmuş plan, bir ast komutanın tembelliği ve birliklerini belirlenen
saatte harekete geçirememesi yüzünden
yenilmiştir. Böyle bir gecikme, diğer kısımları alıkoyarak tüm orduyu utandırabilir, bu kısımların hareketleri gecikmiş parçanınkilerle yönetilecektir. Saat dörtte, eğer emirler yerine getirilmişse, uzun kollar hareket eder. Belki dört veya beş saat yola çıkmakla geçer. Güneş doğarken ve kuşlar sabah ayinlerine katılırken, birlikler saatte üç mil hızla, çok yavaş gibi görünen, ancak gün geçtikçe devam ettirildiğinde çok büyük bir mesafe kat eden bir tempoda yürürler. Her saat on veya on beş dakikalık bir mola verilir, bu da arka tarafın yakınlaşmasını ve adamların geçici olarak silahlarını ve sırt çantalarını boşaltmasını sağlar. Kısa süre sonra sıcaklık bunaltıcı olmaya başlar, toz boğucu bulutlar halinde yükselir, sırt çantaları kurşun gibi ağırlaşır ve topçu atları ağır silahları sürüklerken soluk soluğa kalır. Ancak,
sabit yürüyüş, bir derenin kenarındaki serin ormanların
koruyuculuğunda genel bir mola verilene kadar saat on bir civarına kadar devam etmelidir.
Burada akşam yemeğinde ve sabahın kesik uykusunu
tamamlamak için iki veya üç saatlik hoş bir dinlenme sağlanır. Günün daha yoğun sıcağı geçtikten sonra, yürüyüş yeniden başlar ve kamp kurmak için belirlenen yere varılana kadar saat altı veya yediye kadar devam eder. Kısa süre sonra beyaz çadırlar her tepeyi, ovayı ve vadiyi kaplar, yorgun hayvanlar
koşullarından çıkarılır, ağaçlar ve çit korkulukları hızla kaybolur ve
tüketici kamp ateşlerini besler, kahkahadan, şarkıdan, haykırıştan ve yirmi bin sesin konuşmasından oluşan evrensel bir uğultu vardır: bu uğultu yavaş yavaş azalır, ateşler söner ve sessizlik ve karanlık
ortaya
çöker.

Günde yirmi, yirmi beş veya otuz mil süren bu tür yürüyüşler, muzaffer bir düşmanın takibinden önce geri çekilmenin yorucu yorgunluklarıyla karşılaştırıldığında hafif kalır. Bu hareketi, bir ordunun organizasyonunu ve malzemesini çok fazla can kaybı olmadan kurtarmak için gerçekleştirmek, bir komutanın becerisini ve adamların dayanıklılığını en üst düzeyde test eder. Geri çekilmede, olağan yürüyüş düzeni tersine çevrilir - trenler ileriye gönderilir ve birlikler korumaları için geride kalmalıdır. Sıklıkla, düşmanın ilerlemesini savaşarak kontrol etmek için tüm gün aynı hizada kalmak ve sonra gece yürüyüşlerine devam etmek zorunda kalırlar. Ölüler ve yaralılar büyük ölçüde sahada bırakılmalıdır; erzaklar belki de tükenmiştir ve ikmal için
hiçbir fırsat yoktur; düşmanın acımasız topları arkada sürekli olarak
gürültü yapar, süvarileri sürekli olarak yanlara doğru
akınlar yapar. Yorgun, aç, bitkin, belki de yaralı, asker
katliamdan veya bir hapishanenin zulmüne teslim olmaktan kaçınmak istiyorsa, günler ve geceler boyunca mücadele etmek zorundadır. Büyük bir ordunun bozgunu,
iyi yönetildiğinde bile
geri çekilmenin düzensizliği ve karmaşası, emek, acı ve çoğu zaman katliam--dünyanın sunabileceği en üzücü
sahnelerdir. Fransızların Moskova'dan o kış geri çekilmesinin dehşetini kim resmedebilir? Neyse ki, savaşımızda Avrupa ordularının geri çekilmelerine eşdeğer bir dehşete sahip
olmadık, ancak Yarımada seferini
kapatan o yedi günlük zorlu savaş ve yürüyüşten geçen hiç kimse, bir geri çekilmenin insanlığa
verdiği acılardan ürpermeden edemez.

EDEBİ MÜLKİYET İHLALLERİ.

FEDERALİST.--JOHN JAY'İN HAYATI VE KARAKTERİ.

Yasa tarafından yeterince korunmayan, ancak birey ve toplum için temel öneme sahip haklar arasında edebi
mülkiyet hakları da vardır. Herhangi bir miras kutsal sayılacaksa, bu düşünce, inanç, sanat, insan yaşamından sağ kalan entelektüel kişilik ve deha, fikir, duygunun, bir yaşamın ve zihnin, bir karakterin ve bir kariyerin en iyi imgesini ve anıtını oluşturan şeyin korunduğu ve iletildiği 'yerel yerleşim ve isim'dir. Ve yine de, tüm övündüğümüz medeniyet ve ilerlememize rağmen, edebi mülkiyetle ilgili olanlar kadar sık ​​veya büyük ölçüde ihlal edilen, telafisi bu kadar az olan hiçbir haksızlık yoktur. Burada tekil bir ahlaki körlük, şövalyelik eksikliği, yetersiz bir yükümlülük duygusu vardır - şüphesiz kısmen uluslararası hukukun zihnin ürünlerini koruduğu ve ulusal edebiyatı büyük bir toplumsal çıkar olarak tanıdığı o adaletsiz yasadan veya daha doğrusu yasa eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Birkaç ay içinde, hayatının ve karakterinin, dehasından daha az olmamak üzere, İngiliz okuyucularının tamamına eşsiz bir şekilde sevimli geldiği öncü yazarımızın[13] biyografisi, kendisinin atadığı bir akrabası tarafından hazırlandı ve bu akraba, olağanüstü bir incelik ve sadakatle, sağlanan materyallere ve seçkin akrabasının dile getirdiği isteklere göre, hassas görevini tamamladı. Londra'daki bir yayıncı, ölülere karşı genel hassasiyete veya yaşayanlardaki öz saygıya tamamen aldırmadan, gerçek olmayan dedikoduların eserin çekingen ve tutarlı tonunu kirletmesi, ruhunu çarpıtması ve uyumlu çekiciliğinden ve doğruluğundan uzaklaştırması için seksen sayfalık bir eklemeyle eseri yeniden bastı. Yabancı bir eserle bir yayıncı tarafından asla daha büyük veya daha uygunsuz ve haksız bir özgürlük alınmamıştır; Washington Irving'in anısına, biyografisini yazan kişiye ve onun ününü besleyenlere bir hakaretti.

Birkaç hafta önce, ulusal bütünlük için samimi ve sürekli yalvarışıyla Kaliforniya Eyaletini Birliğe büyük ölçüde kurtarmış olan belagatli genç bir ilahiyatçı, yararlı ve asil kariyerinin ortasında öldü: hemen, sayfalarında ilk denemelerinden bazılarının yer aldığı bir Review'un yayıncısı, bunların yeniden yayınlanacağını duyurdu: Starr King'in arkadaşları ve ailesi, dehasının bu kadar kaba ve sınırlı bir anıtına karşı boşuna itiraz ettiler ve yeteneğinin ve kariyerinin bir göstergesi olarak, kaleminin daha olgun ve eksiksiz meyvelerini toplamalarına ve toplamalarına izin verilmesini rica ettiler; ve böylece, dikkatli bir seçimle ve iyi düşünülmüş bir hazırlıkla, kendilerinin ve vatandaşlarının bu kadar şefkatle ve gururla beslediği anıya adaletli davrandılar: hayır; Makaleler ödenmişti, yazarın yakın zamanda ölümü onlara bir piyasa değeri kazandırmıştı ve
yayıncılar, iyi zevk, sağduyu ve kutsal çağrışımlar ne kadar ihlal edilirse edilsin, bunları hesaba katmaya kararlıydı.

Yine, standart bir Avrupa üne sahip olan Amerikan kökenli birkaç yasal eserden biri Wheaton'ın 'Uluslararası Hukuk'udur.
Yazarı inançlarında son derece ulusaldı; dış hizmet ve vatanseverlik içgüdüleri onu sempati ve duygularında tamamen Amerikalı yapmıştı; diplomatik ajanlarımızdan hiçbiri, 'tüm ülkenin onuru ve refahı' göz önünde bulundurarak bu kadar kapsamlı ve akıllıca mesajlar göndermedi; ve Henry Wheaton'ı tanıyan hiç kimse, eğer şu anda yaşıyor olsaydı, tüm etkisinin, umutlarının ve inancının Birlik davasıyla özdeşleşeceğinden şüphe duymaz. Yine de büyük eserinin bir baskısı[14] son ​​zamanlarda, zıt bir ilgiyle düzenlenmiş olarak ortaya çıktı; ve uluslar hukuku üzerine, bir Amerikalı yazarın yasal bilgisine, kavrayışına ve dürüstlüğüne çok
değerli olan standart referans, ulusu şimdi harap eden kötü isyana dolaylı olarak sempati duyan açıklamalar ve yorumlarla çarpıtılmış ve deforme edilmiş bir şekilde ortaya çıkıyor. Daha büyük bir edebi rezalet düşünülebilir mi? Ölülerin haklarını bundan daha
ağır bir şekilde ihlal etmek mümkün müdür? Diğer edebiyat bölümlerinde tanınmayan yasal incelemelerin şerhine belirli kuralların uygulandığının farkında olarak ve bu konuda kişisel yargıda bulunmaktan çekinerek, edebi mülkiyet ve itibarın ihlaline ilişkin hissimizin ne kadar yerinde olduğunu, taraflı bir amaç ileri sürmekte ne kadar haklı olduğumuzu belirlemek için, mesleğinin edebiyatında son derece bilgili ve editör olarak deneyimli, başarılı bir avukattan Wheaton'ın bu baskısını incelemesini ve kendi görüşünü belirtmesini istedik: yazarın birçok yaşayan arkadaşının ve tüm zeki ve vatansever yurttaşlarının sevdiği standart bir Amerikan incelemesinin çarpıtılmış kullanımına dair aşağıdaki açık ve elle tutulur örnekler için ona minnettarız: Editörün orijinaline yaptığı 'eklemeler' hakkında şunları söylüyor: '1. Bunlar önemli bir okuma ve çalışkanlık olduğunu gösteriyor, ancak çok fazla hacimli ve konuşmalardan, devlet belgelerinden ve tüzüklerden uzun alıntılarla dolu, ki bunlar tamamen çıkarılmalıydı veya çok kısaltılmalıydı.

'2. Yönetime iltifat eden hiçbir dil içermiyorlar, Hükümeti savunan çok az şey var veya hiçbir şey yok - Jefferson Davis'i rahatsız edebilecek hiçbir şey yok; ve bir bütün olarak, onun Konfederasyon pozisyonunu uluslararası hukuk ilkelerine göre Amerika Birleşik Devletleri'ninki kadar savunulabilir gördüğü izlenimini veriyorlar.

'3. Lord John Russell için hiçbir kınama sözcüğü ve Bay Seward için hiçbir özür sözcüğü yok. Konfederasyonları hiçbir yerde _isyancılar_ olarak adlandırmıyor ve hiçbir yerde Fransa'nın davranışlarını şüpheli veya düşmanca bulmuyor.

'4. Pozisyonları şüphesiz Seymour, Piskopos Hopkins, Profesör Morse, Yargıç Woodward, vb.'ninkilerle aynı.

'5. Her yerde soğuktur - vurmaktan çok yaralamaya daha isteklidir; ve yine de köleliği ve aşırı demokratik konumları savunmak için
başarmadan önce kendini sinirli bir şekilde adar.

'6. Kendisinin editörlük görevlerini üstlenmek için bu kadar özgürlük aldığı eserlerinin yazarı tarafından
bir zamanlar istendiğini iddia etmez.

'Dil o kadar genel ki, söylediklerimin tam gücünü hissetmek için dikkatlice okumanız gerekir.

'Önsözde (sayfa 1-20), 'İspanyol-Amerikan bağımsızlığı, şimdi _kardeş katili_
mücadelemiz tarafından
tehlikeye atıldı' diyor - kardeş katili gerçekten de favori bir kelime; bunu Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak
saldırgan bir anlamda kullanıyor. Sayfa 99, dikkat edin, kölelik hakkında, 'Anayasa'nın onu mülk olarak tanıdığını ve Federal Hükümeti onu korumaya söz verdiğini' tamamen yanlış bir şey söylüyor. 19 Haziran 1862'de köleliği Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'nda yasaklayan asil yasa hakkında şu yorumu yapıyor: 'Bu yasa, kölelik konusundaki Yüksek Mahkeme kararını (Dred Scott davasını kastediyor) tamamen görmezden geliyor.' Daha sonra yasanın tamamını nota ekliyor, sadece onu kınamaya sunmak için -kendisinin yorumladığı şekilde 'uluslararası hukuka göre test ediyor'. 605. sayfada bu yasayı 'sadece uluslararası hukukun ilkelerine değil, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na da aykırı' olarak kınıyor. Notu ve Massachusetts'li Thomas ve Kentucky'li Crittenden'in konuşmalarından uzun alıntılar da dahil olmak üzere alıntıları yirmi iki sayfadan fazla tutuyor -üstte bir veya iki satır metin saklı. Duygulardan bahsetmeye gerek yok, bu tür notlar Bay Wheaton'ın itibarının ve çalışmalarının utanç verici bir şekilde kötüye kullanılması ve bir editörün görev ve haklarının çarpıtılmasıdır. Ama duygulardan bir kelime. Kendisini ve geçmişin kayıtlarını, köleleri bir savaş önlemi olarak serbest bırakma politikasını veya ulusun savunması için onları silahlandırmayı kınamak için emsaller biriktirerek tüketiyor.

'Aynı notta, 614. sayfada, Özgürlük Bildirgesi'nin etkisinden bahsederken şöyle diyor: 'Habercilerin dikkati, Avrupa'nın büyük ticaret ve üretim uluslarının servetinin kaynağı olan pamuk yetiştiriciliğinden dört milyon insanın çekilmesine çekilebilir.' Yani, bunu _kendi_ uluslararası hukukunun ilkelerine göre işlerimize müdahale etmek için bir gerekçe olarak öne sürüyor. Ayrıca, bu pamuk yetiştiriciliğinin 'doğası gereği ayrılmış devletlerin fiili bir tekeli' olduğunu da ekliyor; yani, doğa, zencileri pamuk yetiştirmek için ayrılan eyaletlerde köle olarak önceden belirlemiştir; ve bu nedenle doğal ve uluslararası hukuk, özgürlük bildirilerinin bastırılmasını gerektirir. Stephens daha ileri gitti mi? Yine aynı sayfada şöyle diyor: 'Federal otoritenin yeniden kurulması durumunda, Bildiri yürürlükte olmadan, vb., Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki etki, 'hem yurt içinde hem de yurt dışında' 'mali yönlerinde' vb. 'ciddi şekilde hissedilecektir.' Bu nedenle, uluslararası hukuka dayanarak bir müdahalenin gerekçelendirilmesiyle yetinmeyip, Özgürlük ve Federal orduların zaferinin ardından mali yıkımın gelebileceğini ima ederek, yabancıların ve yerlilerin açgözlülüğüne de başvuruyor. Bir Amerikalı editörün, yabancı ülkelerde bu tür önerilere saygınlık kazandırmak için Wheaton'ın büyük adını kullanması ne büyük bir utanç. Daha sonra aynı bitmez tükenmez notta (sayfa 614) 16 Mayıs 1860 tarihli _The Morning Chronicle_'dan bir alıntı yapıyor,
size bu lezzetli lokmayı veriyorum: 'Siyahlar yok, pamuk yok, kesinlik böyledir.' 609. sayfada, 'mülke el konulmasının medeniyetin mevcut durumuyla uyumsuzluğundan' bahsediyor. 609. sayfada, Lord John Russell'ın Charleston limanında batırılan gemiler hakkındaki dindarca yazısını, lordluğunun 'sadece barbarlık zamanlarına layık bir proje' olarak adlandırdığı yazıyı, belirgin bir keyifle alıntılıyor; ve köleleri özgürleştirdiği için kendi hükümetini aşağılamak için sayfalarca kullanabilen Amerikalı yorumcunun, elbette Lord John'u susturacak ve Amerika Birleşik Devletleri'ni haklı çıkaracak emsallerden hiçbirine atıfta bulunması beklenemezdi; ve bu nedenle onlara hiç değinmeden geçiyor.

'669. sayfada, Bay Wheaton şöyle diyor: 'Deniz ele geçirmelerinin geçerliliği, ele geçirenin Hükümetinin mahkemesinde belirlenmelidir,' vb.
Bu Amerikalı editör, yazarken, okyanusun anayollarının Amerikan ticaret gemilerinin ateşleriyle aydınlatıldığı, yağmalandığı ve daha sonra hiçbir mahkemenin kınaması olmadan, İngiliz limanlarında donatılmış, uluslararası hukukun temel ilkelerini açıkça ihlal eden ve korsan Konfederasyonu'nun yargı yetkisi altındaki hiçbir limanda hiç bulunmamış gemiler tarafından yakıldığı gerçeğine bile değinmiyor!

'İsyana karşı sempatisinin bazı göstergeleri, Lord John'un görüşlerinden oldukça fazladır, genel olarak, onun görüşlerinden yeterince memnun görünüyor. Örneğin, 254. sayfada, Lord John şu şekilde alıntılanıyor: 'Sözde Başkan Davis'ten bir komisyon aldı,' vb. ; ancak 107. sayfada ve genel olarak, Amerikan editörü, Konfederasyon endişesinin gerçekliği veya kalıcılığı konusunda herhangi bir şüphe olduğunu ima etmek istemediği gibi, yöneticilerini gücendirmek de istemediğinden, 'Konfederasyon Devletleri Başkanı' ve 'Konfederasyon Devletleri Kongresi'nin bir yasası' gibi ifadelerden bahsediyor; ve 535. sayfaya ulaştığında, sanki Lord John'a daha iyi bir örnek vermek istercesine (ve o notu yazdığı sırada bazı Konfederasyon zaferleri olduğuna inanıyorum), şöyle diyor: '14 Ağustos 1861'de _Başkan Davis_ tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne bağlı tüm vatandaşların, vb., kırk gün içinde _Konfederasyon Devletleri'nden ayrılmalarını emreden bir bildiri yayınlandı.' Yazarın, en azından kendi yorumuna göre, bu emri uluslararası hukukun gerektirdiği şekilde onayladığı çok açık.

'Notların mizacını ve karakterini ve yazarlarının görüşlerini daha fazla tatmin etmem için daha fazlasına mı ihtiyacım var? Bu büyük ulusal eserin böyle bir şekilde kullanılmasına duyduğum öfkeyi bastırmam zor - sömürgeleştirme ve özgürlük lehine ve ulusumuzun, ortasındaki barbarlığın kalıntılarıyla ve Avrupa kıtasının kendi planlarını desteklemek için sorunlarımızdan yararlanmaya hazır bencil ve hırslı ruhlarıyla büyük mücadelesinde haklı çıkarılması için böyle bir fırsatın kaçırılmış olması.'

Şimdi, kişisel veya politik amaçlar için standart ulusal eserlerin bu şekilde kullanılmasının başka ve daha genel olarak iğrenç bir örneğine geliyoruz.
'Federalist', yazıldığı koşullar, uyguladığı etki, ilişkilendirildiği olaylar, yazarların karakteri ve hem argümanlarında hem de üsluplarında ortaya çıkan yetenek nedeniyle uzun zamandır politik bir klasik olarak kabul edilmiştir.
Bu, Anayasa'nın kabul edildiği dönemde ve sonrasında büyük ve zeki bir partinin ders kitabıydı; ve bir zorunluluğu karşılamak ve bir hükümet değişikliğinin yolunu
hazırlamak için yazılmış çok az siyasi felsefe eseri, yabancı eleştirmenler ve tarihçiler arasında bu kadar yüksek ve kalıcı bir
sıraya
kazanmıştır. Böyle bir eserin, telif hakkına sahip olan veya yazarlığıyla övünen her kim olursa olsun, ulusal bir
değere ve çıkara sahip olduğu açıktır. Onu olduğu gibi korumak, halk önünde uygun ve
erişilebilir bir biçimde tutmak, her editörün veya yayıncının iddia etme hakkı olan tek şeydir. İlgili makalelerin yazarlığı hakkında çok şey yazılmıştır ve bazı pasajlar farklı
baskılarda çeşitli şekillerde çevrilmiştir; ancak çalışmanın genel kapsamı ve değeri ve makalelerin çoğuyla ilgili olarak kabul edilen yazarlarla 
aşikar ve tartışmasız üslup ve görüş özdeşliği, bu noktalarla ilgili tartışmaları, çalışmayı bir bütün olarak gören, temel özelliklerini
kavrayan ve yüce üslubuyla _en rapport_ olan, vatanseverlik güdüleriyle ve akademisyenler ve beyefendiler tarafından üstlenilen bir işte küçük bir kredi bölünmesine tamamen karşı çıkan günümüz okuyucusu için nispeten önemsiz kılıyor. Burada aydınlanmış vatandaşların akıl yürütmeleri, devlet adamlarının görüşleri, Anayasa'nın iddialarının
doğrulandığı argümanlar yeterince var. Dönemin tarihine aşina olan herkes, bu dikkate değer eserde, ulusun ilk meclislerine başkanlık eden o doğruluk ve bilgeliğin unutulmaz bir örneğini ve cumhuriyetin kurucularına dünyanın hayranlığını kazandıran,
sağduyu ve kapsamlılığın, liberal özlemin ve ihtiyatlı öngörünün, vicdanlılığın ve zekanın nadir birliğinin bir kanıtını bulur. Bu sayfalarda, geçmişe dair bilginin geleceğe dair içgörüyle ne kadar birleştirildiği, sağduyunun öğrenmeyle ne kadar harmanlandığı, keskinliğin görüş genişliğiyle ne kadar harmanlandığı! Önerilen hükümetin her bir departmanı tanımlanıp analiz ediliyor; Yunanistan, Roma, İtalyan cumhuriyetleri, Fransa ve Büyük Britanya'nın siyasi tarihi emsaller ve örnekler açısından inceleniyor; popüler itirazlar yanıtlanıyor; popüler hatalar düzeltiliyor; bu hüküm açıklanıyor, o madde haklı çıkarılıyor; yargısal, yasama ve yürütme işlevleri tanımlanıyor; ulusal gelir tüm ilişkileriyle tartışılıyor; medeni listemizin, bir demokrasiye göre bir cumhuriyetin hiziplerin etkilerini kontrol etmedeki avantajları açıkça belirtiliyor; cezai ve medeni adaletin ilgili eyaletlere ayrılmasına katılanlar da öyledir: bir yandan eski Konfederasyon'un kusurları vurgu ve doğrulukla belirtilirken, diğer yandan Federal birliğin aşkın faydaları ayrıntılı bir şekilde tartışılır ve ekonomi, istikrar ve canlılığın meşru meyveleri olduğu kanıtlanır. Eski sistemin kötülükleri hakkında şöyle denir: 'Ulusal onurumuzun ve itibarımızın battığı aşırı depresyon noktası, gevşek ve kötü yönetilen bir hükümetten kaynaklanan her yerde hissedilen rahatsızlık, Kuzey Karolina'nın bir bölümündeki isyan, Pensilvanya'daki ayaklanmanın hatırası ve Massachusetts'teki gerçek ayaklanma bunu ilan etsin.' Bu siyasi incelemenin benzersiz bir ayrıcalığı, Pericles, Cato, Hume, Montesquieu, Junius ve diğer klasik ve modern otoriteler akademik bir incelikle alıntılanırken, saatin gerçeklerinden ve halkın ihtiyaçlarından çıkarılan en pratik argümanların en açık ve etkileyici dille iletilmesidir. 'Federalist'in tam bir analizini yapmak için bir cilt gerekir; çeşitli konularına attığımız bakış, çalışmanın kapsamını ve önemini yeterince göstermektedir. Üstlenildiği ruh da en az bunun kadar akılda kalıcıdır. 'Ulusal bir hükümeti olmayan bir ulus,' deniyor, 'bana göre korkunç bir manzaradır;' ve başka bir yerde - 'Derin bir barış zamanında, tüm bir halkın gönüllü rızasıyla bir anayasanın kurulması, tamamlanmasını titrek bir endişeyle beklediğim bir mucizedir.' 'Yeni girişimlerin sonuçlarından daha çok korkuyorum,' diye yazıyor Jay, 'çünkü biliyorum ki
bu ve diğer eyaletlerdeki güçlü bireyler
her olası şekilde
Genel Ulusal Hükümete düşmandır.'

Böyle bir sorumluluk duygusuyla, böyle bir vatanseverlik kaygısıyla
Hamilton, Madison ve Jay, o günün gazetelerinde New York'lu vatandaşlarıyla birlikte yeni Anayasa için yalvardılar ve daha sonra ciltler halinde bir araya getirilen bu parçalı yorumlar ve resimler 'Federalist'i oluşturuyor; ve tartışmanın sonuna doğru, iyi ki şöyle dediler: 'Şimdi durup kendimize şu soruyu soralım:
Bu makaleler sırasında, önerilen Anayasa, üzerine atılan iftiralardan tatmin edici bir şekilde aklanmadı mı ve halkın onayına layık olup olmadığı ve halkın güvenliği ve refahı için gerekli olup olmadığı gösterilmedi mi?' 'Federalist'in zeki okuyucusu ne kadar sempati veya düşmanlık hissederse hissetsin, bunun prensiplerin ustaca tartışıldığı ve New York Eyaleti'nde Anayasa'nın onaylanmasında uyguladığı etkinin, akıllı ve vicdanlı bir savunuculuğun meşru bir sonucu olduğunu kabul etmekten geri kalamaz. Ancak, bu eserin şu anda itibarımız üzerinde sadece tarihsel ve edebi iddiaları yoktur. İlkeleri, yazarlarına siyasi öngörü ve vatanseverlik öngörüsü olan yazarlar olarak yeni bir güç ve ayrıcalık kazandıran bir derece ve ölçüde, burada ve şimdi onay bulmaktadır. Son üç yıldaki olaylara uygulanabilir sayısız pasaj var, sanki onlar tarafından önerilmiş gibi; ancak cumhuriyetin etrafında ve kalbinde şu anda devam eden korkunç iç savaş çilesiyle pratik olarak kanıtlanan argümanlar ve kehanetler var.

Bu ulusal eserin yeni bir baskısının[15] duyurusunu gördüğümüzde, bunu en uygun ve en arzu edilir olarak selamladık: ilk cilt dikkatimizi çektiğinde, ilk hissimiz, farklı baskıların sabırla bir araya getirilmesiyle elde edilen metnin mümkün olan en büyük doğruluğuyla eseri yeniden üretmek için bu kadar özen gösteren editöre minnettarlıktı: onun çalışmalarını tarafsız bir tarih öğrencisinin çalışmaları olarak gördüğümüzde, kamuoyuna bu korkunç ulusal kriz için uyarı ve bilgelikle dolu bir eser getirmeyi arzulayan, ilk başta onun açıklamalarında ve yorumlarında yalnızca standart bir eserin resmedildiği ve daha vurgulu ve eksiksiz hale getirildiği sevgi emeğini gördük: ancak çok geçmeden, bir karalama ruhu, tona sempati duyulmaması ve yazarların güdülerinin anlaşılmamasıyla karşılaştık ve bu da bizi, bu taraflı baskı yerine, 'Federalist'in kısa bir açıklayıcı girişle yeniden yayınlanmamış olmasına pişman etti ve not veya yorum olmadan.

Samimi bir tanıma yerine, bu seçkin adamların dar bir yorumunu buluyoruz: partizan kinlerinden doğan uzun süredir patlak veren iftiralar, editörün zihninde, cömert ve rafine bir zihin için eserin kendisinin ve yazarlarının meşru iddialarını oluşturan kalıcı ve paha biçilmez özelliklerden daha fazladır. Guizot şöyle diyor: 'Sayıların
tartışmalarında' ('Federalist'), 'insan yönetiminin büyük temel ilkelerinin
derin bir bilgisini pratik yönetimin en bilgece düsturlarıyla birleştiren her şeye
rağmen, okumalarımın tamamında, eski veya modern yazarlardan böylesine yetenekli bir eser olup olmadığını bilmiyorum.' _Edinburgh Review_ şöyle diyor: 'Federalist'
antik veya modern zamanların en seçkin devlet adamlarına şeref kazandıracak ölçüde bilgi ve kesinlik, araştırma derinliği ve anlayış keskinliği sergileyen bir yayındır.'

Bu ve benzeri seçkin yabancı takdir örneklerinin aksine, 'Federalist'in bu baskısının editörü, gerçeğin ne olması gerektiğini, Anayasa'ya karşı halkı temsil etmeyi ve Hamilton, Jay ve Madison'ı itirazlarıyla mücadelede 'zavallı düşmanlar' olarak nitelendiriyor; eğer öyleyse, tarafsız açıklamalarının ve berrak argümanlarının dikkate değer zaferini nasıl açıklıyor? Tüm siyasi ve edebi tarihte, cehalete, önyargıya ve taraflı yanlış sunuma karşı zeki, vatansever ve vicdanlı muhakemenin pratik etkinliğinin bundan daha iyi huylu ve seçkin örnekleri çok azdır. Ve yine de, bu ulusal eserin kendi kendini kuran editörü tarafından yapılan bu tanıklık karşısında, Hamilton sofist ve samimiyetsiz olarak tanımlanıyor, amacı eğitmekten çok aldatmak, aydınlatmaktan çok yanıltmak ve vatanseverlikten çok partizanca güdülere sahip biri olarak tanımlanıyor. Giriş boyunca gizli bir karalama ruhu vardır;

en değerli mirasımız olan

seçkin adamların karakterlerine karşı değilse bile, amaçlarına ve yöntemlerine karşı imalar;

ne kadar çalışkan bir araştırma ve
varsayımlarda ne kadar yaratıcı olursa olsun, eleştirmenin zihninin tonu ve kapsamının,

yazılarını kamuoyuna yeniden tanıtmayı üstlendiği adamların doğasına ilişkin sempatik bir anlayış için tamamen yetersiz olduğunu hissediyoruz - ve bu

siyasi görüş farklılığından bağımsız olarak: 'Federalist'i yorumlamak ve yazarlarını takdir etmek için
sözlü doğruluk ve sabırlı derlemeden daha fazlası gereklidir;

benzer sosyal ve kişisel özelliklere sahip bir siyasi muhalif bile bu temaya daha iyi bir şekilde uyum sağlayabilir: ve cumhuriyetin gerçek bir vatansever vatandaşı, şu anki gibi bir krizde,

ulusal duygu pahasına siyasi farklılıkları büyütmek için asla uygun bir fırsat bulamaz.

'Federalist'in edebi değeri veya siyasi ilgisi ne olursa olsun, ahlaki değeri yazarlarının mutlak samimiyetine ve derin inançlarına olan inancımızdan kaynaklanır: sadece her sayfanın içsel kanıtı buna güçlü bir tanıklık taşımakla kalmaz, aynı zamanda her yazarın ve çağdaş devlet adamlarının yazışmaları da aynı gerçeği doğrular: ülkenin durumunu harap olarak gördüler ve zaferin meyvelerinin halkın dudaklarında küle dönmesinden yakındılar, çünkü kılıçla kazanılan paha biçilmez nimetleri korumak ve yönetmek için homojen ve canlı bir örgütlenme yoktu: Devlet haklarının, canlı bir Ulusal Hükümetin bağları ve nimetleri olmadan müreffeh bir özyönetim için yeterli olduğu yönündeki intiharcı kıskançlığa karşı, en vatansever ve akıllı argümanları içtenlikle yönettiler: bunların başlıca repertuarı 'Federalist'tir; dolayısıyla, Anayasa'nın akıllıca benimsenmesinin yolunu hazırlayan popüler bir inceleme olarak değeri ve ilgisi; ancak bu baskıda giriş sözleri yazarların samimiyetine
karşı çıkıyor ve çalışmanın birincil amacı olan Federal güce karşı aşırı Devlet
iktidarının siyasi sapkınlığını canlandırmaya çalışıyor;
ve bu, ölümcül doktrinin, tarihte kaydedilen özgür hükümete karşı en temel ve barbarca isyan için metafizik bir özür olarak adlandırılabilecek şey olarak revaçta olduğu bir zamanda. Bu editöre göre, Şansölye Livingston 'gecikmeli ve kararsızdı', Duane iktidardaki Muhafazakarlara sempati duyuyordu, Hamilton ülkenin sorunlarını abartıyordu ve bilinçli olarak vatandaşlarının gerçeklere aykırı olarak değer kaybeden para birimini ve ticaretin kıtlığını Konfederasyon'un zayıflığına bağlamasını sağlamaya çalışıyordu - siyasi bir zafer elde etmek için sahte bir konu ortaya atıyordu: 'harekat planı', 'zarifliği' sanki gerçek bir vatansever ve vicdanlı bir devlet adamı olmak yerine, sadece özel bir avukat, merak uyandırıcı ve hırslıymış gibi anılıyor. Buna, 'Federalist'i kamuoyuna tanıtırken, tarihi bir önsöz olduğu iddia edilen bir şeyde, savunulan Anayasa'nın harikulade meyveleri hakkında sessiz kalması ve herhangi bir samimi eleştirmenin yapacağı gibi, zamanın ve deneyimin, dolaylı olarak onurlu prestijini baltalamaya çalıştığı adamların pratik bilgeliği ve vatansever öngörüsünün ortaya çıkardığı dikkate değer kanıtları göstermemesi de eklenmelidir. Jay'in, 'vatandaşlarının çoğunluğu tarafından bencil, beceriksiz ve aristokrat' olarak görüldüğü; 'Federalist'in kendi payına düşeni üstlenmeye 'yönlendirildiği' söylenir; üçüncü makalesi yazıldıktan sonra hastalığın onu her türlü işten alıkoyduğu gerçeğine değinmeden, aslında yazdığı küçük bir bölümden bahseder - böylece ılık bir şevk ve hatta tam bir kayıtsızlık izlenimi verir; oysa sadece kendi sözleri bu isnadı çürütmekle kalmaz, aynı zamanda Madison'ın 'Federalist' fikrinin Jay tarafından önerildiğine dair beyanına da sahibiz; 've geçen sonbaharda gerçekleştirildi,' diye yazar Jefferson'a, 'Jay, Hamilton ve ben. Teklif ilk ikisinden geldi. İnfaz, Jay'in hastalığı yüzünden, çoğunlukla diğer ikisine atıldı.' Bu editör, Jay'in kendisini 'genel siyasi duygularından en ufak bir taviz vermeden ve zımnen bile olsa önerilen Anayasa'nın herhangi bir bölümüne onay vermeye zorlamadan' tartışılabilecek konularla sınırladığını ima ediyor. John Jay'e -ister yazar, hukukçu, elçi, ister yasa koyucu olsun- tekrar tekrar yüklenen temsilcilik görevleri ve ofisleri, kendi mektuplarının kanıtları ve özellikle de diğer devlet adamlarının tanıklıkları, belirttiğimiz gibi bu tür yanlış beyanları yeterince çürütüyor. 'Federalist'in yazarlarının ve diğer devlet adamlarının erkekliğini, samimiyetini ve vatanseverliğini savunmak nankör ve gereksiz bir görevdir; aslında, siyasi konulardaki seçkin muhalifleri, _adamların_ değerine, bilgeliğine ve dürüstlüğüne tekrar tekrar tanıklık ederken, birçoğu yazarların doktrinini tartışıyordu; Halkın hissiyatı onların ünlerini mumyalar ve anılarını besler; herhangi bir kendi kendini
kurmuş editörün imaları, zamanın yalnızca doğruladığı ve ulusal büyümenin daha
vurgulu hale getirdiği güveni zedeleyemez veya hükmü tersine çeviremez. Öte yandan, bu seçkin adamların yöntemlerini ve amaçlarını yanlış tanıtarak kişisel otoriteyi azaltmaya yönelik bu tür girişimler, ulusal bir eserin bu editörlüğünün tüm tonunda ve tarzında sergilendiği gibi, saatin görevlerine dair çarpık bir duyguyu, ulusun içinden geçtiği korkunç krize karşı duyarsızlığı ima eder, ki bu, tüm partilerin vatansever ve zekileri tarafından çok sert bir şekilde kınanamaz. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, ülkemizin onurunun armasını parlak tutmalı ve cumhuriyetin babalarına olan sevgimizi ve hayranlığımızı ve ilkelerine olan inancımızı yenilemeliyiz.

Jay, titiz olduğu kadar kararlı bir şekilde, yargısal ılımlılıkla hareket etti; Büyük Britanya'ya karşı düşmanlık ilan etmeden önce son dilekçeyi savundu - savaş gibi korkunç bir alternatifi kabul etmeden önce her yolu denemek istiyordu; yeni Anayasa'ya karar vermeden önce eyaletlerin genel bir konvansiyonunda ısrar etti; sadakat özgür vatandaşlığın feshedilmesi haline gelene kadar sadık kaldı; onunla birlikte hukuk ve adalet reformla el ele gitti ve dürtü değil doğruluk, yoluna tutarlılık kazandırdı. Böyle bir adam, hiçbir sorumluluk duygusuyla sınırlanmayan pervasız politikacılardan çok daha fazla hizipçi eleştiriye açık hale gelir; ancak, diğer yandan, son tahlilde, en saf, en sabırlı, en adil ve gerçekten vatansever temsilci devlet adamları oldukları için öne çıkarlar. John Adams, 'Bay Jay,' diyor, 'Anayasayı sindirmek ve kabul ettirmek için hazırlık önlemlerinde ulustaki herhangi bir adam kadar etkiye sahipti;' yine de 'Federalist'in bu editörüne göre, orada 'övebileceği çok az şey ve 
çaba gösterebileceği hiçbir şey' bulamadı: aynı otorite, onun 'vatandaşlarının çoğunluğu tarafından bencil, beceriksiz ve aristokrat' olarak görüldüğünü' beyan ediyor; Dr. McVickar haklı olarak şunu belirtiyor:
Hayatını düşündüğümüzde bizi ilk etkileyen şey, 'Jay'de vatandaşları tarafından saklanan, yirmi sekiz yıllık bir süre boyunca, kesintisiz süreklilik, onurlu sırların aralıksız ardışıklığıdır.'

Ancak, tek önemi standart bir siyasi ders kitabına eklenmiş ve onunla ilişkilendirilmiş olmasından kaynaklanan bu tür başarısız küçümsemeler üzerinde durmak yerine,
bir kez daha bu seçkin adamın hizmetlerini izleyerek ve karakterini çizerek hafızalarımızı, vatanseverliğimizi, en iyi zihin ve kalp sempatilerimizi tazeleyelim.
Bu mübarek adamın iyi niyetli imajı, ulusal yaşamımızın bu önemli zirvesinde, vatandaşlarını cumhuriyeti kuran ve şimdi kurtarması gereken ilkelere ve inanca geri dönmeye çağırıyor gibi görünüyor.

Nantes Fermanı iptal edildiğinde yabancı bir yuva aramak zorunda kalan Fransız Protestanlar arasında, İngiltere'de ikamet eden Rochelle'li zengin bir tüccar olan Pierre Jay de vardı. Bu ifade, John Jay'in baba tarafından büyükbabasının karakterinin tek başına yetersiz bir örneği değildir; zekâ, girişimcilik ve uygulama, ticari başarıdan haklı olarak çıkarabileceğimiz niteliklerdir; ve bunların meyveleri, yasaklanmış bir dine bağlılık yüzünden büyük ölçüde feda edildiğinde, sıradan bir ahlaki cesaret ve saf dürüstlük derecesi, ihtiyatlı bir çalışkanlıkla birleştirilmemeliydi. Normal içgüdülerin aktarıldığı o doğa aristokrasisine inananlar, Huguenot tüccar özelliklerine yapılan bu kısa göndermede bile, kamu yararını sağlayan özelliklerle aynı özellikleri bulacak ve torununun kişisel anısını seveceklerdir. İkincinin babası, Augustus Jay, üç oğuldan biriydi. O, ikinci nesil Fransız Protestan sürgünlerinden birçok kişiyle birlikte, Amerika'da Avrupa'nın daha özgür eyaletlerinin bile sağladığından daha hayırlı bir sığınak buldu. Daha önce benzer koşullar altında New York'a göç etmiş bir aile, doğal olarak yeni _göçmen_i memnuniyetle karşıladı; ve Bathezan Bayard'ın kızı onun karısı oldu. Çocukları üç kız ve büyükbabası Peter'ın adını taşıyan bir oğuldan oluşuyordu. New York'un orijinal Hollandalı kolonicilerinin öne çıkan isimlerinden biri Van Cortland'dır; ve Peter Jay, 1728'de bu ırkın bir kızı olan Mary ile evlendi ve bu çocuktan on çocuğu oldu; bu taslağın konusu olan John sekizincisiydi. Soyağacı gururdan ziyade insanlığa göre hesaplayan soybilimciler, John Jay'in yakın atalarında, Devrimci devlet adamlarımız arasında seçkin adamların soyunu sıklıkla belirleyen o mutlu kombinasyonlardan birini bulabilirler. Galya kanının nazik ve zeki eğilimleriyle, Hollandalının muhafazakar, evcimen ve dürüst doğası, dengeli bir zihin ve etkili bir karakter oluşturmak için birleşti. Zamanın ve mekanın en iyi çağrışımlarıyla, vicdan uğruna acı çekmiş atalardan gelen ilke sağlamlığı harmanlandı; böylece çocuğun geçmişinde ve kanında, Hıristiyan, vatansever ve beyefendi unsurları vardı; bu
doğasının bu evrelerini hayatı boyunca baskın ve yaygın buluyoruz; çünkü John Jay'in kariyerinde, olağanüstü bir dehanın zaferiyle, parlak koşulların lütfuyla değil, tutarlı ve sadık bir karakterin basit dürüstlüğü ve sağlam bilgeliğiyle kazandığı ve onurlu bir isim bıraktığı dikkat çekici bir gerçektir - o kadar vurgulu ve gösterişsiz ki, sonunda en kinci
siyasi adaletsizliğin üstesinden geldi. Erken eğitimi, bu sonuç için doğumundan daha az elverişli değildi. Babası Westchester ilçesine taşındı ve
hala ailenin yaşadığı hoş bir kırsal alanda, geleceğin hukukçunun çocukluğu geçti. O zamanlar New Rochelle'de bir Fransız kilisesi vardı, papazı mükemmel bir bilgindi; ve bu beyefendi genç Jay'i üniversiteye hazırladı. Çalışkan bir zihin yapısına ve çekingen bir mizaca sahip olduğunun erken kanıtlarını verdi; bilgiyi zevkle ve kolaylıkla edindi; ve çoğunlukla düşünceli bir tavır sergiledi. Babasının çocukluğuna atıfta bulunan bazı mektuplarında, 'iyi kapasiteye' sahip, 'ciddi bir mizaca' sahip ve 'öğrenmeye fazlasıyla yatkın' bir çocuk olarak tanımlanıyor. On dört yaşına kadar Fransız din adamlarının gramer okuluna devam etti ve ardından o zamanlar Başkan Johnson'ın gözetiminde olan King's (şimdiki Columbia) College'a girdi. Burada, sonraki yaşamında unutulmaz bir şekilde anılmaya mahkum olduğu üç gençle yakınlaştı ve isimleri, kendi isimleriyle birlikte, o zamandan beri tarihe geçti: Vali Morris, Alexander Hamilton ve Robert R. Livingston. Bu olağanüstü adamlar arasındaki karakter çeşitliliğinin zaten belirgin olduğunu kolayca hayal edebiliriz; Hamilton'un şevki ve açık sözlülüğü, Morris'in vurgulu retoriği ve Livingston'un akıcı zarafeti, Jay'in çekingenliği, ciddiyeti ve dinginliğiyle tek bir tezat oluşturuyor olmalıydı; yine de normal karakter temellerinde - bilgiye olan sevgide, inançlara olan sadakatte ve zihnin en çeşitli armağanlarını ve davranış özelliklerini uyumlu hale getiren o nezaket yüreğinde - birbirlerine benziyor olsalardı bile; aralarında ortak bir karşılıklı saygı
olmamalıydı ve fikir ayrılıkları hem zekâyı hem de bilgeliği ortaya çıkardı. Bu genç arkadaşlardan ikincisine kısa bir süre sonra yazdığı bir mektupta Jay kendisinden 'hırslı' olarak bahsediyor; ancak sonraki yaşamında bu fikri haklı çıkaracak çok az şey var; hırs kelimesi genellikle bu şekilde anlaşıldığından daha çok karakteriyle gurur duyuyordu - kendine daha fazla saygı duyma ihtiyacı duyuyordu; mükemmellik, ayrıcalıktan daha çok amacıydı; Devrim'deki liderlerden hiçbiri daha az makam aramadı, hiçbiri görevlerini daha fazla tek amaçlılıkla yerine getirmedi veya sorumluluklarından daha fazla çeviklikle kaçmadı; John Jay'in içgüdüleri esas olarak terimin daha yüksek kabulüyle doğruluk, görev ve başarı içindi. Gerçekten de üstlendiği şeyi iyi yapmaya çalıştı, ancak bu alkış ve ilerleme arzusundan çok ideal bir doğruluk ve başarı gururundan kaynaklanıyordu; hırsı politik veya kişisel olmaktan çok akademikti. 15 Mayıs 1764'te en yüksek onurla mezun oldu ve Latince selamlaşma konuşmasını yaptı. Ailesi servet ve ticarette konum kazanmıştı ve John Jay'in açık görüşlü azmiyle çok başarılı bir tüccar olması muhtemeldi; ancak zevkleri entelektüeldi; Hukuk okumaya karar verdi - o dönemde, bu ülkede, Blackstone'un 'Yorumları' henüz ortaya çıkmamışken, Şansölye Kent yazmadan veya bir hukuk fakültesi kurulmadan önce, o kadar zorlu ve davetsiz bir disiplindi ki, yalnızca en kendine güvenen ve kararlı olanlar tarafından vicdanlı bir şekilde benimsenirdi.

Kısa bir süre Jay, arkadaşı Livingston'ın, daha sonra Eyalet Şansölyesi olan, hukuk ortağıydı. Mesleki kariyerinin kanıtları, birçok seçkin avukatın kanıtları gibi, yöntemi ve yeteneği hakkında net bir fikir vermek için yetersizdir, ancak kazandığı saygı, edindiği uygulama ve korunan devlet belgelerinin üslubu, tartışmacı güçlere, kapsamlı bilgiye ve tamamlanmış bir üsluba işaret eder: birkaç yıl içinde baroda seçkin hale geldi ve başarının zirvesindeyken, kamu işlerinin zorunlulukları - Amerikan Devrimi'nin şafağı, onu kişisel görevlerden vatanseverlik görevlerine çağırdı. İngiliz Hükümeti'nin adaletsizliğine ve baskılarına karşı protesto etmek için çağrılan ilk toplantıya aktif olarak katıldı ve halk tarafından seçilen elli kişilik komiteden birini, bir eylem planı üzerinde karar vermek üzere seçti: onun isteği üzerine, on üç koloninin her birinden temsilci atanmasını önerdiler. Jay, 5 Eylül 1774'te toplanan Kongre'nin en genç üyesiydi ve Büyük Britanya halkına bir hitap taslağı hazırlamak için komitede yer aldı; bir sonraki Kongre'de, silahlara başvurmanın nedenlerini ve gerekliliğini gösteren bildiriyi hazırlayan komitede yer aldı ve gerçek düşmanlıklardan önce son çare olarak krala bir dilekçe taslağı hazırlamakla görevlendirildi; ayrıca Kanada, Jamaika ve İrlanda halkına hitabı yazdı. Büyük Britanya halkına hitaben yazılan mesaj şu şekilde başlar:

'Özgürlük eliyle büyüklüğe ulaştırılan ve kahramanlığın, cömertliğin ve insanlığın
verebileceği tüm ihtişama sahip olan bir millet, dostları ve çocukları için zincirler
dövmek gibi nankör bir işe kalkışırsa ve özgürlüğü desteklemek yerine kölelik ve baskının savunucusu olursa, ya erdemli olmaktan
çıktığından ya da yöneticilerini atamada aşırı ihmalkâr davrandığından şüphelenmek için sebep vardır.'

Şu şekilde sona erer:

'Kendimizi, egemen öz-koruma ilkelerinin, Büyük Britanya ve İrlanda'daki çok sayıda vatandaşımız için
zararlı sonuçlar doğuracak tedbirler almaya zorlandığını görmekten büyük üzüntü duyuyoruz. Ancak İngiliz ulusunun yüce gönüllülüğünün ve adaletinin, tüm imparatorluğun ihlal edilen haklarını, ister görevde ister görev dışında olsun, kötü bakanların ve kötü danışmanların oyunlarından kurtaracak ve böylece Majestelerinin krallıkları ve topraklarının tüm sakinleri arasında, her gerçek ve dürüst Amerikalı tarafından hararetle istenen o uyumu, dostluğu ve kardeşçe sevgiyi yeniden sağlayacak bir Parlamento sağlayacağını umuyoruz. Jefferson'un da belirttiği gibi, 'Amerika'nın en iyi kaleminden çıkan' bu ve diğer devlet belgeleri, Chatham'ın etkileyici hayranlığını kazandı ve onurlu, mantıklı ve bilgili ruhlarıyla, önemli mücadelenin başlangıcında, her iki yarımküredeki bilge ve vicdanlı kişilerin, halk ve onların aydınlanmış ve korkusuz temsilcilerine karşı saygı ve sempatisini sağlamada büyük bir etkiye sahipti. Diğer kolonilerle muhabir olarak, tüm önemli tartışmalarda ve düzenlemelerde John Jay'i ciddi, akıllı ve yorulmak bilmez buluyoruz: New York sömürge kongresine delege olarak seçildiğinde, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamak için Kongre'de bulunamadı; ancak eyaletinin bu unutulmaz belgeyi - Amerikan bağımsızlığına yönelik ilk resmi eylemini - onayladığı kararları bildirdi. 1774'te Jay, New Jersey Valisi Livingston'ın kızıyla evlendi; ve yazışmalarının ev hayatına dair verdiği ipuçları, bu konuda özellikle şanslı olduğunu gösteriyor, sadece şefkat, sadakat ve inançtan ilham alan bir ailenin tatlı ve onurlu sempatisinde değil, aynı zamanda kendi sevgisinin tazeliğinde ve canlılığında, emekliliğin resmi bir kariyerdeki vatanseverlik tutkusunun tatmininden bile çok daha değerli hale gelmesinde. Evi
gerçekten de karanlık melek tarafından gölgelenmişti ve sevgili bir kızının kaybı kalbini uzun ve derinden üzdü; ancak evlilik ilişkisinin güveninde ve sempatisinde günlük bir güzellik vardı - sadece yokluk ve mesafeyle, oğullarına duyduğu saygı ve sevgiyle ve kör kardeşine duyduğu şefkatle artan cazibesiyle, evine yazdığı mektupların özgürlüğünde ima edilenden
daha çok geliştirilen; bu kutsal merkezden güzel bir uyumla yayılırken, kalbi ve eli, sayısız ve seçkin dostluk bağlarına, girişimcilik ve hayırseverlik derneklerine ve mahalle ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin en mütevazı taleplerine özgürce ve sadakatle karşılık veriyordu. Bir sonraki önemli hizmeti New York Anayasası'nı hazırlamaktı;
sonradan değiştirilen bu anayasa, onun vatanseverliğini ve hukuki içgörüsünü kanıtlıyor;
kendi çizimleri de yargısal işleyişini onaylıyordu:
güvenlik konseyinden biri ve yüksek mahkemenin atanan baş yargıcı olan Jay,
kendisine verilen yüksek otoriteyi korudu, ancak asla kötüye kullanmadı;
siyasi muhaliflere karşı nazik, tüm acımasızlıktan uzak,
esneksizce adil, sık sık antik çağın tavizsiz ve kendine güvenen karakterleriyle karşılaştırıldı. Clinton Burgoyne'a katılmaya hazırlanırken, Jay ilk mahkemesini Kingston'da kurdu - işgal edilmiş bir devletin otoritesi altında ve bir düşmanın ilerlemesinin tam sınırında adaleti sağladı; bu koşullar altında, tekdüze onuru,
sakinliği, halka, davaya ve sonuca olan inancı, büyük jüriye verdiği görevde sergilediği cesaretle daha da güçlenen
derin ve yararlı bir izlenim bıraktı. Jay, kısa süre sonra başkanlığını yaptığı Kongre'ye delege olarak hizmet etmek için 10 Kasım 1778'de başyargıçlıktan istifa etti ve gelişinin sinyalini insanlara mantıklı, yerinde ve neşeli bir şekilde işlerin durumu hakkında bir konuşma yaparak verdi. Jay'in zihni esasen yargısaldı: Hukuki soruşturma için gerekli olan mizaca ve zevke ve muhakeme gücüne sahipti ve bir hukuk yöneticisi için gerekli olan dürüstlük ve karakter kararlılığına sahipti. Güçlü ev içi eğilimleri ve kırsal zevki ile - siyasi bir kariyerin çatışmaları, heyecanı ve sorumlulukları onun doğasına yabancıydı; ancak daha yüksek yargıçlık görevleri onda uyumlu bir temsilci buldu. Buna göre, yazışmalarından ve akrabalarının ve arkadaşlarının eşzamanlı ifadelerinden, başyargıç olarak görev alanının, ne kadar zahmetli olursa olsun, zihninde ilgiyle dolu olduğu açıktır - bir diplomatın mesleği baskıcıydı: diğer geçici kamu görevlerinde olduğu gibi, bunu da vicdanlı bir vatanseverlikle üstlendi; ona kürsüde etki ve otorite kazandıran aynı nitelikler, onu özellikle Büyük Britanya ile olan savaşın dış ilişkilerimizde yarattığı zor ve tehlikeli zorunluluklarda bir müzakereci olarak diğer vatandaşlara tavsiye etti. Zarafet, sağduyu, cesaret - saygıyı kazanma ve gerçeği savunma ve hakkı koruma yeteneği - davranış onuru, mizacın iyiliği - ülkesine bağlılık - tüm gereklilikler Jay'in karakterinde bir araya gelmiş gibi görünüyordu, bir yandan haklı talepleri yürürlüğe koymak, diğer yandan iyi niyeti yatıştırmak için. İspanya'da bir kredi alıp bir ittifak kurmak umutsuz bir görev gibi görünüyordu: Jay, kişisel rahatsızlığına ve aşırı isteksizliğe rağmen bunu üstlendi. Yazışmaları ve resmi belgelerin ortaya koyduğu misyonunun geçmişi, çok az kişinin gönüllü olarak karşılaşacağı veya sakinlikle katlanacağı zorluklarla ilgili sıkıntılar, utançlar ve sabırlı, izole mücadelelerin tarihidir. İspanyol Hükümeti kesin bir rotadan çekindi, kendini adama korkusu yaşadı, yardım sözü verdi ve belirli şartlarda Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi'de gezinme hakkını kabul etti. Jay, kendisine önerilen şartlara uymamasını, ancak 'şimdiye kadar sergilenen iyi huylu tavrı' sürdürmesini tavsiye eden Franklin'in konseyine gitti. Bu arada Kongre, müzakere edildiğini duymayı beklemeden kredi için ondan yardım istedi; Küçük bir avansın ardından İspanyol Hükümeti, Mississippi'de seyrüsefer hakkının tek başına verilmesi halinde krediyi reddetti. Böylece, daha sonraki olayların Güneybatı'nın müreffeh gelişimine esasen müdahale edeceğini kanıtladığı bir fedakarlık dışında
gerçekten de ulaşılamaz olan büyük hedefi başaramamış olan Jay, ülkesinin itibarına karşı hassas bir şekilde uyanık olmasına rağmen, faturayı kendi itibarı için kabul etti; sorumluluğu cesurca üstlendi; İspanyol Hükümeti'ne olan talepleri kanıtlandı; Franklin yirmi beş bin dolar gönderdi; Aralık 1780'de vadesi dolan yüz elli bin doların sadece yirmi beş bini ertesi Nisan'a kadar ödendi; ödenmemiş kabulleri iki yüz otuz bir bin dolara ulaştı - bunun büyük kısmı iki ay sonra vadesi gelecekti. İncelikli ve onurlu bir beyefendi için John Jay'den daha acı verici bir durum hayal edilemez - maaşsız, krediyle yaşamak, akredite edildiği gururlu mahkeme tarafından neredeyse hiç tanınmamak; ve yine de
özsaygısını koruyarak, amacında ısrarcı, tavırlarında nazik, güvenine sadık, kaygıyla taciz edilmiş - sabırlı, gerçek ve vatansever. Yetmiş yıl sonra Madrid'de Amerikan bakanı olduğunda, ağıt yakan Irving'in canlı ve neşeli mektuplarını okuduğumuzda, sahip olduğu yüksek saygı ve sosyal olanaklarla ne büyük bir tezat oluşturuyor, aynı anda hem şaşırtıcı hem de umutsuz koşullar altında 'durup beklemek' zorunda kaldığında Jay'in yaşadığı aşağılanmalar ve şaşkın şevk! Mart 1782'de, faturalara itiraz edildi; ancak tamamen yok olmuş gibi görünen kredi kısa sürede geri alındı, ancak Jay, hükümetinin talimatlarıyla, anlaşmayı güvence altına almak için Mississippi'de gezinme hakkını terk etmek zorunda kaldı; çizip sunduktan sonra, artık onun varlığı gerekli değildi ve Franklin, Adams, Jefferson ve Lee ile birlikte barış için müzakerelerde bulunmak üzere Fransa'ya gitti.

Haziran 1782'de Jay Paris'e geldi ve Franklin ile birlikte çoğunlukla barış antlaşmasıyla sonuçlanan müzakereleri sürdürdü;
bu 'acı verici kaygı ve zorlu çalışma' dönemiydi:
Hamilton,
Jefferson ve diğer seçkin vatandaşları onun hizmetlerini ve başarısını sıcak bir şekilde kabul ettiler: Franklin ile tamamen aynı fikirde değildi ve
temsil ettiği Hükümete hak ettiği tüm saygıyı talep etmekte ısrarcıydı, İngiliz elçisine Birleşik Devletler 'bağımsız bir ulus olarak görülmediği sürece' bu işte hiçbir rol almayacağına dair güvence verdi: kendi görüşlerini karşılayacak bir komisyon hazırladı. Hamilton, Jay'e sağduyu ve dürüstlük için tam itibar ederken, onu şüpheli buluyordu, çünkü şimdiye kadar 'müttefikimize imzalamadan önce ön maddeleri göstermeme' talimatlarından kaçmıştı: ancak bu ihtiyat, Jay'in vatansever ihtiyatından kaynaklanıyordu; kendisini, talimatlarının 'Fransa'nın değil Amerika'nın yararına verildiği' gerekçesiyle mazur gösterdi ve haklı olarak, herhangi bir literal talimattan ziyade kamu yararına danışmak için takdir yetkisi olduğunu, ruhuna, amacına ve kapsamına istikrarlı bir şekilde uyulduğunu savundu. Daha sonraki ifşalar, şüpheden ziyade sağduyunun ve varsayımdan ziyade bilginin Jay'in gidişatını haklı çıkardığını bolca kanıtladı. Pickering'in Dışişleri Bakanı olduğu dönemde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin elçisi olarak Fransa'yı ziyaret etmek üzereyken Pinckney'e yazdığı bir mektup var, Washington bu mektupta, ifadelerinin mutlak doğruluğu konusunda özel bir endişe duyduğunu belirtiyor; Fransız Hükümeti'nin ihanetinin resmi belgelerle
gösterildiği yer. Jay, İspanya'da ikamet ettiği süre boyunca, Bourbon hanedanının bencil entrikalarını fark etmek için bolca fırsata sahipti ve Fransız Hükümeti'nin gerçek hedefleri hakkında, politikasını uzaktan ve bir müttefikle bağlantılı olarak inceleyerek, Franklin'den daha iyi bir anlayışa sahipti. Franklin, hükümetin hemen kandırmacalarına maruz kalmıştı ve güven ve umut için çok sayıda kişisel nedeni vardı. O zamanlar başbakan olan Vergennes, balıkçılıktan vazgeçmeye baktı ve Fransa, Büyük Britanya'ya olan düşmanlığından dolayı, Devrim savaşında bize neşeyle yardım ederken, İngiltere ile kendi mücadelesi sırasında politik sebeplerden dolayı dost olduğu gücü bağımsız bir büyüklüğe taşımak onun gizli amacının bir parçası değildi. Bu nedenle Jay, Büyük Britanya'nın bağımsızlığımızı tanıması konusunda, anlaşmanın ilk maddesi olarak değil, _un fait accompli_ olarak ısrar etti; ve planlarını ve görüşlerini çok iyi anladığı Fransız bakanın, Fransa'nın zorlu düşmanıyla yaptığımız avantajlı şartları, bu şartlar kabul edilene ve anlaşma imzalanana kadar görmesine izin vermeyi akıllıca reddetti. İngiltere'yi ziyaret edip Paris'e döndükten sonra, İspanyol Hükümeti'nin müzakereleri yeniden başlatma davetini ve ayrıca kendi Hükümeti'nin İngiliz misyonu teklifini reddettikten sonra Jay, memleketine memnuniyetle döndü ve 24 Temmuz 1784'te New York'a vardığında büyük bir onur ve sevgiyle karşılandı. On yıllık kamu hayatı onu yasal eğilimlerinden o kadar az uzaklaştırmıştı ki, uygulamaya devam etmeye karar verdi; ancak Kongre, Anayasa'yı oluşturmak için kongre toplanana kadar, Dışişleri Bakanlığı'nın önemli pozisyonunu ona dayattı. Yazışmalarında, Jay'in hükümete ilişkin görüşleri açıkça ve açıkça ortaya konmuştur: yetersiz otoritenin çok çeşitli kötülüklerini deneyimlemişti; ve halktan güç almak istese de, bunu sivil toplumun ihtiyaçları için yeterli hale getirmenin gerekliliğini derinden hissediyordu: bu nedenle, güçlü bir Genel Hükümet'i ulusal refah için gerekli görüyordu; onun teorisi spekülatif değildi,
pratikti, gözlem ve deneyime dayanıyordu: en bilge ve en iyi vatandaşları tarafından destekleniyordu: ancak, yaygın bir Devlet hakları fikrine, bunların teslim edilmesine ve ihlal edilmesine duyulan kıskançlığa karşıydı; nispeten az sayıda vatandaşı, okuyarak ve düşünerek, çözümü bir anda tüm temel özel hakları ve yerel özgürlüğü güvence altına alan, aynı zamanda bir kıtanın iradesini ve çıkarlarını sağlam ve vatansever bir birlik içinde bir araya getiren bir tüzükte bulunacak olan sorunun seviyesine yükselmişti. Bu engellere, zamanın ve ülkenin koşullarının yarattığı şiddetli partizanlık duygusunu da ekleyin - bir yandan aristokrat etkilerden korkular, diğer yandan da bölgesel entrikalar ve aydınlanmış ve vatanseverlerin ilk görevinin önyargıları ortadan kaldırmak, ilkeleri açıklamak, temel siyasi gerçekleri savunmak ve tüm konuyu hiziplerin yoğun alanından çıkarıp akıl ve gerçeğin sakin ve açık alanına taşımak olduğunu kolayca anlayabiliriz. Buna göre, Hamilton, Madison, Jay ve diğerleri, kamuoyu tartışmaları yoluyla Anayasayı açıklamaya ve savunmaya çalıştılar: sohbet, yazışma, komite odasında ve mecliste, geçmişe atıfta bulunarak, bugünün analizi, geleceğe dair beklentiler yoluyla, John Jay, doğrudan ve dolaylı olarak Anayasayı savundu ve örneklendirdi. Yetenekli yardımcılarıyla birlikte, etkili bir siyasi deneme yazarı oldu; ve, hastalık nedeniyle 'Federalist'e büyük ölçüde katkıda bulunmaktan alıkonulsa da, kendisini o favori Amerikan devlet adamı klasiğiyle onurlu bir şekilde özdeşleştirecek kadar yazmıştır. Açık sözlülüğü, berrak üslubu, keskin anlayışı onu, daha cesur Hamilton kadar kendi tarzında etkili bir yazar yapmıştır. Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak göreve başlamak üzere New York'a geldiğinde, Jay misafirperverliğini karakteristik sadeliği ve sağduyusuyla sundu; Başkan Yardımcısı olarak iki eyaletin oylarını aldı; Washington'un talebi üzerine, Jefferson görevi devralana kadar Dışişleri Bakanlığı görevlerini
yapmaya devam etti; ardından Başkan, Jay'in görüşlerine uygun olarak ve büyük bir memnuniyetle, ikincisinin adını Senato'ya Baş Yargıç olarak gönderdi ve böylece onu İdaresi ile ilişkilendirdi. Genet'nin gelişi partizan coşkusunu pervasız bir hizbe dönüştürdüğünde ve onun aşağılayıcı tavrı iki siyasi mezhep arasındaki uçurumu genişlettiğinde, temsilcileri aşırı görüşlerden ve özgür tartışmalardan doğan tüm haksız iftiralara ve şiddetli önyargılara maruz kaldılar: bir parti İngiliz anayasasının ilkelerine büyük saygı duyuyordu, güçlü bir merkezi hükümetin hem ahlaki hem de medeni gerekliliğini kabul ediyordu ve Fransız demagogizminin dizginsiz serbestliğinden korkuyordu; dış ilişkilerde herhangi bir eylem veya sorumluluk kimliğine kararlı bir şekilde karşı çıktılar, eyaletlerin güvencesi olarak öz saygıyı ve öz güveni benimsediler ve Washington'un onurlu ve tutarlı seyrini sürdürdüler: bunlardan John Jay en kararlı ve en zeki savunuculardan biriydi ve bu nedenle en vicdansız
partizan kininin hedefi oldu: Federalist yerine Monarşist, Demokrat yerine Jakoben adı konuldu: bir yandan, İngiliz bakan Amerikan Hükümetini İngiliz tebaasına ve çıkarlarına karşı adaletsizlik yapmakla, antlaşma hükümlerine aykırı bir şekilde kınadı; diğer yandan, Genet Hükümetin nankörlüğünden şikayet etti ve halkı buna karşı kışkırtmaya çalıştı: İngiltere henüz antlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmemişti; sınır boyunca birlikleri hala kaleleri garnizon olarak kullanıyordu; göller Amerikan zanaatları için serbest değildi ve Büyük Britanya, filosunun savaşın sonunda götürdüğü zencilere hiçbir ödeme yapmamıştı: bu arada Fransa'ya karşı savaşçı tutumu, Atlantik'in bu yakasındaki ilgili partizanların çatışmasını daha da sertleştirdi; Amerikalı denizciler etkilenmişti; kalabalıklar Başkan'ın evini kuşatmıştı, savaş için bağırıyorlardı; ve Senato'da yalnızca son derece küçük bir çoğunlukla desteklenebildi, Demokrat Parti ise İngiltere'ye karşı hemen harekete geçmek için istekliydi. Bu krizde Washington, uzlaşma için başka bir deney yapmaya karar verdi ve bu amaçla Jay'i Büyük Britanya'ya özel elçi olarak önerdi. Adaylığı Senato'da reddedildi, ancak sekize karşı on sekiz oyla kabul edildi. Görev onun tarafından istenmiyordu. Evden ve diplomatik kaygılardan uzak olmak kadar, bu sürgün ve görev, tüm özel
bakımlardan, zevklerine ve isteklerine aykırıydı; zorlukları önceden gördü,
sonucu tahmin etti, ancak kişisel kaygılardan kamusal kaygılara kadar fedakarlık yapması gerektiğine ikna olduktan sonra, şimdi, daha önce ve daha sonra olduğu gibi, tüm vicdanını ve zekasını
ülkesinin hizmetine sundu. St. James sarayındaki karşılaması nazik ve düşünceliydi ve o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Grenville ile olan ilişkileri en büyük karşılıklı saygıyla devam etti. Bir
antlaşma
müzakere edildi--Jay gücündeki en iyi şartları elde etti: hiçbir devlet
belgesi daha şiddetli bir tartışmaya yol açmadı; yeni bir sınır çizgisi, parti duygusunun yeni bir testi oldu: Hamilton onun belagatli
savunucusuydu, Jefferson ise şiddet yanlısı muhalifiydi: Washington bunu kabul etmenin uygunluğundan şüphe etti; ve Senato'dan sadece bir çoğunlukla geçti.
Sakin bir şekilde geriye dönüp baktığımızda böyle bir antlaşmaya karşı birçok ciddi itiraz olduğunu kabul etsek de, bunlar antlaşmanın yarattığı yoğun heyecanı açıklamıyor;
ve bunun gerçekleştirildiği koşullar, bizi
anlatmasa da, Büyük Britanya'ya sağladığı önemli avantajları yeterince açıklıyor. Kaleleri bırakmayı kabul etti;--ama bu taviz
zaten verilmişti; yasadışı ele geçirmeleri telafi etmek için; Amerika'daki İngiliz borçlarını tahsil etmek için bir hüküm vardı; ve ticari bir bakış açısıyla Amerikan çıkarları feda edilmişti; zayıf bir gücün açıkça güçlü bir güce yenik düştüğü bir
antlaşma ilan edilmişti: ama
diğer taraftan, halkın beklentisi abartılı olmuştu: gerçeklerin ve parti hislerinin farkında olan hiçbir makul Amerikan vatandaşı, o anda ve koşullar altında tatmin edici bir
anlaşma sağlamanın mümkün olduğuna inanamazdı; ve hiçbir dürüst zihin, John
Jay gibi vatansever, kararlı ve bilge bir müzakerecinin zor bir davayı en iyi şekilde değerlendirmeye içtenlikle çalıştığından veya
isteksizce kabul edilen bir makam olan 'büyük görevinde açık' olduğundan şüphe edemezdi. Jay'in
antlaşması hakkında 'şimdi çok az kişi onu ilke olarak,
çoğu ise politika olarak savunuyor' denmesi yerinde olmuştur. Senato tarafından onaylanması tavsiye edildiğinde ve kamuoyuna duyurulduğunda, tüm ülke harekete geçti; partizan nefretinin tüm gizli zehri ve vatansever özdenetimin tüm bilgece sabrı, Washington'ın haklı olarak bu dönemi 'önemli bir kriz' olarak tanımladığı kadar şiddetli bir muhalefetle karşı karşıya geldi. Korkakça olarak kınandı; uygunsuz olarak savunuldu; kopyaları sevinç çığlıkları arasında kamuoyunda imha edildi: Jay'in kuklası yakıldı; Boston Ticaret Odası onaylanması lehinde oy kullandı: Hamilton, 'Camillus' imzasıyla iddialarını analiz etti ve uyandırdığı acımasız düşmanlığı kınadı; ve Fisher Ames, Temsilciler Meclisi'nde her iki partiden de ılımlılık talep ederken, vatansever tavsiyelerini o kadar kahramanca bir sabır ve yaklaşan sonuna dair o kadar güzel göndermelerle mumyaladı ki, konuşması Amerikan belagatinin standart örneklerinden biri haline geldi. 

'Savaşın ateşli buharları ufkumuzun eteklerine indiğinde,' diye gözlemliyor, 'tüm dileklerimiz bu konuda yoğunlaşmıştı -- fırtınanın ıssızlığından kaçabilmemiz için: bu antlaşma, fırtınanın kenarındaki bir gökkuşağı gibi, gözümüze fırtınanın
kızdığı alanı işaretledi ve aynı zamanda, güzel havanın kesin habercisi oldu: eğer reddedersek, canlı renkler
soluklaşacak; fırtına ve savaşı haber veren uğursuz bir meteor olacak.' 

Ve bu dikkat çekici konuşmayı şu sözlerle bitiriyor:

'Böylece duygularım beni niyet ettiğimden daha uzun konuşmaya yöneltti. Yine de belki de buradaki herkes kadar olaya kişisel olarak pek ilgi duymuyorum. İnanıyorum ki, sonuçların tanığı olma şansının benimkinden daha büyük olduğunu
düşünmeyecek hiçbir üye yoktur. Ancak, oylama reddetme yönünde geçerse ve kamu düzensizlikleriyle birlikte kargaşayı daha da kötüleştirecek bir ruh
yükselirse, hayata tutunmam zayıf ve neredeyse
kırılmış olsa da, ülkemin Hükümeti ve Anayasası'ndan daha uzun yaşayabilirim.'

Jay'in konuyla ilgili özel yazışmalarındaki kendi açıklamaları, hem amacının doğruluğunun hem de ruhunun sakinliğinin karakteristik özelliğidir:
Dr. Thatcher'a yazdığı bir mektupta, 'Müzakerelerin yürütülmesiyle ilgili olarak sağduyulu ve erdemli bir adamın onayı,' diye gözlemliyor, 'bana yaygara ve entrikanın verdiği endişeden daha fazla memnuniyet veriyor.'

Antlaşma nedeniyle siyasi düşmanlığın patlak vermesinden önce ve o görevdeyken Jay, New York Eyaleti Valisi olarak seçilmişti; bu belge Temmuz yerine Nisan ayında yayınlansaydı, seçilmeyecekti; ve yine de, partizan hissinin ateşine rağmen, hiçbir değişiklik yapmadı. Bu unutulmaz yılın sonunda Washington öldü: o seçkin adam Jay'den daha fazla saygı gören başka bir adam yoktu: ona ve Hamilton'a Veda
Adreslerini sunmuştu: eskisinin görev süresi dolduğunda emekli olmaya karar verdi; ve 1 Temmuz 1801'de Baş Yargıç olarak yeniden atanmayı reddederek, ona içtenlikle teklif etti. Şimdi, uzun zamandır arzuladığı kamu görevlerinden
uzaktan dinlenmenin tadını çıkarmak için New York, Westchester ilçesindeki Bedford'daki babasının malikanesine taşındı. O zamandan sonra hayatı onurlu bir dinginlik ve aktif iyilikseverlik oldu. Çiftliğinin denetimi, hayırseverlik girişimlerinde işbirliği, edebiyatın kolaylıkları, dinin tesellileri ve misafirperverliğin zarafetleri kalan yıllarını hoş bir şekilde meşgul etti - vatandaşlarından gördüğü saygı ve kültür, dürüstlük ve inancın tatminleriyle dolu yıllar. Aile konağını yeniden inşa etti, ara sıra at sırtında New York ve Albany'ye ziyaretler yaptı. Şimdi bir kilise inşa etmekte gayretli, şimdi de bakmakla yükümlü olduğu birinin refahını şefkatle düşünen, ev içi ilişkilerinde sadık ve mutlu, hem ulusun hem de mahallenin refahıyla ilgilenen ve klasiklerle ve Kutsal Yazılarla yakınlığını koruyan John Jay'in hayatının son otuz yılı, huzurlu rutinleri ve zarif tınılarıyla, 'günlük güzellikle' zihnin sürekli yüceliğini ve bir Hıristiyan beyefendinin tutarlı nezaketini ve dürüstlüğünü yansıtıyordu. 17 Mayıs 1829'da, sevgi ve onurla taçlandırılmış olarak öldü. Parti çekişmesinin yankıları çoktan yolundan çekilmişti: parti kötülüğünün bulutları ufuklarından silinmişti: herkes, onun örneğinde ve karakterinde, bir Amerikan vatandaşının idealini hissediyor ve kabul ediyordu. Parlak bir adam olarak değil, vicdanlı bir adam olarak, harika bir şekilde yetenekli bir adam olarak değil, hayranlık uyandıran dengeli bir zihin olarak, olağanüstü bir kahraman olarak değil, adil, ihtiyatlı, sadık ve iyi huylu bir insan olarak - dinin en iyi içgüdülerine, vatandaşlığın en yüksek ilkelerine, karakterin en saf özlemlerine sadık - Jay'in etkisi ve hatırası tarafından değer verilir. Kişisel görünümü Stuart'ın ustaca portreleri aracılığıyla bize tanıdık geliyor: yargıç cübbesi içindeki portre, uzun zamandır bu seçkin sanatçının en sevdiği örnek olmuştur, ifade ve renk konusunda en iyi özelliklerini sergiler: Stuart'ın böylesine muhteşem bir beceriyle yeniden ürettiği o canlı tonlardan yoksun olmasına rağmen, keskin gözler, ince kaşlar, kartal burnu, sivri çene ve arkadan toplanmış ve pudralanmış saçlar, bütünü kaplayan iyi huylu zekayla birlikte, bunu böyle bir kalem için etkili bir konu haline getiriyor: yüksek ahlaki ve entelektüel özelliklerin, haysiyetin, doğruluğun ve net algının uyumlu bir şekilde harmanlandığı bir yüz: çizgiler ve ana hatlar kesinlikle Galya'ya özgü: portreye bakıldığında, yalnızca yetenekli hukukçuyu, Hıristiyan beyefendiyi ve vatanseveri değil, aynı zamanda Boyne'da savaşan, inancından ödün vermektense sürgünü nezaketle kabul eden ve kutsal sabır ve uyarlanabilir
zeka ve karakter enerjisi.

Jay'in siyasi görüşleri, büyük bir yurttaş grubu için iticiydi; ancak tarihte ve deneyimde, hizipler tarafından üretilen kör önyargı ve kötü niyetli adaletsizliğin bu kadar çok örneği olmasaydı, tarafsız bir şekilde geriye dönük gerçeğin ışığında, karakterini ve kariyerini düşündüğümüzde, devlet politikasıyla ilgili sorularda düşünülebilecek herhangi bir görüş çeşitliliğinin, her anısı böylesine tam bir saygı ve tarafsız hayranlığa meydan okuyan birine atıfta bulunarak böylesine yanlış ve şiddetli bir yanlış yoruma yol açmış olması inanılmaz görünürdü. Şu haliyle, hayatının kaydı, karakterinin etkisi, geçmişin daha sıradan kayıtlarında bulunan partizan iftira kanıtlarından yeni bir parlaklık ödünç almış gibi görünüyor. Jay'in siyasi dünyadaki öneminin ve faaliyetinin zirvede olduğu dönemin tarihi, tek başına yoğun ve karmaşıktır. Bir yandan, Yeni Dünya'da özgürlüğün zaferi; diğer yandan, Eski Dünya'da kutsal adıyla işlenen vahşetler: Amerikan ve Fransız Devrimleri, kökenleri, gelişmeleri ve sonuçları açısından ele alındığında, insan toplumunda var olan tüm hükümet ilkelerini ve medeni yaşam unsurlarını pratik bir teste tabi tutmuş gibi görünüyor: böylece o zamandan beri en aydınlanmış yayıncıların ve devlet adamlarının testlerini ve örneklerini sağladılar ve şimdi siyasi spekülasyon ve inanç için en tanıdık ve vurgulu emsalleri oluşturuyorlar. İngiltere'de Pitt, Burke, Fox ve Mackintosh, akılda kalıcı bir güçle, muhafazakarlık ve reformun, toplumsal düzen ve devrimin, insanlığın ve otoritenin karşıt unsurlarını temsil ettiler; Amerika'da Hamilton, Adams, Morris, Jay ve diğer önde gelen Federalistler lisansı reddettiler ve Fransa'nın tecavüzlerini kınadılar, Jefferson ve takipçileri ise Fransız Cumhuriyeti'ni soyut insan hakları ilkeleri ve Amerikan minnettarlığı üzerinde meşru talepleri olduğu yönünde savundular. Jay'e karşı ikinci parti tarafından sergilenen
acılığın küçük bir kısmı, Rufus King ile birlikte Genet'nin Hükümetten Birleşik Devletler halkına başvurmayı amaçladığını ifade etmesinden kaynaklandı - Fransız elçisinin cüretkar bir amacı, siyasi şevkin ateşinde özsaygısı söndürülmemiş her vatandaşın haklı öfkesini uyandırdı: buna göre, o, tuhaf bir ölçüde, 'Fransız Devrimi'nin hayranlarının zihnine aşıladığı nefreti paylaşıyordu:' İngiliz anayasasının ruhuna değilse de harfine bağlıydı, güçlü bir merkezi Hükümetin mutlak ahlaki gerekliliğine, aydınlanmış ve gayretli bir hukuk savunucusuna, tam bir beyefendiye ve samimi bir Hristiyana ikna olmuştu - saf vatanseverlik ek ayrıcalığına dair şüphesiz iddiası, onu halk haklarının şampiyonlarını o zaman ve orada ilan eden aristokrat ithamlarından kurtarmadı toplumsal düzen ve ilerleme için, hükümette ve toplumda adil bir şekilde oluşturulmuş otoritelere saygı ve bağlılığı temel olarak kabul eden tüm erkekler: halkın haklarına karşı kıskançlık, Jay'e karşı siyasi muhalefetin görünürdeki nedeniydi, ki bu, bugün ve önümüzde bulunan tüm kanıtlarla, parti fanatizminin serabının insanların vizyonunu nasıl çarpıttığını ve sempatisini nasıl saptırdığını hatırlayana kadar açıklanamaz görünüyor. Ancak onun gibi dengeli, açık görüşlü, dürüst bir karaktere, hizip fırtınaları zararsız görünüyordu: kendi inanç itirafı ne kadar açıktı, muhakemesi ne kadar doğruydu ve ilkeleri ne kadar aydınlatıcıydı ve her eyleminde, devlet ve yargı belgesinde, kayıtlı konuşmada ve özel mektupta ortaya çıkan güdüleri ne kadar vatanseverdi! 'Ne kamuoyunu kur yaparak ne de ondan korkarak,' diye yazıyor (İspanyol misyonu hakkındaki açıklamasında), 'bir yandan, ne de onu göz ardı ederek, Amerikan davasının ilk savunucularına katıldım, çünkü bunu görevim olarak görüyordum; ve ihtiyat ve tarafsızlığın, ne kadar güvenli olursa olsun, onursuz olmaktan daha az yanlış olmadığını düşünüyordum.' Davayı kasıtlı olarak benimsediği için, ona vicdanlı bir şekilde hizmet etti ve Federal Hükümeti örgütleme yolundaki zorluklarla felsefi bir dürüstlükle karşılaştı: 'Federalist'e ilk katkısı olan 'bir şeydi' diyor, 'halk devriminde, insanların zihinlerinin, iktidar ve ayrıcalık arasındaki sınırı belirleyen ve hükümetin enerjisini özel hakların güvenliğiyle birleştiren mutlu orta noktada durması pek beklenemezdi.'

Estetik bir öğrenci ve karakter çizeri, 'herhangi birinde ahlaki yüceliğin bir imgesini gördüğümüzde, ki bu bize ilk bakışta eşsiz ve üstün görünüyor, dikkatli bir incelemeyle, onun çağdaşları arasında veya zamanın doğası gereği, onda arketipini oluşturan niteliklerin yaygın ve baskın olduğunu göreceğimize inanıyorum' der. '[16] Amerikan devlet adamlarının ve vatanseverlerin en üst sınıfı, özellikle de Washington'un eşsiz merkezi figürü etrafında toplananlar, bu gözlemin doğruluğuna dair çarpıcı kanıtlar sunar. Tarafsız dürüstlük ve bağlılığın belirli bir ruhu, aynı şekilde yüce ve tutarlı bir duygu tonu ve eylem yöntemi onları farklı kılar; ve bununla, taraflı bir şevkle harekete geçen ve dar amaçlarla yönlendirilen, bu tür karakterlere kendi içgörülerinin ve değerlendirmelerinin sınırlı ölçüsünü uygulayan ve temel ilkelerdeki aptallığı mikroskobik doğrulukla telafi etmeye çalışan kişiler tarafından benimsenen yetersiz yargı standardı ve eleştiri kapsamından daha şiddetli bir şekilde tezat oluşturacak hiçbir şey düşünülemez.' Dolayısıyla, geniş araştırma ve kesin tarihsel bilginin yabancı yayıncısı, geniş ve samimi sempatilerin bilgini, cömert ve inatçı ilkelerin vatanseveri, bu örnek vatandaşlık erdemlerinde kalıcı hayranlık nesneleri bulur; kendi kendini atamış yorumcularının çoğu, pedantik veya politik dogmalara saplanmış ve kapsamlı fikirlerden ve gerçek yüce gönüllülükten yoksunken, hiçbir yakınlık duymadıkları ve meşru işlevlerini görmezden geldikleri veya çarpıttıkları nitelikleri küçümsemekten ve bundan zevk almaktan acizdirler - çünkü 'Aptallık, Şöhretin şehitliğini sever.' Siyasi veya dini inançlar, zevk ve eğitim farklılıkları konusunda dürüst görüş farklılıklarına gereken tüm izin verilmesine rağmen, gerçekten insancıl, bilge ve özgür ruhlar için içgüdüsel bir adalet duygusu, doğruluğa saygı, güzel ve doğru olana duyulan sevgi kalır; bu, onların saygısını canlı tutar ve hizipçiliğin zehrine ve önyargının körlüğüne rağmen daha yüksek sempatilerini canlandırır; ve böylece temel karakterin, partizan mantığının çıkarımları veya kişisel görüşlerin hükümleri ne olursa olsun, yasal egemenliğini sürdürmesine neden olur. Goethe'nin her karakteri ve sanat eserini kendi yasasına göre yargılama şeklindeki paha biçilmez kuralı zihinlerinde her zaman mevcuttur ve gerçek dehaya ve üstün değere karşı duyulan sevgi ve onurdan kaynaklanan kendiliğinden övgüde bir tatmin bulurlar, özellikle de duygu ve inançta tam bir sempati olmadığı için daha da minnettardırlar; saygıları ve inançları samimi oldukları kadar tarafsızdır. Ünlü bir İngiliz romancı, denemelerinden birinde, hayal gücünün basiretinin hipnozculuğa atfedilenden ne kadar daha harika bir psikolojik fenomen olduğunu neşeli bir vurguyla belirtmiştir: çünkü, birincisinde, deha sahibi yazarlar gerçeğe yakınlıkla ve bazen de yalnızca yaratıcı zihinden kaynaklandığına inanamayacağımız bir ahlaki doğrulukla, ayrıntıları belirsiz bir gelenekte kaybolan veya gerçek tarih tarafından kaçırılan bir sahnenin, olayın veya karakterin tüm özelliklerini ve evrelerini anlatırlar. Shakspeare bu entelektüel önsezi için unutulmaz bir örnek olarak gösterilir. Ancak, olayların mantığının önceden tahmin edildiği ve büyük ilkelerin kalabalığın önünde benimsenip benimsenmeye hazırlandığı başka bir öngörü ve içgörü türü daha vardır; böylece reformcular ve devlet adamları çağlarının ötesindedir ve yüksek etik yargı ve doğruluk ilhamıyla bencilliğin bulutlarının üstünde ve egoizmin sınırlarının ötesinde şeylerin ebedi gerçeğini görürler. Devrimci ve Anayasal devlet adamlarımızın en üst sınıfını ayıran, dürüstlük ve tarafsızlıktan doğan bu bilgelikti; Washington'da zirveye ulaştı ve çağdaşlarından hiçbirinde John Jay'den daha belirgin değildi. Çeşitli devlet belgelerinin ve yargı kararlarının kapsamlı ve akıllıca kapsamına değindik, bunlar her zaman mutlak eşitlik ilkelerine dayanıyordu; ve aynı özellikler yazışmalarında ve ara sıra yazdığı yazılarda da aynı şekilde belirgindir: ancak yakın zamanda belgeleri arasında, Richmond, Virginia'daki büyük jüriye, doğal hukuktan türetilen uluslararası hukukun en otantik ilkelerinin ifade edildiği bir suçlama bulundu; bu ilkeler, birincisinin henüz kanunlaştırılmadığı veya belirsiz bir şekilde bile anlaşılmadığı bir dönemde ve ülkede; ve o kadar pratikti ki, günümüzün gerekliliklerine doğrudan uygulanabilirdi. Bu inançların temelinde derin bir dini inanç vardı. Örneğin, erken dönem Amerikan devlet adamlarından hiçbiri, kölelik hakkındaki görüşlerinin daha açık ve adil bir ifadesini kayda geçirmemiştir; cumhuriyetin arması üzerindeki o çirkin leke, Jay'in gözleri ve vicdanı önünde hiç olmamıştı; Kaçınmaya değil, kaçınılmaz mevcut utancı ve gelecekteki sonuçlarını belirginleştirmeye çalıştı ve Anayasa'ya olası bir kaldırma maddesi eklenmesini savundu. Son üç yıldaki olaylar, uyarılarına karşı korkunç ve gerçek bir yanıttır. 'Amerika,' diye yazdı, 'bu tedbire (özgürleştirmeye) girene kadar, cennete olan duaları dinsiz olacaktır. Tanrı'nın dünyayı yönettiğine inanıyorum ve O'nun mahkemelerinde olduğu gibi, adalet isteyenlerin bunu yapması gerektiğinin bir düstur olduğuna inanıyorum.' O, bir çocuğun azat edilmesiyle örnek oldu, o zamanlar yasal mülküydü ve ilk kölelik karşıtı
topluluğun başkanıydı, davayı, bir zamanlar hor görülen ama şimdi onurlandırılan emaneti üç nesildir sadakatle yerine getiren torunlarına miras bıraktı; çünkü oğlu görevi devraldı, torunu
şimdi ve hala onun ateşli savunucusu ve torununun torunu şimdi
Potomac Ordusu'ndaki köle sahibi isyancılarla karşı karşıya.
Akıllı ve vatansever vatandaşları, onun ahlaki cesaretinin ve net zihinsel
vizyonunun
kaynaklandığı inancı ve dürüstlüğü fark ettiler ve tanıdılar, Sullivan, 'Hayatı,' diyor, 'aydınlanmış bir Hristiyan vicdanının emirleriyle yönetildi.' Son mektuplarından biri, New York şirketinin, ulusal bağımsızlığımızın elliinci yıldönümüne tanıklık etmek için yaşadığı için kutlamasına ve anma törenine katılma davetine yanıttı; çok zayıf, ileri yaştan dolayı,
bu konuda onların isteklerini karşılamak için, minnettarlıkla reddederek, böylece
ömür boyu süren inançlarına tanıklık etti: 'Sivil ve dini özgürlüklerimizin devamını sağlamanın en temel yolu,
bunların aktığı kaynağı her zaman saygı ve minnetle hatırlamaktır?' Verplanck'ın, ölüm böyle bir karakteri kutsallaştırdığında yaptığı gözlemin gerçek doğruluğunu kolayca takdir edebiliriz: 'Başka bir dünyaya aitmiş gibi, bir saygı
halesi onu çevrelemiş gibiydi,
ama aramızda kalıyordu: ölüm haberi ciddi bir korkuyla karşılandı.'

Jay, çeşitli deneyimler ve düşünceli gözlemlerle dolu uzun yaşamıyla doğrulanan, İlahi Takdire olan sağlam bir inancı besliyordu. Atasözünde nazik ve kibardı, aynı zamanda, bir kez aldatıldığında veya karakteri hayal kırıklığına uğradığında, tüm güvenini geri çekmekte esnek değildi. Dini inançları açık ve güçlü olmasına rağmen, yine de hoşgörüsüzlükten uzaktı; Quaker bir komşusuyla birlikte olmaktan ve farklı görüşlere sahip din adamı arkadaşlarıyla yazışmaktan zevk alıyordu, ancak kendisi sadık bir Episkopalyendi. Tek başına sınırlı bir tavır ve sakin ve ciddi soruşturmalar için yeteneğin altında, samimi arkadaşlığının cazibesini artıran hoş bir mizah damarı vardı; cesur, bağımsız ve inatçı bir görüşe sahip olan, bir kez oluştuğunda, kişisel tavır ve iletişimde tamamen mütevazıydı; zihni sert olmaktan çok mantıklıydı, çok yönlü olmaktan çok daha güçlüydü, zevk ve tonda yargılayıcıydı, hevesli olmaktan çok daha kesindi; ve mizacı, kültürlü ve düşünceli birinin ciddiyetini, uyumlu ve neşeli bir doğanın canlılığı ve rahatlığıyla birleştiriyordu. Washington ve Morris gibi, tarımsal uğraşlara düşkündü; ve onlar gibi, bir devlet adamı olarak örneği, kendi kaynaklarının bolluğunu ortaya koyan ve kamu görevi duygusunun siyasi hırstan çok daha fazla olduğunu kanıtlayan resmi yaşamdan uzun ve memnun emekliliğinden yeni bir güç ve güzellik kazanmış gibi görünüyor. Ülkemizin birinci sınıf temsilci adamlarını sıradan politikacılardan ayıran şey budur; onların karakter ve dehalarının temel bireyselliğinin, mevki kazalarından daha üstün olduğunu; içsel değerlerinin ve gerçek onurlarının şöhret veya servetten hiçbir şey gerektirmediğini; makamlarından daha asil, popülerliklerinden daha üstün, yetenekleriyle gösterilen ve dürüstlükleriyle unutulmaz hale gelen partilere ve işlevlere olan dışsal ilişkilerinden daha üstün olduklarını düşünüyoruz.

DİPNOTLAR:

[13] Pierre M. Irving'in 'Washington Irving'in Hayatı ve Mektupları'. New York: G. P. Putnam.

[14] Henry Wheaton'ın Uluslararası Hukukun Unsurları. W.B. Laurens tarafından düzenlenmiştir. Boston: Little, Brown & Co.

[15] The Federalist. H. B. Dawson tarafından düzenlenmiştir. New York: C. Scribner.

[16] 'Caxtoniana.'

BİR İÇ ÇEKİŞ.

Nasıl yaşayabilirim, aşkım, senden bu kadar uzakta,
Senden uzakta ruhum çöküp öldüğünden beri?
Geriye kim kaldı, aşkım, görmem için,
Güzellik gözlerinde yoğunlaştığından beri?
Tek hayatım sana iç çekişlerimi göndermek,
Çöllerden yalnız evlerine uçan tatlı kuşlar gibi,
Her hızlı an uçup giderken sana hızla uçarlar,
İnlememin akıntısından yükselirler.
Ama hala kapalıdır senin zalim taştan kalbin,
Ve zavallı iç çekişlerim ayaklarının dibine öldürülmüş olarak düşer,
Bunun için, ben keder içinde iç çekerken ve inlerken,
Bu kadar tatlı bir ölümle karşılaşmak için yeni ordular yükselir,
Ah! aşk, alay et; çünkü eğer aşk versen,
Senin gözünde seni nasıl sevebilir ve yaşayabilirim?

İNSANIN ANTİK ÇAĞI.

FELSEFİ BİR TARTIŞMA.

_A._ Irkımızın antik çağı hakkındaki görüşlerinizi duymak istiyorum: jeologlar konuyla ilgili iddialarında her geçen gün daha cesur ve daha tereddütsüz hale geliyorlar; ve biz hızla din dünyasını şaşırtan ve en derin saygıyla bakmaya alıştığımız Kitaba olan güvenimizi sarsma tehdidinde bulunan sonuçlara doğru sürükleniyoruz.

_B._ Asla, efendim, asla: gerçek bilimin eli asla vahyin
antagonisti olarak yükselemez: vahiy, doğru şekilde anlaşıldığında, bilimde her zaman bir kardeş, bir koruyucu, bir dost bulmalıdır.

_A._ Jeologlar konuyla ilgili nihai bir sonuca varsa ve insanların yirmi veya otuz bin yıl önce dünyada var olduğunu kesin olarak ilan ederse, konumunuzu nasıl korursunuz?

_B._ Zaten böyle bir sonuca vardılar; yani,
yirmi bin yıldan daha eski olamayacak bir tabakada, insana benzeyen bir memelinin iskeletlerini ortaya çıkardılar. Fakat bu iskeletler bizimkilere ne kadar çok benzese de, ben şahsen, bu yaratıkların var olduklarında bizim olduğumuz anlamda insan olduklarını kabul etmeye hazır değilim. Vahiy, mevcut ırkın altı bin yıldan daha eski olmadığını açıkça beyan eder.

_A._ Öyleyse, bu insan şeklindeki fosillerle ilgili olarak hangi teoriyi benimsememiz gerekiyor? Neden bizim gibi insan olduklarını inkar ediyorsunuz?

_B._ Bana bir insanın ne olduğunu söyle, ben de sorunuza cevap vereyim.

_A._ Tanım biraz ayrıntılı olurdu.

_B. _ Mevcut ırkla ilgili iki noktayı kabul etmeniz amacımız için yeterli olacaktır.

_A._ Birincisi?

_B._ İnsanın bir bedeninin olması.

_A._ İyi. İkincisi?

_B._ İnsanın bir ruh, ruhsal bir varlık olması.

_A._ İyi.

_B._ Peki, bana şunu cevaplayın: Şu anda kalıntıları keşfedilen insanlar ruhsal bir yapıya mı sahipti ve akıllarla mı donatılmıştı? Onlar, Yaratıcı'nın zamanı geldiğinde başyapıtını oluşturmayı amaçladığı aynı dış kalıpta şekillendirilmiş, ancak henüz onu şu anda var olan ırkla aynı seviyeye getirecek olan ilahi doğaya sahip olmayan, sadece memeliler olamaz mıydı?

_A._ Bu tür soruları çözmek jeolojinin görevi değildir. Fakat
haklı olarak şu soru sorulabilir, Sadece şekil olarak insan olan, fakat ruhsal doğadan yoksun varlıkların var olduğunu varsaymaya ne hakkımız var? İncil bize böyle bir inancı temellendirmek için herhangi bir pay tanıyor mu? Kutsal yazarlar, biri sadece hayvansal bir doğaya sahip, diğeri ruhsal bir doğaya sahip iki insan ırkının yaratılışından bahsediyor mu?

_B._ Kutsal Yazılar bunu, şimdi işaret edeceğim pasajlarda yapar.

Fakat önce, birçok ilahiyatçının zaten kabul ettiği şu noktayı bana kabul edin: Kutsal Yazıların birinci ve ikinci bölümlerinde, 'gün' terimi belirsiz bir anlama sahiptir - günler geniş jeolojik çağlardır.

_A._ Kabul edildi.

_B._ Musa'nın bahsettiği ilk insan yaratılışı, Yaratılış i. 27. bölümde, aşağı hayvanların yaratılışının kaydedilmesinden hemen sonra, 'Tanrı insanı kendi suretinde yarattı' vb. söylenir. Böylece görünür ve dışsal yaratılış zirveye ve doruk noktasına ulaşmıştır: hayvanlar bir efendi bulmuştur. Bundan sonra, bize 'Akşam ve sabah altıncı gündü' denir. Sonra ikinci bölüm açılır ve yedinci gün geniş bir dinlenme aralığı olarak tanımlanır.

_A._ Hepsi doğru.

_B._ Şimdi bu ikinci bölümün yedinci ayetine bakın.
Şöyle sözler vardır: 'Ve Rab Tanrı, insanı toprağın tozundan yarattı ve
burnuna yaşam nefesini üfledi ve o yaşayan bir
can oldu.' Şimdi bu pasajın, birinci bölümdekinden oldukça farklı bir yaratılışa atıfta bulunduğunu düşünüyorum.

_A._ İlahiyatçılar, iki pasajı aynı eylemi tanımlayan şeyler olarak görme alışkanlığındadırlar.

_B._ Bunun farkındayım. Ama bunu hangi hakla yaptılar? Yaratılış'ın her yerinde kronolojik sırayla kaydedilen olaylar buluyoruz ve
bu örnekte tarihçinin yedinci günün sonundan altıncı günün başına geçme düzensizliğini işlemesi için hiçbir neden yok: ikinci bölüm ve yedinci ayetteki hikayede, yedinci günün sonunda veya daha da muhtemel olarak yeni bir serinin _ilk_ gününde gerçekleşen bir olaya geçmiş olması kesinlikle çok daha olasıdır. Ve eğer öyle olsaydı, bu ikinci ve ruhsal yaratılış zamanında, tezahürün Adem'inkinden çok daha asil bir yaşamdan yapıldığı
daha yakın bir ilk günün eserinin güzel bir sembolüne sahip olurduk.

_A._ Senin paralelliğin güzellikten yoksun değil ve bu nedenle ağırlıktan yoksun değil; Ancak iki anlatım arasında, ilkinin ruhsal olmayan bir adama, ikincisinin ruhsal bir adama atıfta bulunduğu hipotezini haklı çıkaracak kadar fark göremiyorum. İlk anlatım, 'insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığını' söyler. İkinci anlatım, tarif ettiği adam için, 'Tanrı'nın onun burun deliklerine yaşam nefesini üflediğini ve onun yaşayan bir ruh olduğunu' söyler.

_B._ 'Tanrı'nın sureti' terimine fazla önem vermemeliyiz.

Kutsal yazar, bu tür bir ifadeyi yalnızca, bu ilk insan ırkının, aşağı hayvanlara göre, _par
excellence_, Tanrı'nın sureti olan bedeninin suretinin veya biçiminin mükemmelliğini göstermek için kullanabilirdi. Ve genel olarak, iki anlatım arasındaki fark çok geniş ve çok önemlidir. İlk pasaj, mevcut ırkın tarihiyle hiç bağlantılı değildir: ikincisinin vardır. Önceki pasajda bir _ırkın_ yaratılışı anlatılır, ancak _birey_ bile adlandırılmaz: ikincisinde bize yalnızca bir ırktan bahsedilmez, bir bireyle tanıştırılırız. Adı verilir ve o, sürekli bir tarihle insanlığın mevcut ırkıyla ilişkilendirilir. İki pasaj arasındaki farktan bahsederken, yakın zamana kadar, bunların gerçek önemlerinden şüphelenmek için hiçbir neden olmadığını, _yani_, iki yaratılıştan ve iki ırktan bahsettiklerini varsaymak için hiçbir neden olmadığını düşünmek yerinde olur. Ancak şimdi Adem öncesi bir ırkın kanıtları hızla üzerimize yığılırken, Tanrı'nın vahyinin, parmağının garip hiyerogliflerinin şimdi ortaya koyduğu hikayeyi önceden haber verip vermediğini sormak yerinde olur. Filolog ve jeolog, aynı hikayeyi eşit derecede ilahi olan iki farklı kitapta deşifre ediyor. Hangisinin ilk doğru okuyacağı henüz belli değil.

_A._ İkinci bölümdeki anlatım kesinlikle ruhun veya tinin yaratılışından yeterince açıkça bahsediyor.

_B._ Evet; ve şunu gözlemleyin: Yedinci gün, muazzam bir jeolojik
dönem, iki yaratılış arasında geçti - ilk ırkın tamamen geçip gitmesine yetecek kadar uzun bir süre, geride tek anıları olarak birkaç iskelet bıraktı, Hıristiyan döneminin on dokuzuncu yüzyılında burada ve orada kazılacaktı. Önceki ırkın son örneği uzun süre önce öldüğünde, Tanrı yeni insanı yarattı, 'burun deliklerine yaşam nefesini üfledi' ve ona aynı görüntüyü taşıyan önceki ırktan ayırt edecek bir zihin ve bir isim verdi.

_A._ Elbette jeologların iki ırk arasında ayrım yapmasını bekleyemeyiz, çünkü aralarındaki tek fark ikincisinin ruhsal bir doğaya sahip olması, ilkinin ise olmamasıydı.

_B._ Elbette hayır.

_A._ O zaman belki de, Adem öncesi kralların doğu geleneklerinde varsayıldığı kadar saçmalık yoktur.

_B._ İlkel uluslar arasında, ilk ırkın bazı geleneksel kalıntılarının
var olması bizi şaşırtmamalı: ve bu tür gelenekler muhtemelen çok güvenilir bir kaynaktan türetilmiştir. Ama ne olursa olsun, tüm sorunun çözümünü zamanın hakemliğine emanet etmekten korkmuyorum.

KİM BİLİR?

Bugün gömdüğümüz umuttan başka kim bilir?
Yarın başarının tohumu olabilir mi?
Tabuttaki kilin üzerine ağlayamayız
Daha güzel bir hayat ödünç almasaydı.
Solucanın her şeyi fethettiğini,
Ölümün sonsuza dek ganimetini güvence altına aldığını,
Hiçbir iç çekişin kaçmayacağını, hiçbir gözyaşının düşmeyeceğini,
Çünkü insan kalbi parçalanmalıydı. Ölüm hayatı taklit eder ve hayat ölümü taklit eder:
Onları ayıran şey sadece geçici bir nefes mi?

Kim bilir, sessizlikte kuluçkaya yatan aşk,
Yalnız bir köşeye doğru gizlice süzülen,
Zaman ve ruh hallerinin değişiminde,
Alaycının kalbinde gururla taht kuran,
Yıkıcı bir ruhun,
Bir zamanlar uğruna kanayan,
Parıldayan ödülü mahvettiğini gördüm;
Üzgün ​​bir kalbin sevinçten sıçradığını gördüm,
Ve boşuna yalvardığı şeyi gülümseyerek bağışladığını:
Parlayan göz gerçek gözyaşlarını ıslatabilir,
Kıvrılmış dudaklar titreyebilir.

Kim bilir, uykumuzla alay eden rüya,
Hüzünlü bir uyanışla sonlanan vizyonlarla,
Ruhlarımızı umutsuzluktan ve kalplerimizi kırılmaktan korumak için sadece yeterli parlaklık bırakarak,
Öğle vakti parıltısının sıcağında gelebilir,
Ya da muhteşem ihtişamıyla öğleden sonra,
Elle tutulur, gerçek ama daha az güzel değil,
Yumuşak ve dokunaklı havalarla, şefkatle? Sabah, kederin en uzun gecesinde doğar,
Ve birden fazla yarın vardır.

EDEBİYAT DUYURULARI.

LINNET'İN DAVASI. Bir Hikaye. 'İki Keder'in Yazarı S. M. Tarafından. İkinci
Baskı. Loring, yayıncı, 319 Washington street, Boston. 1864.

Ahlaki ve ilginç bir roman.
Bu romanda büyüleyici bir tazelik ve özgünlük var, zekice mizah ve güçlü sağduyuyla
kaplı, ve tüm sıradan ve saçma sansasyonel hilelerin tamamen yokluğu. Konu basit ama iyi kurgulanmış; karakterler tutarlı ve net, tesadüfi yorumlar hoşgörülü ve ruh dolu. Rose'unkinden daha gerçek ve hoş bir karakter tasviri bilmiyoruz. Onun utangaçlığı, dışlayıcılığı, huysuzluğu ve cehaleti on altı yaşındaki pembe kızda lezzetli. Hayal gücü geniş ve tutkulu bir kadın olan Linnet ile olan arkadaşlığı doğal bir anlayışla ve ustaca işlenmiş. Linnet geniş ve sempatik, tatlı ve her yeri kaplayan etkisi kitabın gerçek cazibesi. Güzellik ve dehanın kadını mükemmel bir eşe dönüşüyor, zayıf elleri güçlendiriyor ve yorgun, şüpheci kalplerde cesareti canlandırıyor. 'Linnet bir alçı vazo gibidir,
sadece içeriden aydınlatıldığında mükemmel bir şekilde görülür.'

Karakteri gökkuşağı parlaklığıyla incelemeyi seven tüm kurgu okuyucularına 'Linnet'i içtenlikle tavsiye ediyoruz.

HAYALET ÇİÇEKLER. İskelet Yapraklar Üretme Sanatı Üzerine Bir İnceleme. Boston: J. E. Tilton & Co. 1864.

Tipografi ve çizimlerin mükemmel olduğu bu güzel sanat üzerine eksiksiz bir inceleme. Verilen talimatlar yeterli ve doğrudur. İçerikler şunlardır: Bölüm 1. Bir Yaprağın Anatomisi; Yeşil ve Kurutulmuş
Yapraklar. 2. Yaprakları ve Çiçekleri Hazırlama. 3. Yaprakları ve
Tohum Kaplarını Ağartma. 4. Buketleri Düzenleme. 5. İskeletleştirme İçin
Bitkilerin Resimli Listesi. 6. Tohum Kapları. 7. Bir Yaprağın Harikaları ve Kullanımları. 8. Yaprak Baskısı. 9, Sanatın Ticari Değeri; Çiçeklerin
Korunması.
Amerikan Bataklık Manolyası, Gümüş Kavak, Kavak Kavak, Lale Kavak,
Norveç Akçaağacı, Ihlamur ve Ağlayan Söğüt, Avrupa Çınarı, İngiliz Dişbudak,
Sonsuz Bezelye, Karaağaç, Deutzia, Kayın, Ceviz, Kestane, Cüce Armut,
Sassafras, Althea, Gül, Saçak Ağaç, Hollandalı Piposu, Sarmaşık ve Kutsal Ağaç'ın iskeletleştirilmiş yapraklarının doğru kesimlerine sahibiz,
her biriyle başarıyı güvence altına almak için uygun toplama zamanları ve bireysel manipülasyon süreçleriyle birlikte. 'Hayalperest ama ifade edici,' diyor yazarımız, 'Hayalet' veya 'Ruhani' Çiçeklerin adıdır; bu, onları üretenler tarafından ilk Amerikan örneklerine verildi ve o zamandan beri her yerde en uygun ad olarak anlaşılıp kabul edilecek kadar genelleşti. Bu çiçeklerin hazırlanma sürecine atıfta bulunarak, bir Hristiyan arkadaşım bunları Diriliş'in amblemleri olarak ve 'Doğal bir beden ekildi, ruhsal bir beden yetiştirildi' ve 'Bu bozulabilir olan bozulmazlığı ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giymelidir'' fikirlerini örneklendirmek için güzel bir şekilde kullandı. 

Bu güzel ve _kazançlı_ sanatı başarı umuduyla uygulayan herkes, _beş yıllık_ çalışkan ve akıllı çabanın sonucu olan 'Hayalet Çiçekler'i satın almalıdır. 

ŞİİRLER: Geibel ve Diğerlerinin Almancasından Çevirilerle. _Lucy Hamilton Hooper_ tarafından. Philadelphia: Frederick Leypoldt. 

Bu çeviriler sıradan değerden çok daha fazlasına sahiptir. Aşırı ve şefkatli sadeliğiyle Geibel'i doğru bir şekilde ifade etmek çok zordur: çok fazla kelime, neredeyse zorunlu olarak ritmi doldurmak veya kafiyeyi tamamlamak için eklenmiş olabileceği kıtayı sıklıkla mahveder; tek bir akılsızca süsleme, şiirlerinin oluştuğu kadanslı duyguların tüm etkisini bozar. Geibel'i ve Heine'nin şarkılarını denedik ve zorlukları biliyoruz; yazarımızı başarısından dolayı yürekten kutluyoruz. Kendi şiirleri de daha az güzel değil. Müzikal olarak ritimlendirilmiş, hassas bir şekilde ifade edilmiş ve saf bir şekilde hissedilmiş, kendilerini okuyucuya
övüyorlar. Soyut düşüncenin bölgesine uçmuyorlar; iddiasız, mistisizmsiz veya çabasızlar. Hiçbir tacı meydan okumuyor, menzili sınırlı ama kalplerimiz onun söylediği duygularla
dolup taşıyor. Tek bir örnek, anlamımızı en iyi şekilde açıklayacaktır:

BABY LILY.

O daha saf, daha güzel bir tomurcuktu
Yaz güneşinin açtığından daha;
Bahar onu menekşelerle getirdi;
Bize gülleri bıraktı. Küçük bir yastık, izi
Küçük kafasının hala orada;
Gümüş bir mercan, solmuş
Küçük parmakların kavrayışıyla;
Bir tümsek, başındaki gül çalısı
Ölçülemeyecek kadar uzundu;--
Ve bu _sadece_ Cennet'in ondan, bizim küçük hazinemizden
bıraktığı.

Ey insan incisi, çok solgun ve saf!
Ey küçük zambak çiçeği!
Melekler biraz yer verdi
Ölümlü bir göğsü süslemek için.

Gök mavisi gökyüzü eğiliyor yukarıda,
Acımasız ve zalim;
Çok soğuk ve engin bir tabut
Küçük mücevherimizi saklamak için.

Onu aklımızda canlandıramıyoruz,
Bir melek, taçlı ve kutsal;
Güzel ve çaresiz bir insan,
Kalplerimiz onu hala tek başına saklıyor.

Uyu bebeğim, yuvanda sakince
Solan çiçeklerin arasında,
Bu arada şu sözcükleri öğrenmeye çalışıyoruz:
'Tanrı'nın isteği olsun--bizim değil!'

İMPARATORLUK ALTINDAKİ ROMALILARIN TARİHİ. Charles Merivale, B. D.,
St. John's College, Cambridge'in eski üyesi. Dördüncü Londra Baskısından.
Analizlerle dolu bir
İndeks. Cilt IV. New York:
D. Appleton & Co., 443 & 445 Broadway.

Bu eserin karakteri o kadar yüksek ve o kadar yaygın olarak biliniyor ki, okuyucularımızı ilgilerini
çekmek için dördüncü cildin ortaya çıktığını hatırlatmak veya bilgilendirmek yeterli. Merivale, konusunu
son derece ilgi çekici hale getirmeyi başarıyor. Anayasal bir monarşinin beklentileri, vatandaşların siyasi sorulara karşı ilgisizliği, evliliği teşvik eden yasal önlemler, Augustus'un ulusal duyguyu canlandırma çabalarıyla başlayan bu cilt, bizi tüm büyük olayları ve aile içi dramlarıyla birlikte önemli
saltanatının tamamına taşıyor. Roma'daki yaşamın doğası, eğlence yerleri, vahşi hayvanların ve gladyatörlerin sergileri, retorikçilerin okulları ve Livius, Virgil, Horace, Propertius, Tibullus, Ovidius gibi yazarların çalışmaları hakkında açıklamalar var, her biri Augustan döneminin duygularını kendi tarzında yansıtıyor. Bu karmaşık ve önemli bir tarih dönemidir ve yazarımız tarafından asil bir şekilde ele alınmıştır. Brutus ve Cassius hiçbir sahte sempati uyandırmaz. Augustus'un karakteri yakından analiz edilir ve Roma egemenliğinin siyasi, sosyal ve entelektüel ana hatlarıyla taslağı yetenekli ve ilginçtir.

ALINDI.

CHRISTIAN EXAMINER. No. CCXLIV. Temmuz 1864. İçindekiler: Theodore Parker'ın Karakteri ve
Tarihsel Konumu; Yunanistan'ın Yeni Kralı;
Robert Browning; Marsh'ın 'İnsan ve Doğa'sı; Robert Lowell; Renan'ın
Eleştirel Denemeleri; Edward Livingston; Savaş Üzerine Bir Söz; Güncel Edebiyatın
Değerlendirilmesi.

NORTH AMERICAN REVIEW. No. CCIV. Temmuz 1864. İçindekiler: Evrenin Fiziksel
Kuramı; Evli Kadınların Mülkiyeti ve Hakları;
Uzay ve Zaman Felsefesi; Anayasa ve Kusurları;
Amerika Birleşik Devletleri Donanması; Askerlerimiz; Ulusal Para Birimi;
İsyan: Nedenleri ve Sonuçları; Eleştirel Duyurular.

THE UNIVERSALIST QUARTERLY. Temmuz 1864. İçindekiler: Ölüler Ne Zaman
Dirilirler? Kaçak Mal; İnanç ve İşler; Charles the Bold; In
Memoriam: T. Starr King'e Saygı; Genel İnceleme; Son
Yayınlar; Quarterlies'in Özeti.

BOSTON REVIEW. No. XXII. Temmuz, 1864. İçindekiler: Günah ve Kefaretin Bebek Kurtuluşuyla İlişkisi; Özgür
Ahlaksızlık Tanımlarının Yayınlanması; Hahamlar, Mischna ve Talmudlar ve
Yeni Ahit Çalışmalarındaki Yardımları; Huxley'in İnsanın Doğadaki Yeri Üzerine
; İsyanın Öğretileri; Pascal; Kısa Vaazlar; Edebi
Bildiriler; Yuvarlak Masa.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Continental Monthly, Cilt 6, No 3,
Eylül 1864, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 22926.txt or 22926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/9/2/22926/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
