*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Young Abraham Lincoln (Genç Abraham Lincoln'ün Hikayesi)
Yazar: Wayne Whipple
Yayın Tarihi: October 8, 2007 [EBook #22925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Young Abraham Lincoln, by Wayne Whipple

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Young Abraham Lincoln

Author: Wayne Whipple

Release Date: October 8, 2007 [EBook #22925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF YOUNG ABRAHAM LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

Genç
Abraham Lincoln'ün
Hikayesi

Yazar

WAYNE WHIPPLE

Amerikan Bayrağının Hikayesi, Özgürlük Çanı'nın Hikayesi, Beyaz Saray'ın Hikayesi, Genç George Washington'ın Hikayesi, Genç
Benjamin Franklin'in Hikayesi vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlu

PHILADELPHIA

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1915, HOWARD E. ALTEMUS

TELİF HAKKI, 1918, HOWARD E. ALTEMUS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ 9

I. ABRAHAM LINCOLN'UN ATALARI 15

II. ABRAHAM LINCOLN'UN BABASI VE ANNESİ 24

III. ÇOCUK LINCOLN'UN EN İYİ ÖĞRETMENİ 33

IV. ÇALIŞMAYI ÖĞRENMEK 40

V. ANNESİNİ KAYBETMEK 52

VI. ARA ZAMAN OKUL GÜNLERİ. 62

VII. ABE VE KOMŞULARI 77

VIII. ILLINOIS'E TAŞINMAK 94

IX. KENDİ BAŞINA BAŞLAMAK 102

X. KATİPLİK VE ÇALIŞMAK 115

XI. SİYASET, SAVAŞ, dükkâncılık ve hukuk okumak 126

XII. DÜKKAN SATIN ALMAK VE İŞLETMEK 140

XIII. AŞIK GENÇ MİLLETVEKİLİ. 147

XIV. SPRINGFIELD'A TAŞINMAK 162

XV. LINCOLN & HERNDON 184

XVI. YÜREĞİNİN ŞEFKATI 194

XVII. ABRAHAM LINCOLN VE ÜVEY KARDEŞİ ARASINDAKİ FARK NEDİR 208

XVIII. ÖZGÜRLEŞMENİN NASIL GERÇEKLEŞTİĞİ 215

XIX. GETTYSBURG'UN ZAFERLERİ 226

XX. "BİR ÇOCUĞUN SONU YOK" 234

XXI. TEĞMEN TAD LINCOLN, PATRIOT 248

GİRİŞ

YENİ VE ALIŞILMADIK KAYNAKLARDAN LINCOLN

Bugün kitap okuyan bir erkek veya kız, gerçek Lincoln hakkında kendi çocuklarının bildiğinden daha fazla şey biliyor olabilir. En büyük başkanın oğlu Robert Lincoln, Beyaz Saray'da hayatlarında yaşanan belirli bir olayı tartışırken, yazara anlamlı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sanırım aile meselelerimiz hakkında benden daha fazla şey biliyorsun!"

Bunun nedeni "tüm dünyanın bir sevgiliyi sevmesi"dir ve Abraham Lincoln herkesi severdi. Tüm beyni ve kas gücüyle, gerçek büyüklüğü kalbindeydi. Kendisine "Beyaz Saray'ın Büyük Kalbi" denmiştir ve "Hac Yolculuğu"ndaki orijinal "Büyük Kalbi"ni okuyanlardan daha fazla insanın onu duyduğuna şüphe yoktur.

Gerçekten de, modern dünyada milyonlarca insanın Abraham Lincoln'ün kötü inşa edilmiş bir kütük kulübeden "güçlülerin koltukları" arasındaki en yüksek yere yükselişinin hikayesini bildiğini, Firavunların tahtının yanında yükselen ve duran Yusuf'un İncil hikayesini bildiğinden daha fazla kişinin bildiğini söylemek güvenlidir.

Neredeyse her yıl, özellikle Lincoln Yüzüncü Yılı olan 1909'dan beri,
dünyada yaşamış en büyük adamlardan biri, hatta en büyük adamlardan biri hakkında evrensel bilgiye yeni bir şey ekleniyor. Sadece Lincoln'ü "tanıyanlar" değil, onu sadece "bir kez" gören veya onunla el sıkışan birçok kişi, onun ne yaptığını veya ne söylediğini duyduklarını anlatmaya çağrılıyor. Herkese karşı o kadar içten bir nezaket gösteriyordu ki, en sıradan sözleri bile derin bir insan sevgisiyle yüklü gibi görünüyor: "Doğanın dokunuşu", "tüm dünyayı" ona yakınlaştırdı.

Herkesle nasıl sempati kuracağını biliyordu. İnsanlar bunu hissettiler,
nedenini bilmeden ve her eylemde, sözde veya dokunuşta bunu tanıdılar,
öyle ki bir zamanlar onun büyük sıcak elinin kavrayışını hissedenler
"Lincoln dostluğunun" güçlü devresine çekilmiş gibi görünüyorlar ve
sanki "el koyma" ile ondan sonsuza dek derin ve şefkatli bir hisle bahsedebiliyorlar.

Gözlemlerini ve deneyimlerini hemen yayınlamayan birçok insan var. Lincoln anıları
çok kutsal görünüyordu,
çok uzaklara dağılmak için. Bazıları, sadece anılarının yükselen nesile fayda sağlamasını istedikleri için, gerçek bir isteksizlikle, hepsini THE STORY OF YOUNG
ABRAHAM LINCOLN'da yayınlamak için teslim oldular.

Bu mütevazı insanlardan birkaçı, Lincoln'ün yaşam tarihindeki önemli evrelere ve olaylara gerçek bir ışık tuttu. Örneğin, Lincoln'ün Gettysburg Konuşması hakkında çok fazla tartışma olmuştur - nerede yazılmıştır ve notlardan mı söylemiştir? Şimdi, o büyük olaydan elli yıl sonra, Lincoln'ün notlarını sağ elinde mi yoksa sol elinde mi tuttuğunu -eğer kullandıysa!- bilinçsizce çözen seçkin bir üniversite profesörü gelir ve ölümsüz "küçük konuşmasını" yapar. Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun gazilerinden oluşan bir gruba, Gettysburg'da üniversite öğrencisiyken, o unutulmaz günde platformun önüne doğru on beş bin kişilik kalabalığın arasından geçtikten sonra gördüklerini gelişigüzel bir şekilde anlatır. Bu bakış açısından her şeyi gördü ve duydu,
ve ilk izlenimlerinin canlı anılarını inkar etmek mümkün değil - Başkan'ın küçük sayfaları iki eliyle nasıl önünde tuttuğu, uzun boylu bedenini sağa, sola ve tekrar öne doğru salladığı ve artık tanıdık olan kapanış sözcüklerini vurguladığı,
"_halkın_-_halk tarafından_-_halk için_-dünyadan yok olmayacak."

Bu tür veriler çeşitli kaynaklardan toplandı ve burada ilk kez bağlantılı bir yaşam öyküsünde sunuluyor. Yaygın yanlış anlamalara yol açan öykülerin birkaç düzeltmesi, Lincoln'ün hayatta olan tek oğlu Robert tarafından sağlandı. Bunlardan biri, "Bob'un" babasının ilk açılış konuşmasının tek kopyasını kaybetmesinin gerçek versiyonudur. Diğerleri ise, ünlü olmadan önce "Abe" ile tanışmış olan iki yaşlı Illinois arkadaşı tarafından sağlandı. Bunlardan biri, bilmeden, birkaç biyografi yazarının kafasını karıştıran bir soruyu açıkladı: Lincoln kadar zeki bir genç adamın, Kara Şahin Savaşı'nda kaptan olarak, üst düzey subayının onu tek bir gün boyunca kılıcından mahrum bırakmasını gerektirecek kadar büyük bir kabahatten nasıl suçlu bulunabildiği.

Küçük bir kızken, "Illinois'in eski Sekizinci Yargı Bölgesi'nde at sırtında giden bir avukat sürüsü" babasının arazisindeki ünlü soğuk bir kaynaktan su içmeye geldiğinde, isminin açıklanmasını istemeyen sevgili yaşlı bir kadın tarafından yeni bir hikaye anlatılır. Uzun boylu genç bir adamın kaba giyimini tarif eder, babasına kim olduğunu sorar ve babası gülerek "Ah, o Abe Lincoln" diye cevap verir.

Bir gün, avukatlar ön kapıdan içeri girerken, anlatıcının ismini açıklamayı reddettiği bir yargıç,
çubuğuyla çite yaslanmış olan evcil bebeğini devirdi. Küçük kız, "çocuğuna" karşı bu aşağılayıcı muameleden dolayı ağladı.

Her şeyi gören genç avukat Lincoln içeri atıldı ve hızla düşen bebeği aldı. Büyük beceriksiz eliyle tozu silkeleyerek,
yaralı küçük ana yüreğine sakinleştirici bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi bakalım, küçük Kara Gözler, ağlama. Bebeğin yaşıyor. Bak,
hiç incinmedi!"

O uzun boylu genç adam bundan sonra ona hiç kaba görünmedi. Yazara, Avukat Lincoln'ün, yolun ortasındaki büyük ve derin bir çukurdan çaresiz bir domuzu kurtarma
başarısını gösterdiği gün, ilk kez yeni bir takım elbise giydiğini ve hukukçu arkadaşlarının büyük neşesi için yeni elbiselerini çamurla kapladığını söyleyen aynı yaşlı kadındı. Bu bilinen olay, Illinois, Paris yakınlarındaki babasının evinden çok da uzakta değildi.

Bunlar ve diğer birçok yeni ve düzeltilmiş olay, daha önce bilinen her şeyin en iyisine ek olarak, yazarın Amerika Birleşik Devletleri'nin gençlerine sunabileceği en yüksek vatanseverlik hizmeti olarak artık GENÇ ABRAHAM LINCOLN'UN HİKAYESİ için toplanıyor.

WAYNE WHIPPLE.

GENÇ ABRAHAM LINCOLN'UN HİKAYESİ

BÖLÜM I

ABRAHAM LINCOLN'UN ATALARI

Lincoln'ün Abraham adını aldığı büyükbabası, Daniel Boone'un uzaktan kuzeniydi. Boone'lar ve Lincoln'lar nesillerdir birbirleriyle evlenmişlerdi. Lincoln'lar iyi eski İngiliz soyundan geliyordu. Başkan olduğunda, aile geçmişine hiç dikkat etmemiş olan Abraham Lincoln, ailesinin tarihinin Gray'in "Elegy" adlı eserindeki tek bir dizeyle iyi bir şekilde anlatıldığını söyledi:

"Yoksulların kısa ve basit yıllıkları."

Ancak Büyükbaba Abraham, kendi dönemi için zengindi. Boone'a Virginia'dan Kentucky'ye kadar eşlik etti ve orada hayatını kaybetti. Mülkünün bir kısmını içindeki öncü ruha feda etti ve babalarının öldürülmesiyle ailesi geri kalanını kaybetti. "Karanlık ve Kanlı Toprak"ın vahşi doğasında "toprak fakiri"ydiler - Kızılderili adı olan "Ken-tuc-kee"nin anlamı.

Büyükbaba Lincoln sağlam bir kütük ev inşa etmiş ve Ohio Şelaleleri'nin yakınında, şu anda Louisville'in bulunduğu yerde, etrafına bir veya iki tarla açmıştı. Fakat 1784 yazında, Kentucky ve diğer yerlerdeki birçok öncü aileye gelen Lincoln'ler için trajik gün doğdu. Oğlu Thomas çocuklarına şu hikayeyi anlattı:

KIZILDERİLİLER "BÜYÜK BABA LINCOLN"Ü NASIL ÖLDÜRDÜ

"Babam - büyükbabanız Abraham Lincoln - kuzeni Dan'l Boone ile birlikte Virginia'dan dağları aşarak geldi. O zamanlar için zengindi,
çünkü on yedi bin dolar değerinde mülkü vardı; fakat Bay Boone,
babasına, Kızılderililerle değerli postlar veya kürk derileri karşılığında tuzak kurup ticaret yaparak daha fazla para kazanabileceğini söyledi.

"Biliyorsun, Dan'l Boone, Kızılderililer arasında yaşamıştı. Tüfekle
kesin bir nişancıydı, bu yüzden Kızılderilileri kendi oyunlarında yenebilirdi. Bir keresinde onu esir aldılar ve onu öldürmek yerine, onu şef yapmaya hazırdılar - o da bu arada istediği gibi davranıyordu - onlardan kaçtığında. O kadar iyi bir adamdı ki, Kızılderililer onun kurnazlığına hayran kaldılar ve istediğini yapmasına izin verdiler. Bu yüzden Baba'yı rahat bırakacaklarını düşündü.

"Şey, büyükbaban bir Quaker'dı, görüyorsun ya, ve o kırmızı şeytanlara iyi davranmaya inanıyordu--William Penn'in yaptığı gibi, bilirsin. O, barış ve sessizlikten yana bir adamdı ve Beargrass Ülkesi dediğimiz yerdeki kabilelerle her şey yolunda gidiyordu, ta ki bir gün, o ve kardeşlerim,
Mordecai--'Mord' yaşına göre iri bir adamdı--ve Josiah, birkaç yaş daha genç--öküzlerle birlikte açık alanda kütükleri dereye doğru
taşıyana kadar. Ben de katıldım, ama fazla yardımcı olmadım--çünkü daha altı yaşındaydım.

"Genç olmama rağmen, o gün olanları sanki dünmüş gibi hatırlıyorum. Birdenbire şimşek gibi geldi. Babamın
vurulmuş gibi
düştüğünü gördük--çünkü vurulmuştu! Sonra bir tüfeğin çatırtısını duydum ve çalılıklardan bir duman bulutu gördüm.

"Kızılderililer!" diye soluk soluğa kalır Mord ve eve doğru koşmaya başlar --silahını almak için. Josiah, Beargrass kalesinin tam tersi istikametten yola çıkar --biz buna kale derdik ama aslında bir palankadan başka bir şey değildi.
Biz oğlanların dağılma şeklimiz, yaşlı hindi vurulduğunda siper almak için saldıran genç hindi yavruları ya da
patronlar gibiydi. Ben de
kaçmam gerektiğini biliyordum ama babamı orada yerde yatarken bırakmak istemiyordum.
Yine de ona dokunmak istemiyordum. Sanırım öldüğünü biliyordum.

"Ben hareketsiz dururken, öküzler gibi bakarken, ne yapacağımı bilmezken, çalılıklardan elinde büyük bir bıçakla büyük bir Kızılderili çıktı. Ne yapacağını biliyordum - babamı avlayacaktı! Onu uzak tutmak için ona doğru ilerledim ve bana güldü. Şeytanın neye benzediğini, yılan gibi siyah gözleriyle bana sırıtan o kırmızı iblisi görmeden asla düşünemem!

TOM LINCOLN KIZILDERİLİLER TARAFINDAN KOVULDU

"Beni bir bebekmişim gibi kucakladı ve beni kereste kütüğüne koydu ve
geri dönerek babamı avlamaya başladı, sonra -biff!--bir silah sesi daha duyuldu ve Bay Büyük Kızılderili tıpkı büyükbabanızın yaptığı gibi yere yığıldı, sadece kıvranıp kıvrandı, tozu ısırdı -dünyanın en büyük yılanı gibi!

"Orada duruyordum, biraz sersemlemiştim, evimizin yan tarafındaki iki kütüğün arasından çıkan bir başka beyaz dumanı izliyordum. Sonra 'Mord'un Kızılderilimi vurduğunu anladım. İçeri koşmuş, silahı duvardan indirmiş ve bir çatlaktan dışarı bakmış, o Kızılderilinin beni tuttuğunu görmüş. İblis dönüp bana vurmasın diye, 'Mord' Bay Kızılderili'nin göğsündeki gümüş bir sarkıtı nişan almış ve onu 'söylediğim gibi' yere sermiş. Amcan 'Mord' kesin bir nişancıymış -- tıpkı Kuzen Dan'l Boone gibi.

"Sonra en kan donduran çığlıkları duydum ve bir sürü kırmızı şeytan çalılıklardan fırlayıp tomahawk'larını ve skelping bıçaklarını savurarak yanıma geldiler. Sanki cehennem kopmuştu. Gözetliyorlardı ve tabii ki Baba'yı öldürmek sorun değildi, ama 'Mord' onların geyiklerinden birini öldürdüğünde, bu büyük bir fark yarattı. Arkamdaki Kızılderililerle birlikte eve doğru koşacak kadar aklım kalmıştı. Her zamanki kadar hızlı koşamıyordum, ama 'Mord' ve Annem'in daha sonra söylediklerine bakılırsa, oldukça iyi bir zaman geçirmiş olmalıyım. 
"Birinin diğerlerinden önde olduğunu ve tomahawk'ını bana doğru kaldırdığını ve bing! - ve 'Mord'un Baba'yı skelping edecek olan adama yaptığı gibi onu da aşağı indirdiğini söyledi. Bu diğerlerini çileden çıkardı ve bana saldırdılar, ama 'Mord' bana vuracağı anda kafasını düşürdü. Ama o anda bildiğim tek şey o kırmızı şeytanların beni kovaladığı ve hayatım pahasına 'kaçmam' gerektiğiydi!

"Eve yeterince yaklaştığımda, Annem ve 'Mord'un daha hızlı koşmam ve kapıya gitmem için bağırdıklarını duydum, çünkü Annem kapıyı uzanıp beni içeri alabilecek kadar açık tutmuştu - üçüncü Kızılderili beni yakalamak için eğildiğinde, ama 'Mord' onu diğerleri gibi mahvetti.

"Aman Tanrım, ama o Kızılderililer delirmemiş miydi! Bazıları evin arkasına gizlice girdiler - oraya gitmek için 'Mord'un' silahına geniş bir alan bırakmak zorundaydılar! - ama o sadece ön tarafı koruyabiliyordu - ve bizi dumanlamak veya diri diri yakmak için kulübemizi ateşe veriyordu, tam o sırada askerler Josiah ile birlikte kaleden gelip hayatlarımızı kurtardılar. Sonra Kızılderililer kendilerini
kaçırdılar - ama öküzleri ve diğer tüm hayvanlarımızı kaçırdılar.

"MORD" LINCOLN, KIZILDERİLİ SAVAŞÇISI

"Ailemizin dağılmasının sebebi buydu. Hiçbirimiz
babamızın yerini alabilecek kadar büyük değildik ve annem orada tek başına yaşamaktan korkuyordu.
Virginia yasalarına göre--Kentucky o zamanlar Virginia'ya aitti--en büyük oğul tüm mülkü alırdı, bu yüzden 'Mord' her şeyi alırdı. O da
hoş karşılanırdı, çünkü aramızdan ona bakabilecek tek kişi oydu. 'Mord' o gün, babanın ölümünün intikamını almak için birkaç Kızılderiliyi öldürmekle yetinmedi. Onları
gördüğü yerde vurmayı bir iş haline getirdi--sıradan bir Kızılderili takipçisi! En kötü Kızılderili kadar vahşi olduğunu, Bay Kızılderili'nin bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu görmeyi beklemeden onları
öldürdüğünü göremiyordu.

"Bir keresinde ona orada olduğunu söylediğimde iyi ve kötü kızılderililer, iyi ve kötü beyaz adamlarmış gibi, "iyi _şeytan_" demekle "iyi Kızılderili" demek arasında bir fark olmadığını söyledi. "Tek iyi Kızılderili ölü Kızılderilidir!" diyor.

"Yerleşimciler 'Mord'la 'bir' 'açgözlülük' yapmış olmalı, çünkü onu ilçe şerifi yaptılar - o da iyi bir nişancıydı - ve Kentucky eyalet olduktan sonra onu Yasama Meclisi'ne 'seçtiler'. İlçede yüksek bir yerde duruyordu. İnsanlar, fırsat bulduğunda bir veya iki Kızılderili'yi, aşağı yukarı, vurmasına aldırış etmiyorlardı. Hepsi kızılderililere sanki birer 'katat' ve diğer sinir bozucu yaratıklarmış gibi bakıyorlardı. "Büyükannen Lincoln, Josiah ve ben Washington County'ye taşındık, ama geçimini sağlamak için çok çabaladı. Josiah onunla kaldı ve onunla 'Mord' ona yardım ettiler, ama ben dışarı çıkıp geçimimi sağlamak için çalışmak zorundaydım. On yaşımdan itibaren 'bakımım' ve bulabildiğim her şey için çalışmak üzere işe alındım. Ülkenin dört bir yanını dolaştım, şunu, bunu ve başka bir şeyi yaptım, ta ki kuzenim Joseph Hanks'in marangozluğunu öğrenene kadar, ve orada kız kardeşi Nancy ile tanıştım, ve böylece o senin annen oldu -- ve ben de senin baban oldum!"

Bugün Mordecai Lincoln hakkında çok az şey biliniyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin on altıncı Başkanı Abraham Lincoln'ün babası olmasaydı zavallı Thomas'a daha az ilgi duyulurdu. Mordecai Lincoln bir şakacı ve mizahçıydı. Onu iyi tanıyan biri onun hakkında şöyle demişti:

"Çok eğlenceli bir adamdı ve ona
baktığınızda neredeyse gülerdiniz. Sessiz, komik bakışıyla
bende gülme eğilimi uyandıran başka bir adam görmedim, o da 'Artemus Ward'du.

"Mordecai tam bir hikaye anlatıcısıydı ve bu konuda Abe, bizim ona dediğimiz gibi 'Amcası Mord'a benziyordu. Dürüst bir adamdı, bir kadın kadar şefkatliydi ve son derece yardımsever ve iyilikseverdi.

"Abe Lincoln amcası hakkında çok iyi düşüncelere sahipti ve bir keresinde, 'Amca Mord'un ailenin tüm yetenekleriyle kaçtığını sık sık söyledim' demişti."

Başkanlığa aday gösterilmesinden hemen önce, aile geçmişi hakkında yazdığı bir mektupta Abraham Lincoln şunları yazmıştı:

"Annem ve babam Virginia'da doğdu, sıradan ailelerden geliyordu - belki de ikinci ailelerden. Annem Hanks adında bir aileden geliyordu. Baba tarafından büyükbabam Abraham Lincoln, 1781 veya 2 civarında Virginia, Rockingham County'den Kentucky'ye göç etti,
bir veya iki yıl sonra, ormanda bir çiftlik açmak için çalışırken, Kızılderililer tarafından öldürüldü - savaşta değil, gizlice. Quaker olan ataları, Pennsylvania, Berks County'den Virginia'ya gitti. Onları aynı adı taşıyan New England ailesiyle özdeşleştirme çabası, daha kesin bir şeyle sonuçlandı Her iki ailedeki Hristiyan isimlerinin benzerliğinden daha fazla, örneğin Enoch, Levi, Mordecai,
Solomon, Abraham ve benzerleri.

"Babam, babasının ölümünde henüz altı yaşındaydı; ve o
tam anlamıyla eğitimsiz büyüdü."

BÖLÜM II

ABRAHAM LINCOLN'UN BABASI VE ANNESİ

Thomas Lincoln bir çiftçiyle yaşarken ve marangozluk gibi garip işler yaparken, koyu tenli, koyu kahverengi saçlı ve küçük, derin gri gözlü uzun boylu, ince bir kadın olan Nancy Hanks ile tanıştı. Geniş bir alnı, keskin, köşeli bir yüzü ve üzgün bir ifadesi vardı. Yine de mizacı
genel olarak neşeliydi. Kırsal kesimdeki avantajlarına rağmen iyi eğitimli olduğu düşünülüyordu. İyi okuyordu ve yazabiliyordu da. Nancy
Hanks'in Thomas Lincoln'e kendi adını yazmayı öğrettiği belirtiliyor. Düğün günleri geldiğinde Thomas
yirmi sekiz, Nancy ise yirmi üç yaşındaydı.
Kristof Kolomb Graham, neredeyse yüz yaşındayken, Lincoln gelini ve damadının
evlilik şölenini şu şekilde tarif etti:

"Abraham Lincoln'ün veya
Linkhorn'un, aile yanlış çağrıldı, yasal evlilikte doğdu, çünkü Thomas Lincoln'ün 12 Haziran 1806'da Nancy Hanks ile evlendiğini gördüm. İlacım için kökler arıyordum ve sadece güzel bir akşam yemeği yemek için düğüne gittim ve aldım.

"Tom Lincoln bir marangozdu ve o günlerde iyi bir marangozdu, bir kulübe çoğunlukla baltayla inşa edilirdi ve içinde bir çivi, cıvata veya menteşe yoktu, kapılara sadece deri ve pimler takılırdı ve saatler, gözlükler ve şişeler dışında cam kullanılmazdı. Tom, o zamanlar ve şimdi Washington County olan yerdeki en iyi alet takımına sahipti.

"Onları evlendiren iyi Metodist papaz Jesse Head, aynı zamanda mesleği gereği bir marangoz veya dolap yapımcısıydı ve o zamanlar komşu oldukları için iyi arkadaşlardı. "Sen beni gerçeklere bağlarken, Nancy Hanks
Lincoln'ü düğününde gördüğümü söyleyeceğim, taze görünümlü bir kızdı, yirmili yaşların üzerinde olduğunu söylemeliyim.
Tom saygın bir tamirciydi ve seçim yapabilirdi ve ona saygıyla davranılırdı.

"Ben de John H. Parrott'un, vasisi tarafından verilen ücrete katıldım ve
sadece parası olan kızlara mahkeme tarafından vasi atanırdı. Ayı
eti; geyik eti; yabani hindi ve ördek yumurtaları, yabani ve evcil--o kadar yaygındı ki bunları çuvalı iki bitten satın alabilirdiniz; bir ipe asılmış akçaağaç şekeri, kahve için ısırmak üzere; büyük kabaklarda şurup, şeftali ve bal; bir
koyun, iki ailenin kömürleşmiş odunlar üzerinde bütün olarak mangalda pişirdiği ve suyunun kalması için yeşil dallarla örtüldüğü bir
koyun. Masamız
sağlam kütüklerden kesilmiş puncheonlardan oluşuyordu ve ertesi gün yeni kulübenin zeminiydi."

Thomas Lincoln, gelinini, bir köy veya mezra bile olmayan
Kentucky yerleşimindeki küçük bir kütük kulübede yaşamaya götürdü
Elizabethtown. Avlanma ve marangozlukla uğraşırken, karısı için bu yerin, yaklaşık on dört mil uzaklıktaki
Hardin County'de satın aldığı
ıssız çiftlikten daha az yalnız olacağını düşünüyordu. Yapılacak çok az marangozluk veya dolapçılık vardı, bu yüzden çiftçilik veya avcılıkla daha iyi bir geçim sağlayabiliyordu. Thomas, atıcılığa çok düşkündü ve iyi bir nişancı olduğu için masaya av ve günümüzde lüks olarak kabul edilen
kürkler ve postlar gibi diğer şeyleri sağlayabiliyordu öncüler. Elizabethtown'da genç çiftin Sarah adını verdikleri bir kızları oldu.

Nancy'nin kuzeni Dennis Hanks, evli hayatlarının ilk günlerinde Lincoln'ların yakınlarında yaşıyordu ve Bayan Eleanor Atkinson'a birlikte geçirdikleri ilk yılların şu tanımını yaptı:

"Görünüşler o günleri saymıyordu, hiçbir şekilde. Güç, çalışma ve
cesaretti. Tembel bir adam veya bir korkak sadece çıtırdı ve bir cılız adam yerleşim yerlerinde kalmak zorundaydı. Açıklıkların ona hiçbir faydası yoktu. Tom
güçlüydü ve tembel değildi ya da hiçbir şeyden korkmuyordu, ama biraz
kaygısızdı - hiçbir şey yapamıyordu ve hiç de oyun oynamıyordu.
Erken günlerde bu tür adamların çoğu avlanmayı ve balık tutmayı tercih ederdi ve sanırım onların da bir faydası vardı. Zararlıları öldürüyorlardı ve
diğerleri için güvenli hale getiriyorlardı ormana bir baltayla gitmek için adamlar.

"Nancy, Tom ile evlendiğinde bir marangoz dükkanında çalışıyordu. Mesleğiyle geçimini sağlayamaması Tom'un hatası değildi. O şehirde neredeyse hiç para yoktu. Her adam kendi işini yapmak ve yiyecek bulmak için sürekli çalışmak zorundaydı. Bu yüzden Tom biraz toprak buldu. Çok zorlu bir topraktı ama Tom'un karşılığında pek bir şey
alamadığında elde edebildiği en iyi topraktı.

"Gözenek mi? O günlerde hepimiz gözenekliydik, ama Lincoln'ler herkesten daha
güçlüydü. Ağaçları kesmek, kökleri sökmek, rayları ayırmak, avlanmak ve tuzak kurmak Tom'a hiç zaman bırakmıyordu. Tek yapabildiği, ailesine yemek yiyebilecekleri ve onları öldürebilecekleri kadar para kazandırmaktı. Nancy, onların yaşam tarzlarından
çok utanıyordu, ama Tom'un elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu ve o da rahatsız edici biri değildi. Resim kadar güzel ve her yerde bulabileceğiniz kadar
zekiydi. Okuyup yazabiliyordu. Hanks'ler Lincoln'lerden biraz daha zekiydi. Tom, Nancy'yi çok severdi ve ona elinden geldiğince iyi davranırdı. İçki içmez, küfür etmez, oyun oynamaz veya kavga etmezdi ve o günlerde içki içer, küfür eder, kavga ederdi. Tom popülerdi, ve eğer gerekirse bir zorbayı alt edebilirdi. Bir şekilde ilerleyemiyordu."

"NANCY'NİN ERKEK BEBEĞİ"

Açıkça Elizabethtown, Thomas Lincoln'e marangozluktan geçinebileceği bir ücret sağlayamadı, çünkü genç karısı ve küçük kızıyla birlikte on dört mil uzaklıktaki Nolen Creek'teki bir çiftliğe taşındı. Sözde çiftliğin en büyük cazibesi, küçük bir korunun gölgesinde fışkıran güzel bir su kaynağıydı. Bu kaynaktan itibaren yer "Rock Spring Çiftliği" olarak bilinmeye başlandı. Çorak bir yerdi ve üzerindeki kulübe bir marangoz ve doğramacının ikamet etmesi için kaba ve ilkel bir tür evdi. Sadece bir
odadan oluşuyordu, sadece bir penceresi ve bir kapısı vardı. Dışarıda inşa edilmiş büyük bacada geniş bir
şömine vardı. Fakat o kaba kulübe
"en büyük Amerikalı"nın evi oldu.

Abraham Lincoln yoksulluk ve mahrumiyet içinde doğdu, fakat asla bir
yoksul olmadı. Onun zorlukları, en zenginleri
bugün en fakir çalışan adamın katlanmak zorunda kaldığından daha büyük mahrumiyetler çeken birçok öncünün zorluklarıydı.

Bay Lincoln, başkanlığa aday gösterildikten sonra portre ressamı Bay Hicks'e şu doğum muhtırasını verdi:

"12 Şubat 1809'da, o zamanlar Kentucky'nin Hardin İlçesi'nde, şu anda Larue ilçesi sınırları içinde, Hodgen'in değirmeninin şu anda bulunduğu yerden bir veya bir buçuk mil uzaklıkta doğdum. Ailem
öldüğü ve hafızam beni yanıltmadığı için, tam olarak nerede olduğunu
bilmiyorum.
Nolen Creek'teydi.

"A. LINCOLN.
"14 HAZİRAN 1860."

Tam yer, ölümünden sonra belirlendi ve ev yıllar sonra
ayakta bulundu. Kütükler 1893'te Dünya Kolombiya Fuarı için Chicago'ya taşındı ve kulübe yeniden inşa edildi ve orada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başka yerlerinde sergilendi. Malzemeler orijinal yerlerine geri götürüldü ve şimdi ince bir mermer yapı, Lowell'ın Lincoln'ü muhteşem "Anma Övgüsü"nde çağırdığı gibi, "ilk Amerikalı"nın doğum yerinin değerli kalıntılarını çevreliyor.

Kuzen Dennis Hanks, Bayan Eleanor Atkinson'ın "Lincoln'ün Çocukluğu" adlı küçük kitabında bildirdiği gibi, "Nancy'nin erkek bebeği" için şu ilginç tanımı yapıyor.

"Tom ve Nancy, Abe doğduğunda bizden yaklaşık iki mil uzakta bir çiftlikte yaşıyorlardı. Tom'un Şubat ayının soğuk bir sabahında evimize gelip, 'Nancy'nin bir erkek bebeği var' dediğini hatırlıyorum.

"Anne telaşlandı ve küçük çocuğa bakmak için işini aceleyle yaptı, ama bekleyecek hiçbir şeyim yoktu, bu yüzden yeni kuzenimi görmek için iki mil yol kat edip tekneyi koştum.

"Bahse girerim ki çok gıdıklanıyordum. Bebekler Kaintucky ormanlarında böğürtlenler kadar yaygın değildi. Annem geldi ve onu yıkadı ve üzerine sarı bir flanel etek giydirdi, yabani ballı kürk Nancy ile biraz kuru meyve pişirdi ve her şeyi düzeltip eve gitti. Ve ikisinin de sahip olduğu tek şey buydu.

"Bir ayı postuna bürünüp o gece şöminenin yanında uyudum, bu yüzden küçük adam ağladığında ve Tom kalkıp ona bakmak zorunda kaldığında onu görebiliyordum. Nancy onu hemen kucağıma almama izin verdi. İnsanlar bana sık sık Abe'in güzel görünümlü bir bebek olup olmadığını soruyorlar. Eh, şimdi, tıpkı diğer bebekler gibi görünüyordu,
ilk başta--kuru sıkılmış kırmızı kiraz posası gibi. Ve büyüdükçe hiç gelişmedi. Abe hiç kürklü görünmedi. Tom'un kulübede dolaşırken Abe'in uzun bacaklarıyla ilgili nasıl şaka yaptığını hatırlıyorum.
Giysileri Nancy'nin yapabileceğinden daha hızlı büyüdü.

"Ama çok iyi bir arkadaştı, bir baba kadar ciddiydi ama her şeye ilgi duyuyordu. Ve her zaman kavga ederdi. Onu küçükken bir tabureye oturup bir ziyaretçiye bakarken gördüm.
Birdenbire kahkahalarla gülmeye başlardı. Bize neye güldüğünü söylese bile, çoğu zaman şakadan eser kalmazdı.

"Abe yürümeye başladıktan sonra Nancy'ye hiç sorun çıkarmazdı, sadece onu giydirirdi. Çoğu zaman çıplak ayakla dolaşırdı. Hiç ıslak geyik derisi eldiven giydin mi? O mokasenler ıslaklığa karşı bir sorun değildi. Huş ağacı kabuğu
ceviz kabuğu tabanları, yün çorapların üzerine bağlanmış, geyik derisi bütün
gür, kürk kar. Abe'n ben bu şekilde bir şeyler yapmakta oldukça becerikliyim.
Ve Abe sütten kesilir kesilmez ormanın hemen dışındaydı,
derede balık tutuyordu, kürk tavşanlar ve misk sıçanları için tuzaklar kuruyordu, Tom, ben ve köpeklerle
rakun avına çıkıyor, arı ağaçlarını bulmak için arıları takip ediyordu ve
babasına mısır asıyordu. Bir çocuk için oldukça ilginç bir hayat, ama büyüyecek kadar yaşamama ihtimali çok yüksekti. "

Küçük Abe dört yaşındayken babası ve annesi Rock
Spring Çiftliği'nden Knob Creek'teki daha iyi bir yere taşındı, doğduğu çiftliğin birkaç mil kuzeydoğusunda.

BÖLÜM III

ÇOCUK LINCOLN'UN EN İYİ ÖĞRETMENİ

Knob Creek'te çocuk "A B C" okuluna gitmeye başladı. İlk
öğretmeni Zachariah Riney'di. Elbette o zamanlar ormanlık alanda düzenli okul yoktu. "Yeterince bilgili" bir adam geldiğinde, özellikle de yapacak başka bir şeyi yoksa, öncülerin çocuklarına
fakir bir kütük okulda ders vermeye çalıştı. Küçük Abe'in o zamanlar birkaç haftadan fazla okula gitmesi pek olası değildi, çünkü hayatında hiç bir yıl okul görmedi. Daha sonra Knob Creek'te Caleb Hazel adında bir öğretmen daha oldu. Bu öğretmenlerden ikisi hakkında da çok az şey biliniyor, tek bilinen Küçük Abe Lincoln'e ders verdi. Eğer öğrencileri ünlü olmasaydı, adamlar ve okulları
tarihte asla anılmazdı.

Austin Gollaher adında yaşlı bir adam, kendisi ve küçük Abe'nin birlikte okula gittikleri
günleri anlatmayı severdi. Şöyle dedi:

"Abe okulda alışılmadık derecede zeki bir çocuktu ve çalışmalarında
harika ilerleme kaydetti. Gerçekten de, okul arkadaşlarından herhangi birinden daha hızlı öğrendi.
Çok küçük olmasına rağmen çok çalıştı."

Nancy Lincoln, çocukları okula göndermekte ısrar etse de,
varsa, Abe'nin erken eğitiminde büyük bir payı vardı, tıpkı babasına kendi adını
yazmayı öğrettiği gibi. Onlara İncil hikayeleri ve çorak, taşralı hayatında öğrendiği diğer hikayeleri anlattı. O ve kocası, çocuklarına masal anlatmaya inanmayacak kadar dindardı.

En güzeli, uzun Kış akşamlarında, odunlar içeri alındıktan ve Peder Tom tuzaklarını kurup gecenin diğer işlerini yaptıktan sonra "Hac Yolculuğu"nu okumaktı. Nancy'nin sesi alçaktı, yumuşak, güneyli tonlar ve aksanlar vardı. Tom ve çocuklar, Christian'ın Yıkım Şehri'nden Göksel Şehir'e yaptığı hac yolculuğunun hikayesinden, alev alev yanan ateşin önünde ayı postu halılar üzerinde uzanırken onlara okuduğu hikayeye olan sevgisi nedeniyle daha çok keyif aldılar. Abe henüz altı yaşındaydı ama düşünceli bir çocuktu. Annesine onlara bu kadar çok zevk verdiği için minnettarlığını göstermenin bir yolunu bulmaya çalıştı. Dışarıda odun toplayıp büyük şömine için odun keserken, aklına mutlu bir düşünce geldi: Birkaç baharat ağacı dalı kesecek, onları bir kütüğe doğrayacak ve kulübenin arkasına saklayacaktı. Sonra, anne tekrar okumaya hazır olduğunda ve Sarah ile baba
oturup ateşin önünde uzandıklarında, gizli dalları getirdi ve onları, her seferinde birkaç dal olmak üzere, diğerlerini şaşırtacak şekilde
attı. Bir sihir gibi işe yaradı; baharat ağacı dalları sadece sahnenin parlaklığına katkıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda tüm evi küçük bir çocuğun sevgisinin ve minnettarlığının
"tatlı kokulu kokusuyla" doldurdu.

Hiç kimse, Büyük Kalp ve Christiana'nın hikayesinin, Christian'ı "mükemmel güne doğru giderek daha fazla parlayan" yolda takip ettiği o dört yaşam boyunca o değerli anının verdiği zevki kavrayamaz.

Baba ve kız kardeş, Abe baharat ağacı parçalarını ateşe attığında çıkan çıtırtı, ışıltı ve hoş kokudan
çok memnun olsalar da, hiç kimse çocuğun düşünceli hareketini annesi kadar takdir edemezdi. Gözlerinin dolmaması garip olurdu, büyülenmiş ailesine okurken, ama en şefkatli annenin bile konuşabileceği türden bir şey değildi bu.

Nancy, oğluna Büyük Yüreğin sorumluluğuna olan bağlılığını okurken, küçük oğlunda, kulübelerinden ülkenin en yüksek evine, bir başka Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ona "Beyaz Saray'ın Büyük Yüreği" diyeceği asil hac yolculuğunu yapmasına yardımcı olacak bir ruh
yarattığını hayal bile edemezdi. Eğer birileri tüm bunları görmek için elli yıl sonrasına bakabilseydi ve Nancy Hanks Lincoln'e söyleyebilseydi, buna inanmazdı. Kendi emek ve zorluk dolu hayatından sonra, bu ona "gerçek olamayacak kadar iyi" görünürdü.
Ancak "Backwoods Boy"un kulübeden Beyaz Saray'a kadar olan mütevazı ama güzel kariyerini izleyen yüzyıllarda, tarih tüm
dünyanın nefesini tutarak, "yarısı asla anlatılmadı!" demesini sağlıyor.

YAŞLI BİR ADAM'IN ABRAHAM LINCOLN'UN HAYATINI KURTARMA HİKAYESİ

Austin Gollaher, yetişkinliğe erişmiş, Lincoln'ün suikastından yaklaşık yirmi yıl sonra hala Knob Creek'teki Lincoln evinin yakınındaki eski kütük kulübesinde yaşıyor ve küçük Lincoln çocuğuyla yaşadığı bir macerayı şu şekilde anlatıyor:

"Bir keresinde Lincoln'ün hayatını kurtardım. Bir yıl birlikte okula gidiyorduk; ancak ertesi yıl okulumuz yoktu, çünkü okula gidecek çok az öğrenci vardı, bir önceki yıl okulda sadece yirmi öğrenci vardı.

"Sonuç olarak Abe ve benim yapacak pek bir şeyimiz yoktu; ancak, okula gitmediğimiz ve annelerimiz bize karşı katı olduğu için, birbirimizi
çok sık göremiyorduk. Bir pazar sabahı annem beni erken uyandırdı ve
Bayan Lincoln'ü görmeye gideceğini ve benim de gidebileceğimi söyledi. Şansıma sevindim, hemen giyindim ve gitmeye hazırdım. Annem ve ben
oraya vardıktan sonra, Abe ve ben gün boyunca oynadık.

"Knob Creek adlı küçük derede aşağı yukarı dolaşırken, Abe: 'Tam orada' dedi - doğuya işaret ederek - 'dün bir keklik sürüsü gördük. Hadi geçelim.' Dere bizim atlayabileceğimiz kadar
genişti. Sonunda bir ayak kütüğü gördük ve denemeye karar verdik. Dardı, ama Abe, 'Hadi geçelim.' dedi.

"Önce ben gittim ve diğer tarafa ulaştım. Abe yaklaşık yarı yola kadar
gitmişti ki, korktu ve titremeye başladı. Ona bağırdım,
'Ne aşağı, ne yukarı, ne de yanlara bakma, bana doğru bak ve sıkıca tutun!' Ama o dereye düştü ve su yaklaşık yedi veya sekiz fit derinliğinde olduğundan (yüzme bilmiyordum ve Abe de öyle) onun peşinden gitmemin benim için bir faydası olmayacağını biliyordum.

"Bu yüzden bir sopa aldım -uzun bir su filizi- ve ona uzattım.
Yanıp iki eliyle tuttu ve sopayı eline koydum.
Sıkıca tutundu ve onu kıyıya çektim, neredeyse ölmüştü.
Kollarından tuttum ve iyice salladım, sonra onu yere yuvarladım,
su ağzından boşaldı.

"Çok geçmeden iyileşti. Birbirimize bundan asla kimseye bahsetmeyeceğimize söz verdik ve yıllarca hiç bahsetmedik. Lincoln öldürülene kadar
hiç kimseye bundan bahsetmedim."

Abraham Lincoln'ün ebeveynleri kendi basit yollarıyla dindardı. Çocuk,
bu hayatın işlerinde Cennetteki Baba'nın ilgisine inanarak yetiştirildi.
Aile, o ilkel günlerde çok az ve arada olduğu için büyük etkinlikler olan kamp toplantılarına ve vaaz ayinlerine katıldı. Abe daha sonra oyun arkadaşlarını bir araya getirip onlara bazen onları korkutan ve ağlatan bir şekilde vaaz verdi.

Kuşkusuz genç Lincoln, okula gitmesine izin verilen birkaç ay boyunca öğretmenlerinden öğrendiğinden daha fazlasını,
gününün gezgin vaizlerinden öğrendi.
Ama en iyi öğretmeni annesiydi. Annesi, oğlunun Peter Cartwright gibi,
"orman vaizi" gibi,
gezgin bir vaiz veya vaazcı olarak büyüyüp yetişmesinden gurur duyardı.

Nancy Hanks Lincoln "bildiğinden daha iyi yetişti."
Bir Oğlu için kulübe hayatı. Kendi hayatı ve öğretileriyle, çağının en büyük adamını ve
tarihin en görkemli adamlarından birini, dünyanın gördüğü en büyük
ulusun hükümdarı olmak üzere yetiştirdiğinin pek farkında değildi. Küçük oğluna karşı görevini
yaptı ve o da onu hayatı boyunca ve sonrasında her zaman onurlandırdı. Bir keresinde onu düşündüğünde şöyle haykırmasına şaşmamalı:

"Olduğum veya olmayı umduğum her şeyi aziz anneme borçluyum. "

Ve o zavallı, mütevazı hayatından, o sadık kadın

"Bize Lincoln'ü verdi ve hiç tanımadık!"

BÖLÜM IV

ÇALIŞMAYI ÖĞRENMEK

Küçük Lincoln çocuğu, meyveleri toplayarak, tohum atarak ve adamların içmesi için su taşıyarak
en kısa sürede babasına ve annesine yardım etmeyi öğrendi. Knob Creek'teki çiftlik, babasının yaşamayı seçtiği diğer iki yerden biraz daha verimli görünüyor.

Bir keresinde, Beyaz Saray'da yaşarken, Başkan Lincoln'e "eski Kentucky evini" hatırlayıp hatırlamadığı soruldu. Oldukça duygulu bir şekilde şu cevabı verdi:

"O eski evi çok iyi hatırlıyorum. Çiftliğimiz üç tarladan oluşuyordu. Vadide, yüksek tepeler ve derin geçitlerle çevriliydi.
Bazen, tepelerde büyük bir yağmur yağdığında, su geçitlerden aşağı iner ve çiftliğin her tarafına yayılırdı. Orada yaptığımı
hatırladığım son şey, bir cumartesi öğleden sonrasıydı; diğer çocuklar mısırı bizim büyük tarla dediğimiz yere ektiler--yedi dönümlük bir alan vardı--ve ben kabak çekirdeğini düşürdüm. Her iki sıraya ve her iki tepeye ikişer tohum attım. Ertesi pazar sabahı tepelerde büyük bir
yağmur yağdı - vadiye bir damla bile yağmadı, ama
geçitlerden gelen su, toprağı, mısırı, kabak çekirdeklerini ve
her şeyi, tarlayı temizledi!"

Lincoln'ün o çiftlikte yaptığı son şeyin bu olduğunu hatırlamasına rağmen, orada yaptığı son şeyin bu olması pek olası değil,
çünkü Thomas Lincoln, ayrılmak üzere olduğu bir tarlaya mısır ekecek adam değildi. (Lincoln'ler sonbaharda taşındılar.)

Knob Creek çiftliğinde bir erkek bebek daha doğdu; cılız, zavallı, küçük bir
yabancı. Bu bebek yaklaşık üç yaşındayken, baba
bir dolap ustası olarak becerisini kullanarak minik bir
tabut yapmak zorunda kaldı ve
Lincoln ailesi, vahşi doğada yalnız bir mezarın başında ağladı.

Bu sıralarda Abe pratik vatanseverlik dersleri almaya başladı. Bir keresinde
Bay Lincoln'e 1812 Savaşı'ndan ne hatırladığı sorulduğunda, o
cevapladı:

"Sadece şu: Bir gün balık tutuyordum ve eve götürdüğüm küçük bir balık yakaladım. Yolda bir askerle karşılaştım ve evde askerlere iyi davranmamız gerektiği söylendiği için balığımı ona verdim."

Bu dönemde Lincoln'lardan çok da uzakta olmayan yaşlı bir adam olan Binbaşı Alexander Sympson, bir değirmende öğütülürken kendini zorluklara karşı savunmak için yaptığı ilk girişimlerden birinde, "sadece bir oğlan çocuğu" tanımını bıraktı.

"Kalabalığın en utangaç, en çekingen, en kaba ve beceriksiz görünümlü,
en çirkin ve en kötü giyimlisiydi. O kadar mükemmel derecede sefil bir kıç, uzun süre rahatsız edilmeden bakamazdı. Bir gün, arkasında başkaları olan daha iri bir oğlan tarafından bir ağacın yanında dururken saldırıya uğradı. Fakat kalabalık, küçük Lincoln'ün ilk, ikinci ve üçüncü çocuğu üst üste sert bir şekilde dövmesiyle büyük bir şaşkınlığa uğradı; ve
sonra sırtını ağaca yaslayarak tüm kalabalığa meydan okudu ve
onlara çok korkak olduklarını söyledi."

Görünüşe göre, bir güreşçi olarak oldukça ünlenen Peder Tom,
küçük çocuğa "erkekçe kendini savunma sanatı" konusunda birkaç ders vermişti.

Bu arada küçük erkek ve kız kardeş, annelerinin
dizinde daha iyi şeyler öğreniyorlardı, dönüşümlü olarak İncil'den hikayeler dinliyor ve okuyorlardı, "Hac Yolculuğu", "Ezop Masalları", "Robinson Crusoe" ve diğer kitaplar, günümüzde yaygın olan ancak o günlerde kırsal kesimde yeterince nadir olan

.

1812 Savaşı'ndan sonra Kentucky'nin vahşi doğasında bile zor zamanlar yaşandı.
Kölelik yayılıyordu ve Thomas ile Nancy Lincoln bu "barbarlık kalıntısından" içtenlikle nefret ediyorlardı.
Kendine saygılı beyaz adamların sınıfın üstüne çıkmasını zorlaştıran
kötülüklerine tanık olmaktan kaçınmak için Güney'de "zavallı beyaz çöp" olarak küçümsemeyle karşılanan Tom
Lincoln, daha kuzeye ve batıya --ve daha da vahşi doğaya-- taşınmaya karar verdi.

Bazen Abraham Lincoln'ün "zavallı beyazlar" olarak bilinen tembel
sınıfa ait olduğu söylenir, ancak bu doğru değildir. Babası beceriksiz ve tedbirsiz olsa da, siyahlardan bile daha aşağılarda görünen o beyaz köle sınıfına ihtiyacı yoktu.

Kentucky'deki arazilerin çoğunun tapusu konusunda da sıkıntı vardı,
Indiana ise bu yeni bölgedeki yerleşimcilere özel teşvikler sunuyordu.

Marangozluk işinde Thomas Lincoln, düz bir tekne yapmayı öğrenmişti ve en azından bir kere New Orleans'a kendi yaptığı bir tekneyle gitmişti. Bu yüzden, sonunda 1816 sonbaharında Indiana'ya göç etmeye karar verdiğinde, hemen başka bir tekne yapmaya başladı ve bu tekneyi kendi kulübesinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Knob Creek'in ağzındaki Rolling Fork'a indirdi. Çiftliğini alabileceği taşınır mallarla takas etti ve salını bunlarla ve marangozluk aletleriyle doldurdu. Karısına ve iki çocuğuna el sallayarak,
Rolling Fork, Salt River'dan aşağı doğru yüzdü ve
Sabreden teknesi için çok sert olduğu anlaşılan Ohio Nehri'ne doğru
uzaklaştı ve kısa sürede parçalandı.

Marangoz aletlerini ve diğer eşyalarının çoğunu topladıktan sonra,
Güney Indiana'daki Perry County'deki Thompson's Ferry'ye varana kadar dayanacak çılgın bir sal yaptı. Burada salını boşalttı,
değerli eşyalarını Posey adında bir yerleşimcinin bakımına bıraktı ve iyi bir yer bulmak için
ormanda yürüyerek yolculuk etti. Yaklaşık on altı mil yürüdükten sonra, bir yol açtıktan sonra, kendisine yeterince uygun bir durum buldu, diye düşündü. Sonra, ayrılmak üzere oldukları Kentucky'deki evlerine kadar yürüdü.

Karısı, dokuz yaşındaki Sarah ve yedi yaşındaki Abraham'ı, kendisiyle birlikte daha yeni bir vahşi doğaya göç etmeye hazır buldu. Nancy Lincoln'ün eski evlerinden ayrılmadan önce yaptığı son şey, kardeşi ve kız kardeşini "ölen küçük çocuğun" mezarına veda ziyaretine götürmekti.

INDIANA'DA

Babanın evleri için seçtiği yer güzel bir yerdi.
Kulübelerini her taraftan hafifçe eğimli küçük bir tepeye inşa edebilirlerdi.
Toprak mükemmeldi, ancak ciddi bir dezavantajı vardı: Bir mil mesafede içilebilecek su yoktu! Thomas Lincoln, maden ararken bu en önemli noktayı göz ardı etmişti. Karısı veya küçük Abe daha sağduyulu olurdu. Thomas Lincoln'ün, bazen yeterince çabalayan iyi bir adam olmasına rağmen, her zaman fakir olmasının ve tutumlu komşuları tarafından hor görülmesinin bir nedeni de buydu.

Karısını ve çocuklarını tekneyle üç dere boyunca götürmek yerine, baba komşusundan iki at ödünç aldı ve marangoz aletlerini ve salının enkazından kurtardığı diğer eşyaları bıraktığı Posey'e "gidip gitti". Abe ve Sarah yolculuğun tadını çıkarmış olmalı, özellikle de yolda her gece kamp kurmuşlardı. Babanın nişancılık becerisi onlara cezbedici akşam yemekleri ve vahşi av hayvanlarından oluşan kahvaltılar sağladı.

Atların üzerine, yolculuk sırasında ve yeni evlerine vardıklarında kullanmak üzere yatak takımlarını ve pişirme araçlarını koydular. Bu stok çok büyük değildi, çünkü sadece "bir fırın ve kapak, bir tava ve kapak ve biraz teneke kap"tan oluşuyordu.

Posey'e vardıklarında, Thomas Lincoln bir vagon kiraladı ve onu orada bıraktığı eşyaların yanı sıra yatak takımlarını ve iki ata beraberlerinde getirdikleri pişirme araçlarını yükledi. Zorlu bir vagon yolculuğuydu, kütükler, kütükler ve ağaç köklerinin üzerinden sarsılarak. Daha önceki bir yerleşimci birkaç mil boyunca bir yol açmıştı, ancak yolun geri kalanı birçok gün sürdü, çünkü baba vagonun geçebileceği kadar
geniş bir
zor yol yapmak için ağaçları kesmek zorundaydı. Abe
ve Sarah'ın gecikmeleri umursamış olması pek olası değil, çünkü çocuklar genellikle bu tür yeni deneyimlerden
hoşlanırlar. Annelerine gelince, o tüm bu zorluklara
alışıktı; hayatı olduğu gibi kabul etmeyi ve en iyisini yapmayı öğrenmişti.

Nancy Lincoln, eğer böyle bir yere yuva denilebilirse, o Indiana
evinde tüm Hristiyan cesaretine ihtiyaç duyuyordu. Sonunda, Küçük Güvercin Deresi'nin Büyük Güvercin Deresi'ne döküldüğü "çatalda", daha sonra Gentryville olarak adlandırılan bir yerleşim yerinden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, seçtikleri yere ulaştılar. Sonbaharın sonları olduğu için Thomas Lincoln büyük ağaçları kesmek ve bir kulübe için kütük yontmak için beklememeye karar verdi, bu yüzden ailesinin o kış yaşayacağı "yarım yüzlü bir kamp" veya üç tarafı kapalı bir kulübe inşa etti. Bu kulübe fidanlardan ve direklerden yapıldığı için Abe'nin eline bir balta verdi ve yedi yaşındaki çocuk babasının Indiana'daki ilk "evlerini" inşa etmesine yardım etti. Abe'nin işteki ilk deneyimi, onu daha sonra "demiryolu ayırıcı" olarak ünlendirdi. Beyaz Saray'a giden yolunu baltayla açtı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu.

Elbette, küçük Abe Lincoln'ün o zamanlar Beyaz Saray hakkında hiçbir fikri yoktu. Eskiden "Başkanlık Sarayı" olarak adlandırılan yeri hiç duymamış olabilir - çünkü Beyaz Saray o zamanlar İngilizler tarafından 1812 Savaşı'nda yakılmış, korkunç, kararmış bir harabeydi. Başkan Madison, Executive Mansion restore edilirken yakındaki kiralık bir evde yaşıyordu. Yangından sonra ayakta kalan kararmış taş duvarlar _beyaz_ boyanmıştı ve bu nedenle Başkanlık konağı _"Beyaz Saray" olarak bilinmeye başlandı. 

Küçük Abe, büyük geleceğini düşünmeden, direkleri ve küçük ağaçları keserek ve babasına bildiği en iyi şekilde yardım ederek buna hazırlanıyordu. Çok geçmeden, annesi ve kız kardeşinin taşınması için "yarım yamalak kamp" hazırdı. 

Sonra su sorunu geldi. Dennis Hanks daha sonra şöyle dedi: "Tom
Lincoln iyi su bulmak için toprağını bir petek gibi deldi." Sonbahar ve kış aylarında yağmur suyu veya eriyen karı toplayıp süzerlerdi, ancak bu en iyi ihtimalle pek sağlıklı değildi. Bu yüzden Abe ve Sarah bir mil uzaklıktaki bir pınara gidip içmek için ihtiyaç duydukları tüm suyu taşımak zorundaydılar ve uzun süre yağmur yağmadığında yemek pişirmek ve yıkanmak için kullandıkları tüm suyu da oradan getirmek zorundaydılar.

Daha sıcak hava geldiğinde, o zavallı kulübede titreyerek geçirdikleri "uzun ve kasvetli kıştan" sonra "kamp" o kadar da kötü görünmedi. Thomas Lincoln kısa süre sonra daha sıcak ve daha sağlam bir kulübe inşa etmeye koyuldu. Abe artık sekiz yaşındaydı ve balta kullanma konusunda biraz deneyim kazanmıştı, bu yüzden yeni kulübe için daha büyük kütükleri kesip yontarak babasına daha fazla yardım edebildi. Soğuk hava tekrar bastırmadan önce ailenin taşınması için kulübeyi hazırladılar.

Ayrıca kendi mobilyalarını da yapmak zorundaydılar. Masa ve sandalyeler, her köşenin altına bacakların sokulması için delikler açılmış, "puncheon" veya tahta levhalardan yapılmıştı. Yatakları, kulübenin duvarlarındaki kütüklere açılan deliklere yerleştirilen direklerdi ve çıkıntılı uçları, Tom Lincoln henüz kulübelerinin puncheon zeminini döşemediği için, yere çakılan direkler veya kazıklarla destekleniyordu. Abe'nin yatağı, merdivenler yerine duvara çakılmış çivilerden oluşan bir merdivenle tırmandığı, çatı katının bir köşesine serilmiş kuru yaprak yığınıydı. Çevreleri, tasasız bir çift çocuğun kalbini sevindirecek türdendi. Orman, birbirine yakın ve çalılıklardan uzak büyüyen meşe, kayın, ceviz ve şeker akçaağaçlarıyla doluydu. Ara sıra, vahşi hayvanların içmek ve eğlenmek için geldiği çayır veya "yalak" adı verilen açık bir açıklık vardı. Av bol miktardaydı - geyik, ayı, sülün, yabani hindi, ördek ve her türden kuş. Bu, Tom Lincoln'ün avcılık tutkusuyla birlikte, aileye yiyecek olarak iyi şeyler, ayrıca çıplak toprak zemin için ayı postu halılar ve hala açık kapı ve pencere için geyik postu perdeler vaat ediyordu. Derelerde balıklar ve yaz ve sonbaharda ormanda bulunabilecek birçok türde yabani meyve ve fındık vardı. Uzun bir süre, küllerde pişirdikleri "corndodgers" için mısır, dövülerek veya ilkel el değirmenlerinde öğütülmek zorundaydı. Patatesler büyük miktarlarda yetiştirilen tek sebzeydi ve öncü aileler genellikle tüm yemeği kızarmış patateslerden yapardı. Bir keresinde babası bu temel gıdanın küllü bir yığını için "dua ettiğinde", Abe bunların "çok kötü dualar" olduğunu söyledi.

Ancak çok az şikayet vardı. Hepsi bu yaşam tarzına alışkındı ve ormanın özgür ve kolay hayatının tadını çıkarıyorlardı. Şikayetlerinin tek nedeni, tüm kış açık bir kulübede yaşamaya zorlanmış olmaları ve yeni kulübelerinde nemli zemini örtecek bir zemin olmamasıydı - tek pencereleri için yağlı kağıt yoktu ve tek girişte sallanan bir kapı yoktu - ancak baba marangoz ve dolap yapımcısıydı! Nancy Lincoln'ün zayıf ve hasta olmasına rağmen bu tür gereksiz mahrumiyetlere bile itiraz ettiğine dair hiçbir kayıt yok.

Hayatlarının bu dönemine dair bize saklanan tek referans, Bay Lincoln'ün kendisinden "o" olarak bahsettiği garip bir taslaktı.

"Sekizinci yaşını tamamlamasından birkaç gün önce, babasının yokluğunda, bir yabani hindi sürüsü yeni kütük kulübeye yaklaştı ve içeride duran bir tüfekle Abraham bir çatlaktan ateş etti ve onlardan birini öldürdü. O zamandan beri daha büyük bir avda tetiği çekmedi."

Lincoln'ün gençliğinde, gençlerin ve babalarının başlıca sporu atıcılık olmasına rağmen, Abe Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirine gereksiz yere acı çektirmeyecek kadar nazikti. Sevgi dolu kalbinde gerçek bir din vardı. Daha çocukken bile şunu biliyor gibiydi:

"En çok seven kişi en iyi dua eder
Hem büyük hem de küçük her şey;
Çünkü bizi seven sevgili Tanrı,
her şeyi yarattı ve sever."

BÖLÜM V

ANNESİNİ KAYBETMEK

1817 sonbaharında, Lincoln ailesi kulübeden kaba kütük kulübeye taşındığında, Thomas ve Betsy Sparrow gelip Dennis Hanks'in dediği gibi
"lanet olası küçük yarım yüzlü kampı" işgal ettiler. Betsy
Sparrow, Nancy Hanks'i büyüten teyzeydi ve artık yeğeni Dennis'in üvey annesiydi. Dennis, iki Lincoln çocuğunun sürekli arkadaşı oldu. Lincoln çocuğunun hayatındaki bu üzücü dönemle ilgili bilinen hikayelerin çoğunu o anlatmıştır.

İki aile yaklaşık bir yıldır orada yaşıyordu ve Thomas ile Betsy
Sparrow, yerleşimciler tarafından sığırlara saldırdığı için "süt hastası" olarak bilinen korkunç bir hastalığa yakalandılar. Hasta olan amca ve teyze, Ekim ayının başlarında, birbirlerinden birkaç gün arayla öldüler. Karısı aynı korkunç hastalığa yakalanmışken, Thomas Lincoln işteydi, her iki ucunda bir sap bulunan uzun bir testereyle ağaçları kesiyor ve kütüklerden tahtaları söküyordu, küçük Abe de testereyi kullanmasına yardım etmek zorundaydı. Genç çocuk için bu üzücü bir görevdi, çünkü Abe, annesinin tabutunu yapmak için babasına yardım edeceğini biliyordu. Serçeleri ağaçların altına "din adamlarının yardımı olmadan" gömdüler, çünkü papazlar o uzak bölgeye nadiren gelirdi. Nancy Lincoln, sadık teyze ve amcadan uzun süre sağ kalamadı. Garip hastalığa yakalandığında, gücünü geri kazanmak için çok fazla maruz kalma ve yoksunluk çekmişti. Son hastalığı sırasında yanında olan
biri, uzun süre sonra şunları yazmıştı:

"Sabreden bir Hıristiyan kadın olarak, her gün mücadele etti.
Abe ve kız kardeşi Sarah, annelerine hizmet ettiler ve kendilerinden istenen küçük işleri ve işleri yaptılar. Otuz beş milden daha yakın bir yerde
bir doktor yoktu.

"Anne öleceğini biliyordu ve çocukları yatağının yanına çağırdı. Çok zayıftı ve çocukla kız, ona son mesajını verirken
üzerine eğildiler. Zayıf elini küçük
Abe'in başına koyarak, ona babasına ve kız kardeşine karşı nazik ve iyi olmasını söyledi.

"'Birbirinize karşı iyi olun,' dedi ikisine de. Nancy Hanks Lincoln, onlara öğrettiği gibi, akrabalarının sevgisi ve Tanrı'ya hizmet içinde yaşamaları umudunu dile getirirken, hastalandıktan sonraki yedinci günde, yeryüzündeki zavallı hayatının sefil ortamından Öte'nin aydınlığına geçti."

Annesiz kalan çocuk için, kutsanmış annesinin herhangi bir dini tören yapılmadan gömülmesi düşüncesi, kaderinin acısına keskin bir sızı ekledi. Dennis Hanks bir keresinde Abe'in yazmayı ne kadar hevesle öğrendiğini şöyle anlatmıştı:

"Bazen bir parça kömürle veya yanmış bir çubuğun ucuyla çite veya zemine yazardı. Köy kasabasından küçük bir kağıt aldık ve böğürtlen suyundan, funda kökünden ve içine biraz bakırdan mürekkep yaptım. Siyahtı ama bakırlar bir süre sonra kağıdı yiyordu. İlk kalemini bir hindi atmaca tüyünden yaptım. O günlerde kaz
yapmadık - kaz tüylerinden iyi kalemler yapmak için."

Abe Lincoln mümkün olduğu anda ilk mektubunu yazdı.
Kentucky'de yaşadıklarında bazen aileyle birlikte gece kalan Baptist vaizi Papaz Elkin'e
adanmış ve o ihtiyardan annesinin mezarı başında vaaz vermesini istemişti. "Bir vaiz için yeterince iyi" yazmayı öğrenmek uzun bir mücadele olmuştu - özellikle de İncil'in bir vaizi gibi "yüce ve kudretli" bir adamdan böyle bir iyilik isteyen küçük bir çocuk için.

Bu yürek parçalayıcı bir yalvarıştı, ama çocuk bunu fark etmedi. Kısa, açık sözlü bir nottu, ama iyi vaizin gözleri okurken yaşlarla doldu.

Mektup yazıldığında büyük girişim henüz bitmemişti.
Posta ücreti küçük bir çocuk için büyük bir meseleydi. Kısa bir mesafeye -otuz mil kadar- bir mektup göndermek altı peniye (bugün on iki buçuk sente eşit) mal oluyordu. Bazı mektuplar yirmi beş sent gerektiriyordu -bugünkü parayla elli sente eşit. Bazen, gönderici posta ücretini önceden ödeyemediğinde, alıcı mektubu açıp okuyabilmeden önce ödemek zorunda kalıyordu. Bu nedenle mektuplar neredeyse bugün telgraflar kadar nadir ve pahalıydı. Mektup alan kişi posta ücretini ödeyemediğinde, mektup yazan kişiye geri gönderiliyordu ve geri almak için iki katını ödemek zorunda kalıyordu. O günlerde bir kişi bir başkasını rahatsız edebilir ve ona mektup yazarak ve posta ücretini ödemeye zorlayarak masraf çıkarabilirdi -sonra mektup açıldığında küfürlerle dolu olduğu görülürdü ve böylece bir adam kendine hakaret etmiş olurdu!

Bu şekilde acı çeken büyük bir general vardı, bu yüzden posta ücreti önceden ödenmediği sürece mektup almayacağına dair bir kural koydu. Bir gün adresine önemli bir belge gibi görünen uzun bir zarf geldi. Ancak damgalanmamıştı ve hizmetçiye bu tür postaları almaması talimatı verilmişti. Bu yüzden göndericiye geri gönderildi. Geri geldiğinde yanlışlıkla damgalanmadan postalandığı keşfedildi. Bu mektup General Zachary Taylor'a büyük bir kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterildiğini duyuruyordu!

Birkaç sent karşılığında dünyanın dört bir yanına mektup gönderilebildiği şu anda tüm bunlar çok garip görünüyor. Ayrıca postalar sık ​​sık gitmiyordu ve at sırtında taşınıyordu. Uzun süre yarı hasta yaşlı bir adam, ülkenin en büyük şehirleri olmalarına rağmen, haftada bir kez New York ile Philadelphia arasında işe yaramaz bir atla posta taşıyordu.

Bu yüzden Abe'in mektubuna bir cevap alması aylar sürdü.
Yaşlı Elkin, öncü vaizlerin kat ettiği uzun turlardan birinde evinden uzakta olabilir. Günler ve haftalar geçtikçe çocuk hiçbir cevap alamayınca, iyi adamın eski dostluğuna
dayanmış olabileceği endişesiyle doldu.

Sonunda cevap geldi ve zavallı Abe'in kaygısı neşeye dönüştü. Nazik yaşlı adam sadece geleceğini söylemekle kalmadı, aynı zamanda Lincoln ailesinin ertelenen törene uzak ve yakın tüm arkadaşlarını davet edebilmesi için Pazar gününü de söyledi - çünkü bu yeni ülkede cenaze töreninin defin işleminden aylar sonra
gerçekleşmesi sıklıkla oluyordu.

Nancy'nin ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, ertesi yazın sonlarında,
sadık papaz geldi. Haber tüm bölgeye yayılmıştı. Mevsimin dini etkinliğiydi. Her yaştan yüzlerce insan yirmi mil öteden at sırtında geldi - bir baba, bir anne ve iki çocuk bir atın üstünde - ayrıca öküz arabalarıyla ve yürüyerek.
Vagonlarda ve yeşil çimenlerde gruplar halinde oturdular, tıpkı Mesih zamanındaki kalabalığın
beslenmesinde olduğu gibi. Fakat bu insanlar
sanki piknik yapar gibi kendi ikramlarını getirdiler.

Lincoln kulübesinden çimenlerle kaplı mezara doğru zavallı küçük cenaze alayının yürüyüşünü beklerken, alçak, ciddi tonlarda konuştular. Öncü görgü kuralları bir cenaze töreninin formalitelerini gerektirir. Yaşlı Elkin'i dul koca, Abraham, Sarah ve zavallı kuzen Dennis izledi. Dennis de üvey anne ve babasını kaybetmişti ve artık Lincoln ailesinin bir üyesiydi.

Bu katılaşmış yüzlerin ardında şefkatli kalpler vardı ve bu rengarenk dinleyici topluluğundaki birçok kişinin bronzlaşmış yanaklarında gözyaşları parlıyordu. İyi yaşlı, diğer günlerden kalan arkadaşının tatlı ve sabırlı anısına yeryüzündeki son haraçlarını ödüyordu.

Tanrı adamının, o toplanan kalabalığa annesinin ne kadar güzel ve sadık bir kız ve kadın olduğunu anlatan sözleri, küçük Lincoln çocuğunun ruhuna tatlı ve ciddi bir sevinç verdi. Hepsi onun içindi ve o, tüm kadınlar arasında bu kutsal saygıyı hak ediyordu. Ağlayan insanlara
bakarken, bu olayı gerçekleştirmek için ilk mektubunu yazdığından beri geçen ayların umutlarını ve korkularını
düşündü.

"Tanrı melek annemi korusun!" diye haykırdı yalnız dudaklarından - "Yazmayı
öğrendiğim için ne kadar mutluyum!"

BAŞKA BİR ANNE GELİYOR

On iki yaşında genç bir kızın, on yaşında istekli bir erkek kardeşinin yardımıyla yapabileceği her şey, Sarah ve Abraham Lincoln tarafından, o ıssız kulübeyi yalnız babaları ve genç hayatı iki kez iki kez yasla kararmış olan kuzenleri Dennis Hanks için bir yuva haline getirmek için yapıldı. Fakat
"anne olmadan ev nedir ki?" Thomas Lincoln, sabırlı bir eşin dengesini ve ilhamını
kaybettiğinden giderek daha fazla huzursuz oldu ve bir yıl sonra, Kentucky'deki eski evlerine ve meskenlerine geri döndü.

Elizabethtown'ı ziyaret ederken, eski sevgilisi, gençliğindeki Sally Bush'u, şimdi ise yakın zamanda ölen ve o zaman ve yer için üç çocuk ve önemli miktarda mülk bırakan ilçe hapishanesinin dul eşi Bayan Daniel Johnston'ı gördü. Thomas davasını yeniledi ve Sarah Johnston'ın merhametli kalbini kazandı ve ilçe katibinin hikayesine göre:

"Ertesi sabah, 2 Aralık 1819'da, ruhsatı verdim ve aynı gün evlendiler, sarılıp sarmalandılar ve eve doğru yola çıktılar."

Haftalardır evde bırakılan üç çocuğun, dört at tarafından çekilen şık, örtülü bir vagonun, parlak bir kış gününde kulübe kapısının önünde durduğunu ve babalarının, aktif ve tetikte bir şekilde dışarı fırlayıp hoş görünümlü bir kadına ve üç çocuğa inmeleri için yardım ettiğini gördüklerinde yaşadıkları mutlu şaşkınlığı hayal edin! Sonra onlara bu kadının anneleri olacağı ve iki kız kardeşleri ve bir erkek kardeşleri daha olduğu söylendi!

Zavallı, perişan Lincoln çocukları ve daha da perişan kuzenleri için bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Yeni kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin isimlerini hemen öğrendiler. Johnston çocuklarının adı John, Sarah ve Matilda'ydı, bu yüzden Sarah Lincoln'ün ismi hemen ölen annesi için Nancy olarak değiştirildi, çünkü birleşik ailede zaten iki Sarah vardı. Bayan Sarah Bush Johnston Lincoln, zavallı Abe ve Nancy Lincoln'ü kendi çocuklarıymış gibi büyük anne yüreğine almakta hiç vakit kaybetmedi. Onlar
kirliydi, çünkü ihmal edilmiş, kötü kullanılmış ve terk edilmişlerdi. O,
onların boşa harcanmış bedenlerini temizledi ve onları güzel sıcak giysilerle giydirdi
kendi çocuklarına baktı, ta ki kendi deyimiyle, "onları daha insan gibi gösterene kadar."

Dennis Hanks daha sonra üvey annenin genç hayatlarında yarattığı büyük farktan bahsetti:

"Aslında, birkaç hafta içinde her şey değişmişti; ve her şeyin eksik olduğu yerde, her şey rahat ve konforluydu. Çok enerjik,
dikkat çekici bir sağduyuya sahip, çok çalışkan ve tasarruflu, ayrıca kişiliği ve tavırları çok temiz ve düzenli bir kadındı. Genç Abe'e karşı özel bir sevgisi vardı. Ona olan sevgisi sıcak bir şekilde karşılık buldu ve öldüğü güne kadar devam etti. Ancak çok az çocuk ebeveynlerini onun üvey annesini sevdiği kadar sever. Ona yepyeni kıyafetler giydirdi ve o zamandan sonra
yeni bir hayat yaşamaya başladı. Annesi onu çalışmaya teşvik etti
ve bu yapıldığında onun bir isteği yerine geldi. İki çocuk
takımı, sanki hepsi aynı ebeveynlerin çocuklarıymış gibi gayet iyi geçindiler."

Dennis ayrıca yeni annenin beraberinde getirdiği "büyük miktardaki ev eşyası"ndan da bahsetti:

"Bir güzel büro (40 dolar değerinde), bir masa, bir sandalye takımı, bir büyük
giysi sandığı, pişirme kapları, bıçaklar, çatallar, yatak takımları ve diğer
eşyalar."

Thomas Lincoln'ün kaba kulübesine böylesine muhteşem bir dizi ev eşyası taşındığında muhteşem bir gün olmalıydı. Ama en
iyisi, yeni eşin iyi kalpli ama beceriksiz kocasını bir zemin döşemeye, bir pencere koymaya ve iki katı olan ailesini soğuktan korumak için bir kapı asmaya ikna edecek kadar inceliği ve irade gücü vardı. Noel zamanıydı ve Lincoln çocukları, hayatlarında ilk kez sıcak yataklara yerleşirken, ikinci annelerine minnettar kalplerinin derinliklerinden teşekkür etmiş olmalılar.

BÖLÜM VI

O ZAMAN VE ZAMAN OKUL GÜNLERİ

Lincoln bir zamanlar bir arkadaşına yazdığı mektupta Indiana'daki ilk öğretmenleri hakkında şunları yazmıştı:

"O (babam) sekizinci yılımda Kentucky'den şu anda Spencer County, Indiana olan yere taşındı. Eyaletin Birliğe katıldığı sıralarda yeni evimize ulaştık. Ormanda hala birçok ayı ve
diğer vahşi hayvanların olduğu vahşi bir bölgeydi. Orada büyüdüm. Sözde bazı
okullar vardı; ancak bir öğretmenden Üç Kuralı'na (basit oran) göre okuma, yazma ve şifreleme dışında hiçbir yeterlilik istenmiyordu. Latince anladığı varsayılan bir serseri mahallede
oturursa, ona bir büyücü gözüyle bakılırdı. Eğitim için
hırs uyandıracak hiçbir şey yoktu."

Ancak Abe'nin Indiana'daki ilk öğretmeni Hazel Dorsey'di. Okul binası kaba, yuvarlak kütüklerden inşa edilmişti. Baca, kil ile
iyice kaplanmış direklerden yapılmıştı. Pencereler kütüklerde kesilmiş boşluklardı ve
yağlı kağıtla
kapalıydı. Ancak Abe öğrenmeye kararlıydı. O ve kız kardeşi
günde dört mil kar, yağmur ve çamurda yürümeyi hiç düşünmüyorlardı.
Daha sonra kız kardeşiyle evlenen "Nat" Grigsby, Abe'nin birkaç okul gününden övgü dolu sözlerle bahsetti:

"Her zaman erken okula gider ve derslerine çalışırdı. Evde hiç zaman kaybetmezdi ve işte olmadığında kitaplarıyla ilgilenirdi. Pazar günleri derslerine devam ederdi ve kitaplarını işe götürürdü, böylece işten dinlenirken okuyabilirdi."

Thomas Lincoln'ün "eğitim" dediği şeye ihtiyacı yoktu. "Çocuğu
çileden çıkaracak," deyip duruyordu. O, yani babası, okula gitmeden daha iyi geçinmişti ve Abe neden babasından daha iyi bir eğitim alsındı? Abe'in çalışkanlık alışkanlıklarının "saf tembellikten, şakadan, işten
kurtulmaktan" kaynaklandığını düşünüyordu. Bu yüzden, en ufak bir bahane olduğunda, Abe'i okuldan alıp evde veya komşulardan birinde çalışmaya
veriyordu, kendisi ise avlanmaya veya evde aylaklık ediyordu.

Bu, Abe Lincoln gibi öğrenmeye aç bir çocuk için çok zorlayıcı olmalıydı. Yeni annesi onu gördü ve ona sempati duydu ve kendi sessiz tarzıyla, en fazla birkaç hafta
için çocuğu okula başlatmayı başardı. Bir sebepten dolayı Hazel Dorsey okulu "tutmayı" bıraktı ve
tüm çocuklar için uzun bir "tatil" oldu. Fakat Andrew Crawford adında yeni bir adam geldi ve Gentryville yakınlarına yerleşti. İlk başta yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, okulu yeniden açması için ısrar edildi.

Bir akşam Abe işinden eve geldi ve üvey annesi onu şöyle karşıladı:

"Okula gitmen için bir şans daha."

"Nereye?"

"Bir süre önce taşınan o Crawford adlı adam gelecek hafta okula başlayacak ve her gün iki mil gidip gelmek senin bacaklarını esnek tutmak için yürümen için yeterli olacak."

Nazik karısı bir şekilde bunu başardı ve Abe Nancy ile birlikte okula başladı ve hafif bir kalple. Bir komşusu, Crawford'un okulunda göründüğü şekliyle onu "uzun, ince ve güçlü, büyük ayakları ve elleri ile bacaklarının ve kollarının uzunluğu ise küçük gövdesi ve başıyla orantısızdı. Ten rengi esmerdi ve cildi o zaman bile buruşuk ve sarıydı. Alçak ayakkabılar, geyik derisi pantolon, keten-yünlü gömlek ve rakun derisi bir şapka giyiyordu. Pantolon bacaklarına yakındı, ancak ayakkabılarının üst kısmına değmekten çok uzaktı ve 'on iki inçlik, keskin, mavi ve dar kaval kemiğini' ortaya çıkarıyordu." 

"Yine de," dedi Nat Grigsby, "her zaman sağlıklıydı, asla hasta olmazdı ve mükemmel bir yapıya sahipti." 

KATE ROBY'NİN YAZMASINA YARDIM ETMEK

Andrew Crawford sıra dışı bir adam olmalıydı, çünkü ormanlık arazideki okulunda "görgü kurallarını" öğretmeye çalışıyordu! Yazım büyük bir
başarı olarak kabul ediliyordu. Abe okulda ve heceleme yarışmalarında bir hecelemeci olarak parladı. Bir gün, görünüşe göre genç Lincoln'ün babası için dışarıda bir iş yapmak üzere okuldan uzak tutulduğu bir dönemde, heceleme
sınıfı yerdeyken pencerede belirdi. "Defied" kelimesi verildi ve birkaç öğrenci yanlış yazmıştı. Köyün güzel kızı Kate Roby, üzerinde kekeleyerek konuşuyordu. "D-e-f," dedi Kate, sonra bir sonraki harfte durakladı. Abe gözünü işaret etti
ve anlamlı bir şekilde göz kırptı. Kız ipucu aldı ve akıcı bir şekilde devam etti
"i-e-d," ve "gondet up head."

"YAPTIM!"

Okul binasının kapısının üzerine çivilenmiş bir geyik başı vardı. Kolayca erişebilecek kadar uzun olan genç Lincoln için bir cazibeydi. Bir gün okul müdürü bir boynuzun kırıldığını fark etti ve hasarı kimin yaptığını öğrenmek istedi. Sessizlik ve genel bir inkar vardı
ta ki Abe kararlı bir şekilde konuşana kadar:

"Yaptım. Yapmak istemedim ama tutundum ve kırıldı!"
Diğer çocuklar Abe'nin "itiraf etmesinin" aptalca olduğunu düşündüler ta ki zorunda kalana kadar--ama
bu onun yoluydu.

Abe Lincoln'ün bir aritmetiğe sahip olup olmadığı şüphelidir.
Kendi yaptığı bir defteri vardı, içine ağırlık ve ölçü tablolarını ve yapması gereken
"toplamları" girerdi. Bunların arasında bir okul çocuğu şiiri örneği de vardı:

"Abraham Lincoln,
Eli ve kalemi,
İyi olacak--
Ama Tanrı bilir ne zaman!"

Başka bir yerde zamanın değeri üzerine ciddi düşünceler yazmıştır:

"Zaman, ne kadar boş bir buhardır,
Ve günler, ne kadar hızlıdırlar!
Bir Kızılderili oku kadar hızlı--
Bir kayan yıldız gibi uçup git.
Şu an, tam, burada,
Sonra aceleyle kayıp gider,
Asla bizim olduklarını söyleyemeyiz,
Sadece geçmiş olduklarını söyleyebiliriz."

Yaşlandıkça el yazısı gelişti ve kendisinden sık sık diğer çocukların takip etmesi için "kopyalar" koyması istendi. Richardson adında bir çocuğun kitabında, şu kehanet dolu beyiti yazmıştır:

"Kitaplarına bağlı kalan iyi çocuklar
Hepsi yakında büyük adamlar olacak."

BİR "ANA KUYRUĞU"--YİYECEK VE GİYİM

Dennis Hanks genç arkadaşından şöyle bahsetmişti: "Yiyecek ve
giysi açısından, çocuğun bol miktarda--mesela--'mısır ekmeği,' domuz pastırması ve av eti, biraz balık ve yabani meyveleri vardı. Bizim
çok az buğday unumuz vardı. En yakın değirmen on sekiz mil uzaktaydı. Bir at değirmeniydi, bir tapa (yaşlı at) bir kirişi çekiyordu; ve Abe
köpeğinin ayakta durup unu yapıldığı kadar hızlı yiyebileceğini,
_ve sonra akşam yemeğine hazır olabileceğini_ söylerdi!

"Giyim olarak kot pantolon giyiyordu. Tamamen yün pantolon giymeden önce büyümüştü.
Yeni bir ülkeydi ve ham bir çocuktu, oldukça zeki ve istekli bir çocuktu; ancak büyük dünya ondan çok ileride görünüyordu. Hepimiz yavaş hareket eden insanlardık. Ancak onda büyüklük vardı. Nadir duyularını ve sağlam prensiplerini her iki ebeveyninden almıştı. Ancak Abe'in nezaketi, mizahı, insanlığa olan sevgisi, köleliğe olan nefreti, hepsi annesinden geliyordu. Abe'in bir 'anne kuzusu' olduğunu söylemekte özgürüm."

Dennis, Abe'in edebiyat alanındaki ilk girişimlerini anlatmayı severdi: "İlk okuduğu kitap Webster's Spelling'di. Sonra bir kitap
eline geçirdi - adını hatırlayamıyorum. Bir adamdan, bir zenciden veya bir şeyden, bir düz tekneyle bir kayaya kadar yelken açtığını ve kayanın
mıknatıslandığını ve çivileri teknesi ve bir çömelme oldu,
ya da boğuldu, ya da bir şey, şimdi unuttum. (Bu kitap, elbette, 'Binbir Gece'ydi.) Abe başının altında bir sandalyeyle yere uzanır ve saatlerce bu hikayelere gülerdi. Ona bunların muhtemelen baştan sona yalan olduğunu söyledim; ama onlarda okumayı gayet iyi öğrendi."

Kitap stoğu azdı ama doğru türdendi - İncil,
"Hac Yolculuğu", Ezop Masalları, "Robinson Crusoe", Amerika Birleşik Devletleri tarihi ve Indiana Tüzüğü. Bu sonuncusu bir çocuğun okuması için garip bir kitaptı ama Abe, bugün bir çocuğun "Üç Muhafız" veya "Baskerville Tazısı"nı okuyabileceği kadar hevesle okudu.
Okuduklarının notlarını hindi-akbaba kalemi ve diken kökü mürekkebiyle aldı. Bunlar elinin altında yoksa, bir tahtaya veya bir sandalyenin veya bankın altına bir parça kömür veya bir çubuğun kömürleşmiş ucuyla yazardı. Tahta ateş küreğini bir tahta parçası olarak kullanırdı ve her iki tarafı da rakamlarla dolu olduğunda temiz bir şekilde
tıraş ederdi. Bir defter, notlarını tahtalardan, kirişlerden, sandalyelerin ve masanın altından ve onları koyduğu tüm garip yerlerden anlık olarak aktarırdı.

Elindeki kitapların yanı sıra, alabildiği her şeyi ödünç alırdı, genellikle bir kitap için kilometrelerce yürürdü, ta ki bir keresinde bir arkadaşına söylediği gibi, "o ülkede duyduğu
her kitabı, elli millik bir tur boyunca" okuyana kadar - tam bir dolaşım kütüphanesi!

"AŞKIN BAŞLANGICI"

"Gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir." Bu sıralarda, çocuk, kendisinin de bir hukukçu arkadaşına anlattığı şu deneyimi yaşamış olmalı: Sandalyesi geriye yatırılmış ve dizleri Kuzen John Hanks'in anlattığı şekilde "eğik":

"Hiç aklından bir hikaye yazdın mı? Ben küçükken
yazardım. Bir gün, bir hanım, iki kız ve bir adamın bulunduğu bir vagon yanımızda bozuldu ve tamir ederken mutfağımızda yemek pişirdiler. Kadının
kitapları vardı ve bize hikayeler okudu ve bunlar duyduğum ilk türden hikayelerdi. Kızlardan birine çok düşkündüm; gittiklerinde onu çok düşündüm ve bir gün, evin yanında güneşte
otururken, aklımdan bir hikaye yazdım.

"Babamın atını alıp vagonu takip ettiğimi sanıyordum ve sonunda
onu buldum ve beni görünce şaşırdılar.

"Kızla konuştum ve onu benimle kaçmaya ikna ettim; ve o gece onu atıma bindirdim ve çayırda yola koyulduk. Birkaç saat sonra bir kampa geldik; ve bindiğimizde birkaç saat önce
ayrılıp içeri girdiğimiz bir kamp olduğunu gördük.

"Ertesi gece tekrar denedik ve aynı şey oldu - at
aynı yere geri döndü; ve sonra kaçmamamız gerektiği sonucuna vardık. Babasının onu bana vermesi gerektiğine ikna edene kadar kaldım.

"Bu hikayeyi yazıp yayınlamayı hep düşünmüştüm ve bir kez başladım; ama pek de hikaye olmadığı sonucuna vardım. "Ama sanırım bu benimle olan aşkın başlangıcıydı."

ABE, WEEMS'İN "WASHINGTON HAYATI"NIN SAHİBİ OLDUĞU NASIL OLDU

Abe'nin, eğer buna izin verilirse, en büyük zevki, davetkar bir ağacın
gölgesine uzanıp okumaktı. Geceleri ateşin önünde karnının üstünde yatmayı severdi ve genellikle bu titrek ışık sürdüğü sürece okurdu.
Bazen yatağının yanındaki kütüklerin arasındaki çatlaklardan sabah ışığı
gelmeye başlar başlamaz okumak için yatağa bir kitap götürürdü.
Bir keresinde sabah elinin altında bulundurmak için kütüklerin arasına bir kitap koymuştu ve
bir fırtına çıktı ve kulübenin kütükleri arasına sıvanmış "çamurlu" harçtan gelen kirli suyla kitabı ıslattı.

Kitap, Weems'in "Washington Hayatı"ydı. Abe üzücü bir ikilem içindeydi. Mahallenin en aşağılık adamı olan ve o kadar sevilmeyen Josiah Crawford'dan ödünç aldığı kitabın sahibine ne söyleyebilirdi ki?

Tek çare, öfkeli sahibine, eğrilmiş ve lekelenmiş
olmasına rağmen değerli kitabını göstermek ve ona borcunu ödemek için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etmekti.

"Abe," dedi "Yaşlı Mavi Burun," tüyler ürpertici bir samimiyetle, "sen olduğun için, Abe, sana karşı sert olmayacağım. Sadece gelip
bana yem
çekersen , kitap senin olur."

"Tamam," dedi Abe, derin gözleri en büyük kahramanın hayat hikayesine sahip olma düşüncesiyle
istemeden parıldayarak, "ne kadar yem?"

"Wal," dedi yaşlı Josiah, "o kitap en azından yetmiş beş sent değerinde.
Günde yirmi beş sent kazanabilirsin - bu üç gün eder.
Üç günde gelip çekebildiğin kadarını çekersen kitabı alabilirsin."

Kitap yeni olsa bile bu fahiş bir fiyattı, ancak Abe yaşlı adamın insafına kalmıştı. Bunu fark etti ve kötü bir
pazarlığı en iyi şekilde değerlendirdi. Bu işi, talihsizliğinden
yararlanacak kadar
kötü niyetli bir adam için neşeyle yaptı.
Kendini, değerli "Washington'ın Hayatı"nın
sahibi olacağı düşüncesiyle avuttu. Uzun
bir süre sonra, Washington gibi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başlamak üzere Washington'a giderken New Jersey Yasama Meclisi önünde yaptığı bir konuşmada, bu garip kitaptan bahsetti.

"TÜM GERÇEK VE SADECE GERÇEK"

Bir sabah, işe giderken, omzunda bir baltayla üvey kız kardeşi Matilda Johnston, annesinin Abe'i takip etmesini yasaklamasına rağmen, onun peşinden gizlice geldi ve kedi benzeri bir yay ile omuzlarının arasına
indi ve keskin dizlerini onun sırtının alt kısmına bastırdı.

Habersizce yakalanan Abe geriye doğru sendeledi ve balta ile kız birlikte
yere düştü. Keskin alet ayak bileğini fena halde kesti ve
yaramaz Matilda yaradan fışkıran kanı gördüğünde korku ve acıyla çığlık attı. Genç Lincoln gömleğinin bir kolunu yırtarak yarayı
sardı ve ayak bileğini elinden geldiğince sardı. Sonra hala hıçkıran kıza bir ders vermeye çalıştı.

"Tilda," dedi nazikçe, "Şaşırdım. Neden anneme itaatsizlik ettin?"

Matilda sadece sessizce ağladı ve çocuk devam etti, "Anneme ne söyleyeceksin?"

"Ona baltayla yaptığımı söyle," diye hıçkırdı genç kız. "Bu da gerçek olacak."

"Evet," dedi Abe sertçe, "gerçek bu, ama _tümü_ değil.
Sen sadece tüm gerçeği söyle, 'Tilda, ve gerisini annene bırak."

Matilda topallayarak eve gitti ve annesine tüm hikayeyi anlattı ve iyi kadın onun için o kadar üzüldü ki, kızın o akşam Abe'e söylediği gibi,
"beni azarlamadı bile."

"BİR DÜŞÜNCEYİ SINIRLAMAK--KUZEY, GÜNEY, DOĞU VE BATI"

Abe bazen arkadaşlarının basit sohbetlerinde onu rahatsız eden şeyler duyuyordu çünkü bunlar onun kavrayışının ötesinde görünüyordu. Bununla ilgili olarak şunları söyledi:

"Çocukken, herhangi biri benimle anlayamadığım bir şekilde konuştuğunda nasıl sinirlendiğimi hatırlıyorum.

"Hayatımda başka hiçbir şeye sinirlendiğimi sanmıyorum; ama bu
her zaman öfkemi bozdu ve o zamandan beri de böyle. "Komşuların babamla geçirdiğim bir akşamdan bahsettiklerini duyduktan sonra küçük yatak odama gittiğimi ve gecenin büyük bir kısmını aşağı yukarı yürüyerek, onların bana göre karanlık sözlerinin tam olarak ne anlama geldiğini anlamaya çalışarak geçirdiğimi hatırlıyorum.

"Böyle bir fikir avına çıktığımda uyumaya çalışsam da uyuyamıyordum; ve bulduğumu düşündüğümde, onu tekrar tekrar söyleyene ve tanıdığım her çocuğun anlayabileceği kadar açık bir dille anlatana kadar tatmin olmuyordum.

"Bu benim için bir tür tutkuydu ve bende kaldı; çünkü bir düşünceyi sınırladığımda, onu doğuya, batıya, kuzeye ve güneye sınırlayana kadar artık hiç rahat değilim."

ÜVEY ANNESINDEN BÜYÜK ÖVGÜ

Ölümünden kısa bir süre önce, Lincoln'ün hukuk ortağı Bay Herndon, Bayan Sarah Lincoln'ü yazmaya hazırlandığı "Lincoln'ün Hayatı" için malzeme toplamaya çağırdı. Bu, onun ünlü üvey oğluyla ilgili anlattığı şeylerin en iyisiydi:

"Bin anneden birinin söyleyebileceği şeyi söyleyebilirim, Abe bana asla
kötü bir söz söylemedi veya bakmadı ve gerçekte veya görünüşte, ondan istediğim hiçbir şeyi
yapmayı reddetmedi. Onun aklı ve benim aklım birbirine uyuyor gibiydi.

"Abe ile birlikte büyüyen John adında bir oğlum vardı. İkisi de iyi çocuklardı, ama ikisi de artık öldüğüne göre, Abe'nin gördüğüm veya görmeyi beklediğim en iyi çocuk olduğunu söylemeliyim."

"Hayırseverlik evde başlar" - ve gerçek ve dürüstlük de öyle. Abraham Lincoln, evdekilere karşı sadık, itaatkar ve sevgi dolu olmasaydı, dürüst ve iyi kalpliliği sayesinde tüm dünyada bu kadar popüler olamazdı. Popülerlik de "evde başlar." Kötü, itici, sahtekâr bir çocuk kral olabilir, çünkü "doğuştan"dır. Ama yalnızca iyi, nazik, dürüst, başkalarına karşı düşünceli bir adam Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilebilir.

BÖLÜM VII

ABE VE KOMŞULAR

HAYVANLARA ZULME KARŞI "VAZİF"

Nat Grigsby bir keresinde, Okul Müdürü Crawford'un kompozisyon yazmayı zorunlu tutmadığını, ancak "Abe'nin bunu kendi isteğiyle üstlendiğini" ve İlk
makalesi hayvanlara karşı zulme karşıydı.

Mahalledeki çocuklar kaplumbağaları yakalayıp sırtlarına canlı kömür koymayı alışkanlık haline getirmişlerdi. Abe bir gün bu acımasız sporda bir grup kaplumbağayı yakaladı ve çaresiz kaplumbağanın yardımına koştu.
Çocuklardan birinin kömürleri tutmak için kullandığı çakıl taşını kaptı, onları kaplumbağanın kabuğundan silkeledi ve gözlerinde öfkeli gözyaşlarıyla suçlulardan birine karşı kullanmaya başladı, geri kalanını ise çok korkak olarak niteledi.

Bir gün üvey kardeşi John Johnston, kız kardeşi Matilda'ya göre,
"bir kaplumbağa yakaladı, Abe'nin 'vaaz verdiği' yere getirdi,
bir ağaca fırlattı ve kabuğunu kırdı." Abe daha sonra hayvanlara karşı zulme karşı vaaz verdi ve "bir karıncanın hayatı onun için bizimki kadar tatlıdır" dedi.

"İLERİ" OLMASI NEDENİYLE KABACA DİSİPLİN EDİLMİŞTİR

Abe, komşuları için çalışmak için en ufak bir bahaneyle okulu bırakmak zorunda kalmıştır. O kadar iri ve güçlüydü ki -on yedi yaşında tam boyuna ulaşmıştı-
hizmetleri üvey kardeşi John Johnston'dan veya kuzeni Dennis'ten daha fazla talep görüyordu. Abe tembel olarak adlandırılıyordu
çünkü komşuları Thomas Lincoln'ün fikrini paylaşıyordu, okuması ve çalışmasının sadece kaytarmak için bir bahane olduğu fikrini paylaşıyorlardı. Yine de o, Tom Lincoln ile avlanmaya veya balık tutmaya gitmesine izin verilen Dennis Hanks veya John Johnston kadar tembel değildi, Abe ise üç büyük adamdan birinin yapması gereken işi yapmak için okuldan
uzak duruyordu.

Abe'nin babası üvey çocuklarına karşı birçok yönden kendi oğluna olduğundan daha nazikti. Bunun nedeni kendi çocuğuna karşı "taraflı" olarak düşünülmek istememesi olabilir. Şüphesiz Abe "ileri"ydi. Herhangi bir tartışmaya katılmayı severdi ve bazen fikri sorulmadığında
sohbete katılırdı. Ayrıca, iş arkadaşlarıyla
tartışıyor ve işverenine ait
zamanı boşa harcıyordu. Bir gün, Dennis'e göre, hepsi tarlada birlikte çalışırken, bir adam at sırtında gelip bir soru sordu. Abe, yabancıya cevap vermek ve onunla sohbete başlamak için çite tırmanan ilk kişiydi. Thomas Lincoln, oğluna "üstlerinin" huzurunda daha iyi "davranışlar" öğretmek için, Abe'e sert bir darbe indirdi ve bu da onu çitten geriye doğru düşürdü ve bir süre susturdu. Elbette, orada bulunan herkes Abe'in rahatsızlığına güldü ve komşular Thomas Lincoln'ün kaba hareketini bir disiplin meselesi olarak onayladılar. Onlara göre Abe Lincoln tamamen fazla zekileşiyordu. Onun sade zekasından ve iyi niyetinden hoşlansalar da, onun herhangi bir şekilde kendilerinden üstün olduğunu kabul etmek istemiyorlardı. Springfield, Illinois'e gelen bir ziyaretçi, Lincoln'ün eski komşularından bazılarının, "Lincoln'den daha zeki bir düzine adam vardı" demeye hevesli olduğunu görecektir. "Başkanlığa aday gösterildiğinde!"

SPOR VE EĞLENCELER

Abe her yerde "selam dostum, iyi karşılandık". Kadınlar, erkeklerden önce onun gerçek büyüklüğünü anlamıştı. "Ciltli" olmasa da, gerçek, "meşe yüreği" nezaketi olan kaba bir yiğitlik vardı. Herkese iyi dileklerini iletiyordu. Tüm hayatı "kimseye karşı kötü niyetle, herkese karşı hayırseverlikle" geçti.

Akşamları dışarı çıktığında" Lincoln, herkesi rahat ve mutlu etmek için en büyük çabayı sarf ederdi. En büyük birikimi getireceğinden ve en parlak ateşi yakacağından emindi. Gençler için bacadan yukarı doğru uçan kıvılcımlardan "en komik fal"ları okurdu. Elmaları soymada, mısırları soymada ve akşam ikramları için fındıkları kırmada en iyi yardımcıydı.

İlk birkaç seferden sonra, yazım okuluna gittiğinde, yazım yarışmasına katılmasına izin verilmedi çünkü herkes "ilk seçen" tarafın Abe Lincoln'ü alacağını biliyordu ve o her zaman "yazım" yaptı. Ama yine de gitti ve geri kalanının keyfini
çıkarabilirse kendisi de iyi vakit geçirdi.

Sıcak akşamlarda oğlanlarla yüzmeye gitti ve yarışlara katıldı, atladı ve öğlenleri güreşti, bunun yemek yemeye ve dinlenmeye ayrılması gerekiyordu. O, arıların ve ahır yetiştiricilerinin "hayatı"ydı ve genellikle mizah anlayışı, adaleti ve nezaketi nedeniyle at yarışlarında jüri olarak her zaman hazır bulunurdu. Çaresiz hayvanlara gereksiz yere acı çektirmeyen her türlü "erkek sporuna" gönülden katılırdı.

Ancak rakun avcılığı bir istisnaydı. Rakun, çiftçi için bir bela ve salgındı, bu yüzden ondan kurtulmak gerekir. Bir keresinde şu hikayeyi anlatmıştı:

KÜÇÜK SARI "RAKUN KÖPEĞİ"

"Babamın, gece çöktükten sonra fark edilmeden kaçmaya kalkıştığımızda -bazen yaptığımız gibi- her zaman alarm veren küçük sarı bir ev köpeği vardı. Bir gece, kardeşim John
Johnston ve ben, başarılı bir
rakun avı için gereken her zamanki çocuklarla birlikte, önemsiz küçük köpeği de yanımıza aldık.

"Çok arzulanan rakunu bulduk, öldürdük ve sonra da spor amaçlı
küçük köpeğe rakun derisini diktik.

"Dikiş sırasında şiddetle mücadele etti ve serbest bırakıldığında eve doğru ilerledi. Yolda rakunu koklayan daha büyük köpekler, küçük hayvanı evine kadar takip etti ve görünüşe göre onu gerçek bir rakunla karıştırarak hızla onu parçaladılar. Ertesi sabah, babam bahçesinde, rakun derisi parçaları şeklinde güçlü dolaylı kanıtlarla birlikte, cansız sarı 'Joe' kalıntılarını buldu.

"Babam onun ölümü karşısında çok öfkelendi, ancak John ve ben, sabah rüzgarından
yeterince korunamamış bir şekilde, kapıda titreyerek dururken, küçük sarı Joe'nun bir daha asla bir rakun avının alarmını çalamayacağından emin olduk."

ÇALIŞMAYA TEŞVİK OLARAK "ÇENE SİNEKLERİ"

Başkan olduğu dönemde, Bay Lincoln, Henry J. New York Times'ın kurucusu Raymond, bu sıralarda üvey kardeşiyle birlikte bir mısır tarlasında çalışırken yaşadığı bir deneyimin hikayesini şöyle anlatıyor:

"Raymond," dedi, "bir çiftlikte büyüdün, değil mi? O zaman 'çene sineği'nin ne olduğunu biliyorsun. Kardeşimle bir keresinde mısır sürüyorduk,
ben atı sürüyordum, o da sabanı tutuyordu. At tembeldi, ama
bir keresinde tarlanın üzerinden öyle hızlı geçti ki, uzun bacaklarımla
onun hızına yetişemedim. Karığın sonuna ulaştığımda atın üzerine yapışmış kocaman bir çene sineği buldum ve onu düşürdüm.
Kardeşim bana bunu neden yaptığımı sordu. Ona yaşlı atın o şekilde ısırılmasını
istemediğimi söyledim.

"'Neden,' dedi kardeşim, 'onu oraya gitmeye iten tek şey buydu.'"

"Şimdi eğer Bay Chase'in (Hazine Bakanı) bir başkanlık
çene sineği varsa sinek ısırıyor, eğer sadece
departmanını çalıştıracaksa, onu bırakmayacağım."

"OLD BLUE NOSE'UN" KİRALIK ADAMI

Abe'in bir çiftlik işçisi olarak
"Old Blue Nose" için çalışması gerektiği "kaderin cilvesi" gibi görünüyordu. Fakat çocuk Bayan Crawford'ı seviyordu ve
Lincoln'ün kız kardeşi Nancy aynı zamanda orada, her işte çalışan bir hizmetçi olarak yaşıyordu. Bir diğer ilgi çekici şey, Crawford ailesinin, Abe'in gözünde, okuma şansına sahip olmaktan memnun olduğu birkaç kitaba sahip olmasıydı.

Bayan Crawford, genç Lincoln hakkında aksi takdirde
kaybolabilecek birçok şey anlattı. "Abe çok nazikti, garip bir şekilde,
bana şapkasını çıkarıp eğilerek. Hassas bir çocuktu, istenmediği
bir yere asla gelmezdi. Nazik ve nazikti - kız kardeşi gibi.

"Kadınlarla takılmayı, dedikodu yapmayı ve şakalaşmayı severdi. Bu şekilde çok fazla zaman harcadıktan sonra şöyle haykırırdı:

"'Bu çocuğa bir palto almayacak,'' ve uzun bacaklı kiralık çocuk
uzaklaşıp diğerlerine yetişirdi."

Bir gün bir domuz öldürmesi istendiğinde, Abe hemen bunu
asla yapmadığını söyledi, "ama eğer domuzu riske atarsan, ben de kendimi riske atarım!"

Bayan Crawford ayrıca o ilkel günlerde "toplantıya gitmek" hakkında şunları söyledi:

"O zamanlar sekiz veya on mil gitmenin bir şey olmadığını düşünürdük. Hanımlar
şal veya binicilik elbisesi veya at eksikliğinden dolayı durmazlardı. Kışın
kocalarının eski paltolarını giyer, küçüklerini
sarar ve iki veya üçünü hayvanlarının sırtına alırlardı, kocaları ise
yürürken.

"Kışın kiliseyi bazı komşuların evlerinde yaparlardı.
Böyle zamanlarda onlara her zaman en büyük nezaket gösterilirdi; bir
sepet elma veya şalgam--o günlerde elmalar kıttı--çıkarılırdı.
Bazen patatesler 'ikram' olarak kullanılırdı. Yaşlı Bay Linkhorn'un
(Lincoln'ün) evinde, güzelce yıkanmış ve soyulmuş bir tabak patates
elden ele dolaştırılıyordu."

GÜÇ GÖSTERİLERİ

Bu arada çocuk hem bedenen hem de zihnen uzun boylu bir adama dönüşüyordu.
Zihinsel gelişimini fark edemeyen komşular, fiziksel
gücünden çok etkilenmişlerdi. Abe'in kiralık olarak birlikte yaşadığı Richardson ailesi, onun
hücrelerine dair muhteşem hikayeler anlatırdı; bunların bazıları anlatılırken biraz daha büyümüş olabilir. Bay Richardson, genç adamın
"üç sıradan adam" kadar ağır bir yük taşıyabileceğini söyledi. Abe'in "birbirine sabitlenmiş ve üstü örtülü, en az altı yüz, hatta daha fazla ağırlığında bir tavuk kümesini" alıp gittiğini gördü.

Richardson'lar mısır ambarlarını inşa ederken, Abe üç veya dört adamın birkaç büyük direği veya keresteyi taşımaya hazırlandığını gördü Aralarındaki
"sopalar" üzerinde. Fırsatını kollayarak, soğukkanlılıkla içeri girdi,
tüm keresteleri aynı anda omuzladı ve onlarla tek başına yürüdü,
onları istediği yere taşıdı. Bu hünerleri öylece yaptı,
etrafındaki adamlar şaşkınlıklarını ifade ederken,
gizli olmayan bir zevkle gülümsedi. Bu, onun mizah anlayışına ve
başkalarının zorluklarından kurtulmalarına yardım etme arzusuna hitap ediyor gibiydi.

Başka bir komşu, "yaşlı Bay Wood", Abe hakkında şöyle demişti: "Bir balyozla, diğer herhangi bir adamdan daha ağır bir darbe vurabilirdi. "Bir baltayı
benim gördüğüm herhangi bir adamdan daha derine saplayabilirdi."

Dennis Hanks, Abe'in ormanda tek başına ağaç keserken çalıştığını
duyduğunuzda, en azından üç adamın orada çalıştığını düşüneceğinizi söylerdi - ağaçlar o kadar hızlı devrilirdi ki.

Bir keresinde, Abe'in "Indiana'nın Gözden Geçirilmiş Tüzüğü"nü
yiyip bitirdiği çiftçi-polis memuru Bay Turnham için buğday dövdükten sonra,
Lincoln, kendisi ve birkaç arkadaşının akşamı geçirdiği Gentryville'den gece geç saatlerde geri yürüyordu. Gençler donmuş yolda ilerlerken, yol kenarında yerde koyu bir cisim gördüler. Bunun, orada çok iyi tanıdıkları yaşlı bir ayyaş olduğunu, sarhoş bir şekilde yattığını gördüler. Lincoln durdu ve geri kalanlar, onun kalbinin şefkatini bilerek,
haykırdılar:

"Ah, onu rahat bırak, Abe. 'Ona faydası olmaz. Yatağını yaptı,
içinde yatsın!"

Geri kalanlar güldüler--çünkü "yatak" buz gibi çamurdu. Ama Abe bu durumda hiçbir
mizah göremiyordu. Adam ezilebilir veya donarak ölebilirdi.
Böyle bir durumda herhangi bir insanı terk etmek ona çok korkunç geldi.
Diğer genç adamlar soğukta aceleyle ilerlediler, omuzlarını silktiler
ve başlarını salladılar--"Zavallı Abe!--umutsuz bir vaka" ve Lincoln'ü tek başına bir İyi Samiriyeli'nin işini yapmaya bıraktılar. Sarhoş adamın ölü ağırlığını taşıyacak bir hayvanı yoktu, tekrar tekrar, içinde bulunduğu zor durum hakkında bir fikir uyandırmaya boşuna çalıştı.
Sonunda genç adam çamurla kaplı adamın görünüşte cansız bedenini güçlü kollarıyla aldı ve onu çeyrek mil ötedeki
terkedilmiş bir kulübeye taşıdı, orada bir ateş yaktı, ısındı ve bakımını yaptı Yaşlı ayyaş o gecenin geri kalanında. Sonra Abe ona "iyi bir konuşma" yaptı ve talihsiz adamın genç adamın nezaketinden o kadar derinden etkilendiği söyleniyor ki, ölçülülük dersine kulak verdi ve bir daha asla o gece yaptığı gibi hayatını riske atmadı. Yaşlı adam John Hanks'e Abe'in onu kurtarmak için gösterdiği Herkülvari çabayı anlattığında şunları ekledi:

"Abe Lincoln'ün beni o soğuk gecede sıcak bir ateşe götürmesi çok akıllıcaydı."

JONES'UN MAĞAZASINDA

Abe babasının çiftliğinin etrafındaki çiftçiler için çalışırken akşamlarının çoğunu Jones'un bakkalında "siyaset" ve orada toplanan adamlarla başka şeyler konuşarak geçirirdi. Bay Jones, genç Lincoln'ün hevesle okuduğu bir Louisville gazetesi aldı. Kölelik o zamanlar canlı bir
siyasi konuydu ve Abe kısa süre sonra bir kürsü hatibi olarak oldukça ün kazandı.

"Indiana Tüzüğü"nü okurken "polis memurundan daha fazla hukuk bilmesi" gerekiyordu. Aslında, o erken yaşta hukuka olan ilgisi o kadar belirgindi ki, bazen ilçe mahkemesinde bir seyirci olarak Boonville'e on beş mil gidiyordu. Bir keresinde yetenekli bir avukat olan Breckinridge'in orada bir katili savunduğunu duydu. Bu büyük bir yalvarıştı; uzun boylu taşralı çocuk bunu biliyordu ve kalabalığın arasından sıyrılarak, uzun, ceketsiz kolunu uzatarak avukatı tebrik etti, avukat da bu garip gence şaşkınlıkla baktı ve Abe'in iltifatını kabul etmeden geçip gitti. İki adam, otuz yıldan fazla bir süre sonra Washington'da çok farklı koşullar altında tekrar karşılaştı. Ancak taşra mağazasında siyasetten başka şeyler de tartışılıyordu ve Abe Lincoln sık sık bazı övüngen veya zorbaların pahasına kahkahalar atıyordu. Kendi hikayelerinin kahramanı gibi davranan "Jimmy Amca" Larkins vardı. Abe'nin at eti yargıcı olarak otoritesini kabul ederek, "Jimmy Amca" yakın zamanda gerçekleşen bir tilki kovalamacasında atının üstünlüğüyle övünüyordu. Ancak genç Lincoln buna hiç kulak asmamış gibi görünüyordu. Larkins tekrarladı:

"Abe, dünyadaki en iyi ata sahibim; yarışı kazandı ve asla derin bir nefes almadı."

Genç Lincoln hala dikkat etmiyor gibi görünüyordu. "Jimmy Amca" ısrar etti. Abe'in duymasını sağlamak zorundaydı. Tekrarladı:

"Diyorum ki, Abe, dünyadaki en iyi ata sahibim; tüm o koşulardan sonra asla derin bir nefes almadı."

"Peki, Larkins," diye mırıldandı genç Lincoln, "neden bize kaç tane
_kısa_ nefes aldığını söylemiyorsun. "Gülen, övünen ve rahatsız
Larkins'ti.

GENÇ BİR KIZA ASTRONOMİ ÖĞRETMEYE ÇALIŞMAK

Abe'nin çabaları her zaman iyi karşılanmıyordu, çünkü bazen
yanlış anlaşılıyordu. Komşular, Lincoln'lü çocuğun gizlice

yazım dersinde bir ikilemden kurtulmasına yardım ettiği güzel kız Kate Roby'ye aşık olduğunu düşünüyorlardı. O olaydan birkaç yıl sonra, Abe ve Kate
bir kütüğün üzerinde oturmuş, gün batımı hakkında konuşuyorlardı:

"Abe," dedi Kate, "güneş batıyor."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Abe, "yukarı çıkıyoruz, hepsi bu."

"Sanırım gözlerim yok mu?"

"Evet, biliyorum; ama dönen dünyadır. Güneş
bir ağaç kadar hareketsiz duruyor. Dönüp baktığımızda artık göremiyoruz, ışık kesiliyor ve biz buna gece diyoruz."

"Ne kadar da aptalsın, Abe Lincoln!" diye haykırdı Kate, bilgisizliğinden sorumlu değildi, çünkü astronomi Crawford'un okulunda hiç öğretilmemişti.

KARDEŞ NANCY'NİN ERKEN ÖLÜMÜ

Kardeş ve kız kardeş "Yaşlı Mavi Burun" için çalışırken, "Nat'in" kardeşi Aaron
Grigsby, Nancy Lincoln'e "dikkat ediyordu". Kısa süre sonra evlendiler. Nancy sadece on sekiz yaşındaydı. On dokuz yaşındayken Bayan Aaron Grigsby öldü. Abe'e olan sevgisi neredeyse putperestliğe varmıştı. Bazı açılardan ona benziyordu. O da tek kız kardeşine derinden bağlıydı.

Nancy'nin kaybından sonra aile Pigeon Creek'te uzun süre kalmadı,
Nancy annesinin yanına değil, Grigsby'lerle birlikte gömüldü eski Pigeon Creek toplantı evinin kilise bahçesi.

İLK DOLARINI KAZANMASI

Abraham Lincoln'ün ücretli bir adam olarak "çalıştığı" gibi, babası da yasal hakkı olduğu için parayı sakladı ve çocuğa zor işinin sonuçlarından hiçbirini vermedi, çünkü ne kadar güçlü olsa da, maaşı günde sadece yirmi beş veya otuz sentti. Abe bunu doğru ve uygun olarak kabul etti. Bundan hiç şikayet etmedi.

Başkan olduktan sonra Lincoln, Dışişleri Bakanına kendi parası için sahip olduğu ilk dolarla ilgili şu hikayeyi anlattı:

"Seward," dedi, "ilk dolarımı nasıl kazandığımı hiç duydun mu?"
"Hayır," diye yanıtladı Seward. "Şey," dedi, "on sekiz yaşlarındaydım... ve bir düz tekne yapmıştım. . . . Nehirden aşağı doğru giden bir vapur vardı. Biliyorsunuz, batı akıntılarında iskelemiz yok ve gelenek şuydu ki, eğer yolcular herhangi bir iskeledeyse, vapur durup onları gemiye alırdı. Yeni teknemi düşünüyordum ve onu daha güçlü hale getirip getiremeyeceğimi veya herhangi bir kısmını geliştirip geliştiremeyeceğimi merak ediyordum ki, sandıklı iki adam arabalarla kıyıya geldi ve farklı teknelere baktıktan sonra benimkini seçip sordular:

"'Bu kimin?'

"Alçakgönüllülükle 'Evet' diye cevapladım.

"'Bizi ve sandıklarımızı vapura götürür müsün?' dedi içlerinden biri.


"'Elbette,' dedim. Bir şeyler kazanma şansına sahip olmaktan çok memnundum ve bana birkaç 'parça' vereceklerini düşündüm. Sandıklar
tekneme konuldu, yolcular üzerlerine oturdular,
ve onları vapura doğru kürekle çıkardım. Gemiye bindiler ve sandıkları
kaldırıp güverteye koydum. Vapur hareket ederken seslendim:

"'Bana ödemeyi unuttun.'

"Her biri cebinden bir gümüş yarım dolar çıkarıp
teknemin tabanına fırlattı. Parayı alırken gözlerime inanamadım. Çok önemsiz bir şey olduğunu düşünebilirsiniz ve bu günlerde bana önemsiz gibi geliyor ama hayatımdaki en önemli olaydı. Zavallı bir çocuk olarak bir günden kısa sürede bir dolar kazandığıma inanamıyordum - dürüst çalışmamla bir dolar kazanmıştım. O zamandan beri daha umutlu ve düşünceli bir çocuktum."

BÖLÜM VIII

İLLİNOİS'E TAŞINMA

"NEHRİ TAKİP ETMEK"

Thomas Lincoln yine huzursuzlanmaya başlamıştı. Bir yerde yaşaması için on dört yıl uzun bir süreydi. Kentucky'den geldiklerinde Abe yedi yaşındaydı ve şimdi neredeyse yirmi bir yaşındaydı. O süre zarfında
Thomas karısı Nancy'yi ve annesinin adını taşıyan tek kızını kaybetmişti. Seçtiği topraklar yeterince verimli olsa da,
su eksikliği her zaman üzücü bir dezavantaj olmuştu.
Daha yeni bir ülkede şansını deneme arzusu onu ele geçirmişti.

John Hanks Illinois'e gitmişti ve orada her şeyin
geçimini sağlamak için daha elverişli olduğunu yazmıştı. Thomas Lincoln Indiana'da başarılı
olmamıştı. Çocuklarının geleceği onlara karşı görünüyordu.
Çevredeki çiftliklerde ücretli işçi olarak çalıştıktan sonra,
Abe bir süre feribotçu olarak görev yapmış ve nehir kıyısında çalışarak
ilk dolarını kazandığı tekneyi yapmayı öğrenmişti.

George Washington denize açılmayı özlediği gibi, Abraham Lincoln de
"nehri takip etmeyi" özlemişti.
Güverte işçisi olarak işe girmeye çalıştı,
ama yaşı ona karşıydı. Kısa süre sonra arkadaşı Allen Gentry ile birlikte New Orleans'a "nehir aşağı" gitme şansı yakaladı. Gentryville'in adını aldığı adamın oğluydu.
Allen daha sonra Kate Roby ile evlendi. Allen'ın babasına ait bir düz tekne, güney pazarı için pastırma ve diğer çiftlik ürünleriyle yüklüydü. Allen, seferin başına geçti ve genç Lincoln "yay subayı" olarak görevlendirildi. Nisan 1828'de yola çıktılar. Yapılacak tek şey, hantal tekneyi akıntıya göre yönlendirmekti. Düz tekne sadece akıntıya karşı yüzecek şekilde tasarlanmıştı. New Orleans'ta parçalanacak ve kereste karşılığında satılacaktı. Indiana'dan gelen iki genç adam, Baton Rouge'dan altı mil uzaklıktaki Madame Duchesne çiftliğine varana kadar yolculuklarını sorunsuz bir şekilde tamamladılar. Orada gece yarısı yağmacılarının gemideki gizli ayak seslerini duydular. Genç Gentry ilk önce uyandı. Ayağa fırladı ve güvertede bir grup kanunsuz zenciyle karşılaştı. Belli ki ganimet arıyorlardı ve birçoğunun iki beyaz adamı kolayca sindirebileceğini veya idare edebileceğini düşünüyorlardı. "Silahları getir, Abe!" diye bağırdı Allen. "Vur onları!" Abraham Lincoln aralarındaydı, elinde bir sopayla - silahları yoktu. Zenciler sadece uzun boylu rakiplerinin vahşi, otoriter yapısından değil, aynı zamanda devasa gücünden de korkuyorlardı. İki beyaz adam tüm siyah mürettebatı bozguna uğrattı, ancak Abraham Lincoln karşılaşmada bir yara aldı ve bunun izini ölüm gününe kadar taşıdı.

Yolculuk yaklaşık üç ay sürdü, gidip geldi ve Gentryville'den gelen iki maceracı Haziran ayında geri döndü, Jones'un mağazasında anlatacakları deneyimlerine dair güzel hikayelerle.

Bundan kısa bir süre sonra Thomas Lincoln, John Hanks'in acil davetine yanıt olarak Illinois'e taşınmaya karar verdi. Sonbahar ürünlerini topladıktan sonra Thomas Lincoln'ün bir "vandoo" yapması ve mısırını ve domuzlarını satması uzun zaman aldı. Çiftliğini satmaya gelince, aslında hiç ona ait olmamıştı. Bunu basitçe Bay Gentry'ye devretti, o da bunun üzerinde bir
ipotek tutuyordu. Öncü vagon yola çıkmadan önce Şubat 1830'du. Göçmen aile Thomas Lincoln ve Sarah, eşi Abraham ve John Johnston'dan oluşuyordu; Sarah ve Matilda Johnston ikisi de evliydi ve kocalarıyla birlikte Hall ve Dennis Hanks adında genç bir adam grubun geri kalanını oluşturuyordu. Kadınlar ev eşyalarını iki çift öküzün çektiği büyük, kapalı bir arabada taşıyorlardı.

SEYAHAT EDEN BİR SEYYAR SATICI

Abe'nin o sonbahar ve kış, New Orleans'tan döndükten sonra çalıştığı Tüccar Jones, genç adama Illinois'e giden yolda seyyar satıcılık yapması için bir paket "malzeme" sattı. "Bir bıçak ve çatal seti," diye anlattı Bay Jones'un oğlu daha sonra, "faturadaki en büyük kalemdi. Diğer kalemler iğneler, iğneler, iplik, düğmeler ve diğer küçük ev ihtiyaçlarıydı. Lincoln'ler yeni evlerine vardıklarında, Abraham babama yol boyunca satarak satın aldığı
ürünlerden kazandığı parayı ikiye katladığını belirten bir mektup yazdı. Ne yazık ki o mektubu saklamadık, çünkü daha sonra ne kadar değerli olacağını düşünmedik."

Başkanlığının ilk günlerinde, kabinenin önüne Bay Jones'a bir uluslararası sorun geldi. Lincoln bu yolculukta yaşadığı bir deneyimden bahsetti, bu yüzden birkaç sekretere şu hikayeyi anlattı:

"Şu anki durum bana otuz yıl kadar önce Indiana'dan Illinois'e giderken 'fikirler' satarken düştüğüm bir durumu hatırlatıyor. Büyük bir stokum yoktu ama yüksek fiyatlar talep ettim ve para kazandım.
Belki de ne demek istediğimi anlamıyorsunuz.

"Indiana'dan ayrılıp Illinois'e geçmeden hemen önce çocuklarla dolu küçük bir çiftlik evine rastladık. Yaşları on yedi ile on yedi ay arasında değişiyordu ve hepsi gözyaşları içindeydi. Ailenin annesi kızıl saçlı ve kırmızı yüzlüydü ve sağ elinde tuttuğu kırbaç, yavrularını azarladığı sonucuna varılmasına yol açtı.
Ailenin babası, uysal görünümlü, yumuşak huylu, sarı saçlı bir adamdı, ön kapıda duruyordu -- görünüşe göre sırasını bekliyordu!

"O evin reisine herhangi bir 'fikir' isteyip istemediğini sormanın pek bir faydası olmadığını düşündüm. Çok meşguldü. Bir ayaklanmanın devam ettiği açıktı, ancak oraya vardığımda oldukça bastırılmıştı. Yukarı çıktığımda beni gördü ve bakışlarından, müdahale etmek istediğimi tahmin ettiğini düşündüm. Kapıya doğru ilerleyerek -kocasını kabaca
bir kenara iterek- işimi sordu.

"'Hiçbir şey, hanımefendi,' diye olabildiğince nazikçe cevapladım. 'Sadece
geldiğimde, işlerin nasıl gittiğini görmek için uğradım.'

"'Eh, beklemene gerek yok,' dedi sinirli bir şekilde; 'burada sorun var, hem de çok, ama ben kendi işlerimi dışarıdan birinin yardımı olmadan
başarabilirim. Bu sadece bir aile kavgası, ama bu veletlere yerlerini öğreteceğim, eğer hepsinin derisini yalarsam. Çok fazla konuşmam ama bu evi ben yönetiyorum ve kimsenin gizlice dolaşıp benim nasıl yaptığımı öğrenmeye çalışmasını da istemiyorum.'

"Bizim durumumuz da böyle. Diğer uluslara aile kavgamızı kendi yolumuzla çözmeyi teklif ettiğimizi ve bu veletlere (ayrılan eyaletlere) yerlerini öğretmeyi teklif ettiğimizi bildirmeliyiz ve yaşlı kadın gibi, bunu nasıl yapacağımızı öğrenmek isteyen diğer ülkelerin de 'gizlice dolaşmasını' istemiyoruz." 

"BİR KÖPEĞİN MİNNETTARLIĞINI KAZANMAK" 

Abe, dört öküzü çoğunlukla sürerek çamurda yürüyordu,
çünkü seyyar satıcısının sürüsüyle ziyaret edebileceği evler çok azdı ve
aralarında çok mesafe vardı. Aileden birine ait bir köpek -önemsiz küçük bir köpek- geride kaldı. Öküzler çayır deresinin çamurunda, karında ve buzunda çırpındıktan sonra, hayvanın
kaybolduğunu keşfettiler. Partideki diğer erkekler artık bu küçük rahatsızlıktan kurtulabileceklerini düşündüler ve hatta kadınlar bile, saat geç olduğu için, devam etmek ve Geceyi geçirmek için kamp yapacak bir yer bulmak.
Sakar öküz takımı ve hantal göçmen arabasıyla geri dönmek söz konusu olamazdı.

Abraham kırbacı diğer adamlardan birine verdi ve köpeği
bir yerde görüp göremeyeceğini görmek için geri döndü. Nehrin diğer kıyısında yukarı aşağı koştuğunu keşfetti, büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü hızlı akıntı
yüzen buzla
dolmuştu ve zavallı küçük yaratık
yüzerek geçmeye çalışmaktan korkuyordu. Köpeği denemeye teşvik etmek için boşuna ıslık çaldıktan sonra, yumuşak kalpli genç onu kurtarmaya gitti.
Olaydan sonra kendisi bahsederek şöyle dedi:

"Bir köpeği bile terk etme fikrine dayanamadım. Ayakkabılarımı
ve çoraplarımı
çıkararak, derenin karşısına geçtim ve titreyen hayvanı kolumun altında zaferle geri döndüm. Çılgınca sevinç sıçramaları ve bir köpeğin minnettarlığının diğer kanıtları,
yaşadığım tüm maruziyetin karşılığını fazlasıyla verdi."

TARİHİ RAYLARI AYIRMAK

Çamurlu çayırlarda çırpınarak ve engebeli orman yollarında sarsılarak, arada sırada şişmiş ve tehlikeli
dereleri geçerek geçen iki yorucu haftanın ardından, Lincoln'ler Illinois, Decatur yakınlarında Kuzen John Hanks tarafından karşılandı ve içten bir şekilde karşılandı. John, kendi evinden çok da uzak olmayan bir yer seçmişti ve yeni gelenler için bir kulübe inşa etmek üzere kütükleri hazırlamıştı. Üç kişilik genç Abe'nin yanı sıra, partide beş kişi daha vardı, bu yüzden komşuların yardımını istemeden Illinois'de ilk evlerini inşa edebildiler, bu tür bir "yükseltme" için geleneksel olduğu gibi.

Başkan Lincoln'ün özel sekreterleri Nicolay ve Hay, şeflerinin muhteşem hayatlarında, daha sonra uygar dünyanın konuştuğu rayların bölünmesiyle ilgili şu açıklamayı yaptılar:

"John Hanks'in yardımı olmadan on beş dönümlük araziyi sürdü ve
ilkel ormanın uzun ceviz ağaçlarından, onları bir çitle
çevreleyecek kadar ray kesti. Bu işle uğraşırken, John Hanks'in omuzunda bu raylardan ikisiyle birlikte bir halk toplantısında görünmesinin bir Eyalet kongresini canlandıracağını ve ülke genelinde sonuçları sonsuz nesillere ulaşacak bulaşıcı ve tutkulu bir coşkuyu ateşleyeceğini hayal bile edemezlerdi."

BÖLÜM IX

KENDİSİ İÇİN BAŞLAMAK

BABASINI VE "ÖZGÜRLÜK KIYAFETİ"

Kendi hesabına göre, Abe, yolculuğun emeğinin yükünü taşımanın yanı sıra, seyyar satıcı olarak yaklaşık otuz dolar kazanmıştı, ancak ailede dört yetişkin erkek vardı. Yirmi birinci yaş gününü yolda geçirdiği için, bu kazançları kendisininmiş gibi talep etme
hakkına gerçekten sahipti. On yıl boyunca Abraham'ın yetersiz, zor kazanılmış
maaşını alan babası, en azından o otuz doların bir kısmını, o zamanki gelenek olduğu gibi, çocuğa bir "özgürlük kıyafeti" için vermeliydi.

Ancak ne Thomas Lincoln ne de oğlu böyle bir şey düşünmüş gibi görünüyor. Abraham, kızgınlık beslemek yerine, yanlarında kaldı ve tamamen ayrılmadan önce babasını ve üvey annesini rahat ettirmek için elinden geleni yaptı. Bayan Lincoln'ün John Johnston'ın yanı sıra iki kızı ve damadı vardı, bu yüzden Abe kolayca ebeveynlerinin refahına bakmaktan mazur görülebilirdi. Babası üvey çocuklarını kendi oğluna tercih ediyor gibi görünse de Bayan Lincoln ona
"kendi annesi gibi" olmuştu ve ona "kendi oğlu gibi" davranarak minnettarlığını göstermekten hiç vazgeçmedi.

Abe'in o mahallede yaptığı ilk iş, bir pantolon için bin ray ayırmak oldu, "ceviz kabuğuyla boyanmış kahverengi kot pantolonun" metre başına dört yüz ray oranında.
Genç adamın pantolonu, normal boyda bir adam olsaydı ödeyeceğinden yaklaşık dört yüz ray daha pahalıydı.

Ama Abraham etrafta dolandı, küçük bir çiftliği temizlemeye yardım etti ve kendi "özgürlük takımını" kazanırken kulübeyi rahat hale getirdi. Yaşlıların kolayca erişemeyeceği bir yere gitmeden önce, bahar ekiminin yapıldığını ve üvey annesi için bir bahçe yapıldığını gördü.

Thomas Lincoln'ün Indiana'dan ayrılmasının özel bir nedeni "süt tutmasından" kurtulmaktı. Ancak 1830 sonbaharı Illinois'de titreme ve ateş için çok kötü bir mevsimdi. Baba ve aslında evde kalan neredeyse tüm aile sıtmadan o kadar çok acı çekti ki tamamen cesaretleri kırılmıştı. Küçük kulübelerinin içi içler acısı bir görüntüydü - Thomas ve karısı aynı anda hastaydı ve evli bir kızları da neredeyse aynı derecede hastaydı. Hepsi o kadar hastaydı ki Thomas Lincoln titrek ama şiddetli bir karar aldı: Seyahat edebilir hale gelir gelmez "oradan defolup gideceklerdi!" Illinois'e taşınmaya o kadar kararlıydı ki hiçbir ikna onu projeden vazgeçiremedi, bu yüzden hayal kırıklığı daha da keskin ve acıydı. Lincoln'lerin Illinois'de geçirdikleri ilk kış, şiddetiyle unutulmazdı. O bölgede hala "büyük kar kışı" olarak anılır. Sığırlar ve koyunlar donarak öldü veya soğuktan ve
açlıktan öldü.

FLATBOAT'UN İNŞASI

"Büyük kar"dan sonraki ilkbaharın başlarında, John Hanks, Lincoln ve John
Johnston, genç Lincoln'ün hayatı üzerinde etkili olacak bir adam olan Denton Offutt ile tanıştı. Offutt, üçünü New Orleans'a satmak üzere bir yük ürün ve diğer malları götürmeleri için görevlendirdi. Hanks ailesinin en güvenilir üyesi olan John Hanks, Abe ve üvey kardeşini
işleme dahil etmeyi nasıl başardığını şu şekilde anlattı: "Benim gitmemi çok istiyordu ama cevap vermeden önce bekledim. Abe'i
buldum ve onu ve üvey kardeşi John Johnston'ı
Offutt'a tanıttım. Biraz konuştuktan sonra sonunda Offutt ile New Orleans'a gitmek için
günlük elli sent ve altmış dolar karşılığında bir anlaşma yaptık. Abe ve ben Mart 1831'de bir kanoyla Sangamon Nehri'nden aşağı indik ve Springfield'ın beş mil doğusundaki
şimdi Jamestown olarak adlandırılan yere çıktık."

Denton Offutt, Springfield köyündeki bir tavernada içki içmek için o kadar çok zaman harcadı ki, üçlü gelip tekneyi ve yükünü
nehirden aşağı götürmek için geldiğinde tekne henüz hazır değildi. İşverenleri onları varışlarında özür dileyerek karşıladı ve üç adam tekneyi inşa etmek ve yolculuk için
yüklemek üzere görevlendirildi.

Salı inşa etmek için gereken dört hafta boyunca, o mahallenin adamları genç Lincoln ile tanıştı. John Roll adında bir adam, Abe'nin o zamanki görünümü hakkında şu açıklamayı yapmıştır:

"Uzun boylu, zayıf bir genç adamdı, mavi, ev yapımı bir takım elbise giymişti,
yuvarlak bir ceket, yelek ve pantolondan oluşuyordu ve pantolon ayaklarından yaklaşık üç inç kadardı. Pantolonlar, çoğunlukla pantolonlarının
üst kısımlarına
doldurulduğu
çiğ deri çizmelerle kaplıydı. Bir zamanlar siyah olan, ancak
sahibinin kuru bir şekilde belirttiği gibi, 'güneş yanığı olana kadar renklerin bir karışımına dönüşmüştü.' Yumuşak keçe bir şapka takıyordu."

Sangamontown'da bir kereste fabrikası vardı ve mahallenin "erkeklerinin" öğlen ve akşamları onun yakınında toplanıp, bu amaçla açılmış soyulmuş bir kütüğün üzerinde oturmaları
gelenekti. Genç Lincoln kısa süre sonra bu gruba katıldı ve hemen hikayeleri ve şakaları
nedeniyle büyük bir favori oldu. Hikayeleri o kadar komikti ki
"ne zaman beklenmedik bir şekilde onları bitirse, kütükteki çocuklar
çığlık atıp yuvarlanırlardı." Bu şekilde kütük cam kadar pürüzsüz bir şekilde cilalandı ve mahallede "Abe'nin kütüğü" olarak bilinmeye başlandı.

Bir gün tekne inşa edilirken seyyar bir hokkabaz geldi ve komşulardan birinin evinde bir
sergi düzenledi. Bu sihirbaz Abe'den yumurta pişirmek için
şapkasını istedi. Lincoln tereddüt etti, ancak gecikmesi için şu açıklamayı yaptı: "Yumurtalara saygıdandı -- şapkama aldırış etmemden değil!"

ABE LINCOLN ÜÇ HAYAT KURTARDI

Düz teknede çalışırken Indiana'dan gelen esprili genç yabancı, tüm sahneye tanık olan John Roll'un şu şekilde anlattığı heyecan verici bir maceranın kahramanı oldu:

"Derin kar kışını takip eden bahardı." Walter
Carman, John Seamon, ben ve zaman zaman Carman oğlanlarından diğerleri, Abe'e tekneyi inşa etmede yardım etmiştik ve bitirdiğimizde, düz bir tekne olarak kullanılmak üzere bir
kazı veya kano yapmak için işe koyulduk. Nehirden yaklaşık sekizde bir mil yukarıda uygun bir kütük bulduk ve baltalarımızla Lincoln'ün yönetimi altında çalışmaya koyulduk. Nehir
çok yüksekti, oldukça 'gürlüyordu.' Sığınak suya indirilmeye hazır olduktan sonra
onu suyun kenarına götürdük ve 'bırakmaya' hazırlandık,
Walter Carman ve John Seamon tekne suya çarptığında atladılar,
her biri ilk binen olmak için can atıyordu. Kıyıdan dışarı fırladıklarında
güçlü akıntıya karşı hiçbir ilerleme kaydedemediklerini gördüler. Kürek Carman'daydı ve Seamon teknenin kıç tarafındaydı. Lincoln onlara akıntıya karşı gitmelerini ve 'kıyıya doğru geri dönmelerini' söyledi, ancak akıntıya karşı güçsüz olduklarını gördüler. Sonunda, Sangamon'da inşa edilen ilk eski düz teknenin enkazını çekmeye başladılar, batmış ve parçalanmış, desteklerden biri suyun üstünde kalmıştı. Tam oraya ulaştıklarında Seamon
bir hamle yaptı ve desteği yakaladı, kano devrildi,
Seamon eski tahtaya tutundu ve Carman'ı akıntıya
attı. Onu bir değirmen kanalının hızıyla aşağı taşıdı. Lincoln, sesini selin uğultusunun üstüne çıkardı ve Carman'a neredeyse kanalın içinde duran bir karaağaç için yüzmesini söyledi.

"İyi bir yüzücü olan Carman, bir dal yakalamayı başardı ve
kendisini çok soğuk olan ve neredeyse
onu ölümüne
üşüten sudan çekti; ve orada oturmuş, titreyerek ve ağaçta gevezelik ediyordu.

"Carman'ın güvende olduğunu gören Lincoln, Seamon'a direği bırakıp ağaca doğru yüzmesini söyledi. Biraz tereddüt ederek itaat etti ve
vurdu, Lincoln ise onu kıyıdan neşelendirip yönlendirdi. Seamon ağaca yaklaştığında bir dala tutundu ve ıskalayarak
suyun altına girdi. Başka bir umutsuz hamle başarılı oldu ve
Carman'ın yanına tırmandı.

"Artık her şey oldukça heyecan vericiydi, çünkü ağaçta iki adam vardı ve
tekne gitmişti. Soğuk, sert bir nisan günüydü ve adamların uyuşup tekrar suya düşme tehlikesi büyüktü.
Lincoln onlara morallerini yüksek tutmaları için seslendi ve onları
kurtaracağını söyledi.

"Bu sırada köy alarma geçmişti ve birçok kişi
kıyıya gelmişti. Lincoln bir ip alıp bir kütüğe bağladı.
Herkesin gelip kütüğü suya yuvarlamasına yardım etmesini istedi ve
bu yapıldıktan sonra, birkaç kişinin yardımıyla
kütüğü dere boyunca yukarı doğru çekti. Daha sonra 'Jim' Dorell adında cesur bir genç adam kütüğün ucuna oturdu ve kütük akıntıya doğru itildi, Seamon ve Carman'ın olduğu ağaca doğru
taşınacağı beklentisiyle.

"Kütük iyi yönlendirilmişti ve doğruca ağaca gitti; ancak Jim, arkadaşlarına yardım etmek için sabırsızlandığından, iyi niyetlerinin kurbanı oldu. Bir dala çılgınca tutunarak,
kütüğün üzerinden kalktı, kütüğün altından azgın sular sürükledi ve kısa süre sonra diğer kurbanların
terkedilmiş tüneklerine katıldı.

"Kıyıdaki heyecan arttı ve köyün neredeyse tüm nüfusu
nehir kıyısında toplandı. Lincoln kütüğü dereye
çektirdi ve bir parça ip daha bağlayarak, ağaca ulaştığında eğer yakalayabilirlerse onu yakalamaları için ağaçtaki adamlara seslendi.
Sonra kütüğün üzerine oturdu ve dereye doğru itme emrini verdi. Ağaca çarptığında ipi kırık bir dalın kütüğüne attı ve kütüğün hızını kesene kadar oynamasına izin verdi ve
yavaş yavaş onu ağaca geri çekti, üç
neredeyse donmuş adam aşağı inip kendilerini ata bindirene kadar orada tuttu.
Sonra kıyıdaki insanlara kütüğe bağlı olan ipin ucunu sıkıca tutmaları emrini verdi ve ipini ağaçta bırakarak kütüğü sürüklendi. Akıntının kuvveti, gergin ipe karşı etki ederek kütüğü kıyıya doğru savurdu ve 'gemideki' herkes
kurtuldu.

"Tehlikeli seferi dönüşümlü umut ve korkuyla izleyen heyecanlı insanlar, şimdi Abe Lincoln için tezahüratlar etti ve
cesaretli hareketi için övgüler yağdırdı. Bu macera onu Sangamon boyunca tam bir kahraman yaptı ve insanlar bu başarıyı anlatmaktan asla bıkmadı."

"NEHİR AŞAĞI"

Bu teknenin suya indirilmesi mahallede bir bayram günü haline getirildi.

Sahibi Denton Offutt, Springfield'daki "Buckhorn" meyhanesinden ayrılıp törenlere tanıklık etmeye davet edildi, ki bu da elbette siyasi bir hal aldı. Çok fazla konuşma yapıldı, ancak Andrew Jackson ve Whig liderleri de aynı şekilde övüldü.

Tekne fıçılarda domuz eti, mısır ve domuzlarla doluydu ve
Sangamon Nehri'ne kaydı, sonra büyük bir sıçramayla "taze" baharla taştı.

Offutt'un da eşlik ettiği üç güçlü denizci, kıyıdaki el sallayan kalabalığın arasından zaferle
uzaklaştı.

Seyahatteki ilk olay 19 Nisan'da, teknenin bir gün ve bir gece orada karaya oturduğu ve "asılı kaldığı" New Salem'deki Rutledge değirmen barajında ​​meydana geldi. ABE BARAJIN ÜZERİNDEN DÜZ TEKNEYİ NASIL GEÇİRDİ

New Salem, Abraham Lincoln'ün hayatında önemli bir yer tutmaya mahkumdu. Onunla iyi tanışan biri onu ilk gören
New Salemlilerin "pantolonunu aşağı yukarı dokuz fit yukarı kıvırmış bir şekilde Rutledge'in barajında ​​yürürken" olduğunu söyledi.

Mürettebattan biri, mahsur kalan salı barajın üzerinden geçirmek için kullandıkları operasyon yöntemlerini şöyle anlattı:

"Tekneyi boşalttık, yani malları teknemizden ödünç aldığımız bir tekneye aktardık. Sonra varilleri öne doğru yuvarladık; Lincoln barajın üzerine doğru çıkıntı yapan bir delik açtı; içeri sızan su o zaman
dışarı aktı ve biz de kaydık."

Offutt'un Abe'nin bu büyük engeli aşmak için kullandığı basit yönteme olan coşkusu sınırsızdı. Bir kalabalık Lincoln'ün operasyonlarını izlemek için bir yamaçta toplanmıştı.

OLASI OLMAYAN BİR KEHANET

Bu yeniliğin sebebi olarak John Hanks, genç Lincoln'ü bir "vudu" zenciye götürdüğünü iddia etti. Uzun boylu, zayıf genç adamın geleceğini okurken heyecanlandığı ve ona "Sen Başkan olacaksın ve tüm zenciler özgür olacak" dediği söyleniyor. Bu hikaye muhtemelen garip kehanetin gerçekleştiği çok sonraları ortaya çıktı - ancak falcılar kendilerine gelen genç erkeklere bir gün Başkan olacaklarını söylerler. Böyle bir kadının o genç adamın geleceğinde Özgürlük Bildirgesi'ni okuyabilmesi
hiç olası değildir.

Abraham Lincoln'ün New Orleans'a ikinci ziyareti hakkında daha olası bir başka hikaye daha anlatılır, ancak bunun bile tam olarak anlatıldığı gibi gerçekleştiği kesin değildir. Genç kuzeyli şüphesiz zencileri zincirlerde gördü ve ruhu, babası ve annesi gibi bu insanlık dışılığa karşı isyan etti. Arkadaşlarından birinin anlattığına göre, bu tür manzaralarda "Kölelik onu hemen orada dövdü."

"SERT VURACAĞIM!"

Ancak hikayeye göre, üç genç adam -Hanks, Johnston ve Lincoln- şehirde dolaşırken, en yüksek teklifi verene
yakışıklı genç bir melez kızın teklif edildiği bir köle pazarının önünden geçiyorlardı.
Potansiyel alıcıların ağlayan kızın dişlerini incelediklerini, etini çimdiklediklerini
ve onu bir inek veya at gibi çekiştirdiklerini gördüler. Tüm sahne
o kadar iğrençti ki Lincoln bundan dehşet ve nefretle geri çekildi ve
iki arkadaşına, "Çocuklar, buradan uzaklaşalım. Eğer o şeye vurma şansım olursa" -yani köleliğe- "_sert vuracağım_!" dedi.

Haziran ayında dört adam dönüş yolculuğu için bir vapurla nehirden yukarı doğru yola çıktılar. St. Louis'de Offutt, New Salem'de açmayı planladığı bir mağaza için stok satın almak üzere yola çıktı ve genç Lincoln'ü sorumlu olarak yerleştirmeyi planladı.

İLÇE ŞAMPİYONUYLA GÜREŞ

Diğer üçü, Illinois'deki evlerine ulaşmak için yürüyerek yola çıktı. Abe, Thomas Lincoln'ün Decatur yakınlarındaki ilk Illinois evlerinden
ayrılabildiği anda taşındığı Coles County'deki babasının ailesini ziyaret etme fırsatını geliştirdi.

Abe'nin bir güreşçi olarak ünü ondan önce gelmişti ve Coles County Şampiyonu Daniel Needham gelip uzun boylu ziyaretçiye dostça bir
mücadele için meydan okudu. Genç Lincoln gülerek kabul etti ve Needham'ı iki kez fırlattı. Yıkılan güreşçinin gururu derinden incinmişti ve yenilmekten vazgeçmek zordu.

"Lincoln," dedi, "beni iki kez fırlattın ama beni yenemezsin."

Abe tekrar güldü ve cevap verdi:

"Needham, seni atabileceğime ikna oldun mu? Eğer değilsen ve
bir dayakla ikna edilmen gerekiyorsa, bunu da yapacağım --_senin hatırına_!"

BÖLÜM X

KATİPLİK VE ÇALIŞMA

"BİRKAÇ TAVŞAN İZİ YAPABİLİRDİ"

Ağustos 1831'de Abraham Lincoln, Illinois, New Salem köyünde belirdi. Ne Denton Offutt ne de malları söz verildiği gibi
gelmemişti. Dakik adamın cezasını öderken --geç kalanları bekleyerek-- köylülere aylaklık ediyormuş gibi görünüyordu. Ama
Abraham Lincoln aylak değildi. Her zaman yapacak faydalı ve yardımcı bir şeyler bulurdu. Bu sefer yerel bir seçim vardı ve memurlardan biri görevini yerine getirmek için görünmemişti. New Salem'li bir kadın Lincoln'ün köydeki ilk eylemi hakkında şunları yazmıştı:

"Babam, Mentor Graham, her zamanki gibi o gün memur olarak atanmıştı ve diğer kişi olan Bay McNamee hastaydı ve gelemedi. Onun yerini dolduracak bir adam arıyorlardı ki babam Bay Lincoln'ü fark etti ve yazıp yazamayacağını sordu. Bana 'birkaç tavşan izi yapabileceğini' söyledi."

BİR AİLE DÜZ TEKNESİNİ KULLANMAK

Seçimden birkaç gün sonra, dört ay önce Rutledge barajındaki düz teknenin kahramanı olarak tanınan genç yabancı pilot olarak iş buldu. Bir vatandaş, Dr. Nelson, Teksas'a göç etmek üzereydi. O günlerde en kolay ve en iyi seyahat şekli nehirde düz tekneyle seyahat etmekti. Tüm ev eşyalarını ve taşınabilir mallarını "özel aracına" yüklemişti ve bir "sürücü" arıyordu. Hala bekleyen, işsiz genç Lincoln, hizmetlerini teklif etti ve Nelson ailesini Sangamon Nehri'nden aşağı götürdü - bu, suyun ilkbahar yağmurları nedeniyle yüksek olduğu Nisan ayından daha zor bir görevdi. Ancak genç pilot sığ dereden dikkatli bir şekilde ilerledi ve Illinois Nehri'ndeki Beardstown'a ulaştı. Orada "terhis edildi" ve tepelerin üzerinden yürüyerek New Salem'e geri döndü. İŞVERENİNİN YÜKSEK ÖVGÜLERİNDEN RAHATSIZ OLDU

Denton Offutt ve mağaza için stokları sonunda geldi ve Lincoln kısa süre sonra küçük bir mağaza açtı. Böylesine şaşırtıcı yeteneklere sahip bir memur için bir kır mağazası çok küçük görünüyordu, bu yüzden fazla hevesli işveren Cameron'ın değirmenini Lincoln'ün çoktan kendini gösterdiği barajla satın aldı ve memuru tüm işletmenin müdürü yaptı.

Bu yeterli değildi. Offutt yeni memurun övgülerini herkese iletti. Abraham Lincoln'ün "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adamdan daha fazla şey bildiğini" iddia etti. Bay Offutt bu ifadeyi kanıtlamak için kendisinin yeterince şey bildiğini hiç göstermediği için komşular bu tür aceleci iddialara kızmaya başladı. Ayrıca Offutt, Abe'nin koşarak, zıplayarak ve güreşerek "ilçeyi yenebileceğiyle" övünüyordu. Yeni memurun doğruysa kanıtlayabileceği bir şey vardı, bu yüzden işvereninin ifadesi derhal sorgulandı.

Köye yaşamaya gelen yabancı bir adam, hiç kimse onun
yeteneklerinden övünmese bile, muhtemelen
yerin daha kaba unsurlarının elinden acı çekecekti. Bu, onların toplumuna bir tür kaba kabul töreniydi. Bu törenler, "Clary's Grove Boys" olarak bilinen bir kabadayı çetesi tarafından vahşi bir mizah anlayışıyla yürütülüyordu ve bunların "en iyi dövüşçüsü" Jack Armstrong'du.

Bazen "Çocuklar" bir yabancıyı bir fıçıya çiviliyor ve onu
yokuş aşağı yuvarlayabiliyorlardı. Bazen ustaca hakaret ediliyor veya kendini savunmak için dövüşmeye zorlanıyor ve tüm çete tarafından mor ve maviye dövülüyordu. Bir yabancıya karşı hareketlerinde hassas adil oyun anlayışları tarafından engellenmemiş gibi görünüyorlardı. Tavukların, köpeklerin ve kurtların aralarına yeni giren birine yaptıkları gibi, "ona sataşıyorlardı".

Bu yüzden genç Lincoln, işvereninin zekası ve kas gücüyle övündüğünü duyduğunda, orman doğasına yeterince aşinaydı ve bunun kendisine hiçbir faydasının olmadığını biliyordu. O zaman bile "zamanını nasıl bekleyeceğini biliyordu" ve bunu iyi değerlendirdi, çünkü içindeki metali kısa süre sonra göstermek için iyi bir şansı vardı. "Çocuklar" seslendi ve yeni mağazadaki uzun bacaklı tezgahtarla şakalaşmaya başladı. Bu, genç Lincoln ile Jack Armstrong arasında bir meydan okumaya ve güç ve beceri karşılaştırmasına yol açtı. Abe, özellikle zorba "Çocuklar"ın şefi olan kalabalığı memnun eden bir çeviklikle eldiveni kabul etti. Ancak Jack, yabancının onun dengi olduğunu görünce şaşırdı - evet, dengi bile. "Çocuklar"dan diğerleri de bunu gördü ve Abe'i çelme takarak ve haksız yollarla şampiyonlarına yardım etmeye çalışarak müdahale etmeye başladılar. Bu, genç Lincoln'ü kızdırdı. Tüm gücünü kullanarak Armstrong'u boğazından yakaladı ve "neredeyse onun coşkulu hayatını boğdu." "Çocuklar" yabancının "en iyi dövüşçülerini" sanki bir çocukmuş gibi salladığını gördüklerinde, düşmanlıkları hayranlığa dönüştü; ve Abe, Jack Armstrong'u öfkeyle yere serdiğinde, tıpkı bir aslanın üzerine
salınan bir köpeği
sallaması gibi ve güçlü yabancı orada, sırtı duvara dönük, tüm çeteye meydan okurken, derin gözlerinde öfkeyle parıldarken, onu fatihleri ​​olarak kabul ettiler ve "Abe Lincoln yerleşime
girmiş en zeki adamdır." diye ilan ettiler. İnisiyasyon sona erdi ve genç Lincoln'ün zaferi tamamlandı. O günden sonra "Clary's Grove Boys" onun sadık destekçileri ve savunucuları oldu ve işvereni harika katibiyle ilgili
hiçbir engel olmadan övünmeye devam etmesine izin verildi.

BAŞKA BİR ZORBAYA "BİR DOZ AKILLICA OT" VERMEK

Bir gün küstah bir yabancı dükkana geldi ve uzun boylu katiple kavga etmeye çalıştı. Bu amaçla orada ticaret yapan birkaç kadına
kırıcı bir dil kullandı. Lincoln, orada "hanımlar da olduğu" için adamdan sessizce
vazgeçmesini istedi. Zorba, bunu katibin kendisinden korktuğunun bir itirafı olarak değerlendirdi ve küfür etmeye ve eskisinden daha
kırıcı bir dil kullanmaya başladı. Bu Abraham'ın sabrını taşırdığı için adama, hanımlar dışarı çıkana kadar sessiz kalırsa kendisinin (Lincoln) gidip "konuşacağını" fısıldadı.

Kadınlar gittikten sonra adam şiddetli bir şekilde taciz etmeye başladı. Genç Lincoln
sakin bir şekilde onunla dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Seni kırbaçlamam gerektiğini görüyorum ve sanırım bunu
ben yapmak zorunda kalacağım." Bunu söyledikten sonra küstah adamı yakaladı
ve kısa bir iş çıkardı. Adamı yere fırlatan Lincoln
üstüne oturdu ve uzun kollarıyla etraflarında yetişen bir avuç "zeytin otu" topladı. Sonra onu zorbanın gözlerine sürdü ve acıyla
kükredi. Bu olayı gözlemleyen biri daha sonra şöyle dedi:

"Lincoln tüm bunları zerre kadar öfke duymadan yaptı ve iş bittiğinde hemen su aldı, kurbanının yüzünü yıkadı ve adamın sıkıntısını
hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Olayın sonucu, adamın hayat boyu arkadaşı olması ve o günden sonra daha iyi bir adam olmasıydı."

İŞ ORTAĞININ KUMAR OYNAMAYI NASIL BIRAKTIĞI

Lincoln'ün ahlakı o zaman ve yer için alışılmadık derecede iyiydi. Sigara içmek,
çiğnemek, içki içmek, küfür etmek ve kumar oynamak
ortaklarının arasında neredeyse evrenseldi. Offutt, değirmeni satın aldıktan sonra William G. Greene adında genç bir adamı işe aldı. Bu yardımcı, kariyerinin bu döneminde Abe ile ilgili, artık çok iyi bilinen birçok hikayeyi ilk olarak anlattı:

Genç Greene, New Salem'daki genç adamların çoğu gibi, küçük kumarlara
bağımlıydı. Bir keresinde Lincoln'ün onu bu alışkanlığı bırakmaya nasıl ikna ettiğini anlattı. Abe bir gün ona şöyle dedi:

"Billy, Estep ile kumar oynamayı bırakmalısın." Billy zayıf bir
mazeret uydurdu:

"Doksan sent gerideyim ve onu geri kazanana kadar bırakamam."

"Bunu geri almana yardım edeceğim," diye ısrar etti Lincoln, "eğer bana bir daha kumar oynamayacağına söz verirsen."

Genç bir an düşündü ve gereken sözü verdi. Lincoln
devam etti:

"İşte birkaç iyi şapka var ve sana yeni bir tane lazım. Şimdi, Estep tekrar geldiğinde, onu yavaş yavaş yanına çek ve sonunda bu şapkalardan birine bahse gir

ki
ben kırk galonluk bir fıçı viskiyi kaldırıp
delikten bir yudum alabilirim."

Billy kabul etti ve iki katip, deliğin bahsi kazanmak için doğru yere gelmesi için fıçıyı düzeltirken kıkırdadılar, ancak
bu Greene'e bile imkansız görünüyordu. Estep tam zamanında geldi ve uzun pazarlık ve şakalaşmalardan sonra bahis yapıldı. Lincoln
sonra varilin önünde çömeldi, bir ucunu tek dizinin üzerine kaldırdı, sonra
diğer ucunu diğer dizinin üzerine kaldırdı, eğildi ve Herkülvari bir çabayla
aslında delikten bir yudum almayı başardı--ama
hemen tükürdü. "Bu," dedi Greene uzun süre sonra, "Abraham Lincoln'ün herhangi bir içki içtiğini gördüğüm tek zamandı." Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü viski her fırsatta servis ediliyordu - hatta dini toplantılarda ikramlarla birlikte dağıtılıyordu, Abe ve Nancy'nin ücretli yardımcı olarak çalıştığı Bayan Josiah Crawford'a göre. Abe içki içmeyi onaylamasa da, kumar alışkanlığını kırmak için kullanılan "amaç, araçları haklı çıkarır" diye düşünüyordu.

"DÜRÜST ABE" ADINI NASIL KAZANDI?

Abe Lincoln, istemeden yapılmış olsa bile, kimseyi aldatma düşüncesine dayanamıyordu. Bir gün bir kadın Offutt'un mağazasından iki dolardan fazla bir miktar mal satın aldı. Abe'ye parayı ödedi ve memnun bir şekilde ayrıldı. O gece, günün satışlarını gözden geçirirken Abe, kadına altı buçuk sent fazla ücret aldığını gördü. Mağazayı kapattıktan sonra, geç olmasına rağmen, o altı peniyi gerçek sahibine iade edene kadar akşam yemeğine veya yatağa gidemedi. Kadın iki milden daha uzakta yaşıyordu, ancak bu Abe Lincoln için önemli değildi. Şaşkın kadına parayı iade ettikten sonra, görevini yapmaktan memnun bir şekilde, uzun adımlarla ve hafif bir kalple köye geri yürüdü. Başka bir akşam, mağazayı kapatırken, bir kadın yarım kilo çay almak için geldi. Kadın için tarttı ve ücretini aldı. Ancak ertesi sabah erken, "açmak" için geldiğinde, terazide sekiz onsluk ağırlık yerine dört onsluk ağırlık gördü ve o kadına parayı aldığı miktarın sadece yarısı kadar çay verdiğini düşündü. Elbette, kadın farkı asla bilemeyecekti ve bu da birkaç mil yürüyüp geri dönmek anlamına geliyordu, ancak dürüst katip bir çeyrek pound daha çay tarttı, dükkânı kilitledi ve kahvaltıdan önce o uzun yürüyüşe çıktı. "Anayasal" bir şey olarak sağlığı için faydalı olmalıydı, çünkü hassas vicdanını tatmin etti ve bu şekilde "iyilik yapmak" hassas kalbini yatıştırdı. İçki ve yanlış yönlendirilmiş coşku Denton Offutt'un başarısını engelledi. New Salem'da yaklaşık bir yıl geçirdikten sonra, komşularının ifade ettiği gibi "iflas etti" ve alacaklılarını zor durumda bıraktı. Bunların arasında çok övündüğü katip de vardı. Kısa bir süre için Abe Lincoln'ün bir eve ihtiyacı vardı ve Clary's Grove'un en iyi dövüşçüsü Jack Armstrong'un yanında içten bir karşılama buldu! J. G. Holland, "Abraham Lincoln'ün Hayatı" adlı eserinde genç adamın New Salem'daki ilk yılındaki ilerlemesini şöyle yazmıştır:

"Lincoln'ün Denton Offutt'un mağazasında olduğu yıl büyük bir ilerleme yılıydı. Yeni ve değerli tanıdıklar edinmiş, birçok kitap okumuş, birçok arkadaş edinmiş ve daha ileriye doğru bir adım atmaya hazır hale gelmişti. Beyinleri takdir edebilenler ona saygı duyuyordu ve kaslarıyla ilgili bir adam hakkındaki fikirleri ona adanmıştı. Mağazada çalışırken 'Dürüst Abe' lakabını edindi; bu asla onurlandırmadığı, asla büyümediği bir kısaltmaydı. Herkesin arkadaşıydı, en iyi huylu, en mantıklı, en bilgili, en mütevazı ve en mütevazı, en nazik, en nazik, en kaba, en güçlü, en iyi adamdı. New Salem ve çevresindeki bölgenin en iyi adamıydı."

BÖLÜM XI

SİYASET, SAVAŞ, DEMİRCİLİK VE HUKUK ÇALIŞMASI

ÖNCELİKLE GRAMER ÇALIŞMAK

"Bir adım daha ileri" derken Dr. Holland genç memurun siyasete girmesini kastetmiş olmalı. New Salem'da birçok arkadaş edinmişti ve onlar da ona Eyalet Meclisi'ne aday olması için
teşvik ederek iyi niyetini yansıttılar. Bunu yapmadan önce, ilk geldiğinde seçim memuru olarak birlikte çalıştığı köyün okul müdürü Mentor Graham'a danıştı. Abe okuyabiliyor, yazabiliyor ve şifre çözebiliyordu, ancak siyasette başarılı olursa İngilizceyi doğru konuşamayarak ve yazamayarak
ofisini ve kendisini rezil edeceğini hissediyordu. Okul müdürü şöyle tavsiyede bulundu: "Herhangi bir kapasitede halkın önüne çıkmayı bekliyorsanız, yapabileceğiniz en iyi şeyin İngilizce dilbilgisi çalışmak olduğunu düşünüyorum."

"Eğer bir dilbilgim olsaydı, hemen başlardım," diye iç çekti Abe.

Bay Graham, sadece altı mil uzaklıktaki Vaner'da bir tane bulunabileceğini düşündü.
Bu yüzden Abe kalktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde oraya doğru yürüdü.
İnanılmaz
kısa bir sürede Kirkham'ın Dilbilgisi'nin bir kopyasıyla geri döndü ve hemen çalışmaya başladı. Bazen isterse "yüksek sesle" çalışabileceği ormana gizlice
giderdi. Geceleri oturup okuma alışkanlığını sürdürdü ve ışıklar pahalı olduğu için köydeki fıçı ustası onun dükkanında kalmasına izin verdi, talaşları yaktı ve herkes yattıktan sonra Indiana'da yaptığı gibi ateşin başında çalıştı. Bu yüzden, genç Lincoln, Okul Müdürü Graham'ın yardımıyla, İngilizce dilbilgisi ilkelerini öğrenmeden ve kendisini siyasete ve kamusal hayata girmeye daha hazır hissetmeden önce çok uzun sürmedi. Ancak, rakiplerinden bazıları doğru şekilde
konuşma ve yazma konusunda kendilerini rahatsız etmediler.

SİYASETE GİRİŞ

"Önemli" bir vatandaş ve Rutledge'in değirmeni ve barajının eski sahibi olan James Rutledge, New Salem tartışma kulübünün başkanıydı. Genç Lincoln bu topluluğa katıldı ve ilk kez konuşmak için ayağa kalktığında, herkes komik bir hikaye beklentisiyle gülümsemeye başladı, ancak Abe, soruyu evin önünde çok iyi bir şekilde tartışmaya devam etti. İlk başta hareketlerinde ve jestlerinde beceriksizdi ve orada bulunanları eğlendirdi, beceriksiz ellerini ceplerine sokarak, ancak argümanları o kadar iyi ve güçlüydü ki, onu duyan herkes şaşkına döndü.

Bay Rutledge, Abe'nin lisedeki ilk çabasından sonraki gece karısına şöyle dedi:

"Abe Lincoln'ün kafasında sadece zekâ ve eğlenceden daha fazlası var. O
zaten iyi bir konuşmacı. Tek ihtiyacı olan, onu kamusal yaşamda yüksek bir konuma
uygun kılacak kültür."

Ancak kültürden başka bir şeyin gerektiği yeterince durum vardı. Lincoln'ün ilk gerçek kütük konuşmasını dinleyen ve orada bulunan bir adam, onun görünüşünü ve hareketlerini şu pitoresk dille anlatıyor:

"Kısa kollu ve bob-tail (aslında kuyruğu o kadar kısaydı ki üzerine oturamıyordu) karışık kot ceket giymişti; keten ve keten pantolon ve hasır şapka. Sanırım bir yelek giymişti ama nasıl göründüğünü hatırlamıyorum. Pot metal (üst) çizmeler giymişti.

"Kütükteki ilk çabası, Springfield'dan on bir mil uzaklıktaki bir köy olan Pappyville'deki bir açık artırma vesilesiyle yaptığı bir konuşmaydı. Satış bittikten ve konuşmalar başladıktan sonra, bir kavga -bir görgü tanığının anlattığına göre 'genel bir kavga'- başladı ve Lincoln, arkadaşlarından birinin öfkeli bir kabadayının saldırısına yenik düşmek üzere olduğunu fark ederek, bunu önlemek için araya girdi. Bunu çok etkili bir şekilde yaptı. Kaba platformdan aceleyle inerek kalabalığın arasından sıyrıldı ve kabadayının boynundan ve pantolonunun paçasından tutarak, bir tanığın ısrarla ısrar ettiği gibi, büyük gücü ve uzun kollarıyla onu fırlattı, 'on iki ayak öteye.' Kürsüye geri dönüp şapkasını bir kenara fırlatarak, kampanyasını şu kısa ve özlü
beyanla başlattı:

"'Vatandaşlar: Hepinizin beni tanıdığını sanıyorum. Ben mütevazı Abraham Lincoln'üm. Birçok arkadaşım tarafından Yasama Meclisi'ne aday olmam için
çağrıldım. Benim politikalarım yaşlı kadının dansı gibi "kısa ve öz". Ulusal bankadan yanayım. Dahili iyileştirme sisteminden ve yüksek koruyucu tarifeden yanayım. Bunlar benim
duygularım ve siyasi ilkelerim. Seçilirsem minnettar olacağım; seçilmezsem, her şey aynı olacak.'"

1832'de Illinois Yasama Meclisi'ne aday olmak için tek koşul, "duygularını" açıklamasıydı. Lincoln bunu,
geleneğe uygun olarak, yaklaşık iki bin kelimelik bir genelgeyle, Sangamon Nehri'ndeki ve New Salem topluluğundaki deneyimlerini tekrarlayarak yaptı. Yirmi üç yaşına yeni girmiş, hayatında bir yıl bile okula gitmemiş, hiçbir siyasi eğitimi olmamış ve
hiçbir zaman siyasi bir konuşma yapmamış bir genç için bu cesur ve onurlu bir belgeydi ve şöyle bitiyordu:

"Gençliğin her zaman sahip olması gereken büyük tevazu derecesi düşünüldüğünde, muhtemelen benden daha fazlasını varsaymışımdır. Ancak, ele aldığım konular hakkında
düşündüğüm gibi konuştum. Bunlardan herhangi biri veya hepsiyle ilgili olarak yanılıyor olabilirim, ancak
sadece bazen haklı olmanın her zaman haksız olmaktan daha iyi olduğu sağlam bir özdeyiş olarak kabul ederek, görüşlerimin
yanlış olduğunu keşfettiğim anda, onlardan vazgeçmeye hazır olacağım.

"Her insanın kendine özgü bir tutkusu olduğu söylenir. Bu doğru olsun veya olmasın, şunu söyleyebilirim ki,
insanların saygısına layık olarak kendimi
gerçekten saygın kılmaktan daha büyük bir tutkum yoktur. Bu tutkuyu tatmin etmekte ne kadar başarılı olacağım henüz
geliştirilmeyi bekliyor. Gencim ve çoğunuz tarafından bilinmiyorum. Doğdum ve
hayatın en mütevazı yollarında kaldım. Beni tavsiye edecek zengin veya popüler akrabalarım veya arkadaşlarım yok. Davam
sadece ülkenin bağımsız seçmenlerine atılıyor; ve eğer seçilirsem,
benim telafi etmek için
çabalarımda durmaksızın çalışacağım bir iyilik yapmış olacaklar. Ama bilgelikleriyle iyi insanlar
beni arka planda tutmayı uygun görürlerse, hayal kırıklıklarıyla çok fazla
aşina olduğum için çok fazla
üzülmedim."

"KAPTAN LINCOLN"

Lincoln ilk siyasi girişimine yeni başlamıştı ki, Nisan 1832'de, New Salem'e bir haberci geldi ve Illinois Valisi Reynolds'un, Black Hawk liderliğindeki Sacs ve diğer düşman kabilelerin eyaletin kuzey kısmını işgal ettiğini ve bölgedeki beyaz yerleşimciler arasında terör estirdiğini bildirdi. Vali, Kızılderilileri geri püskürtmeye yardım etmeye istekli olanları bir hafta içinde Illinois Nehri üzerindeki Beardstown'a rapor vermeye çağırdı.

Lincoln ve Sangamon County'den diğer adamlar hemen bir şirketin kurulduğu Richmond'a gittiler. Kaptanlık için başlıca aday, Abe'nin yaptığı garip işlerden birinde Lincoln'e kötü davranan Kirkpatrick adında bir adamdı. o bölgede, Kirkpatrick'in kereste fabrikasında çalışıyordu.
İşveren, tuttuğu adama ağır kütükleri taşımak için bir kancalı vinç satın almayı kabul etmişti. Bunu yapmada bir gecikme olduğu için Lincoln, Kirkpatrick ona ekipmanın maliyeti olan iki doları öderse, kancasız kütükleri taşıyabileceğini söyledi. İşveren bunu yapacağına söz verdi, ancak parayı asla vermedi.

Bu yüzden Lincoln, Kirkpatrick'in kaptanlık için aday olduğunu gördüğünde,
Offutt'un mağazasında kendisiyle birlikte çalışan Greene'e şöyle dedi:

"Bill, Kirkpatrick'in kancalı vinç için bana borçlu olduğu iki doları şimdi bana ödetebileceğime inanıyorum. Sanırım kaptanlık için ona karşı yarışacağım."

Bu yüzden Abe Lincoln kendini aday olarak duyurdu. Oylama garip bir şekilde yapıldı.
Adamlar yürüyüş emrini duyduklarında, her birinin gidip kaptan olarak istediği adamın yanında durması gerektiği duyuruldu. Emir verildi. "Yürüyüş" sözcüğünde, şirketin dörtte üçü Abe Lincoln'ün etrafında toplandı. Yirmi beş yıldan fazla bir süre sonra, Lincoln Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına aday olduğunda, bu olayı anlatırken kendisinden üçüncü şahıs olarak bahsetti ve "kendi şaşkınlığına" seçildiğini ve "o zamandan beri hayatında kendisine bu kadar tatmin
veren hiçbir başarıya
sahip olmadığını" söyledi.

ASKERİ TAKTİKLER HAKKINDAKİ CAHİLLİK

Ancak Lincoln askeri taktiklerde "acımasızdı". Cehaletini ve şirkete emirlerini verirken benimsediği yöntemleri anlatmaktan zevk alırdı. Bir keresinde, yirmi adam yan yana, bir tarlada yürürken, dar bir geçitten geçerek bir sonraki tarlaya geçmek gerekti. Şöyle dedi:

"Hayatımda, bölüğün _sonuna_ varmasını ve kapıdan geçmesini sağlamak için kullanılan kelimeyi hatırlayamadım; bu yüzden, kapıya yaklaştığımızda, 'Bu bölük iki dakikalığına dağıldı,
sonra çitin diğer tarafına tekrar düşecek.' diye bağırdım."

TARİHİ BİR SIR AÇIKLANDI

Kaptan Lincoln, sınırlar içinde ateş ettiği için kılıcını elinden aldı.
Birçok kişi, Lincoln kadar zeki bir adamın, sıradan ordu yönetmeliklerinin bu aptalca ihlali nedeniyle suçlu bulunması gerektiğini merak etmiştir.
Lincoln'ün biyografi yazarları, Springfield'daki Lincoln Yüzüncü Yılı'nda, Bolivia, Ill.'li William Turley Baker tarafından sırrın açıklanmasına kadar bu konuyu kafa yordular. Tarihi bir gizemi çözmenin tamamen farkında olmayan "Billy Amca" Baker, vurulmanın tamamen kazara olduğunu açıklayan şu hikayeyi anlattı:

"Babam Kara Şahin Savaşı'nda yol ustasıydı. Lincoln, ben çocukken sık sık evimize gelir ve babamla her şeyi konuşurdu ve onların o savaştaki deneyimlerine güldüklerini duydum. En iyi şaka şuydu: Babam bir gün ordunun geçmesi gereken bir derenin üzerine kütük köprüler atma emri aldı. Orada bulabildiği tek cevizler olan birkaç uzun, ince kara ceviz devirdi ve kütükler o kadar pürüzsüz ve yuvarlaktı ki üzerlerinde yürümek her zaman zordu.
Bu gün yağmur yağdı ve çok kayganlaştılar. Askerlerin yarısı dereye düştü ve iyi bir dalış yaptı. Yüzbaşı Lincoln de içeri düşenlerden biriydi. Sadece güldü ve olabildiğince çabuk dışarı çıktı. Böyle her şeyin tadını çıkarırdı.

"Şey, o akşam şirket kampa geldiklerinde, bazılarının köpek
çadırları vardı--sadece büyük bir bez çarşaf--ve çocuklar Lincoln'ün o küçük
çadırlardan birinin altına
süründüğünü görünce güldüler. O kadar uzundu ki başı,
elleri ve ayakları her taraftan dışarı çıkıyordu. Çocuklar onun tıpkı
büyük bir kaplumbağaya
benzediğini söylediler. Gece için kendini bir yere sakladıktan sonra,
dereye düştükten sonra tabancasını
temizlemediğini hatırladı.

"Bu yüzden bez kabuğunun altından geri çekildi ve temizlemeye başladı.
Buna bulldog tabancası deniyordu çünkü künt,
kısa bir namlusu vardı. Abe'in işaret parmağı bunun için bir ramrod olarak kullanılacak kadar uzundu.
Ama operasyona başlamadan önce tetiği çekti ve şaşkınlıkla, şey ateşlendi!

"Çok geçmeden büyük bir telaşla bir görevli geldi, 'Bunu kim yaptı?--Kim ateş etti?' diye bağırıyordu. Bazı adamlar, emri
işine göndermeye çalıştılar, raporun daha sonra duyulduğuna inandırdılar, ancak Lincoln, sözlü veya sözsüz, böyle bir aldatmacaya tahammül edemezdi. 'Ben yaptım,' dedi ve nasıl olduğunu açıklamaya başladı.

"Görüyorsunuz, bacakları çok uzun süre suçlandı ve ayakları üzerinde, dereye inmiş ve tabancası ıslanmadan sudan çıkmış olmalı, 'orada, weskit'inin içinde!

"Ama yine de cezasını ödemek zorunda kaldı, çünkü kılıcını birkaç gün boyunca ondan aldılar. Görüyorsunuz, o bir yüzbaşıydı ve askeri disiplinde
iyi bir örnek olmalıydı."

KAPTAN LINCOLN BİR KIZILDERİLİNİN HAYATINI NASIL KURTARDI

Bir gün yaşlı bir "dost Kızılderili" kampa "büyük beyaz savaş şefinden" bir "konuşan kağıt" veya
geçiş kartıyla geldi. "Tek iyi Kızılderilinin ölü bir Kızılderili olduğu" öncü fikrine sahip olan adamlar onu asmak için oradaydı.
Zavallı yaşlı kızılderili itiraz etti ve generalin mektubunu gözlerinin önünde tuttu.

"Ben iyi Kızılderili," deyip duruyordu, "beyaz savaş şefi bana iyi Kızılderili diyor.
Bakın - konuşan kağıt - bakın!"

"Çıkın dışarı! Sahte! Vurun onu! Asın onu!" diye bağırdı askerler öfkeyle.

Bu ses Yüzbaşı Lincoln'ü çadırından çıkardı. Bir bakışta
ne yapmak üzere olduklarını gördü. Aralarına atladı ve öfkeyle bağırdı:

"Hepiniz geri çekilin! Yazıklar olsun! Hepinizle, birbiri ardına, geldiğiniz gibi dövüşeceğim. Eğer yapabiliyorsanız bunu benden çıkarın ama bu zavallı yaşlı Kızılderiliye
zarar vermeyeceksiniz. Bir adam bana yardım için geldiğinde, ona
vermek için tüm Sangamon İlçesini yalamak zorunda kalsam bile, onu alacaktır."

Adamların askere alındığı üç ay kısa bir süre sonra sona erdi ve
Lincoln'ün kaptanlığı da sona erdi. Ancak er olarak yeniden askere alındı ​​ve
savaşın sonuna kadar saflarda kaldı ve bu savaş onu New Salem'den yüzlerce mil uzakta, Wisconsin'de buldu. O ve birkaç arkadaşı
yürüyerek eve gittiler, çünkü çok fazla at yoktu. Lincoln, uzun yürüyüşü
hikayeleri ve şakalarıyla canlandırdı.

Bazen Abraham Lincoln ve Jefferson Davis'in bu erken dönemde, Kara Şahin Savaşı'nda subay olarak
tanıştıkları iddia edilir, ancak bu ifade gerçeğe dayanmaz, çünkü genç Teğmen Davis izinli olarak
yoktu ve o zamanlar Sangamon'dan gelen uzun boylu kaptanla karşılaşamazdı, birçok kişinin inanmak istediği gibi.

Lincoln her zaman Kara Şahin Savaşı'ndan komik macera.
Kongre'de, bir savaşa katılmadığı ve hatta düşman bir Kızılderiliyi bile
görmediği bu kampanyadaki deneyimlerinden bazılarını anlatan komik bir konuşma yaptı.

YİNE BİR NEHİR PİLOT

Abe hala işsizdi. Askere yazılmadan hemen önce, Sangamon'a deneme gezisi için gelen bir vapur olan
_Talisman_'ı uçurdu ve bu vapurun hızı ortalama saatte dört mil idi. O sırada
en çılgın heyecan hakimdi. _Talisman_'ın küçük nehirlerine
gelmesi büyük gösterilerle ve çokça konuşmayla karşılandı. Herkes, Hükümetin Sangamon'u gezilebilir hale getirmek için milyonlarca dolar harcamasını bekliyordu ve hatta (şimdi haritada
bulunmayan) New Salem bile, az sayıdaki sakininin umutlu hayallerinde gelişen bir şehir olacaktı. Lincoln, aday olduğu için,
doğal olarak "ateşlendi" ve hakim olan çılgınlığı paylaştı. O,
istekli olsa bile, başka türlü yapamazdı. Bu,
demiryollarının olduğu günlerden önceydi ve ülkenin ticareti ve refahı,
küçük akarsuların seyrüsefer edilebilir hale getirilmesine bağlıydı. Lincoln,
ancak, kılavuz olarak verdiği hizmetler için kırk dolar aldı.
_Talisman_, Mississippi Nehri şehirleriyle bir nehir bağlantısı kurmak yerine,
bir daha asla geri dönmedi. St. Louis'deki rıhtımda yakıldı ve sadece sığ bir dere olan zavallı küçük Sangamon'un seyrüseferi kısa sürede unutuldu.

LINCOLN'UN DOĞRUDAN OYLA ALDIĞI TEK YENİLGİ

Abe savaştan döndüğünde istikrarlı bir işi yoktu. Özellikle bu nedenle,
gelişinden iki hafta sonra gerçekleşen seçimde yenildiği için
çok hayal kırıklığına uğramış olmalı. Vatanseverliği, siyasi sağduyusundan daha güçlüydü.
Eğer Meclis'e yardım etmek için evde kalsaydı, o zamanlar ilçede nispeten yabancı olmasına rağmen,
seçilebilirdi. Seçilen dört temsilciden biri, kırsal bölge vaizi Peter Cartwright'tı.

Lincoln daha sonra bunun, halkın doğrudan oyu ile yenildiği tek sefer olduğunu söyledi.

BÖLÜM XII

MAĞAZA SATIN ALMAK VE TUTMAYA ÇALIŞMAK

Siyasi olarak kötü bir başlangıç ​​yaptığını düşündüğü genç Lincoln, bir "iş fırsatı" arıyordu. Bir fırsat ona tuhaf bir şekilde geldi. Radford adında bir adam New Salem'de bir mağaza açmıştı.

Ne Abe Lincoln'ün gücüne ne de sağduyusuna ve inceliğine sahip olmadığı için, mağaza demirbaşlarını
kırıp içkilerini içen Clary's Grove Boys tarafından işinden kovuldu. Radford, korkusundan
neredeyse her fiyata satmaya ve maaşının çoğunu senet olarak almaya razıydı. Hemen kabul edildi. William G. Greene aracılığıyla
Reuben Radford'dan William Berry ve Abraham Lincoln'e hemen bir transfer yapıldı. Berry'nin 250 doları nakitti ve ilk ödemeyi yaptı.
Clary's Grove'dan gelen o haydutların
şiddet dolu ziyaretinden birkaç saat sonra
Berry ve Lincoln bir ortaklık kurmuşlardı ve bir taşra mağazasının nominal sahipleriydiler. Yeni firma kısa süre sonra, daha önce işlerindeki öncüllerin hisse senetlerini ve borçlarını satın almış olan James ve Rowan Herndon adlı başka bir firmanın hisse senetlerini ve işlerini devraldı ve tüm bu yükümlülükler hem Radford hem de Herndon mağazalarının mallarıyla birlikte "Dürüst Abe"ye devredildi. Berry & Lincoln firmasının kıdemli ortağı, Radford hisselerinin envanterinde bulunan viskiye adanmıştı ve kıdemsiz ortak, tüm avukatların incelemesi gereken bir dizi "Blackstone's Commentaries"i incelemeye verilmişti. Bu kitaplar, Aday Lincoln'ün 1860'ta portresini çizen bir sanatçıya söylediği gibi, tuhaf bir şekilde eline geçti:

"Bir gün Batı'ya göç eden bir adam, ailesinin ve ev ganimetlerinin bulunduğu bir vagonla mağazamın önüne geldi. Bana, vagonunda yer olmayan ve özel bir değeri olmayan eski bir fıçıyı satın alıp alamayacağımı sordu. İstemiyordum ama onu memnun etmek için satın aldım ve sanırım yarım dolar ödedim. Daha fazla incelemeden dükkâna koydum ve her şeyi unuttum.

"Bir süre sonra, her şeyi elden geçirirken fıçıya rastladım ve
içini boşaltırken yerde ne içerdiğini görmek için, çöpün dibinde 'Blackstone's Commentaries'in tam bir setini buldum. O ünlü eserleri okumaya başladım. Bolca vaktim vardı; çünkü
çiftçilerin ekinleriyle meşgul olduğu uzun
yaz günlerinde müşterilerim
çok az ve seyrekti. Ne kadar çok okursam o kadar yoğun bir şekilde ilgi
çektim. Hayatım boyunca zihnim hiç bu kadar derinlemesine meşgul olmamıştı. "Onları
yiyip bitirene kadar okudum."

Bir ortak viski içerken diğeri "Blackstone"u yutarken, Lincoln'ün kaprisli bir şekilde ifade ettiği gibi, işin "gözden düşmesi" şaşırtıcı değildi, vicdanlı küçük ortağı iki taşra mağazasının eski sahiplerinin yükümlülükleriyle baş başa bıraktı ve Lincoln'ün sık sık "ulusal borç" olarak adlandırdığı kadar büyük bir borcu vardı. Eşit derecede sorumlu olan kıdemli ortak William Berry, "kendini ölüme içti" ve Lincoln'ü tüm borçları ödemek için tek başına bıraktı.

O zamanın âdetine ve vicdanına göre, iflas etmiş genç tüccar, diğer adamlar tarafından yapılan yükümlülükleri ödemek için hiçbir yükümlülük altında değildi, ancak Lincoln, diğerlerinin gidip onu ödemeye bıraktığı hesaplardan hiçbirini uzlaştırmaya bile ikna edilemedi.
"Dürüst Abe", çok fazla emek, özveri ve zorluktan sonra, yaklaşık yirmi yıl sonra "ulusal borcunun" son kuruşunu ödedi.

POSTMASTER LINCOLN VE JACK ARMSTRONG'UN AİLESİ

Yine işsiz kalan Abe, artık çok sayıda arkadaşının misafirperverliğini kabul etmek zorunda kaldı. Berry ile iş yaparken postane müdürü olarak atandı. New Salem postanesinin maaşı yüksek değildi, ancak her zaman haber ve bilgi özlemi çeken Lincoln, elinden geçen
gazeteleri okuma ayrıcalığına sahipti. Postane müdürü olarak sorumluluğuna gelen mektupları ve kağıtları teslim etmek için o kadar çok çaba sarf etti ki, günümüzdeki posta hizmetinin "özel teslimat" ve "kırsal bölgelere ücretsiz teslimat" özelliklerini önceden tahmin etti.

"A. LINCOLN, YARDIMCI TOPRAK MÜDÜRÜ"

Daha sonra ilçenin toprak ölçümcüsü John Calhoun, Lincoln'e eğer görevi kabul ederse onu ilçenin toprak ölçümcüsü yardımcısı olarak atayacağını bildirdi. Genç adam, büyük bir şaşkınlıkla, Calhoun'u ziyaret edip hikayenin doğru olup olmadığını görmek için Springfield'a gitti. Calhoun, Lincoln'ün arazi ölçümü konusunda tamamen cahil olduğunu biliyordu, ancak ona çalışmak için zaman ayırabileceğini söyledi. Lincoln'e, atamanın herhangi bir siyasi yükümlülük içermediği güvencesi verilir verilmez - Calhoun bir Jackson Demokratıydı ve Lincoln zaten sadık bir Whig'di - Flint ve Gibson'ın "Toprak Ölçümü"nün bir kopyasını aldı ve bir iradeyle çalışmaya başladı. Mentor Graham'ın yardımıyla ve gece gündüz çalışarak, konuya hakim oldu ve altı haftada Calhoun'a rapor verdi. İlçe ölçümcüsü şaşkına dönmüştü, ancak Lincoln arazide çalışma yeteneğinin bolca kanıtını verdiğinde, baş ölçümcü onu bir yardımcı olarak atadı ve Sangamon İlçesi'nin kuzeyine atadı.

Yardımcı Ölçümcü Lincoln bu yeni işi yapabilmek için bir at ve ölçüm aletleri için daha fazla borca ​​girmek zorunda kaldı. Günde üç dolar kazanmasına rağmen -o zamanlar için büyük bir maaş- ve yemek ve masraflar ucuz olmasına rağmen, Berry & Lincoln'ün başarısızlığından kalan eski borçlardan birini ödemesi için onu zorlayan bir alacaklıyı tatmin edecek kadar hızlı para kazanamadı. Bu adam Lincoln'e dava açtı ve mahkeme kararı aldıktan sonra, yardımcının atına ve aletlerine el koydu. Bu, "altın yumurtlayan tavuğu öldürmek" gibiydi. Lincoln çaresizlik içindeydi. Ancak bir arkadaşı, sürpriz bir şekilde, atı ve aletleri yüz yirmi dolara satın aldı ve zorluk çeken ölçümcüye sundu.

Başkan Lincoln, yıllar sonra, bu adama, "Jimmy Amca" Short'a, o ihtiyaç anındaki dostça davranışı için cömertçe karşılık verdi.

Lincoln'ün bir hikaye anlatıcısı ve güreşçi olarak ünü öyle yayılmıştı ki,
belirli bir bölgedeki bir araziyi araştıracağı öğrenildiğinde
tüm mahalle bir tür piknik düzenledi. Erkekler ve
çocuklar, sadece komik hikayelerini ve tuhaf şakalarını dinlemek için, "zincir taşımaya", kazık çakmaya, ağaç yakmaya veya popüler vekil için herhangi bir kapasitede çalışmaya hazır bir şekilde bekliyorlardı.

Bazen araştırmacının da katıldığı ayak yarışları, güreş müsabakaları ve diğer atletik sporlar düzenliyorlardı.

Ancak Lincoln'ün dürüstlüğü, bir katip ve mağaza sahibiyken ağırlık ve ölçülerinde olduğu kadar "çizgilerini çizmede" de belirgindi. Ne yaparsa yapsın, elinden gelenin en iyisini yaptı. "Zahmet çekme yeteneği" olarak tanımlanan gerçek bir dehaya sahipti.
Tüm şakaları ve eğlencesiyle Abraham
Lincoln çok ciddiydi. Arazi ölçümleri yaparken dikkatsizce çalışmak, ülkenin o bölgesindeki toprak sahiplerini bitmek bilmeyen anlaşmazlıklara ve sınırlar hakkında
hukuka başvurmaya itti. Fakat Lincoln'ün ölçümleri her zaman doğru olarak kabul edildi, öyle ki, altı haftada bilimi
öğrenmiş olmasına rağmen, avukatlar ve mahkemeler onun becerisine ve dürüstlüğüne o kadar güvendi ki, belirli bir köşe veya çizgiyle ilgili sicili
gerçek karar olarak kabul edildi ve bu da anlaşmazlığı sona erdirdi.

MECLİS'E SEÇİLMİŞTİR

Adaletsiz borçlar ve mantıksız alacaklılar tarafından engellenmiş olsa da,
Postacı ve Arazi Ölçümcüsü Lincoln, ilçe genelinde onurlu bir üne kavuştu, öyle ki 1834'te Eyalet Meclisi'ne aday olduğunda,
saygın bir çoğunlukla seçilmiştir.

BÖLÜM XIII

AŞIK GENÇ MİLLETVEKİLİ

SMOOT'UN SORUMLULUĞU

Borçlarını ödemek Lincoln'ü o kadar fakir tutmuştu ki, Meclis'e seçilmiş olmasına rağmen, o zamanlar Vandalia'da bulunan Eyalet başkentindeki halk temsilcisi olarak kendini gösterebilecek şekilde giyinmiş veya donatılmış değildi. Bir gün bir arkadaşıyla birlikte, kendisi kadar şakacı olan Smoot adında daha yaşlı bir tanıdığını ziyaret etmeye gitti, ancak Smoot genç milletvekilinden daha fazla şeye sahipti. Lincoln hemen arkadaşıyla alay etmeye başladı.

"Smoot," dedi, "bana mı oy verdin?"

"Ben de aynısını yaptım," diye cevapladı Smoot.

"Pekala," dedi Lincoln göz kırparak, "bu seni sorumlu biri yapar. Uygun kıyafetler almak için bana para vermelisin, çünkü Meclis'te düzgün bir
görünüm sergilemek istiyorum."

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Smoot.

"Sanırım iki yüz dolar civarı."

Arkadaşlık uğruna ve Sangamon İlçesi'nin onuru için genç temsilci parayı hemen aldı.

ANN RUTLEDGE--"SEVİLEN VE KAYBEDİLEN"

Abe Lincoln'ün yeni kıyafetleri, o sırada Abe'in pansiyonunda kaldığı Rutledge's Tavern'ın sahibinin kızı Ann'in gözünde onu daha da yakışıklı gösteriyordu. McNamar adında genç bir adamla nişanlanmış olan güzel bir kızdı ve McNamar'ın ölmekte olan babasına bakmak ve aile mülküne bakmak için New York Eyaleti'ne döndüğü söyleniyordu. Bu genç adamın sahte bir isimle dolaştığı sızdırılmaya başlandı ve bazı şüpheli durumlar gün yüzüne çıktı. Ancak Ann, genç yasa koyucuyu sevmesine rağmen, hala
sözünü ve kendisine karşı
sahtekâr olduğunu kanıtlayan adamı tutuyordu. Zaman geçtikçe, Bay Lincoln ile nişanlı olması gerekiyordu, ancak
sapkın sevgilisinden gördüğü muamele zihnini öyle meşgul etti ki
1835 yazında, gerçek sevgilisinin Yasama Meclisi'ne seçilmesinden yaklaşık bir yıl sonra, bir düşüşe geçti.

Başkanın özel sekreterlerinden biri olan William O. Stoddard, genç âşığın ilk aşkını kaybetmenin verdiği çaresizliğin hikayesini en iyi şekilde anlatmıştır:

"Ann Rutledge'in talibine kalbinin ona ait olduğunu ne zaman söylediği tam olarak bilinmemektedir, ancak 1835'in başlarında ciddi bir şekilde nişanlandıkları kamuoyu tarafından biliniyordu. O zaman bile, titiz genç kız, McNamar'ın geri dönmesini bekledi, böylece McNamar'ın pervasızca vazgeçtiği yükümlülükten resmen serbest bırakılabilirdi. Arkadaşları, onun titizliğini fazla ileri götürdüğünü ileri sürdüler ve sonunda, ne bir adam ne de bir mektup gelmeyince, hukuk öğrenimi tamamlanır tamamlanmaz Abraham Lincoln ile evleneceğinin anlaşılmasına izin verdi.

"Onun için muhteşem bir yazdı; şimdiye kadar gördüğü en parlak, en tatlı, en umutlu yaz. Aynı zamanda, gördüğü en güzel zamandı; çünkü şimdi bile, altın günler gelip geçtikçe, kanatlarında giderek artan bir
gölge getiriyorlardı. Geçip gitmeyecek bir
gölgeydi bu. Ann Rutledge'in sağlığının, maruz kaldığı uzun süreli gerginlik altında
zarar gördüğüne dair işaretler yavaş yavaş ortaya çıktı.
Hassas yapısı çok yüksek bir gerginliğe bürünmüştü ve hayatının
akorları kopmaya başlamıştı.

"Arkadaşları arasında onun kırık bir kalpten öldüğünü söyleyenler vardı, ancak doktorlar buna 'beyin ateşi' diyorlardı.

"25 Ağustos 1835'te, yaz bitmeden hemen önce, dünyadan
ayrıldı. Ancak Abraham Lincoln'ün kalbinden asla silinmedi. . . . Erken mezarına, tanıdığı en iyi umut gömüldü ve
o büyük karanlığın gölgesi ondan asla tamamen
kalpten kalkmadı.

"Ann'in ölümünden birkaç gün önce ondan gelen bir mesaj nişanlısını yatağının başına getirdi ve yalnız kaldılar. O son hüzünlü vedanın bitmek bilmeyen anlarında aralarında neler geçtiğini kimse bilmiyordu; ama Lincoln yüzünde tarif edilemez bir acıyla evden ayrıldı. O ana kadar olağanüstü bir denge ve özdenetime sahip bir adamdı ama şimdi mücadele ettiği acı giderek daha da derinleşti, ta ki gelip ona öldüğünü söyleyene kadar, kalbi ve iradesi ve hatta beyni bile pes etti. Bu dünyada veya ötesinde tamamen yardım veya olası bir yardım bilgisi olmadan yaşıyordu. Bir süre çılgına döndü, hatta kendi kimliğini bile kaybetmiş gibiydi ve tüm New Salem onun deli olduğunu söyledi. Acıklı bir şekilde inledi ve şöyle dedi:

"'Kar, yağmur ve fırtınaların onun mezarına
vurmasına asla razı olamam.'

"En yakın arkadaşları onun üzerindeki etkilerini kaybetmiş gibi görünüyordu, . . . hepsi
biri hariç; çünkü Bowling Green . . . zavallı adamı köyden kısa bir mesafedeki kendi evine çekmeyi başardı, orada üzüntüsünün öfkesi geçene kadar onu gözetleyecek ve koruyacaktı. Kendisine bir zarar verebileceğinden endişe eden
sağlam korkular vardı ve nöbet
dikkatle tutuldu.

"Birkaç hafta içinde akıl tekrar hakimiyet kazandı ve çalışmalarına ve işine
geri dönmesine izin vermek güvenliydi. Gerçekten tekrar çalışabilirdi
ve bir kez daha hukuk okuyabilirdi, çünkü istikrarlı bir meslekte ve yoğun emekte bir tür rahatlama vardı, ama o aynı adam değildi, asla
olamazdı. . . .

"Lincoln çocukluğundan beri şiire düşkündü ve yavaş yavaş Shakespeare'in oyunlarının büyük bölümleriyle ve diğer büyük yazarların eserleriyle
tanışık hale gelmişti. Şimdi, garip bir dize koleksiyonunda, zihninin hastalıklı, sıkıntılı,
acı durumunu en iyi ifade eden tek şiiri keşfetti, . . . William Knox'un dizeleri, başlıyor:

"'Ah, ölümlü ruhu neden gururlu olsun?
Hızlıca uçan bir meteor, hızla uçan bir bulut gibi,
Bir şimşek çakması, bir dalganın kırılması,
Yaşamdan mezardaki dinlenmesine geçiyor:'"

"UZUN DOKUZ" VE SPRINGFIELD'A TAŞINMA

Lincoln'ün Yasama Meclisi'ne seçildiği dönem iki yıldı.
Ann Rutledge'in ölümünü takip eden yıl, kendini yeniden seçilmek için
zorlu bir kampanyaya adadı. Vandalia'da yapacak çok şey bulmuştu.
En büyük şey, eyalet başkentinin Springfield'a taşınması önerisiydi. Bu girişimde, "Uzun Dokuz" olarak bilinen uzun boylu adamlardan oluşan bir grubun işbirliğini sağladı; bu grubun en uzunuydu ve lideri oldu.

Lincoln, ikinci adaylığını ilçe gazetesinde yayınlanan bu kısa ve resmi olmayan mektupta duyurdu:

"NEW SALEM, 13 Haziran 1836.

"DERGİ YAZARINA:

"Geçtiğimiz cumartesi günkü gazetenizde, _Dergi_'de duyurulan adayların 'ellerini göstermeye' çağrıldığı 'Çok
Seçmen' imzalı bir bildiri görüyorum.

"Katılıyorum. İşte benimki:

"Hükümetin yüklerini taşımaya yardımcı olan
tüm ayrıcalıkları paylaşan herkesi destekliyorum.

Sonuç olarak, vergi ödeyen veya silah taşıyan tüm beyazların oy hakkına sahip olmasını destekliyorum (asla kadınları hariç tutmadan).

"Seçilirsem, Sangamon'un tüm halkını seçmenlerim olarak kabul edeceğim, hem bana karşı çıkanları hem de beni destekleyenleri.

"Onların Temsilcisi olarak hareket ederken,
ne istediklerini bilme olanağına sahip olduğum tüm konularda onların iradesi tarafından yönetileceğim; ve diğer tüm konularda kendi yargımın bana onların çıkarlarını en iyi şekilde ilerleteceğini öğrettiği şeyi yapacağım. Seçilsem de seçilmesem de, kamu arazilerinin gelirlerini çeşitli eyaletlere dağıtarak, eyaletimizin diğerleriyle birlikte borçlanmadan ve faiz ödemeden kanallar kazmasını ve demiryolları inşa etmesini sağlayacağım.

"Kasım ayının ilk pazartesi günü hayatta kalırsam, Başkan olarak Hugh L. White'a oy vereceğim.

"Çok saygılarımla,
"A. LINCOLN."

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski demiryolları, bu duyurudan hemen önceki beş yıl boyunca, ilki yalnızca on üç mil uzunluğunda, 1831'de Baltimore yakınlarında inşa edilmişti. Genç sınır politikacısının ilerici fikri ne kadar coşkuyla yakaladığını ve insanların zihinlerinin imkansız nehir "iyileştirmelerinden" demiryolu taşımacılığının muhteşem olasılıklarına ne kadar çabuk döndüğünü gözlemlemek ilginçtir.

1836'daki dikkat çekici Sangamon seferi hakkında birçok hikaye vardır. Abe'nin pilot ve mağaza sahibi arkadaşı Rowan
Herndon şunları anlattı:

BUĞDAY TARLASINDA "BEŞİĞİ" KULLANARAK OY KAZANMAK

"Abraham, hasat zamanı Island Grove yakınlarındaki evime geldi. Tarlada yaklaşık otuz adam vardı. Akşam yemeğini aldı ve adamların çalıştığı tarlaya çıktı. Ona bir tanıtım yaptım ve
çocuklar, bir adama oy veremeyeceklerini, ancak bir el
tutabileceği

söylediler.

"'Pekala, çocuklar,' dedi, 'eğer hepsi buysa, oylarınızdan eminim'

'Beşik'i aldı ve mükemmel bir rahatlıkla tüm yolu dolaştı. Çocuklar
tatmin olmuştu ve kalabalıkta bir oy bile kaybettiğini sanmıyorum.

"Ertesi gün Berlin'de konuşma vardı. Evimden
Dr. Barnett ile birlikte gitti, bana Lincoln'ün kim olduğunu sormuştu. Ona
Yasama Meclisi adayı olduğunu söyledim. Güldü ve şöyle dedi:

"'Parti bundan daha iyi bir malzeme ortaya koyamaz mı?'

"'Yarın git ve hüküm vermeden önce onu dinle.' dedim.

"Geri döndüğünde, 'Doktor, şimdi ne diyorsun?' dedim.

"'Neden efendim,' dedi, 'o mükemmel bir 'alıcı'. Hepsinin toplamından daha fazla şey biliyor.'"

RAKİBİ SÜT SÜTÜ SÜTÜRKEN BİR KADINLA KONUŞTU

Genç Lincoln, bölgedeki önde gelen bir çiftçiyle konuşmak için
tesadüfen aradı ve rakibi olan Demokrat adayı aynı
iş için orada buldu. Çiftçi evden uzaktaydı, bu yüzden adayların her biri, ineği sağmaya giden çiftçinin "eşinin" iyi niyetini kazanmak için elinden geleni yaptı. Demokrat kovayı aldı ve işi onun için yapmakta ısrar etti. Lincoln en ufak bir itirazda bulunmadı, ancak ev sahibiyle sohbet etmek için verilen fırsatı iyileştirdi. Bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki, rakibi tatsız görevi
bitirdiğinde, aldığı tek takdir, kadından "_Bay Lincoln_ ile böylesine
hoş bir
sohbet_ etme fırsatı verdiği için gelen bolca teşekkür oldu!

ŞİMŞEK NASIL ÇAKILDI? PARLATICI ÇEKİRDEK

Abe, Springfield'daki ilk siyasi konuşmasında, ilçe merkezinde kendini gösterdi. Oradaki önde gelen vatandaşlardan George Forquer, belirli bir hükümet pozisyonunu güvence altına almak için siyasi görüşlerini değiştirmekle suçlandı; ayrıca ülkenin o bölgesinde görülen ilk paralatörün koruması altındaki güzel ikametgahı da vardı.

Yarışma yakın ve heyecanlıydı. Yasama Meclisi'nin alt kolu için yedi Demokrat ve yedi Whig adayı vardı. Forquer, aday olmasa da, genç Lincoln'e yanıt olarak dinlenmek istedi ve ona alaycı, küstah bir şekilde saldırdı, genç adamın
görünüşünü, giyimini, tavırlarını vb. alaya aldı. Lincoln'e dönerek, Lincoln birkaç adım ötesinde durdu ve Forquer niyetini şu sözlerle açıkladı: "Bu genç adam indirilmeli ve bu görevin bana kalmasından gerçekten üzgünüm."

Toplantıya bir grup halinde -ya da bir çete halinde!- katılan "Clary's Grove Çocukları", güçleriyle ayağa kalkıp gösterişli Forquer'a kalçasından ve uyluğundan vurmaktan kendilerini zor alıkoyamadılar.

Ama solgun yüzlü ve parlayan gözlere sahip kahramanları, başını sallayarak onlara gülümsedi ve rakibinin hakaret dolu konuşmasına sakince cevap verdi.
Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Beyefendi konuşmasına 'bu genç adam' diyerek başladı, bana atıfta bulunarak, 'alt edilmeli.' Yaşım, bir politikacının
hileleri ve işlerindeki kadar genç değil, ama"-Forquer'ı işaret ederek- "uzun yaşa ya da genç öl, beyefendi gibi siyasetimi değiştirip, değişiklikle yılda üç bin dolar değerinde bir makam edinip, sonra da suçlu bir vicdanı gücenmiş bir Tanrı'dan korumak için evimin üzerine bir paratoner dikmek zorunda kalmaktansa şimdi ölmeyi tercih ederim!"

Bu darbe Forquer'in siyasi beklentilerini sonsuza dek mahvetti ve Clary's Grove Boys'u, ona yapabilecekleri her şeyden daha iyi olduğuna ikna etti.

"ŞİŞKİN BİR ARISTOKRAT" OLARAK ABE LINCOLN

Başka bir olayda Lincoln'ün zekası aniden
kötü niyetli bir rakibin aleyhine döndü. Demokrat hatiplerden biri,
arabasında gezen ve zengin giyinen, şık ama gösterişli küçük bir adam olan Albay Dick Taylor'dı. Ancak, politik olarak, Demokratlara ait olmakla övünüyordu, "kemik ve sinir, ülkenin sert yumruklu çiftçileri"
ve o "paçavra baronlarına", o Whig aristokratlarına, "ipek çoraplı soylulara" alaycı bir şekilde gülüyordu! Önde gelen Whig olan Abe Lincoln, Kentucky kot pantolon, kaba çizmeler, yakası veya kravatı olmayan kareli bir gömlek ve eski bir sarkık şapka giymiş olduğundan, Albay Taylor'ın "şişkin Whig aristokrasisine" saldırısı oldukça saçma geldi.

Bir keresinde albay o kadar şiddetli bir hareket yaptı ki yeleğini yırttı ve zarif gömlek fırfırlarını, altın saat zincirini, mühürlerini ve diğer süslerini herkesin gözü önüne serdi. Taylor, mahcubiyetinden
yeleğini düzeltemeden önce, Lincoln öne çıktı ve haykırdı:

"İşte sert yumruklu Demokrat! Şu 'kemik ve sinir' örneğine bakın - ve işte beyler," büyük bronzlaşmış elini kalbinin üzerine koyup saygıyla eğilerek, "işte, hizmetinizdeyim, 'aristokratınız!' İşte 'ipek çoraplı soylularınızdan biri!'" Sonra, büyük kemikli ellerini açarak devam etti, "İşte zambak beyazı elleriyle 'paçavra baronunuz'. Evet, sanırım, arkadaşım Taylor'a göre, 'şişkin bir aristokratım!'"

Karşıtlık o kadar gülünçtü ki, Abe konuşmacının klişe ifadelerini o kadar harika bir taklitle aktarmıştı ki kalabalık bir kükremeye
başladı ve Albay Dick Taylor'ın bir kampanya konuşmacısı olarak yararlılığı sona erdi.

O halde, genç Lincoln'ün zekâsı, bilgeliği ve alay etme gücünün onu o kampanyada eyaletteki en büyük hatiplerden biri olarak tanıtmasına veya o kadar şaşırtıcı bir çoğunluk tarafından seçilmesine
şaşırtıcı değil, çünkü her zaman güçlü bir şekilde Demokrat olan ilçe o yıl Whig temsilcilerini seçti.

Herkülvari çabaların ardından "Uzun Dokuzlar" eyalet başkentinin Vandalia'dan Springfield'a taşınmasını başardı. Bu hareket, Springfield halkı ve eyaletin dört bir yanındaki politikacılar tarafından ziyafet çekilen ve "kadeh kaldırılan" "başlatıcısı" Abraham Lincoln'ün etkisine ve ününe büyük katkıda bulundu. Siyasi kampanyaları sırasında "Blackstone"u okuduktan sonra, genç Lincoln, Black Hawk Savaşı'nda tanıştığı ve ona faydalı tavsiyelerde bulunan ve "hukuk okuyabilmesi" için ona başka kitaplar ödünç veren Binbaşı John T. Stuart ile tekrar tanıştı.

LINCOLN-STONE PROTESTOSU

O zamanlar bunun farkında olmasa da, Abraham Lincoln bir eyalet başkentinin kaldırılmasından daha büyük bir harekete katıldı. Yasama Meclisinde köleliğin lehine ve nefret edilen "kölelik karşıtlarını" -veya köleliğin kaldırılması için konuşan ve yazanları- kınayan kararlar alındı. Genç bir adamın eyaletinin yasama organlarına karşı böyle bir şekilde öne çıkması için gerçek bir kahramanlık gerekiyordu, ancak Abe Lincoln bunu pek düşünmemiş gibi görünüyor. İnsanların köleliğe karşı çıkanlara karşı duyduğu nefret çok acıydı. Lincoln, köleliği destekleyen kararlara karşı bir protesto imzalamaya istekli Stone adında bir adam buldu,
bu kararların içeriği şöyleydi:

"Ev içi kölelik konusundaki kararlar, Genel Meclis'in mevcut oturumunda her iki şubesinden de geçmiş olduğundan,
aşağıda imzası bulunanlar, aynı kararların kabulüne karşı protestoda bulunuyorlar.

"Kölelik kurumunun hem adaletsizliğe hem de kötü politikaya dayandığına inanıyorlar.
[Kongre'nin yetkileriyle ilgili inançlarını birkaç kez dile getirdikten sonra, protesto şu şekilde sona erdi:]

"Bu protestoya katılmalarının nedeni, onların görüşleri ile söz konusu kararda yer alan görüşler arasındaki farktır.

"DAN STONE,
"A. LINCOLN."

BÖLÜM XIV

SPRINGFIELD'A TAŞINMA

New Salem, genç Lincoln'e büyüyen gücü ve etkisi için artık alan bırakamazdı. Lincoln-Stone protestosundan birkaç hafta sonra, Mart 1837'nin sonlarında, kendisi için çok fazla yaşam ve üzüntü barındıran küçük köyde altı yıl yaşadıktan sonra, Abe ölçüm pusulasını, işaretleme iğnelerini, zincirini ve direğini sattı, tüm eşyalarını eyer çantalarına
koydu, iyi arkadaşı "Squire" Bowling Green'den bir at ödünç aldı
ve oradaki arkadaşlarına gönülsüzce veda etti. Garip bir gerçektir ki, New Salem "Dürüst Abe"nin oradan ayrıldığı günden itibaren bir yıl içinde varlığını yitirdi. Hatta küçük postanesi bile Hükümet tarafından kapatıldı.

O ilk günlerde Lincoln ile ilişkisi olan Henry C. Whitney, Abe'nin gelecekteki eyalet başkentine mütevazı girişini, tüm mal varlığını bir çift eyer çantasında ve Joshua F. Speed, "meydana" bakarken, şu diyalogda:

Speed--"Merhaba, Abe, Salem'dan mı geldin?"

Lincoln--"Merhaba, Speed! Evet, bu benim ilk gösterim."

Speed--"Yani sen de bizden biri olacaksın?"

Lincoln--"Sanırım öyle, eğer seninle şans eseri bir şeyler yapmama izin verirsen."

Speed--"Tamam, Abe; Salem'dan daha iyi."

Lincoln--"Gorman'a gittim ve tek kişilik bir karyola aldım; şimdi
bir kene, battaniyeler ve benzeri şeylerin ne kadara mal olacağını hesapla."

Speed ​​(hesapladıktan sonra)--"Diyelim ki, on yedi dolar falan."

Lincoln (yüzü soluyor)--"Bunun yarı fiyatına mal olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu,
ve ben--ödeyemem; ama eğer Noel'e kadar bana katlanabilirsen ve ben bir şey kazanırsam öderim; eğer kazanamazsam ödeyemem."

Speed--"Ben bundan daha iyisini yapabilirim; yukarıda iki kişiye yetecek kadar büyük bir yatakta yatıyorum ve sen daha iyisini yapana kadar gelip benimle yat."

Lincoln (neşelenerek)--"Güzel, nerede?"

Speed--"Şu varil yığınının arkasında, yukarı çıktığında sağa dön."

Lincoln (sevinçle geri dönerek)--"Pekala, Speed, taşındım!"

STUART & LINCOLN

Binbaşı Stuart, Lincoln'e o kadar ilgi duymuştu ki, genç hukuk öğrencisinin kendisine ödünç verdiği kitaplara gösterdiği özeni onaylamıştı, eyalet başkentinin Springfield'a taşınmasında elde ettiği önemli başarıdan sonra, yaşlı adam genç adamı kendisiyle ortaklığa davet etti.

Abe bir yıl önce baroya kabul edilmişti ve New Salem'daki Squire Bowling Green'de küçük bir alanda avukatlık yapmıştı. Böyle bir adamın teklifinden fazlasıyla
gurur duyan Abe, memnuniyetle kabul etti ve Springfield'a vardıktan kısa bir süre sonra, genç ortağın tüm varlığını heyecanlandıran şu tabela, meydana yakın bir ofisin önünde belirdi:

--------------------------------
| STUART & LINCOLN |
| AVUKATLAR |

------------------------------

"KENDİ PARAMI BAŞKA KİMSENİN PARASINDAN BAŞKA BİRİNİN PARASINDAN FAZLASINI KULLANMAM"

Bir süre sonra Lincoln, Speed'in samimi çatı katından ayrıldı ve hukuk bürosundaki bir şezlongda uyudu, birkaç eşyasını kanepenin altında gözden uzak bir yere ittiği küçük eski moda
sandıkta sakladı.

Bir gün Posta Dairesi'nden bir ajan geldi ve Abraham Lincoln'ün orada bulunup bulunamayacağını sordu. Abe ayağa kalktı ve elini uzatarak adının bu olduğunu söyledi. Ajan daha sonra işini söyledi; New Salem'daki postanenin kapanmasından bu yana Posta Dairesi'ne olan bakiyeyi tahsil etmeye gelmişti.

Genç eski posta müdürü bir an şaşkın göründü ve orada bulunan bir arkadaşı, "Lincoln, paraya ihtiyacın varsa, sana yardım edelim." diyerek onu kurtarmaya koştu.

Abe cevap vermedi, ancak küçük eski sandığını çıkarıp, ajana ne kadar borcu olduğunu sordu. Adam miktarı söyledi ve o da sandığı açarak, içinde madeni paralar olan eski bir pamuklu bez çıkardı, saymadan memura uzattı ve bunun tam olarak gereken miktar olduğu ortaya çıktı, on yedi dolardan fazlaydı, belli ki Abe'in yıllar önce postacı olarak çalışırken aldığı paralardı!

Bölüm ajanı parayı aldıktan ve dışarı çıktıktan sonra, Bay Lincoln sessizce şöyle dedi:

"Ben kendi param dışında kimsenin parasını kullanmam."

ÖZGÜR KONUŞMA TALEP ETMEK İÇİN TAVANDAN DÜŞTÜ

Stuart ve Lincoln'ün ofisi, bir ara akşamları salon olarak kullanılan bir mahkeme salonunun üzerindeydi. Mahkeme salonunun tavanında kare şeklinde bir açıklık vardı, Lincoln'ün uyuduğu odanın üstündeki odada bir kapakla kapatılmıştı. Bir gece salonda ahlaksız bir kalabalık vardı ve
Lincoln'ün arkadaşı E. D. Baker siyasi bir nutuk atıyordu.
Biraz heyecanlanan Baker, Springfield'daki tanınmış bir
gazeteye karşı bir suçlamada bulundu ve bu söz dinleyicilerden birkaçı tarafından
kınandı.

"Onu aşağı çekin!" diye bağırdı platforma geldiklerinde, Baker'ı kişisel şiddetle tehdit eden biri.
Bir isyana dönüşebilecek kadar büyük bir karışıklık vardı. Tam bu noktada seyirciler tavandan sarkan bir çift uzun bacak ve Abraham Lincoln'ün platforma
düştüğünü görünce şaşkına döndüler. Su sürahisini alıp konuşmacının yanındaki kürsüye çıktı ve yüzü öfkeyle alev alev yanarak onu salladı.

"Beyler," dedi, karışıklık yatıştığında, "yaşadığımız çağı ve ülkeyi
utandırmayalım. Burası konuşma özgürlüğünün
garantilendiği bir ülke. Bay Baker'ın konuşma hakkı var ve buna
izin verilmeli. Onu korumak için buradayım ve eğer bunu önleyebilirsem hiç kimse onu bu kürsüden alamaz." Lincoln odasındaki
kapak kapağını açmış ve aşağıda varlığının gerekli olduğunu görene kadar sessizce süreci izlemişti. Sonra tam kavganın
ortasına
düştü ve aynı anda hem arkadaşını hem de konuşma özgürlüğü hakkını savundu.

SAVUNMASIZLARI SAVUNMAK

Bir dul kadın Bay Lincoln'e geldi ve bir avukatın emekli maaşını almak için kendisinden
fahiş bir ücret aldığını anlattı. Bu tür davalar onu
haklı bir öfkeyle doldurdu. Eğer yoksul bir kadını dolandırmaya izin veriyorsa, "mesleki görgü kurallarına" hiç aldırmıyordu. Doğrudan açgözlü avukata giderek, hizmetleri için adil bir ücretin üzerinde aldığı her şeyi dul kadına iade etmesini veya fahiş avukatın Springfield barosunda avukatlık yapmasını
engellemek için derhal işlem başlatmasını zorladı.

Bir zenciye herhangi bir şekilde haksızlık yapılmışsa, Avukat Lincoln Springfield'da onun adına görünmeye cesaret eden tek avukattı, çünkü bunu her zaman
siyasi duruşunu büyük bir riske atarak yapıyordu. Bazen kaçak köleleri veya köleliğin yaygın olduğu güney veya "köle" eyaletlerinden kaçan veya serbest bırakılan zencileri savunmak için ortaya çıktı. "Özgür" eyaletlerde köleliğe izin verilmediği için özgürlük kazanmak için. Avukat Lincoln tüm bunları, meslektaşları ve halkın büyük çoğunluğu arasında, köle olarak zenci sahibi olmak, satın almak ve satmak isteyenlere izin verilmesinden yana olan avukatlar arasında çok sevilmeme riskiyle yaptı. Lincoln her zaman yoksullara ve ezilenlere sempati duydu. Meslektaşlarının bir davaya harcanan emek ve zaman miktarı için adil bir fiyat olarak gördükleri şeyi talep etmeye dayanamazdı. Kendisine gelenlere sık sık anlaşmazlıklarını hukuka başvurmadan çözmelerini tavsiye ederdi. Bir keresinde bir adama, davayı yargılamak zorunda kalırsa kendisine büyük bir ücret talep edeceğini, ancak anlaşmazlıktaki taraflar mahkemeye gitmeden sorunlarını çözerlerse, onlara ihtiyaç duydukları tüm hukuki tavsiyeyi ücretsiz olarak sağlayacağını söyledi. İşte Avukat Lincoln'ün, daha sonraki yaşamında, genç avukatlardan oluşan bir sınıfa hitabında verdiği mükemmel bir öğüt:

"Davaları caydırın. Komşularınızı mümkün olduğunca uzlaşmaya ikna edin. Onlara, nominal kazananın genellikle gerçek kaybeden olduğunu - ücretler, masraflar ve zaman kaybı açısından - gösterin. Bir barış elçisi olarak, bir avukatın iyi bir adam olma
olasılığı daha yüksektir. Her zaman yeterince iş olacaktır. Asla davalar çıkarmayın. Bunu yapandan daha kötü bir adam bulmak neredeyse imkansızdır. Tapu kayıtlarını, anlaşmazlık çıkarmak ve cebine para koymak için kusurlar aramak amacıyla sürekli elden geçiren kişiden daha şeytani kim olabilir. Bu tür insanları mesleğinden
kovması gereken bir ahlaki ton mesleğe aşılanmalıdır."

GENÇ AVUKAT LINCOLN ZARARLARIN YARISINI ÖDEMEYİ TEKLİF EDİYOR

Springfield yakınlarındaki Mechanicsville'de bir vagon üreticisi,
tartışmalı bir fatura nedeniyle dava edildi. Diğer taraf,
yerdeki en iyi avukatı tutmuştu. Arabacı, kendi avukatının davayı iyi savunamayacağını gördü. Bu yüzden, duruşma günü geldiğinde,
damadını Springfield'a göndererek Bay Lincoln'ü günü kurtarmak için
mümkünse
gönderdi. Kuryeye şöyle dedi:

"Oğlum, zamanın var. Bu mektubu genç arkadaşım Abe
Lincoln'e götür ve davaya katılması için arabayla geri getir. Tahmin ediyorum
gelebilirse gelecektir. "

Mechanicsville'li genç adam, avukatı sokakta bir grup çocukla "knucks" oynarken ve hepsinin eğlenmesine içtenlikle gülerken buldu. Not ona verildiğinde Lincoln şöyle dedi:

"Tamam, bir dakika bekle," ve oyun kahkahalar arasında sona erdi. Sonra genç avukat arabaya atladı. Geri dönerken Bay Lincoln arkadaşına o kadar komik hikayeler anlattı ki, genç adam kahkahalarla sarsıldı ve araba kullanamadı. Kötü bir şekilde kırılmış olan at, onları bir hendeğe yuvarladı ve aracı parçaladı.

"Siz geride kalıp arabaya göz kulak olun," dedi avukat. "Ben yürümeye devam
edeceğim."

Uzun adımlarla mahkeme salonuna tam zamanında geldi ve araba yapımcısı için davayı kazandı.

"Size ne kadar ödeyeceğim?" diye sordu müvekkil sevinçle.

"Umarım on veya on beş doları çok fazla bulmazsınız," dedi genç avukat, "ve arabanın kirasının yarısını ve tamirinin maliyetinin yarısını ödeyeceğim."

AVUKAT LINCOLN VE MARY OWENS

Bay Lincoln'ün baroya kabul edildiği sıralarda, Kentucky'li parlak ve güzel genç bir kadın olan Bayan Mary Owens, New Salem yakınlarındaki evli kız kardeşini ziyarete geldi. Kız kardeşi, kız kardeşiyle Avukat Lincoln arasında "bir eşleşme" yapacağını övünerek söylemişti. Yeni kabul edilen avukat, tüm bu şakalaşmalara hoşgörüyle gülümsedi, ta ki genç kadın isterse Bayan Owens ile evlenmek zorunda olduğunu düşünmeye başlayana kadar.

Springfield'da yaşamaya başladıktan sonra, sadece ofisinde bir evi varken, genç hanıma uzun ve cesaret kırıcı bir mektup yazdı, bu da bunun bir parçası:

"Springfield'da yaşamaya gelmenle ilgili konuştuklarımızı düşünüyorum. Korkarım ki
memnun
kalmazsın. Burada arabalarda çok fazla
gelişme var ve bunları
paylaşmadan görmek senin sonun olur. Yoksulluğunu gizlemenin
aracı olmadan
yoksul olmak zorundasın. Buna sabırla
dayanabileceğine inanıyor musun? Herhangi bir kadın
benimle kaderini paylaşırsa,
benim niyetim onu ​​mutlu ve memnun etmek için
elimden gelen her şeyi yapmak ve bu çabada başarısız olmaktan daha fazla
mutsuz olmamı sağlayacak hiçbir şey hayal edemiyorum. Seninle olduğumdan çok daha mutlu olacağımı biliyorum, yeter ki sende hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi görmemiş olayım.

"Karar vermeden önce ciddi bir şekilde düşünmeni çok isterdim. Söylediklerime, siz isterseniz, kesinlikle uyacağım. Zorluklara alışkın değilsiniz ve bu zorluklar şu anda hayal ettiğinizden daha şiddetli olabilir. Herhangi bir konuda doğru düşünebildiğinizi biliyorum ve karar vermeden önce bunu olgun bir şekilde düşünürseniz, o zaman kararınıza uymaya hazırım.

"Sizinki, vb.,
"LINCOLN."

Bir aşk mektubu için bu, yasal bir belge kadar soğuk ve resmiydi. Bayan Owens, Avukat Lincoln'ün kendisine pek aşık olmadığını gayet iyi görebiliyordu ve ona, kendisinin de kanıtladığı gibi, zorunlu bir sevgiliyle hayat boyu şansını denemeye meyilli olmadığını olabildiğince nazik bir şekilde bildirdi. Daha sonra bir arkadaşına "Bay Lincoln, bir kadının mutluluk zincirini oluşturan o küçük halkalardan yoksundu."

LINCOLN VE DOUGLAS ARASINDAKİ İLK REKABET

Bay Lincoln Springfield'a geldikten kısa bir süre sonra Vermont'lu zeki, ufak tefek bir adam olan Stephen A. Douglas ile tanıştı. İkisi doğal olarak her soruda zıt tarafları tutuyor gibiydi. Her bakımdan zıtlardı.
Lincoln uzun boylu, köşeli ve beceriksizdi. Douglas küçük, yuvarlak ve zarifti - "Küçük Dev" olarak tanındı. Douglas bir Demokrat'tı ve köleliği destekliyordu. Lincoln bir Whig'di ve bu karanlık kuruma şiddetle karşı çıkıyordu. Speed'in mağazasındaki önemsiz tartışmalarda bile, iki adam zıt taraflara doğru çekiliyor gibiydi. Kısa bir süre sonra aynı genç kadının
elini kapmak için rakip oldular.

Bir gece, neşeli bir toplulukta, Bay Douglas'ın dikkati Bay Lincoln'ün ne sigara ne de içki içtiği gerçeğine çekildi. Bunu kendi alışkanlıklarının bir yansıması olarak gören küçük adam alaycı bir şekilde:

"Ne, Bay Lincoln, siz bir ölçülülük adamı mısınız?"

"Hayır," diye cevapladı Lincoln, anlam dolu bir gülümsemeyle, "Ben tam olarak bir ölçülülük adamı değilim, ama şu konuda ölçülüyüm:--Ben _içmiyorum_!"

Bu sözlere rağmen, Bay Lincoln ateşli bir ölçülülük adamıydı.
Washington'ın bir doğum gününde, Springfield Washington Topluluğu'nda "Ölümsüzlük Reformunda Yardımseverlik"
konulu bir ölçülülük konuşması yaptı ve içki alışkanlığı ile siyah kölelik arasında güçlü bir karşılaştırma yaptı.

LOGAN & LINCOLN

1841'de Stuart ve Lincoln arasındaki ortaklık sona erdi ve
genç adam Logan & Lincoln firmasının bir üyesi oldu. Bu, genç avukat için uzun bir adım olarak kabul edildi, çünkü Yargıç Stephen
T. Logan eyaletin önde gelen avukatlarından biri olarak biliniyordu.
Bu kıdemli ortaktan,
daha sonraki kariyeri boyunca çalışmalarını karakterize eden davalarının kapsamlı çalışmasını yapmayı öğrendi.

Logan ile ortaklık yaparken, Bay Lincoln, arkadaşı Speed'in mağazasında katip olan "Billy" Herndon adında genç bir adama yardım ediyordu, ona hukuk çalışmalarında tavsiyelerde bulunuyordu ve genç Herndon onu dolduracak duruma geldiğinde ona kendi ofisinde bir yer vereceğine söz veriyordu.

LINCOLN İLK BEŞ YÜZ DOLARLIK ÜCRETİYLE NE YAPTI

İki ortaklık arasındaki dönemde, Binbaşı Stuart'tan ayrıldıktan sonra ve Logan'la ofise gitmeden önce, Bay Lincoln tek başına bir davayı yürüttü. Çok çalıştı ve davayı
mükemmel bir şekilde
başararak, kararı ve beş yüz dolarlık ücreti kazandı. Eski bir avukat arkadaşı onu
aradığında, Lincoln parayı
masaya yayıp saydırdı.

"Bakın, yargıç," dedi genç avukat. "O davadan ne kadar çok para kazandığımı
görün. Hiç böyle bir şey gördünüz mü? Hayatımda hiç
bir zaman bu kadar çok param aynı anda olmadı!"

Sonra tavrı değişti ve uzun kollarını masanın üzerinde kavuşturarak şöyle dedi:

"Sadece beş yüz dolarım var; sadece yedi yüz elli dolar olsaydı gidip dörtte bir bölüm (160 dönüm) arazi satın alır ve yaşlı üvey anneme verirdim."

Arkadaş ona gereken iki yüz elli doları ödünç vermeyi teklif etti.
Gerekli evrakları hazırlarken, yaşlı yargıç genç avukata şu tavsiyede bulundu:

"Lincoln, ben olsam öyle yapmazdım. Üvey annen yaşlanıyor ve büyük ihtimalle uzun yıllar
yaşamayacak. Mülkü onun ömrü boyunca kullanması için ona devrederdim, öldüğünde sana geri dönerdi."

"Böyle bir şey yapmam," diye cevapladı Lincoln derin bir duyguyla. "Bu, iyi kadının bana olan bağlılığı için en iyi ihtimalle kötü bir karşılık ve bu konuda yarı yolda bir iş olmayacak."

Görevini bilen üvey oğul planladığı gibi yaptı. Birkaç yıl sonra üvey annesinin oğlu John Johnston'a, yaşlı kadının gerileme yıllarında kendisine sağladığı desteği kaybetmemesi için annesini araziyi satmaya ikna etmemesi için yalvararak mektup yazmak zorunda kaldı.

LEXINGTON'DAN BİR GÜZELLE'YE AŞIK

Lincoln'ün Sangamon County'deki popülaritesi, her zaman artıyordu ve başkentin Springfield'a taşınmasında üstlendiği rol sayesinde büyük ölçüde güçlendi. Springfield, eyalet başkenti olduğu kadar ilçe merkeziydi. Böylece, artık Springfield'da bulunan Yasama Meclisi'ne, daha fazla çaba sarf etmeden, tekrar tekrar geri döndü. Büyük bir geleceği olan genç bir adam olarak görülüyordu. Binbaşı Stuart ile ofisteyken, o beyefendinin kuzeni, Lexington, Kentucky'den esprili, yetenekli genç bir hanım olan Bayan Mary Todd, Eyalet Meclisi'ndeki "Uzun Dokuz"dan biri olan Ninian W. Edwards'ın karısı olan kız kardeşini ziyaret etmek için Springfield'a geldi. Bayan Todd zeki ve neşeliydi, bir sosyete kızıydı--her bakımdan Bay'ın tam tersiydi. Lincoln--ve söylediği ve yaptığı her şeyden büyülenmişti. Yargıç Douglas onun sayısız hayranlarından biriydi ve söylendiğine göre
Louisville güzeli onun ilgisinden o kadar memnundu ki
bir süre hangi talibi kabul edeceğinden şüphe ediyordu. Hırslı bir genç kadındı, gençliğinden beri bir gün Beyaz Saray'ın metresi olacağıyla
övünüyordu.

Görünüşe göre Douglas, Bayan Todd'un yüksek hırsını yerine getirme olasılığı daha yüksekti. Sohbetlerinde nüktedan, kadınlar ve erkekler arasında popüler bir sosyete adamıydı ve Kongre'ye gitmişti, bu yüzden ulusal bir üne sahipti, Lincoln'ünki ise sadece yereldi veya en fazla Sangamon İlçesi ve Illinois'in Sekizinci Yargı Dairesi ile sınırlıydı.

Ancak Bay Douglas zaten içkiye bağımlıydı ve Bayan Todd, onun bu hızlı tempoda uzun süre devam edemeyeceğini
şüphesiz gördü. Sık sık kölelikten yana olduğu söylenir, çünkü köle sahibi olan akrabalarından bazıları yıllar sonra Birliğe karşı savaşmak için Konfederasyon saflarına katıldı. Ancak sonunda Lincoln'ü seçmesi dikkat çekici bir gerçektir ki, sempatisinin köleliğe karşı olduğunu ve bu nedenle kendi ailesinin birkaç üyesinden kendini soyutladığını gösterir. Bir kadının sezgisiyle Abraham Lincoln'ün gerçek değerini gördü ve çok geçmeden nişanlı oldukları anlaşıldı. Ancak genç avukat, Mary Owens ile yaşadığı son deneyimden sonra, herhangi bir kadını mutlu etme yeteneğine güvenmedi - Louisville'li, çok zeki, canlı, iyi eğitimli ve titiz güzel kadına hiç güvenmedi. Eksikliklerinin hastalıklı bir şekilde farkına varmış gibi görünüyordu ve kadın gergindi. Bir yanlış anlaşılma ortaya çıktı ve bu kadar sıra dışı doğalar arasında "gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmedi." Nişanlılıkları, eğer gerçekten nişanlıysalar, bozuldu ve avukat-sevgili derin bir melankoliye gömüldü. Kentucky'ye geri dönen ve yakın zamanda orada evlenen arkadaşı Speed'e uzun, hastalıklı mektuplar yazdı. Lincoln, sahne değişikliğinin ve dostça sempati ve tavsiyelerin sağlığını ve ruhunu canlandıracağını umarak Speed'leri ziyaret etmek için Louisville'e bile gitti.

Lincoln mektuplarından birinde üzücü kaderinden yakındı ve muhtemelen nişanının veya Mary Todd ile "anlaşmasının" bozulduğu tarih olan "ölümcül 1 Ocak"tan bahsetti. Bu ifadeden, Lincoln'ün biyografi yazarlarından biri, Lincoln ve nişanlısının o gün evleneceklerini, düğün yemeğinin hazır olduğunu, gelinin tören için giyindiğini, misafirlerin toplandığını ancak melankolik damadın kendi düğününe gelmediğini söyleyerek zarar verici bir kurgu hazırladı!

O günlerde Springfield gibi küçük bir kasabada böyle bir şey olsaydı, misafirler bundan bahsederdi ve herkes bundan
dedikodu yapardı. Dokuz günlük bir mucize olurdu ve Lincoln gibi büyük bir şakacı "sonunu asla duymazdı."

LINCOLN'UN EVLİLİĞİNE GİDEN TUHAF OLAYLAR

Lincoln, Louisville'deki Speeds'i ziyaret ettikten sonra döndükten sonra,
kendisi adına olmasa da, tekrar siyasete atıldı.
Dört dönem üst üste görev yaptığı ve sekiz yıllık bir dönemi kapsayan Eyalet Meclisi'ne tekrar aday olmayı reddetti. 1840'ta "Log Cabin" seferine coşkuyla katıldı, ülke "Tippecanoe ve Tyler da" için harekete geçti, bu da Tippecanoe savaşının kahramanı General William Henry Harrison ve John Tyler'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı olarak seçildiği anlamına geliyor. 
1842'de genç avukat, bedensel hastalıktan ve
zihinsel mutsuzluktan o kadar kurtulmuştu ki arkadaşı Speed'e daha neşeli mektuplar yazmıştı, bunlardan iki kısa alıntı şöyledir:

"Bana öyle geliyor ki, hala mutsuz olan birinin (Bayan Todd) olmasına
katkıda bulunduğum
hiçbir zaman eksik olmayan şu düşünce olmasa, tamamen mutlu olmam gerekirdi. Bu hala ruhumu öldürüyor. O başka türlüyken mutlu olmayı dilediğim için kendimi kınamaktan kendimi alamıyorum. Geçtiğimiz Pazartesi günü tren vagonlarında büyük bir gruba eşlik etti ve döndüğünde, duyduğum kadarıyla, 'yolculuğun tadını fazlasıyla çıkardığını' söyledi. Tanrı'ya şükürler olsun."

* * * * *

"Son _Sangamon Günlüğü_'nden, 22 Şubat'ta bir ılımlılık konuşması yaptığımı göreceksiniz, Fanny ve sizin bunu bana karşı bir hayırseverlik eylemi olarak okumanızı talep ediyorum; çünkü herhangi birinin bunu okuduğunu veya okuma ihtimalinin olduğunu öğrenemedim. Neyse ki uzun değil ve eğer biriniz dinlerken diğeriniz okursa, bunu isteğime uygun bir şekilde kabul etmiş sayılırım." 

Ertesi yazın başlarında Lincoln, _Sangamon Journal_ için Devlet Denetçisi Shields'ı, kendini beğenmiş ve "hassas" küçük bir adamı eleştiren esprili bir yazı yazdı. Bu bir hikaye biçimindeydi ve "Kayıp Kasabaların Rebecca'sı" tarafından imzalanmıştı. Makale önemli bir eğlence yarattı ve daha az esprili ama daha kişisel ve hicivli, aynı şekilde imzalanmış bir yazı daha olmasaydı kendini beğenmiş küçük denetçi tarafından fark edilmeden geçebilirdi, ancak ikinci yazı iki yaramaz (kötü niyetli olmasa da) kız tarafından yazılmıştı - Mary Todd ve arkadaşı Julia Jayne. Bu acımasız saldırı Shields'ı öfkeden çılgına çevirdi ve yazarının adını istedi. Lincoln editöre Shields'a kendi adını vermesini söyledi, sanki her ikisini de kendisi yazmış gibi katkılar ve böylece iki genç hanımı korumak. Denetçi daha sonra avukatı bir
düelloya davet etti. Düelloya karşı olan Lincoln, saçma silahlar seçti, gülünç koşullar dayattı ve tüm meseleyi büyük bir
şaka olarak ele almaya çalıştı. İkisi yüz yüze geldiğinde, açıklamalar mümkün oldu ve
gülünç düellodan kaçınıldı. Lincoln'ün bu
aşağılayıcı olay boyunca sergilediği davranış, Shields'ın onu memnuniyetle öldüreceğini ancak kendisine meydan okuyan adamı yaralama niyetinde olmadığını açıkça gösterdi.

Mary Todd'un kalbi, onun uğruna hayatını riske atmaya istekli olan genç adama karşı yumuşamış gibi görünüyor ve çift, her iki tarafta da uzun ve sefil bir
anlaşmazlığın ardından, 4 Kasım 1842'de mutlu bir şekilde evlendi. Düğün törenleri, Episkopal ritüeli kullanılarak Springfield'da gerçekleştirilen ilk törendi.

Konuklardan biri, blöfçü yaşlı Yargıç Tom Brown, damadın yüzüğü Bayan Todd'un parmağına taktığını ve papazın ardından, "Bu yüzükle" - "Seni evlendiriyorum" - "ve tüm" - "dünyasal mallarımla" - "Sana bağışlıyorum" - diye tekrarladığını gördüğünde, bir sahne fısıltısı gibi haykırdı:

"Goshen'a lütuf, Lincoln, yasa her şeyi düzeltiyor!"

Bu olaydan kısa bir süre sonra Speed'e yazdığı bir mektupta, mutlu damat şunları yazdı:

"Evde kalmıyoruz, şu anda Beck adında dul bir kadın tarafından çok iyi işletilen Globe Tavern'da pansiyonda kalıyoruz. Odalarımız
Dr. Wallace'ın kaldığı yerin aynısı ve pansiyon ücreti haftada sadece dört dolar (ikisi için). Siz ve ailenizin gelmeyi ihmal etmemenizi içtenlikle diliyorum. Sadece bize bir hafta önceden saati bildirin,
sizin için bir oda hazırlayalım ve hep birlikte bir süre neşelenelim."

BÖLÜM XV

LINCOLN & HERNDON

GENÇ HERNDON'UN LINCOLN'E OLAN TUHAF HAYRANLIĞI

Lincoln, Yargıç Logan ile yaklaşık dört yıl ofiste kaldı ve
1845'te ortaklığı bozdu. Bu arada, Speed'in Kentucky'ye taşınmasından sonra Jacksonville, Ill.'de üniversiteye giden
genç William H. Herndon adına kendisi de ilgileniyordu. Genç adam doğru metalden yapılmış gibi görünüyordu, çalışkan ve uyumluydu
ve Bay Lincoln, "Billy"yi kendi işinde yanında bulundurabileceği zamanı dört gözle bekliyordu.

Bayan Lincoln, kadınların sıklıkla sahip olduğu o harikulade içgüdüyle,
kocasının Bill Herndon'ı ortaklığa almasına karşı çıktı.
Genç adam dürüst ve yeterince yetenekli olsa da, ne zekiydi ne de istikrarlıydı. Lincoln'ün iş kariyerinin belası olan içki alışkanlığına
davranıyordu. Bay Lincoln henüz "ulusal borcu" ödememişti
büyük ölçüde ilk iş ortağının sarhoşluğu nedeniyle, karısının uyarılarını dinlememiş olması oldukça garip görünüyor. Ancak
genç Herndon her zaman daha yaşlı arkadaşı ve ortağına karşı garip bir hayranlık beslemiş gibi görünüyor.

Hala Yargıç Logan ile ortaklık yaparken, Bay Lincoln 1844'teki ulusal kampanyaya katıldı ve Illinois ve Indiana'da Henry Clay için konuşmalar yaptı ve ona tamamen bağlıydı.

Lincoln, bu kampanyadan önce Bay Speed'e şöyle yazmıştı:

"Geçtiğimiz pazartesi günü, bölge kongresine delege atamak için ilçenin Whig'leriyle bir toplantı yaptık; Baker beni yendi ve delegasyona onu seçmeleri talimatını verdi. Toplantı, reddetme girişimlerime rağmen beni delegelerden biri olarak atadı, böylece Baker'a adaylık
verdiğimde, onu dışlayan ve kendi sevgili 'kızıyla' evlenen bir adamın sağdıçısı olan bir adam gibi sabitleneceğim."

Bay Lincoln, bu sıralarda, Illinois Valiliği için adaylık teklif edildi ve bu teklifi reddetti. Kocasının yeteneğine son derece güvenen Bayan Lincoln, onu siyasi çabalarında daha bencil hale getirmeye çalıştı. Indiana'daki eski evini ziyaret etti ve eyaletin o bölümünde birkaç konuşma yaptı. Kendisi ve tüm aile Illinois'e taşındıktan sonra on dört yıl geçmişti. Konuşmalarından biri Gentryville yakınlarındaki bir koşum takımı dükkanının kapısından yapılmıştı ve bir tanesini de "Eski Carter Okul Evi"nde yapmıştı. Bu konuşmadan sonra Bay Josiah Crawford ile birlikte evine gitti. Bay Josiah Crawford, "Yaşlı Mavi Burun", Weems'in "Washington'ın Hayatı" adlı kitabı için fahiş bir fiyat ödemek üzere "yem topladığı" ve kız kardeşiyle birlikte kiralık kız ve kiralık adam olarak yaşadığı ev. Herkesi sorarak eski dostlarını memnun etti ve "eski yüzme havuzu", Jones'un sık sık tartıştığı ve "konuştuğu" bakkal, testere çukuru, eski değirmen, sahibi Bay Baldwin'in ona en iyi hikayelerinden bazılarını anlattığı ve bir zamanlar demircilik mesleğini öğrenmeye başladığı demirci dükkanıyla ilgilendi. Etrafta dolaşıp hala mahallede yaşayan tüm eski tanıdıklarını ziyaret etti. Anıları
o kadar canlı ve duyguları o kadar keskindi ki, bunun hakkında uzun bir şiir
yazdı, şu üç kıtadan oluşuyor:

"Çocukluğumun evini tekrar görüyorum
Ve manzarayla hüzünleniyorum;
Ve yine de, anılar beyni doldururken,
İçinde bir zevk de var.

"Ah, Bellek! Sen orta dünya
'Dünya ile cennet arasında,
Şeylerin çürüdüğü ve sevdiklerinin kaybolduğu
Rüya gibi gölgelerde yükseliyor.

"Ve dünyevi, aşağılık her şeyden kurtulmuş,
Kutsal, saf ve parlak görünüyor,
Büyülü bir adadaki sahneler gibi,
Hepsi sıvı ışıkla yıkanmış."

BILLY'Yİ KÖTÜ BİR ALIŞKANLIKTAN KURTARMAYA ÇALIŞMAK

Bay Lincoln zamanının çoğunu Springfield'dan uzakta geçirdiği için
"görevde kalması" ve farklı mahkemelerdeki davalarına bakması için daha genç bir asistana ihtiyacı olduğunu hissetti. "Billy" Herndon'ı eşit ortak yapmamalıydı, ama genç adamın ofisin gelirinin yarısını kazanma yeteneği veya deneyimi olmamasına rağmen bunu yaptı. Herndon ayık kalıp elinden gelenin en iyisini yapsaydı, ona bir üvey baba gibi davranan Bay Lincoln'ün onun için yapmaya çalıştığı her şeyin karşılığını alabilirdi. Ama "Billy" böyle bir şey yapmadı. Kıdemli ortağının yokluğundan yararlanarak şehirdeki birkaç sefih genç adamla birlikte çılgınca eğlendi.

AVUKAT LINCOLN'UN ŞİŞMAN BİR ÜCRETLE YAPTIĞI

Springfield'lı bir beyefendi, Avukat Lincoln'ün iş yöntemlerini, hukuki hizmetleri için fazla ücret talep etme konusundaki isteksizliğini ve genç ortağını içkinin pençesinden kurtarmaya yönelik büyük özlemini gösteren şu hikayeyi anlatıyor:

"Babam," dedi komşu, "iş yapıyordu, meydana bakıyordu, Adliye Binası'ndan çok da uzak değildi. Yıllardır iyi, düzgün işler yapan bir adamla hesabı vardı, ama adam bir gece ortadan kayboldu, babasına yaklaşık 1000 dolar borçluydu. Zaman geçti ve baba kaybolan borçludan hiçbir iz bulamadı. Hesabı kaybolmuş gibi gördü.

"Ama bir gün, başka bir işle bağlantılı olarak, Bay Lincoln'e o kötü borcun tahsil edebileceğinin yarısını vereceğini söyledi. Uzun boylu avukatın koyu gri gözleri parıldadı ve şöyle dedi, 'Yarım sıfır hiçbir şey değildir. Ben ne bir köpekbalığıyım ne de bir dolandırıcı, Bay Adam. Eğer tahsil edersem, sadece normal yüzdemi kabul ederim.'

"'Ama ciddiyim,' dedi baba içtenlikle. 'Bunu sokakta para bulmak kadar iyi
düşünmeliyim.'

"'Ve 'bulan cömertçe ödüllendirilecek,' öyle mi?' dedi Bay Lincoln gülerek.

"'Evet,' diye cevapladı babam, 'işin boyutu bu kadar; ve eğer anlıyorsanız
memnun olurum. Buradaki baro üyeleri, profesyonel hizmetleriniz için çok az ücret aldığınız için homurdanıyor ve ben sizi doğru yöne
eğitmek için
üzerime düşeni yapmaya hazırım.'

"'Pekala,' dedi Bay Lincoln, tuhaf bir gülümsemeyle,
'bu kadar yakın bir arkadaş olduğunuz düşünüldüğünde, bunu _tamamen yabancı_ birine vereceğim ücretin _iki katı_
kadarına yaparım! Bu tatmin edici mi?'

"'Bu durumda, size toplanan brüt miktarın yarısından daha azını vermekle yetinmem,' diye ısrar etti babam. 'Neden
hak ettiğinizi almaya bu kadar isteksiz olduğunuzu anlamıyorum, Bay Lincoln. Geçindirmeniz gereken bir
aileniz var ve birkaç
oğlunuzun geleceğini
sağlamak zorunda kalacaksınız. Paraya ihtiyaçları var ve diğer herhangi bir adamın karısı ve oğulları kadar buna layıklar.'

"Bay Lincoln, bir darbeyi savuşturmak ister gibi iri kemikli elini uzattı,
acı dolu bir tonda haykırdı:

"'Önemli değil, Bay Adam. Önemli değil. Karıma ve bebeklerime aşık hiçbir adama boyun eğmem ve onlara yetecek kadar para sağlarım. Davalarını bana getirenlerin çoğu, benden daha fazla paraya ihtiyaç duyar. Diğer avukatlar onları soyar.
Bir kurt sürüsü gibi davranırlar. Hiç merhametleri yoktur. Bu yüzden, başı dertte olan bir adam bana geldiğinde -bazen yoksul bir dul- onlardan fazla bir şey alamam. Ben pek de Shylock değilim. Her zaman mahkemeye gitmeden
anlaşmalarını sağlamaya çalışırım. Kendi aralarında barışırlarsa, onlardan hiçbir şey almayacağımı söylerim.'

"'Eh, Bay Lincoln,' dedi baba gülerek, 'eğer hepsi sizin gibi olsalardı avukatlara gerek kalmazdı.'

"'Eh,' diye haykırdı Avukat Lincoln, çok şey ifade eden
şaşırtıcı bir tonlamayla. 'Milenyuma dikkat edin, Bay Adam--yine de, büyük bir iyilik olarak, o adamı bulursam ve ondan bir şey elde edebilirsem sizden yüklü bir ücret talep edeceğim. Ama bu, Sangamon'da bir bileme taşı üzerinde yüzen ilk doların yarısını size vermeyi vaat etmek gibi, değil mi?
Ama eğer siz öyle diyorsanız, bileme taşının kendisinden büyük bir dilim alırım,' ve uzun boylu avukat, daha sonra dünya çapında ünlenen
tuhaf kahkahasıyla
dışarı çıktı.

"Çok geçmeden, Bloomington'dayken, pistteyken, Bay Lincoln, Springfield'dan 'iki gün arasında' kaybolan ve sahte bir isimle görünürde müreffeh bir iş yapan adamla karşılaştı. Adamı ofisine kadar takip eden ve onunla yalnız konuşmayı başaran avukat, tehditler savurarak adamı doğrudan bankaya
gitmesini ve o zaman tüm bin doları çekmesini sağladı. Bu, tam ödeme veya
hapishane anlamına geliyordu. Adam bunu anladı ve bembeyaz kesildi. Bay Lincoln, yoksullara ve muhtaçlara duyduğu tüm sempatiye rağmen, gelişen suçluya hiç acımıyordu. Para, Lincoln'ün iyiliğini satın alamazdı.

"Pekala, babamın o bin doların hangi yarısını aldığına
daha çok sevindiğini bilmiyorum ama dürüst olmak gerekirse, Bay Lincoln'ün hesabına kendi hesabına olduğundan daha çok sevindiğine inanıyorum.

"'Fikrimi değiştirmeden önce sana beş yüz dolarını vereyim,' dedi avukata.

"'Ondan alacağım tek şey yüz dolar,' diye cevapladı Bay Lincoln
vurgulu bir şekilde. 'Hiç sorun olmadı ve--ve ben o kadarını bile
kazanmadım.'

"'Ama Bay Lincoln,' diye itiraz etti babam, 'yarısı alacağına söz vermiştin.'

"'Evet, ama sanki sahte iddialarla sözümü aldın. İkimiz de o adamı bulsam bile faturayı tahsil edeceğimi hiç düşünmemiştik.'

"O gün yüz dolardan fazlasını kabul etmeyeceği için, babam ona borcun hiçbirini vermedi, çünkü çok titiz avukatın tahsilat için ona tam bir makbuz vermesinden korkuyordu. Sonunda, Bay Lincoln bir ara iki yüz elli doları kabul edebileceğini söyleyecek kadar taviz verdikten sonra gitti.

"Fırsat uzun süre gecikmedi--ama bunun sebebi hastalık veya kendi ailesinde özel bir ihtiyaç değildi. Genç ortağı 'Billy'
Herndon, Dördüncü Cadde'deki bir meyhanede birkaç arkadaşıyla birlikte eğleniyordu ve çete sarhoşlukları sırasında aynaları, sürahileri ve
başka şeyleri kırmıştı. Bu tür işlerden bıkan işletmeci
hepsini tutuklatmıştı.

"Sabahları her zamanki saatte Billy gelmediğinde her zaman endişelenen Bay Lincoln, onu aramaya gitti ve onu ve ortaklarını sıkıntı içinde, hapishanede kilitli buldu. Diğerleri
çaresizdi, zararları ödeyemiyor veya ödeme sözü veremiyorlardı, bu yüzden
öfkeli meyhanecinin talep ettiği iki yüz elli doları toplamak Bay Lincoln'e kaldı.

"Nefes nefese ofisimize geldi ve utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım o iki elli doları şimdi kullanabilirim."

"'Çek mi yoksa döviz mi?' diye sordu babam.

"'Eğer elinizde varsa döviz.'

"'Bay Lincoln'e iki yüz elli dolar verin,' diye seslendi babam ofisteki bir memura.

"Bir an durakladık, bu esnada babam hiçbir soru
sormaktan kaçındı ve Bay Lincoln bilgi vermek
için hiç istekli değildi. Para getirilir getirilmez, uzun boylu avukat banknotları aldı ve saymadan veya 'Teşekkür ederim, Bay Adam,' dışında bir şey söylemeden
dışarı çıktı ve değerli banknotları kemikli pençelerinde tutarak meydanı çaprazlamasına geçip Adliye Binası'na doğru
hızla yürüdü.

"Babam onun caddeyi o kadar hızlı geçtiğini gördü ki uzun paltosunun kuyrukları
tam arkasında belirdi; sonra Adliye Binası merdivenlerini ikişer ikişer çıkıp
kayboldu.

"Daha sonra parayla ne yaptığını öğrendik. Elbette, Bill
Herndon pişmandı ve yollarını düzelteceğine söz verdi ve tabii ki Bay
Lincoln ona inandı. Parayı çok fazla iradesine aykırı, hatta prensiplerine aykırı olarak aldı - bunun küçük ortağını ayyaşın mezarından kurtarabileceğini
düşünerek. Fakat Abraham Lincoln'ün yüreği umutluydu
umutsuzluğa karşı."

BÖLÜM XVI

YÜREKLİ NAZİKLİĞİ

İKİ GENÇ KUŞU YUVAYA GERİ KOYMAK

Bay Lincoln'ün şefkatliliği meslektaşları arasında çokça
eğlence konusu olmuştu. Bir gün, birkaç arkadaşıyla at sırtında gezerken
Lincoln'ü özlemişlerdi. İçlerinden biri, yuvadan düşen iki genç kuşun
acı dolu çığlıklarını duymuştu ve bunun Bay Lincoln'ün kaybolmasıyla bir ilgisi olduğunu tahmin etti. Adam haklıydı.
Lincoln atını bağlamış ve çite tırmanıp
yavru kuşların büyük bir korkuyla yerde çırpındığı çalılığa girmişti.
Genç kuşları
yakaladı ve yuvalarını bulana kadar onları şefkatle
taşıdı. Ağaca tırmanarak kuş yavrularını ait oldukları yere geri koydu. Bir saat sonra Bay Lincoln, arkadaşlarına yetişti ve onlar da
onun yaptıklarına güldüler "Çocuksuluk" diye adlandırdı. Onlara içtenlikle cevap verdi:

"Beyler, gülebilirsiniz ama o küçük kuşları kurtarmasaydım bu gece uyuyamazdım. Annenin ve onların çığlıkları
kulaklarımda çınlardı."

YENİ BİR KIYAFETLE AVUKAT LINCOLN, ÇAMURDA SIKIŞMIŞ BİR DOMUZU KURTARIR

Avukat Lincoln, Illinois'in Sekizinci Adli Bölgesi'nde, ya kemikleri çiğnenmiş bir atın sırtında,
ya da hukukçu arkadaşlarının hayvana verdiği adla aynı eski "crowbait"in çektiği eski bir arabayla bir ilçe merkezinden diğerine gitti.
Birçok mahkemenin yargıçları ve avukatları birlikte seyahat etti ve sohbet edip şakalaşarak vakit geçirdiler. Elbette, Abraham Lincoln hiç bitmeyen mizah anlayışı nedeniyle büyük talep görüyordu.

Bir gün yeni bir takım elbiseyle belirdi. Bu o kadar nadir bir olaydı ki arkadaşları bunun hakkında yorumlarda bulundu. Giysiler ona pek uymamıştı ve diğerleri iltifattan başka bir şey olmayan "şeyler söylemek" zorunda hissettiler.

Çamurda ilerlerken Lincoln'ü alaylarının hedefi haline getiriyorlardı. Çoğu şakacı gibi değildi, çünkü hem alabiliyordu hem de verebiliyordu, "aldığı kadarını da verebiliyordu."

"Alay" ederken, Illinois, Paris'e yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir yere geldiler ve orada çamura saplanmış ve şehvetle ciyaklayan bir domuz gördüler. Adamların hepsi zavallı hayvana ve onun saçma durumuna güldüler.

"Zavallı domuzcuk!" diye haykırdı Bay Lincoln dürtüsel bir şekilde. "Onu oradan çıkaralım."

Diğerleri bu fikre alayla güldüler. "Bunu yapsan iyi olur. İşe uygun giyinmişsin!" diye haykırdı biri.

"Çukuruna geri dön!" diye güldü bir diğeri, büyük bir neşeyle
çukur domuzu ve çamur çukurunu işaret ederek.

Lincoln domuza, derin çamura, sonra da yeni
giysilerine baktı. Bir süre onlarla birlikte ata bindi. Ama çaresiz hayvanın
çığlıkları kulaklarında çınladı. Artık buna dayanamazdı.
Diğerlerinin gerisinde kalarak, yolun bir virajını geçene kadar bekledi. Sonra döndü ve zavallı yaşlı atının onu
çamurda taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde geri döndü. Atından inerek zemini inceledi. Domuz
çamura neredeyse gömülene kadar mücadele etmişti ve artık hareket
edemeyecek kadar bitkindi. Olayı sanki inşaat mühendisliğindeki bir sorunmuş gibi inceledikten sonra, yolun kenarındaki çitten birkaç ray çıkardı. Artık bitkin olan domuzun etrafına raylardan bir platform inşa etti, sonra
bir rayı kaldıraç, diğerini de dayanak noktası olarak alarak, şişman, çaresiz yaratığı yapışkan çamurdan nazikçe çıkarmaya başladı. Bunu yaparken
yeni giysisini baştan ayağa sıvadı, ama umursamadı, yeter ki o domuzu kurtarabilsin!

"Hadi, domuz peruk," dedi. "Bunun için sen ve ben varız. Sen görevini yap ve
seni dışarı çıkaracağım. Şimdi--'bir-iki-_üç_--_yukarı-bir-papatya_!'"

Arkadaşları bu işi izlemek için kalsalardı kendisine atılacak alay ve küçümsemeleri düşünürken sertçe gülümsedi.

Uzun ve sabırlı bir çalışmanın ardından domuzu serbest bırakmayı ve
kurtulmaya çalışmasını sağlamayı başardı. Sonunda, hayvanın
çıkabileceğini görmesi sağlandı. Şiddetli bir çabayla
debelendi ve en yakın çiftlik evine doğru yola koyuldu, giderken homurdanıyor ve kulaklarını sallıyordu.

Avukat Lincoln pişmanlıkla giysilerine baktı, sonra tüm
korkulukları bulduğu gibi çite geri koydu.

Günün geri kalanını tek başına geçirmek zorundaydı, çünkü takım elbisesindeki çamur kuruyana ve fırçalanıncaya kadar yoldaşlarının karşısına çıkmak istemiyordu. O gece, onu meyhanede gördüklerinde,
tüm gün ne yaptığını sordular, şüpheli bakışlarla ve sırıtışlarla giysilerine baktılar. O domuzu ölüme terk etmeye dayanamayacağını kabul etmek zorundaydı ve onlara karşı şefkatli yüreğini şu sözlerle mazur göstermeye çalıştı: "Çiftçi Jones'un çocukları, böyle değerli bir domuzu kaybetmiş olsaydı, bütün Kış çıplak ayakla dolaşmak zorunda kalabilirlerdi!"

"KONGRES'E SEÇİLMİŞ OLMAK BENİ BEKLEDİĞİM KADAR MEMNUN ETMEDİ"

1846'da Abraham Lincoln, Kongre'ye seçildi ve on dört yıl önce Eyalet Meclisi'ne seçilen ünlü taşra vaizi Rahip Peter Cartwright'ı yendi.
Bu Lincoln'ün ilk aday olduğu ve halk oylamasıyla yenildiği tek zamandı.
Cartwright, insanlara Lincoln'ün "bir aristokrat ve ateist" olduğunu söyleyerek güçlü bir seçim kampanyası yapmıştı. Ancak, Peter Cartwright'a ve vaazlarına büyük saygı duymalarına rağmen, insanlar onun Lincoln'e karşı
söylediği her şeye inanmadılar ve onu seçtiler. Bundan kısa bir süre sonra
Speed'e tekrar yazdı:

"Hiç şüphesiz, yazışmalarımızın askıya alınmasını gerçek felsefi nedene bağlıyorsun;
ancak ikimiz de itiraf etmeliyiz ki
bu bizimki gibi bir dostluğun yavaş yavaş ölmesine izin vermek için oldukça soğuk bir sebep.

"Kongre'ye seçilmek, bunu yaptıkları için arkadaşlarımıza çok
müteşekkir olsam da,
beklediğim kadar beni memnun etmedi."

Aynı mektupta arkadaşına, Kongre'ye seçilmekten
çok daha ilginç görünen bazı bilgiler verdi:

"10 Mart'ta (1846) doğan bir oğlumuz daha var. O, Bob'un yaşına göre
çok daha uzun boylu bir çocuk. Bob
'kısa ve alçak' ve her zaman öyle olacağını umuyorum.
Çok açık konuşuyor, neredeyse herkes kadar açık. Yeterince zeki. Bazen onun beş yaşında her zamankinden daha zeki olan
küçük nadir olgunlardan biri olduğundan korkuyorum.

"Bu mektuba başladığımdan beri, bir haberci Bob'un kaybolduğunu
söyledi; ama ben eve
vardığımda annesi onu bulmuş ve kırbaçlatmıştı ve artık büyük ihtimalle tekrar
kaçmıştır!

"Her zamanki gibi,
"A. LINCOLN."

Bu mektupta bahsi geçen yeni bebek, 1850'de, dördüncü yaş gününden önce ölen Edward'dı. Lincoln'ün dört çocuğunun en büyüğü olan "Bob" veya Robert, 1843'te doğdu. 1850'de doğan William, Beyaz Saray'da
öldü. En küçüğü 1853'te, Thomas Lincoln'ün ölümünden sonra doğdu, bu yüzden büyükbabasının adını aldı, ancak sadece "Tad" lakabıyla tanınıyordu. "Küçük Tad", özellikle 1862'de Willie'nin ölümünden sonra, İç Savaş'ın korkunç yıllarında babasının sürekli yoldaşıydı. "Tad" "ulusun çocuğu" oldu. 10 Temmuz 1871'de, dul annesi ve kardeşi Robert ile birlikte Avrupa'dan döndükten sonra, on sekiz yaşında Chicago'da öldü. Robert, ülkesine Savaş Bakanı ve İngiliz sarayına Büyükelçi olarak hizmet etti ve ulusal meselelerde bir lider olarak tanınıyor. Lincoln, ulusal Temsilciler Meclisi'ne gönderildiğinde, Douglas ilk kez Senato'ya seçildi. Lincoln, Illinois'li tek Whig'di. Bu, onun büyük kişisel popülaritesini gösteriyor. Daniel Webster o zamanlar ulusal başkentte yaşıyordu ve Kongre Üyesi Lincoln, Whig'lerin idolü Henry Clay'i ziyaret etmek için Washington'a giderken bir kez Ashland, Kentucky'de durdu. Lincoln seçilir seçilmez, bir editör kendisinden "Kongre Rehberi" için kendisinin biyografik bir taslağını istemek için bir mektup yazdı. Bay Lincoln'ün yazdığı tek şey buydu - bu amaçla gönderilen boş bir formda:

"12 Şubat 1809'da Kentucky, Hardin County'de doğdu.

"Eğitim yetersiz.

"Meslek, avukat.

"Askerlik hizmeti, Black Hawk Savaşı'nda gönüllülerin kaptanı.

"Görevleri: Çok küçük bir ofiste Postane Müdürü; dört kez Illinois Yasama Meclisi üyesi ve bir sonraki Kongre'nin alt Meclisi'ne seçildi."

Bay Lincoln, Meksika Savaşı devam ederken Kongre'deydi ve
Başkan Polk'un savaşı ilan etme eylemi hakkında çok fazla tartışma vardı.

Bayan Lincoln, iki küçük oğluna bakmak için Springfield'da kalmak zorunda olduğundan, Kongre Üyesi Lincoln Washington'daki bir pansiyonda yaşıyordu.
Kısa sürede başkentteki en iyi hikayeleri anlatma ününü kazandı. General Cass hakkında esprili bir konuşma yaptı ve generalin ordu deneyimlerini Kara Şahin Savaşı'ndaki deneyimleriyle karşılaştırdı. Ayrıca Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmak için bir yasa tasarısı hazırladı, ancak bu
asla oylamaya sunulmadı. İlgisinin çoğu, Springfield'daki "genç adamları aşağıda tutmaya" çalışan "yaşlı adamlar" hakkında ona şikayet mektupları yazan Billy Herndon'a yönelik gibi görünüyor. İşte Bay Lincoln'ün iki cevabı:

"WASHINGTON, 22 Haziran 1848. "SEVGİLİ WILLIAM:

"Odama gelip 15'inde yazdığın cesaret kırıcı
mektubu bulup okumak ne kadar yürek parçalayıcıydı, tahmin et. Şimdi, genç adamlara gelince,
yaşlı adamlar tarafından öne çıkarılmayı beklememelisin. Örneğin, daha yaşlı adamlar tarafından
avlanıp öne itilmeyi bekleseydim, hiç fark edilir miydim?"

"SEVGİLİ WILLIAM:

"Mektubunuz dün gece elime ulaştı. O
mektubun konusu benim için
çok acı verici; ve yaşlı adamların
güdüleri hakkındaki izleniminizde bir hata olduğunu düşünmeden edemiyorum. Elbette
söylediklerimi
gösteremem; ama bir zamanlar gençtim ve eminim ki
hiçbir zaman cömertçe geri itilmedim. Ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Genç bir adamın
yükselmesinin yolu,
kendisini
her şekilde geliştirmesi ve
hiçbir zaman kimsenin onu engellemek istediğinden şüphelenmemesidir. Size şunu temin edeyim ki, şüphe ve
kıskançlık hiçbir adamı hiçbir
durumda tutmamıştır. Bazen genç bir adamı aşağıda tutmak için cömertçe olmayan girişimler olabilir; ve eğer zihninin gerçek kanalından sapmasına ve
yaramazlık girişimini
düşünmesine izin verirse, bu girişimler de başarılı olacaktır. Etrafınıza bakın ve bu duygunun, içine
düştüğünü bildiğiniz her insanı
yaralayıp yaralamadığına bakın.

"Şimdi söylediklerimde, eminim ki
samimi dostluktan başka hiçbir şeyden şüphelenmeyeceksiniz. Sizi
ölümcül bir hatadan
kurtarmak isterdim. Çalışkan, çalışkan bir genç adam oldunuz. Neredeyse
tüm konularda benden çok daha fazla bilgi sahibisiniz. Zihninizin yanlış yönlendirilmesine izin vermediğiniz sürece,
övgüye değer hiçbir konuda başarısız olamazsınız.
Ben, sadece daha yaşlı olmamla
dünya deneyiminde sizden biraz daha avantajlıyım; ve beni tavsiyede bulunmaya
yönlendiren şey budur.

"Her zamanki gibi,
"A. LINCOLN."

THOMAS LINCOLN'UN SON GÜNLERİ

Bay Lincoln, isminin yeniden seçilmek için aday olarak kullanılmasına izin vermedi, çünkü kongre bölgesinde Washington'a gitme onurunu kendisi kadar hak eden başka adamlar da vardı. Otuzuncu Kongre'nin son oturumundan sonra Washington'dan evine dönerken, birkaç konuşma yaptığı New England'ı ziyaret etti ve kendisini o kadar etkileyen
Niagara Şelalesi'nde durdu ki bu konu hakkında bir ders
yazdı.

Eve döndükten sonra, sığ batı nehirlerinde seyredebilecek şekilde donatılmış patentli vapuruna binmek için Washington'a kısa bir ziyarette bulundu. Bir arkadaşına, bu vapurun "zeminin biraz nemli olduğu yerlere gideceğini" söyledi. Lincoln'ün vapurunun modeli, bugün bile Patent Ofisi'nin
görüntülerinden biridir.

Bay Lincoln, umduğu gibi kalıcı olarak hukuk işine yerleştikten sonra, eski meslektaşı William G. Greene, Coles County'de işi olduğu için, Abe'nin hala bir kütük evde yaşayan babasını ve üvey annesini ziyaret etmek için "Goosenest Prairie"ye gitti. Thomas Lincoln, oğlunun arkadaşını çok misafirperver bir şekilde karşıladı. Genç adamın ziyareti sırasında, baba eski konuya geri döndü, oğlunun ders çalışarak zamanını boşa harcamasını onaylamadığını söyledi. Şöyle dedi:

"Sanırım Abe hala kendini eğitimle kandırıyor. Bunu durdurmaya çalıştım,
ama kafasında o aptalca _fikir_ var ve bunu dışarı vuramıyor.
Şimdi hiçbir eğitim almadım, ama olsaydım olduğundan daha iyi idare ediyorum."

Bundan kısa bir süre sonra, 1851'de Abraham babasının çok hasta olduğunu öğrendi. O zamanlar Springfield'dan ayrılamayacağı için üvey kardeşine (Thomas Lincoln okuyamadığı için) babasına okunması için şu rahatlatıcı mektubu yazdı:

"Babamın sağlığına kavuşmasını içtenlikle umuyorum; ama her halükarda ona, hiçbir aşırı durumda ondan yüz çevirmeyecek olan büyük ve merhametli Yaratıcımızı çağırmayı ve ona güvenmeyi
unutmamasını söyle. Serçenin düşüşünü kaydeder, başımızdaki saçları sayar ve O'na güvenen ölmekte olan adamı asla unutmaz. Ona şunu söyle, eğer şimdi buluşabilseydik, bunun hoş olmaktan çok acı verici olup olmayacağı şüphelidir, ancak şimdi gitmek onun kaderiyse, yakında daha önce gitmiş olan sevdikleriyle neşeli bir buluşma yaşayacak ve geri kalanımız, Tanrı'nın merhametiyle, onlara katılmayı umduğumuz yer." 

Thomas Lincoln o yıl yetmiş üç yaşında öldü. 

ÜVEY KARDEŞİNE NAZİK AMA USTACA BİR MEKTUP 

Babasının ölümünden sonra Abraham Lincoln, üvey annesini, tembel, işe yaramaz oğlunun planlarına karşı birkaç kez korumak zorunda kalmıştı. İşte bu sırada üvey kardeşi John Johnston'a yazılmış mektuplardan biri: 

"SEVGİLİ KARDEŞİM: Yaşadığın toprağı satıp Missouri'ye taşınmak istediğini duydum. Missouri'de buradan daha iyi ne yapabilirsin? Toprak daha mı zengin? Orada, burada olduğundan daha fazla, işsiz mısır, buğday ve yulaf yetiştirebilir misin? Orada, burada olduğundan daha fazla, senin işini senin için yapacak biri var mı? Eğer çalışmaya gitmek istiyorsan, bulunduğun yerden daha iyi bir yer yoktur; eğer çalışmaya gitmek istemiyorsan, hiçbir yerde geçinemezsin. Bir yerden bir yere kıvranıp sürünmek hiçbir işe yaramaz. Bu yıl hiç ürün yetiştirmedin ve
gerçekten istediğin şey toprağı satmak, parayı almak ve harcamak.
Sahip olduğun topraktan vazgeç ve hayatım boyunca, seni gömecek kadar büyük bir yere asla sahip olamayacaksın. Yarısını Missouri'ye taşınmak için harcayacağın toprak için alacaksın ve diğer yarısını yiyecek, içecek ve yıpranacaksın ve bir karış toprak satın alınamayacak.

"Şimdi, böyle bir
aptallıkta parmağımın olmamasının benim görevim olduğunu hissediyorum. Senin adına ve özellikle de
annenin adına bile öyle olduğunu hissediyorum.

"Şimdi bu mektubu yanlış anlama. Bunu
kaba bir şekilde yazmıyorum. Bunu, eğer mümkünse, seni gerçekle, yani zamanını boşa harcadığın için yoksul olduğun gerçeğiyle
yüzleştirmek için yazıyorum. Binlerce bahanen, senden başka kimseyi kandıramaz. "Davanızın tek çözümü işe gitmektir."

BÖLÜM XVII

ABRAHAM LINCOLN İLE ÜVEY KARDEŞİ ARASINDAKİ FARK NEDİR

Bu mektuplar, aynı çevrede ve benzer koşullar altında yetişen iki çocuğun gerçek hayatları arasındaki büyük farkı gösterir.
Avantajlar John Johnston'ın lehineydi. O ve Dennis Hanks asla daha düşük yoksulluk ve cehalet seviyesinin üzerine çıkamadılar. John, etrafındaki yoksul cahil insanlar tarafından tembel, işe yaramaz bir adam olarak
aşağılanıyordu ve Dennis Hanks'in gerçeği söyleme konusunda dikkatsiz olduğu biliniyordu.

Abe'nin babasının ve annesinin erken yaşamından bahsederken Dennis, "Hanks'ler Lincoln'lerden daha zekiydi" yorumunu yaptı.
Abe Lincoln'ü Dennis Hanks'ten daha büyük bir adam yapan şey "zekilik" değildi. Bugün Springfield'da "Orada Bu kasabada Bay Lincoln'den daha zeki bir düzine adam vardı ve o zamanlar geçerli olan tuhaf koşullar başkanlığa seçilmesini sağladı!"

Gerçek büyüklük zekadan değil iyilikten oluşur. Abraham Lincoln, çocukken ve bir adamken kendine karşı dürüsttü ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan kişi "Dürüst Abe" idi. İnsanlar onu büyük kalbi için seviyordu - çünkü onları kendinden daha çok seviyordu
ve bunu biliyorlardı. Başkan olarak ikinci açılış konuşmasında şu ifadeyi kullandı: "Kimseye karşı kötü niyetle değil, herkese karşı hayırseverlikle." Bu yeni bir düşünce değildi, ancak ülke için çok anlamlıydı çünkü küçük Abe Lincoln hayatı boyunca bu fikri kendi ailesiyle, arkadaşlarıyla, tanıdıklarıyla ve işverenleriyle birlikte yaşamıştı. Kendi zamanında veya başka bir zamanda dünyanın en sevilen adamı oldu çünkü kendisi herkesi seviyordu.

"Old Blue Nose"un karısı Bayan Crawford, Abe Lincoln'ün Başkan olma fikrine bile gülerdi. Lincoln ona sık sık şöyle derdi:
"Hazırlanacağım ve zamanı gelecek." Babasının kütük kulübesinde hazırlanırdı ve fırsat kapısı açıldığında doğruca Beyaz Saray'a
girerdi. Orada "kendini evinde hissederdi" çünkü "Yaşlı Mavi Burun"un kiralık çocuğu ve adamıyken izlediği "halkın hizmetkarı" olduktan sonra aynı şekilde devam etmesi gerekiyordu.

BİR ORTAK BEYAZ SARAY'DA, DİĞERİ YOKSUL EVDE

Sonra William H. Herndon vardı, dünyaca sadece "Lincoln'ün hukuk ortağı" olduğu için biliniyordu. Avantajları Lincoln'ünkinden üstündü. Ve bundan çok daha fazlası, onu ileri ve yukarı itmek için büyük ortağının yardımına sahipti. Ancak "zavallı Billy"nin talihsiz bir iştahı vardı. Kendini inkar edemezdi, ancak bu onu her zaman utandırır ve perişan ederdi. Onu aşağı, "Başkanın ortağı"ndan
aşağı, çukura sürükledi. Hepsi bu değildi. Eski ortağından, kendisini
yıllardır doldurmaya tamamen layık olmadığı bir hükümet ataması yapmasını istediğinde, Başkan Lincoln, Billy'yi
çok sevdiği halde, ona veremedi. Bay Lincoln'ün
büyük yüreği Billy'ye herhangi bir şeyi reddetmek için kırıldı. Ama Herndon tüm bunlar için kendini
suçlamadı. Zavallı hayatının geri kalanını acı ve kinle geçirdi--"Lincoln'ün Hayatı"na gerçek olmayan şeyler koyarak asil hayırseverinden intikam aldı, çünkü Abraham Lincoln, karısının ve arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen, onu
kalbine yakın tutmakta ısrar etmişti. Bu korkunç bir şey--o kin ruhu! Baba hukuk ortağı hakkında
söylediği
birçok iyi ve doğru şeyin arasında, Lincoln'ün annesi ve karısı hakkında gizlice iftiralar yazarak, milyonlarca insanın zihninde Abraham Lincoln'ün iyi adını zehirledi ve birçok insanı, kalbinde en dindar adamın bile bir kafir olduğuna (çünkü kendisi de bir kafirdi!), Bay Lincoln'ün bazen değersiz ve vatansever olmayan nedenlerle hareket ettiğine ve kendi düğününe
gelmediğine inandırdı. Eğer bunlar doğru olsaydı, bunları büyük bir adamın iyi adını zedeleyecek şekilde yayınlamak yanlış olurdu -- o zaman, bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaşın anısına
inat olsun diye, tüm dünyanın kalbini ve zihnini yaralayan yayınlanmış yalanları icat etmek ve yaymak ne kadar da kötü olurdu!

Lincoln & Herndon firmasının kaderi, dünyanın nefret eden kalbe ve seven kalbe nasıl baktığını çarpıcı bir şekilde gösteriyor, çünkü nefret dolu küçük ortak bir yoksullar evinde sefil bir şekilde öldü, ancak kıdemli ortak Beyaz Saray'da ölümsüz bir şehitlikle taçlandırıldı.

SEVGİ VE ONUR İÇİN RAKİP

Büyüleyici Mary Todd'un eli için rakip olan "Küçük Dev" Stephen A. Douglas, aynı zamanda Lincoln'ün siyasetteki baş rakibiydi. Douglas küçük ve zekiydi; toplum kurallarına alışkındı, uzun boylu, kaba, ağırbaşlı rakibinin her zaman önündeydi.
Kongre'ye gittikten sonra, Bay Lincoln daha da yükseğe çıkmaya teşvik edildi, bu yüzden on yıl sonra Senato'ya aday oldu.
Kölelik o zamanlar yakıcı bir sorundu ve Douglas doğal olarak karşı tarafa geçti, bunu her şekilde destekledi ve haklı çıkardı.

Douglas o zamanlar Senato üyesiydi, ancak muhalif parti Lincoln'ü onun yerine aday gösterdi, oysa "Küçük Dev" kendisinin yerine geçmek üzere yeniden aday gösterilmişti. Douglas uzun boylu rakibine alaycı bir şekilde baktı, ona "nazik, sevimli ve zeki bir beyefendi" diyerek "hafif övgülerle onu lanetlemeye" çalıştı. Bay Lincoln, Senatör'e bir dizi tartışmada günün sorunlarını tartışması için meydan okudu. Douglas, isteği dışında kabul etmek zorunda kaldı ve tartışmalar 21 Ağustos'tan 15 Ekim 1858'e kadar Illinois Eyaleti'ne dağılmış yedi kasabada gerçekleşti. Lincoln, "kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağına" inandığını duyurmuştu; bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri uzun süre "yarı köle ve yarı özgür" olarak var olamazdı. "

"Küçük Dev", nüfuzlu arkadaşlarından oluşan bir refakatçi eşliğinde, bir yerden bir yere büyük bir üslupla seyahat etti. Tarihte "Lincoln-Douglas Tartışmaları" olarak bilinen bu tartışmalar, devam ederken, gazetelerde ülkenin dört bir yanındaki seçmenlerin dikkatini çekerek ulusal öneme kavuştu. Her birine ortalama on bin kişi katıldı, her iki adama da bandolar ve pankartlar taşıyan kişiler eşlik ediyordu ve Bay Lincoln'ün "fizzlegig'ler ve havai fişekler" dediği şeyler vardı.

Bazı pankartlar komikti.

------------------------
| |
| Dev Katili Abe |
| |
-------------------------

biriydi. Bir diğeri şöyleydi:

----------------------------------------------------------
| |
| Batıya doğru İmparatorluk Yıldızı yoluna devam ediyor; |
| Kızlar Lincoln'e bağlanıyor, anneleri Clay'den yanaydı. |
| |
----------------------------------------------------------------

İlk tartışmada Lincoln keten toz bezini çıkardı ve bir yoldan geçene uzatarak şöyle dedi:

"Stephen'ı taşlarken paltomu tut!"

Bu tartışmalar sırasında Lincoln, Bay Douglas'ın cevaplaması için sorular sordu. "Küçük Dev" ne kadar zeki olsa da, rakibinin zekasının ve mantığının oklarından kendini savunacak kadar
kurnaz değildi. Bu yüzden Lincoln'ün tuzağına düştü.

"Bunu yaparsa," dedi Lincoln, "Senatör olabilir ama asla
Başkan olamaz. Ben daha büyük bir av peşindeyim. 1860 savaşı bunun
yüzüne değer."

Bu kehanet doğru çıktı.

BÖLÜM XVIII

ÖZGÜRLÜK NASIL GERÇEKLEŞTİ

Abraham Lincoln küçük bir çocukken çaresiz ve ezilenlere karşı en keskin
sempatiyi göstermeye başladı. Çocukken öfkesini belli ettiği tek zaman, daha önce öğrendiğiniz gibi, diğer çocukların bir
çamur kaplumbağasını
incittiğini gördüğü zamandı. İlk okul "kompozisyonunda", "Hayvanlara Zulüm" üzerine, üvey kız kardeşi şu cümleyi hatırlıyor: "Bir karıncanın hayatı, bizimkinin bize olduğu kadar ona da tatlıdır."

Daha önceki bir sayfada okuduğunuz gibi, Abe büyüyüp güçlü bir çocuk olduğunda, sarhoş bir adamı çamurda donmaktan kurtarmak için onu bir kulübeye taşıdı, ateş yaktı ve gecenin geri kalanını onu ısıtıp ayıltmakla geçirdi. Sarhoşu diğerlerinin hak ettiğini düşündüğü kadere terk etmek yerine, Abe Lincoln çaresizlere duyduğu acımayla, bir arkadaşı sadece çamurdan ve soğuktan değil, aynı zamanda bir sarhoşun mezarından da kurtardı. Çünkü o uzun boylu çocuğun sevgisi ve merhameti, zavallı yaratığa, kurbanı olduğu korkunç köleliği gösterdi. Böylece Abe, içki zincirlerinden kurtulmasına yardım etti ve onu bir adam yaptı.

SİYAH KÖLELER VE BEYAZ KÖLELER

Yaşlandıkça, Abe Lincoln içki alışkanlığının bir tür insan köleliği olduğunu gördü. Washingtonian (Ilımlılık) Derneği'nde beyaz köleliği siyah kölelikle karşılaştırdığı bir konuşma yaptı ve şöyle dedi:

"Ve zafer tamamlandığında - yeryüzünde ne bir köle ne de bir ayyaş kaldığında - o zaferle sonuçlanan iki devrimin doğum yeri ve beşiği olma iddiasını gerçekten de hak eden o toprakların unvanı ne kadar da gurur verici olacak."

Bu konuşma Washington'ın Doğum Günü olan 1842'de yapıldı. Kapanış sözleri genç Avukat Lincoln'ün ateşli vatanseverliğiyle titreşiyor:

"Bu, Washington'ın doğumunun yüz onuncu yıldönümü; bu günü kutlamak için bir araya geldik. Washington, yeryüzünün en güçlü ismidir, uzun zamandır medeni özgürlük davasında en güçlü isimdir, ahlaki reformda ise hala en güçlü isimdir. Bu isim için hiçbir övgü beklenmez. Beklenmez. Güneşin parlaklığına veya Washington ismine şan katmak da imkansızdır. Kimse buna kalkışmasın. Ciddi bir hayranlıkla ismi telaffuz ediyoruz ve çıplak, ölümsüz ihtişamıyla onu parıldamaya devam ettiriyoruz. "

Genç Lincoln'ün George Washington'a olan vatansever sevgisi, zamanla beyaz kölelikten ve siyah kölelikten çift taraflı bir kurtuluşu sağlamakta çok etkili oldu.

Bir keresinde, Başkan olarak, içki yasağı
sözleşmesini yeni imzalamış bir çocuğa şöyle demişti:

"Şimdi, Sonny, bu sözü tut ve bu hayatının en iyi eylemi olacak."

Başkan Lincoln içki yasağı ilkelerinde doğru ve tutarlıydı.
Mart 1864'te karısı ve "Küçük Tad" ile birlikte vapurla Virginia, City Point'teki karargahında General Grant'i ziyaret etmeye gitti.

Oraya vardıktan sonra düzenlenen resepsiyonda nasıl olduğu sorulduğunda, General Horace Porter'ın anlattığına göre, Başkan şöyle dedi:

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Körfezden aşağı inerken epey sarsıldım ve henüz tamamen atlatamadım."

"'Bay Başkan, sizin için bir şişe şampanya getireyim,' dedi bir personel memuru, 'deniz tutması için bildiğim en iyi çare bu.'

"'Hayır, hayır, genç dostum,' diye cevapladı Başkan, 'benim zamanımda o maddeyi içmekten kıyıda deniz tutan birçok adam gördüm.'

"Bu, ona şarap ikram edecek kadar cesareti olan son kişiydi."

"ALT KÖPEK"

Bazı insanlar dilsiz hayvanlara karşı daha naziktirler - dilsiz oldukları için mi? - akrabalarına göre. Lincoln'ün hayvanlara ve kuşlara karşı şefkatine dair birçok hikaye vardır. Ama nezaketi bununla sınırlı kalmadı, beyaz giysili kardeşlerine de. Siyah adamla yakın ilişkisini fark etti ve düşmanlarının ona taktığı en acı isim -onların zihninde "aptal", "palyaço", "gerizekalı" veya "goril"den daha kötü- "Siyah Cumhuriyetçi"ydi. Zenciye karşı duyduğu o korkunç fobi, Abraham Lincoln'ün sempatisini daha da artırdı. Mahkemede, defalarca siyahi insanlar adına göründü. Başkalarının nefreti ve baskısı ne kadar acı olursa, onun sempatik yardımına o kadar çok ihtiyaç duyuyorlardı, onu alacaklarından o kadar emindiler.

Bir gün Bay Lincoln, "Benim sempatim ezilenlerden yanadır," dedi,
"ama genellikle kavgayı başlatan o köpektir."

Zavallı adamın başına belayı kendisi getirmiş olması, Abraham Lincoln'ün sempatisini kaybetmesine neden olmadı. Bu, ona sadece "Dikkat et ve bir dahaki sefere daha iyisini yap!" diyen iyi bir dersti.

ÖZGÜRLEŞTİRME SORUNU

Washington'a gittikten sonra, Başkan Lincoln iki ateş arasında kalmıştı.
Bir taraf, Birlik dağılsın ya da dağılmasın, kölelerin serbest bırakılmasını istiyordu.
Hükümet böyle bir bildiriyi "destekleyemezse", onları özgür ilan etmenin pek bir etkisi olmayacağını göremiyorlardı.

Diğer taraf, milyonlarca insanın geçimini sağlayan pamuk, şeker ve diğer ürünleri yetiştirmek için ucuz işgücüne ihtiyaç duyulduğu için, meselenin kurcalanmasını istemiyordu.

Köleliğin kaldırılmasını, ister istemez, isteyen aşırı Kölelik Karşıtları,
Başkana, köleleri serbest bırakmazsa korkak ve dönek olduğunu ve Hükümet ve Ordu'dan desteklerini çekeceklerini söylemek için adamlar gönderdiler.

Kuzeyin dört bir yanından gelen Kölelik Karşıtları delegasyonları, neredeyse her gün farklı şehirlerden gelip Başkan'ı teşvik ediyor, kandırıyor ve tehdit ediyordu. Maryland, Kentucky ve Missouri Sınır Eyaletlerinin ayrılmasını engellemeye çalıştığını bilmiyorlardı. Eğer Maryland tek başına Birlik'ten çıksaydı, ulusal başkent Washington kuşatılır ve teslim olmaya zorlanırdı. Ayrıca, bu sırada Kuzey orduları neredeyse tüm savaşları kaybediyordu. Hükümet böyle bir açıklamayı zorlayamadığı ve hatta bir savaşı bile kazanamadığı halde, Güney'deki tüm kölelerin özgürleştirildiğini ilan etmek saçma olurdu. Başkan bir komiteye şöyle dedi: "Şimdi bir özgürlük bildirgesi yayınlasam, bu Papa'nın kuyrukluyıldıza karşı boğası (veya kararnamesi) gibi olurdu!" Chicago bakanlarından oluşan bir heyet, Bay Lincoln'den köleleri serbest bırakmasını rica etmek için geldi. Lincoln onlara, onları özgür ilan etmesinin onları özgürleştirmeyeceğini sabırla açıkladı. Bu adamlar konuyu anlamış gibi görünüyorlardı ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri çekiliyorlardı ki, içlerinden biri ona dönüp ciddi bir şekilde fısıldadı:

"Bize söyledikleriniz, Sayın Başkan, size
cevap olarak şunu söylememi gerektiriyor: Bu, benim aracılığımla, ilahi Efendimizden gelen bir mesajdır, efendim, köleliğin kapılarını açmanızı emrediyor, böylece köle özgür kalabilir!"

"Şimdi, bu garip değil mi?" diye hemen cevapladı Başkan. "İşte buradayım,
bu soruyu gece gündüz inceliyorum ve Tanrı bunu bana da yükledi. O'nun böyle bir mesajı, o korkunç, kötü şehir Chicago aracılığıyla göndermesinin biraz garip olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Bakanlar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın böyle bir cevabı karşısında şok oldular. Bunu bilemezlerdi, çünkü Bay Lincoln onlara söylemeye cesaret edemedi,
Emansipasyon Bildirgesi'ni cebinde, yayınlamadan önce bir Federal zafer bekleyerek
tutuyordu!

DUYURU

Ardından, korkunç bir savaş olan Antietam'ın haberi geldi, ancak Kuzeyli kollar kazandı. Sonunda kölelerin özgürlüklerini kazanmalarına yardımcı olabilecekleri
için serbest bırakılmalarını duyurma zamanı gelmişti. Başkan
bir süredir Kabine toplantısı yapmamıştı. Genç bir adamken, New Orleans'a bir tekne gezisine gittiğinde
ve ilk kez zenci köleliğinin dehşetini gördüğünde, arkadaşlarına şöyle dediğini
düşündü:

"Eğer o şeye vurma şansım olursa, ona sert vuracağım!"

Şimdi "o şeye vurma şansı" -insan köleliğinin insanlık dışı canavarı- gelmişti ve ona "sert vuracaktı."

Kabineyi topladı. Savaş Bakanı Edwin M. Stanton,
sahneyi şöyle tarif etti:

"22 Eylül 1862'de, Beyaz Saray'da bir Kabine toplantısına ani ve buyurgan bir çağrı aldım. Hemen gittim ve Abraham Lincoln'ün tarihi Savaş Kabinesi'nin toplandığını gördüm, her üye oradaydı. Ben içeri girdiğimde Başkan beni fark etmemişti bile. Kendisini eğlendiren bir
kitap okuyordu. Küçük bir kitaptı.
Sonunda bize döndü ve şöyle dedi:

"'Beyler, hiç "Artemus Ward"dan bir şey okudunuz mu? Size çok komik bir bölüm okuyayım.'

"Kabine üyelerinden hiçbiri gülümsemedi; ben ise öfkeliydim ve
Başkan'ın ne demek istediğini anlamak için baktım. Bana soytarılık gibi geldi.
Ancak o, bize 'Artemus Ward'dan bir bölüm okumaya karar verdi ve bunu büyük bir dikkatle yaptı.
Bitirdiğinde,
Kabine üyelerinden hiçbiri kahkahaya katılmadan, içtenlikle güldü.

"'Peki,' dedi, 'bir bölüm daha okuyalım.'

"Ayağa kalkıp toplantıyı aniden terk etsem mi diye düşünüyordum,
kitabını yere fırlattı, derin bir iç çekti ve şöyle dedi:

"'Beyler, neden gülmüyorsunuz? Üzerimde gece gündüz olan korkunç gerginlikle,
gülmezsem ölürüm ve bu ilaca benim kadar
ihtiyacınız var.'

"Daha sonra elini masanın üzerinde duran uzun şapkasına soktu ve
küçük bir kağıt çıkardı. Kabine üyelerine dönerek
şöyle dedi:

"'Beyler, sizi çok önemli bir iş için buraya çağırdım. Çok önemli
küçük bir kağıt hazırladım.
Bu kağıdın yayınlanması gerektiğine karar verdim; yayınlanmasının zamanı geldi;
halkın yayınlanmasına hazır olduğuna.

"'Bunu ilk duyan ve bilen kişi olmanız Kabinem sayesindedir ve eğer herhangi birinizin bu kağıdın biçimi veya kompozisyonu hakkında
bir önerisi varsa, bunları duymaktan mutluluk duyarım. Ancak
kağıt yayınlanacak.'

"Ve, benim şaşkınlığıma göre, o tarihteki Özgürlük Bildirgesi'ni okudu, bu bildirge Ocak ayının birinde yürürlüğe girecekti."

Bakan Stanton devam etti: "Her zaman sakin olmaya çalıştım, ama sanırım bir an için sakinliğimi kaybettim ve büyük bir coşkuyla ayağa kalktım, Başkana yaklaştım, elimi uzattım ve şöyle dedim:

"Sayın Başkan, "Artemus Ward"ın bölümlerinin okunması böyle bir eylemin bir ön hazırlığıysa, kitap ulusun arşivlerine konulmalı ve yazarı aziz ilan edilmelidir. Bundan sonra ışığı görüyorum ve ülke kurtuluyor. '

"Ve herkes 'Amin!' dedi.

"Ve Lincoln, tam ayrılırken bana komik bir şekilde, 'Stanton,
geçtiğimiz bahar çok erken olurdu.' dedi.

"Ve geriye dönüp baktığımda, Başkan'ın haklı olduğunu düşünüyorum."

Bağımsızlık Bildirgesi'nin uygun bir şekilde yerine getirilmesiydi, şöyle ilan ediyordu:

"Bütün insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve
mutluluk arayışı vardır."

Genç Abe Lincoln, bu Bildirge'yi ilk kez Gentryville polis memurunun "Indiana Tüzüğü" kopyasında okudu.

1 Ocak 1863'te öğlen vakti, Dışişleri Bakanı William H. Seward, oğlu Frederick ile birlikte, Başkan tarafından imzalanacak
Emansipasyon belgesiyle Beyaz Saray'a uğradı. Bu, olağan Yeni Yıl Günü resepsiyonundan hemen sonraydı.

Bay Lincoln masasına oturdu, kalemi aldı, mürekkebe
daldırdı, kalemi bir an tuttu, sonra bıraktı. Bir süre bekledikten sonra
öncekiyle aynı hareketleri yaptı. Dışişleri Bakanına dönerek, tereddütünü açıklamak için şöyle dedi:

"Bu sabah saat dokuzdan beri el sıkışıyorum ve kolum neredeyse felç oldu. Eğer adım tarihe geçerse, bu eylem
için olacak ve tüm ruhum bu eylemde. Bildirgeyi imzalarken elim titrerse, bundan sonra belgeyi inceleyen herkes şunu söyleyecektir:

"'Tereddüt etti.'"

Masaya geri dönerek, kalemi tekrar aldı ve dünyanın artık aşina olduğu "Abraham Lincoln"ü bilerek ve kararlı bir şekilde yazdı.
Seward'lara, baba ve oğula bakarak gülümsedi ve rahat bir
iç çekerek şöyle dedi:

"_Bu kadar yeter!_"

BÖLÜM XIX

GETTYSBURG'UN ZAFERİ

SAVAŞ

1, 2 ve 3 Temmuz 1863'te şiddetlenen Gettysburg Savaşı, İç Savaş'ın "en yüksek su seviyesi" ve tarihin "on beş belirleyici savaşından" biri. Belirleyiciydi çünkü General
Robert E. Lee, cesur ordusuyla
Pensilvanya'nın Gettysburg kentinden geri püskürtüldü. Lee orada muzaffer olsaydı,
Philadelphia ve New York'u yok edebilirdi. Böylesine parlak bir hamleyle
Baltimore ve Washington'ı kuşatıp ele geçirebilirdi. Bu,
savaşın büyük sonucunu değiştirirdi.

Sayılar, cesaret ve deha açısından, Gettysburg savaşı
o zamana kadar yapılmış olanların en büyüğüydü. Bu ne kadar görkemli olsa da, Gettysburg'un en büyük ihtişamı tek bir adamın, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln'ün
deneyimlerinde ve sözlerinde yatıyordu.

Savaşın ilerlemesinde, her şeyin
Birliğe karşı gittiği korkunç bir zamanda geldi. Dört felaketli yenilgi olmuştu - iki kez Bull Run'da, ardından Fredericksburg ve Chancellorsville. Hatta Antietam Muharebesi bile, Başkan'ın Özgürlük Bildirgesi'ni yayınlaması için yeterli bir zafer sayılmıştı, her iki tarafta da korkunç kayıplarla berabere biten bir savaş olduğu ortaya çıktı. Lee, o zamanlar Maryland'den geri püskürtülmüştü, doğru, ancak kısa süre sonra Fredericksburg ve Chancellorsville'deki büyük savaşları kazanmış ve kuzeye, Pensilvanya'ya doğru yol almıştı. Chancellorsville Muharebesi'nden sonraki gece (2 ve 3 Mayıs 1863'te yapıldı), İç Savaş tarihinin en karanlık gecesiydi. Başkan Lincoln bütün gece boyunca yerde yürüdü ve acı içinde "Ülke ne diyecek!" diye haykırdı. Ordunun azalan saflarını doldurmak için Hükümet, Kuzey'de büyük bir muhalefete yol açan ve New York şehrinde aptalca, mantıksız isyanlara neden olan askere alma
seçimine başvurmuştu.

Başkanın savaşı sona erdireceğini umduğu Gettysburg savaşını kazandıktan sonra, General Meade, Konfederasyon ordusunu ele geçirdiğini duyurmak yerine, "işgalcileri topraklarımızdan kovduğunu" söyledi. Bay Lincoln dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü büyük, güçlü elleriyle örterek acı dolu bir sesle haykırdı:

"'İşgalcileri topraklarımızdan kovduk!' Aman Tanrım, hepsi bu mu?"

Ama Lincoln'ün moralinin düzelmesi kaçınılmazdı. "Tanrı'nın tarafında" olduğuna inanarak, Hak davasının kaybedemeyeceğini, çünkü Tanrı'nın kendi halkını kurtaracağını hissetti.

Ertesi gün, 4 Temmuz 1863'te, büyük Batı'nın kalesi olan Vicksburg teslim oldu. Zayıf ve solgun yüz hatlarını terbiye edilmiş bir sevinç kaplamaya başladı ve umut ışığı derin, gri gözlerinde tekrar parladı.

Washington'daki bir hastanede General Sickles'ı ziyaret eden Başkan'a, Gettysburg savaşının ikinci gününde bir bacağını kaybetmiş olan
Federal güçlere zaferin neden verileceğine inandığı soruldu.

"Size nasıl olduğunu anlatacağım. Oradaki kampanyanızın en yoğun olduğu anda,
herkes paniklemiş gibi görünürken ve kimse ne olacağını bilemezken, bir gün odama gidip kapıyı kilitledim ve Yüce Tanrı'nın önünde diz çöküp Gettysburg'da zafer için ona güçlü bir şekilde dua ettim. Ona bunun O'nun savaşı olduğunu ve bizim davamızın O'nun davası olduğunu, ancak bir Fredericksburg veya Chancellorsville'e daha tahammül edemeyeceğimizi söyledim. Ve orada ve o anda Yüce Tanrı'ya ciddi bir yemin ettim,
eğer O Gettysburg'da çocuklarımızın yanında olursa, ben de O'nun yanında olacağım.
Ve O _yaptı_ ve ben _yapacağım_!"

Başkanın General Sickles'ı ziyareti, Gettysburg'daki üç günlük muharebeden sonraki Pazar günü, Vicksburg'dan gelen müjdeli haberlerle birlikte, Bağımsızlık Günü'nün vatansever sevincine yeni bir parlaklık katan, Illinois, Kahire'ye varmadan önceydi. Telgraf telleri Vicksburg'un her tarafında o kadar genel olarak kesilmişti ki haber Kahire'ye ve Washington'a telgrafla iletildi. İnancının Mississippi ablukasını bile içerdiğini kanıtlamak için şöyle devam etti:

"Ayrıca, Vicksburg için de dua ediyorum ve Göksel Babamızın bize orada da zafer vereceğine inanıyorum, çünkü Konfederasyonu ikiye bölmek ve 'Suların Babası'nın denize karışmadan akmasını sağlamak için buna ihtiyacımız var."

KONUŞ

Gettysburg'daki çatışmadan kısa bir süre sonra, o savaş alanının büyük bir bölümünü ulusal bir mezarlığa adamak için bir hareket başlatıldı.

Ulusal ve eğitim işlerinde önde gelen ve yaşayan en büyük hatip olan Sayın Edward Everett, görkemli konuşmayı yapmak üzere davet edildi. Başkan'dan, eğer mümkünse gelip birkaç
adanmışlık açıklaması yapması istendi, ancak Bay Everett bu vesileyle
baş konuşmacı olacaktı.

Adanma tarihi olan 19 Kasım 1863'ten önceki Pazar günü, Başkan arkadaşı Noah Brooks ile birlikte Washington'daki Gardner'ın galerisine gitti ve orada fotoğraf çektirmeye söz verdi.
Orada Bay Brooks'a kendisine gönderilen Everett'in konuşmasının bir kopyasını gösterdi.
Basılı adres iki gazete sayfasını kapladığında, Bay Lincoln bir tavır takındı ve Daniel
Webster'ın bir konuşmasından alıntı yaptı:

"Boston'un sağlam adamları, uzun konuşmalar yapmayın!" ve kahkahalarla güldü.
Bay Brooks o vesileyle _konuşmasını_ sorduğunda, Bay Lincoln şöyle cevap verdi: "Yazdım, ancak henüz şekil vermedim. Kısa, _kısa_, KISA!"

18'inin sabahında, Sekreter John Hay, Başkan'ın öğlen Gettysburg'a hareket edecek olan özel Başkanlık trenine geç kalmasından endişe ediyordu.

"Endişelenme, John," dedi Bay Lincoln. "Ben asılacak olan adam gibiyim ve kalabalığın, idam yerine götürüldüğü arabanın önünden iterek ve aceleyle geçtiğini gördüm. Onlara seslendi: 'Acele etmeyin çocuklar. Ben oraya varana kadar hiçbir şey olmayacak!'"

Tren, Gettysburg'a giderken durduğunda, platformdaki küçük bir kız, Bay Lincoln'e bir buket uzattı ve peltek bir sesle: "Prethident için çiçek."

Ona uzandı, onu kucakladı ve öptü ve şöyle dedi:

"Sen de tatlı bir gül goncasısın. Umarım hayatın sonsuza dek güzelliğe ve iyiliğe açılır."

19 Kasım öğlen civarı, seçkin grup bir alay halinde geldi ve egzersizler için kurulan platformda yerlerini aldı.
Başkan, kendisi için oraya yerleştirilmiş bir sallanan sandalyeye oturdu. Bekleyen
on beş bin kişi vardı, bazıları saatlerdir
güneşin altında duruyordu. Sıcak bir gündü ve platformun yakınındaki bir Quaker kadın bayıldı. Alarm verildi ve baygın kadın ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Başkan sahnenin kenarına sıçradı ve bağırdı:

"Hadi, şu hanımı yakalayayım."

Sıkı ve güçlü bir şekilde kavrayarak onu ezilmekten kurtardı ve
sallanan sandalyesine oturttu. O mütevazı kadın "kendine geldiğinde",
ABD Başkanı onu şefkatle yelpazelerken
on beş bin çift gözün onu izlediğini gördü.

Bu onun için fazlaydı. Nefes nefese kaldı:

"Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum. Kocama geri dönmek istiyorum!"

"Şimdi, sevgili hanımefendi," dedi Bay Lincoln. "Hepiniz buradasınız. Sizi oradan
çekerken çok zorlandım ve tekrar
geri koyamadım!"

Başkanın önündeki platformun yakınında duran bir genç,
Bay Everett konuşurken, Bay Lincoln'ün cebinden "küçük konuşmasını", dediği gibi, çıkarıp yarı öğrenilmiş bir dersle
bir okul çocuğu gibi
aldattığını söylüyor. Başkan o sabah son rötuşları yapmıştı.
Başkanın birkaç laf
etmesi beklendiği için, gazetelerde basılana kadar kimse
bu konuşmanın sade ihtişamını fark etmemiş gibi görünüyor.

Yine de Bay Lincoln iki dakika boyunca dört veya beş kez alkışlarla
kesildi. Başkanın konuşuyor olması, ne söylerse söylesin yeterliydi. İnsanlar,
Abraham Lincoln sadece çarpım tablosunu okumuş olsaydı bile alkışlardı! Bitirdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için "üç kere üç tezahürat" ve orada bulunan Eyalet Valilerinin her biri için üç tezahürat yaptılar.

O öğleden sonra, Başkan'ın katılmaya karar verdiği kiliselerden birinde vatansever bir ayin vardı.
Sekreter Seward'ı da yanına alarak, Bay Lincoln'ün Gettysburg savaşındaki cesaretini yeni duyduğu John Burns adında yaşlı bir kunduracıyı ziyaret etti.
Adanmayı planlayanlar, zavallı kunduracının pek de önemli olduğunu düşünmüyorlardı.
Artık Bret Harte'nin "Gettysburg'lu John Burns" şiiriyle tanınan yaşlı kahraman,
tüm köyün ve ziyaretçilerin onu Başkan Lincoln ile Sekreter Seward arasında kiliseye yürürken görmesinden gurur ve mutluluk duyuyordu.
Bu basit eylem "tıpkı Lincoln gibiydi!" Gettysburg'u en mütevazı vatandaşlarından birini onurlandırarak onurlandırdı. Bu, Abraham Lincoln'ün "Tanrı'nın sevmesi gerektiğini" söylediği sevgili "sıradan insanların" vatanseverliğine bir övgüydü.

BÖLÜM XX

"BİR ÇOCUĞUN SONU YOK"

"GENÇ ABRAHAM LINCOLN'UN HİKAYESİ", Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın mükemmel çocukluğuna dair biraz içgörü olmadan eksik kalırdı. Devletin kaygıları ve savaşın dehşeti, sade ama güzel yüzünü solgun ve dikişli hale getirip, İç Savaş'ın hassas bir
haritası haline getirdiğinde, Başkan'ın tek mutlu olduğu zamanların küçük Tad ile oynadığı zamanlar olduğu söylenirdi.

Çocuğu omzunda veya "pick-a-back"te taşırdı, Executive Mansion'ın geniş odalarında dörtnala koşardı, ikisi de Komançiler gibi bağırırdı. Küçük çocuk, Willie öldükten sonra yalnızdı ve babasının kalbi, evde kalan tek çocuk için özlem duyuyordu, çünkü Robert, savaşın sonuna doğru, General Grant'in yardımcısı olarak cepheye gidene kadar Harvard'daydı. Küçük Tad babasının en sadık arkadaşıydı
ve Başkan çocuğun tek oyun arkadaşı oldu. Küçük bir çocuğunki kadar inanç dolu bir kalbe sahip olan Bay Lincoln, çocuklarla her zaman derin bir sempatiyle yaşamıştı ve bu his kendi çocuklarına karşı daha da yoğunlaşmıştı.

Abe Lincoln New Salem'de yaşarken, yerleşimin diğer genç adamlarının onurunun altında olan
küçük çocuklara bakarak kendini öne çıkardı. Hannah Armstrong, Clary's Grove zorbasının karısı, Abe'nin New Salem toplumunda sağlam bir temele
sahip olabilmek için "yalamak" zorunda kaldığı, kocasına verdiği dayağın ardından ilişkilerinin ne kadar dostça hale geldiğini anlattı:

"Abe evimize gelir, süt içer, lapa, mısır ekmeği ve tereyağı yer, çocuklara şeker getirir ve beşiği sallardı." (Bu ona garip bir şey gibi geldi.) "Bebekleri emzirirdi - herkese uyum sağlamak için her şeyi yapardı."

ARMSTRONG'LARIN NEZAKETİNE NASIL KARŞILIK VERDİ?

Armstrong'un bebeği Willie, yanlış alışkanlıkları olan bir genç olarak büyüdü ve "Duff" lakabını aldı. Bir öğleden sonra, Metzker adında başka bir kaba genç adamla kötü bir kavgaya sürüklendi ve adam vahşice dövüldü. Akşam Morris adında vahşi bir genç adam kavgaya katıldı ve çocuk
başından vuruldu ve ölümcül darbeyi kimin vurduğunu söylemeden öldü. Suç, tutuklanan "Duff" Armstrong'a atıldı.
Illinois yasası kendi adına ifade vermesini engelliyordu.

Avukat Lincoln davayı duyduğunda şunları yazdı:

"SPRINGFIELD, ILL., Eylül 1857.

"SEVGİLİ BAYAN ARMSTRONG:

"Derin üzüntünüzü ve oğlunuzun cinayetten tutuklandığını yeni duydum.

"Kendisine karşı iddia edilen
suçun işlenebileceğine inanamıyorum.

"Bu mümkün görünmüyor. En azından
adil bir yargılama yapılması konusunda endişeliyim;
ve olumsuz koşullarda bana karşı uzun süredir devam eden nezaketiniz için duyduğum minnettarlık,
onun adına mütevazı hizmetlerimi karşılıksız olarak sunmamı sağlıyor.

"Bu bana,
sizin elinizden ve
yaslı kocanızın elinden aldığım iyiliklerin karşılığını,
küçük bir ölçüde de olsa,
karşılığını verme fırsatı verecek,
çatınız bana parasız ve bedelsiz bir sığınak sağladığında.

"Saygılarımla,
"A. LINCOLN."

Suçun işlendiği mahalledeki his o kadar yoğundu ki adil bir yargılama için bir sonraki ilçeye devredilmesi gerektiğine karar verildi. Avukat Lincoln eski arkadaşının oğlunu savunmak için oradaydı.

Genç tutuklunun kötü karakterine tanıklık edenlerin yanı sıra, Allen adında bir tanık "Duff" Armstrong'un Metzker'i öldüren darbeyi vurduğunu gördüğünü söyledi.

"Bu konuda yanılıyor olamaz mısınız?" diye sordu Bay Lincoln. "Saat kaçta gördünüz?"

"O gece saat dokuz ile on arasında."

"Tutuklunun darbeyi vurduğunu gördüğünüzden emin misiniz?--Dikkatli olun--unutmayın--yemin altındasınız!"

"Eminim. Hiç şüphe yok."

"Ama o saatte karanlık değil miydi?"

"Hayır, ay parlak bir şekilde parlıyordu."

"O zaman bir ay olduğunu ve karanlık olmadığını söylüyorsun."

"Evet, Metzker'in kafasına vurduğunu görebileceğim kadar aydınlıktı."

"Şimdi çok dikkatli olmanı istiyorum. Cinayetin yaklaşık dokuz buçukta işlendiğini ve o sırada parlak bir ay olduğunu söylediğini anlıyorum."

"Evet, efendim," dedi tanık olumlu bir şekilde.

"Tamam. Hepsi bu."

Sonra Avukat Lincoln o gece sabahın erken saatlerine kadar
ay olmadığını gösteren bir takvim çıkardı.

"Bu tanık yalan yere yemin etti," dedi, "ve tüm hikayesi bir
yalandı."

* * * * *

"Duff" Armstrong hemen beraat etti. O dul annenin gözyaşları ve sarstığı çocuğun minnettarlığı, Avukat Lincoln'e bir iyilik ve hayat kurtarma eylemi için en iyi
ödüldü.

"TÜM DÜNYANIN SORUNU NE!"

Springfield'lı bir komşu, Bay Lincoln'ün çocuklarını omuzlarında taşımasının neredeyse bir alışkanlık olduğunu söylerdi. Gerçekten de, adam uzun boylu avukatın nadiren bir veya iki çocuğunun
yüksek bir yere tünediğini veya uzun paltosunun eteklerini çekiştirdiğini gördüğünü söyledi. Bu komşu, bir gün kendi evinin kapısına doğru büyük bir ağlama sesiyle
çekildiğini anlatıyor çocukları ve Bay'ı gördü. Lincoln, her zamanki pozisyonlarında iki çocukla birlikte geçerken, ikisi de şehvetle bağırıyordu.

"Neden, Bay Lincoln, sorun ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bütün dünyanın sorunu ne," diye yanıtladı avukat, soğukkanlılıkla. "Üç cevizim var ve her biri iki tane istiyor."

"Sarsılan" Satranç Tahtası

Birkaç yıl sonra, Springfield'lı Yargıç Treat, Tad babasını akşam yemeğine çağırmak için içeri girdiğinde, Bay Lincoln ile
satranç oynuyordu. Yavaş ve sessiz oyunun gecikmesinden sabırsızlanan çocuk,
satranç tahtasına doğru bir yan hareketle oyunu bölmeye çalıştı, ancak
her seferinde babasının uzun kolları saldırıları savuşturdu.

Çocuk ortadan kayboldu ve iki oyuncu da oyunu barış içinde bitirmelerine izin verildiğine inanmaya başladıklarında, masa aniden
"sıçradı" ve tahta ile satranç taşları yere savruldu.

Yargıç Treat çok sinirlenmişti ve sabırsızlandığını ifade etti, Bay Lincoln'e çocuğun ciddi şekilde cezalandırılması gerektiğini söylemekten çekinmedi.

Bay Lincoln, akşam yemeğine gitmek için şapkasını nazikçe indirirken şöyle cevap verdi:

"Yargıç, taşlarınızın o zamanki pozisyonunu göz önünde bulundurarak, ayaklanma sırasında şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmadığını düşünüyorum."

TAD DAYAK YİYİNCE

Yine de, ne kadar hoşgörülü olsa da, Bay Lincoln'ün en küçük çocuğunun bile yapmasına izin vermeyeceği bazı şeyler vardı. Devlet başkanlığını devralmak üzere Washington'a giden trende Başkan seçilen kişiyi ve ailesini gören bir gözlemci, küçük Tad'in arabanın camını birkaç santim kaldırıp aniden kapatarak dışarıdaki meraklı çocukların parmaklarını yakalamaya çalıştığını anlatıyor. Çocuklar, yeni Başkan ve ailesini görmek için arabanın cam pervazına tutunmuşlardı.

Neredeyse her durakta kalabalığa küçük bir konuşma yapmak için platforma çıkmak zorunda kalan seçilmiş başkan, Tad'ın çocukların parmaklarını sıkıştırma girişimlerini fark etti. Oğluna sert bir şekilde konuştu ve ona bunu durdurmasını emretti. Tad bir süre itaat etti, ancak babası onu aynı
numarada tekrar yakalayıp eğildi ve küçük çocuğu dizinin üzerine alıp, ona iyi ve sağlam bir şaplak attı ve bunu yaparken şöyle haykırdı:

"Neden o çocukların parmaklarını ezmek istiyorsun?"

BOB'UN GÖREVE BAŞLAMA KONUŞMASINI KAYBETMESİNİN GERÇEK HİKAYESİ

Bay Lincoln, suç kendisine yöneltildiğinde her zaman hoşgörülüydü. Büyük Başkan'ın hayatta olan tek oğlu olan Sayın Robert Todd Lincoln, babasının göreve başlama konuşmasını içeren çantanın bir süre nasıl kaybolduğunu
anlatıyor. Bazı yazarlar bu kaybın hikayesini anlatarak, her şeyin Harrisburg'da gerçekleştiğini ve Başkan seçilen kişinin kendisininkine benzer bir çanta bulduğunu ve çantayı açtığında sadece bir deste yağlı kart, bir şişe viski ve kirli bir kağıt yaka bulduğunu anlattılar. Ayrıca Bay Lincoln'e ucuz, uygunsuz bir hikayenin "hatırlatıldığını" - ancak bunların hiçbiri gerçekten yaşanmadı.

İşte Robert Lincoln'ün kendisi tarafından yazara aktarılan gerçek hikaye:

"Babam açılış konuşmasını içeren çantanın bakımını bana emanet etmişti. Indianapolis'teki eski Bates House'daki partimiz sırasında bir süre kayboldu. Otele girdiğimizde çantayı diğer bagajlarla birlikte yere koydum ve hepsi katip masasının arkasındaki bir odaya kaldırıldı.

"Valizi kaçırdığım anda büyük bir üzüntüyle babamın yanına gittim. Bir arama yapılmasını emretti. Doğal olarak çok
telaşlanmıştık, çünkü Springfield'dan ayrılmadan önce dikkatlice
yazdığı açılış konuşmasının tek kopyasıydı. Elbette, Washington'a ulaştıktan sonra belirli
parçaları ekledi. Kayıp çanta kısa süre sonra
güvenli bir yerde
bulundu.

"Babam değerli el yazmasını çıkarıp kendi cebine
doldurmak yerine, onu bana geri verdi ve şöyle dedi:

"'İşte, Bob, bu sefer ona daha iyi bakabilir misin'--ve
bana duyduğu güvene sadık kaldığımdan emin olabilirsiniz. Neden, uyanık olduğum saatlerde o değerli el çantasını neredeyse gözümden ayırmadım
Washington'a kadar olan uzun, dolambaçlı yolculuğun geri kalanında."

WILLIE ÖLDÜKTEN SONRAKİ KORKUNÇ YALNIZLIK

Tad'dan neredeyse üç yaş büyük olan Willie'nin 1862'nin başlarında, Beyaz Saray'daki ilk yıllarında ölümü, babasının kalbini neredeyse
kırdı. Bay Lincoln'ün bu yastan asla
kurtulamadığı
söylenirdi. Bu, onun en küçük oğlu için daha da şefkatle özlem duymasına neden oldu.

Çok fazla şımartılmış bir çocuğun özgürlüğünden
yararlanması doğaldı. Tad'in konuşmasında, sokak serserilerinin ona gülmesine ve hatta kabine üyelerinin, onu anlayamadıkları için, onu biraz rahatsız edici bulmalarına neden olan hafif bir engel vardı. Bu yüzden Tad,
"ulusun çocuğu" olarak bilinmesine ve onu tanıyanlar tarafından çok sevilip
sevilmesine rağmen sevimli, şefkatli bir çocuk,
kendini tek başına bir sınıfta ve tüm insan sınıflarına karşı buldu.

YÜKSEK MEMURLARA HORTUM DÖNDÜRMEK

Bir gün hortumu ele geçirip

birkaç onurlu Devlet memuruna, birkaç ordu subayına ve
son olarak da o su bataryasına hücum edip ele geçirmesi emredilen nöbetçi bir askere çevirerek bu ruhu örnekledi. Bu küçük kaçamak
Başkanın mizah anlayışına hitap etse de, kendisi generalleri ve kendini beğenmiş memurları "bir iki çentik" aşağı indirmekten
daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu, Tad o gün yarattığı kaostan
iyice dayak yedi.

BİR KABİNE TOPLANTISINA GİRMEK

Başkanın kabinesindeki üyelerin, çocuğun sık sık araya girmesinden rahatsız olmak için sebepleri vardı. Babasının olduğu her yerde,
geçiş hakkı ona aitmiş gibi görünüyordu. Senatör Sumner veya
Bakan Stanton önemli bir Devlet veya savaş meselesini tartışıyor olsalar da,
Tad içeri girdiğinde, babası yüksek mevkideki adamlardan
küçük oğlunun ihtiyaçlarına bakanlığa yöneldi. Bunu ondan kurtulmak için yaptı, çünkü
elbette Tad'ın öyle bir gürültü koparacağını biliyordu ki, _onun_ ihtiyaçları giderilene kadar kimse konuşamaz veya düşünemezdi.

TAD VE ÇOCUK ARKADAŞLARI İÇİN KOMİSERLİK DEPARTMANI HAKKINDA YÜRÜTME KARARI

Bir çocuğun savaş konseyini kesintiye uğratmasıyla ilgili bir hikaye anlatılır.
Tad'ın öfkeli Sekreteri Stanton'ın bu alışkanlığı, çocuğa duyduğu korkunun bir fare için filin korkusuna benzemesiyle benzerdi. Başkan, söz konusu generalin uygulayabileceğini düşündüğü belirli bir strateji hakkında fikrini bildiriyordu -- salonda büyük bir gürültü duyuldu, ardından kabine odasının kapısına birkaç sert vuruş geldi.

Strateji, savaş, her şey, Başkan tarafından bir anlığına unutuldu, solgun yüzü alışılmadık bir zevk ifadesi takınırken,
odanın farklı yerlerinden büyük, yorgun uzunluğunu topladı,
sandalyesinin ve büyük masanın etrafında, etrafa yayılarak.

"Bu Tad," diye haykırdı, "Acaba o çocuk şimdi ne istiyor." Bay Lincoln, kapıyı açmaya giderken, o vuruşların çocuk ve kendisi tarafından telgraf sisteminin bir parçası olarak benimsendiğini ve çocuğu içeri almak zorunda olduğunu açıkladı--"çünkü şimdi şifreyi geri almak doğru olmazdı," diye ekledi, müzakerelerinde böyle ani bir kesintiye izin verdiği için yarı özür dilercesine.

Kapı açıldığında, kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle Tad içeri atıldı ve kollarını babasının boynuna doladı. Başkan
doğruldu ve çocuğu, küçük oğluyla oynarken yüzünde hiç görülmeyen bir mutluluk ifadesiyle kucakladı.

Bay Lincoln, çocuk hala kollarındayken, kendisinin ve Tad'ın, çocuğun uyarıda bulunmadan içeri dalmasını önlemek için bu telgraf kodunu kabul ettiklerini açıklamak için döndü. Kabine üyeleri, birkaç
şaşırtıcı vuruşun, Tad'ın bir çığlıkla veya feryatla içeri girmesinden daha iyi olabileceğini görememiş gibi şaşkın veya iğrenmiş görünüyorlardı, tıpkı çocuğun âdeti olduğu gibi. PETER'A TURTA İÇİN YÖNETİM KARARI VERİLİYOR

Çocuk bir hak sorusu ortaya attı. Siyahi hizmetçi Peter'ı kuşatmıştı ve dışarıda topladığı birkaç haylazana -ikisi asker oğluydu- akşam yemeği verilmesini talep etmişti. Peter o sırada "başka balıkları olduğunu" söyleyerek itiraz etmişti.

Başkan bunun diplomasi gerektiren bir durum olduğunu hemen fark etti.
Kabinedeki çeşitli üyelere dönerek, her birinden
bu kadar büyük önem taşıyan bir durumda en iyi ne yapılacağına dair bilgelik hazinesinden katkıda bulunmalarını istedi. Tad, babasının siyah Peter'a bir erzak emri çıkarmak için hükümetin büyük mekanizmasını harekete geçirmesini hayretle izledi. Bu emir, şaşkın hizmetkarı Tad'a kendisi ve erkek arkadaşları için belirli turta parçaları ve diğer istenen yiyecekleri teslim etmeye zorlayacaktı.

Sonunda Birleşik Devletler İcra Kurulu Başkanı tarafından "Başkanlık Konutu Komiserlik Departmanı'nın, ikisi Potomac Ordusu'ndaki askerlerin oğulları olan Teğmen Tad Lincoln ve beş ortağına erzak vermesini" emreden bir "emir" hazırlandı.

Derin bir ciddiyet ifadesi ve ciddi bir gösterişle Başkan, bu Komiserlik Emrini oğlu olan teğmene uzattı ve belgeyi sunarken şöyle dedi:

"Sanırım Peter'ın artık zamanı geldi."

XXI. BÖLÜM

TEĞMEN TAD LINCOLN, VATANSEVER

Ülke genelinde "ulusun çocuğu" olan Teğmen Tad Lincoln'den daha güçlü küçük bir vatansever yoktu ve Birleşik Devletler Başkanı'nın kendi küçük oğlundan daha sadık bir hayranı ve takipçisi yoktu. Babasından gelen tek bir söz, çocuğu gözyaşlarına boğar ve itaat ettirirdi ya da küçük yuvarlak yüzü gülümsemelerle çevrili ve boğazında "Papa-day,
papa-day!" diye bir kıkırdamayla gergin bir öfke nöbetinden çıkarırdı. Hiç kimse çocuğun papa-day ile tam olarak ne demek istediğini bilmiyordu. Bu, dünyadaki en değerli adam için kullandığı bir takma isimdi ve çocuksu kalbinin tutabildiği en büyük zevki ifade etmesinin tek yoluydu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin kalbi kırık Başkanı'nın savaş yükü altındaki, ezilmiş ve kederli ruhu tarafından duyulan "şimdiye kadarki en tatlı söz"dü.

Bay Lincoln, en küçük oğlunu her yere yanında götürürdü - Fortress Monroe'ya olan büyük görevinde ve askerlerin dediği gibi, "uzun ve kısa" - düşmüş Richmond sokaklarında el ele yürürlerdi. Adam ve çocuk arasındaki anlayış o kadar eksiksiz ve kutsaldı ki, dışarıdan bakanlara saçma ve uygunsuz görünen bazı eylemler, bazı bilinmeyen gerçekler hesaba katıldığında tamamen doğru ve yerinde hale geldi.

BEYAZ SARAY PENCERESİNDEN "YILDIZLAR VE ÇUBUKLAR"I SALLAMAK

Örneğin, bir gece, kuzey ordularının büyük bir zaferinden sonra Beyaz Saray'da coşkulu bir serenat sırasında, Başkan dışarı çıkıp aldığı tebriklere karşılık mutlu bir konuşma yaptığında, herkes Konfederasyon "Yıldızlar ve Çubuklar"ının üst kattaki bir pencereden çılgınca sallandığını ve yaşlı Edward'ın, sadık renkli hizmetkarın, bayrağı ve yaramazlık yapan çocuğu içeri çekerken çığlıklar attığını görünce dehşete düştü.

"O küçük Tad'dı!" diye haykırdı kalabalığın içinden biri. Birçok kişi güldü,
ama bazı seyirciler çocuğun asker üniforması giymiş bir Başkan'ın oğlunun böyle haince bir
patlaması nedeniyle cezalandırılması gerektiğini
düşündü.

"Eğer bundan daha iyisini bilmiyorsa," dedi bir adam, "ona daha iyi öğretilmeli. Bu Kuzey'e bir hakaret ve Başkan buna
dur demeli ve özür dilemeli."

"MAVİ ÇOCUKLAR" VE "GRİ ÇOCUKLAR"

Ama küçük Tad babasının ruhunu kalabalıktan daha iyi anlıyordu.
Başkanın sevgisinin "Mavi Çocuklar"la sınırlı olmadığını, kalbinin "Gri Çocuklar"a da gittiğini biliyordu.
Askerlerin hepsi ona göre "çocuk"tu. Onların onları sevdiğini biliyorlardı. Kendi aralarında şöyle diyorlardı: "Bizi önemsiyor. Bizim tarafımızı tutuyor. Onun için savaşacağız; evet, onun için öleceğiz. "

Ve sıradan askerin vatanseverliğinin büyük bir kısmı, "çocukların" Beyaz Saray'daki büyük "çocuğa" verdiği bu yürekten tepkiydi. Bu, onun çağrısı üzerine cepheye doğru ilerlerken söyledikleri şarkının anlamıydı:

"Geliyoruz, Peder Abraham;
Üç yüz bin daha."

Küçük Tad, babasının genç askerlere olan sevgisinin birçok kanıtını gördü - ordunun gerçek çocukları. Her zaman Başkan'la birlikte gittiğinden, "Papa-günü"nde görev yerlerinde uyudukları veya buna benzer bir suç işledikleri için vurulmaya mahkûm edilen birkaç genç hakkında şöyle dediğini duymuştu:

"Bu çocuk yer üstünde yer altında olduğundan daha değerlidir;" veya "Yaşayan bir çocuk ülkesine ölü bir çocuktan daha iyi hizmet edebilir."

"Çocuklara bir şans verin," Abraham Lincoln'ün sloganıydı. Kendisinin pek şansı olmamıştı ve diğer tüm çocukların adil bir gösteri yapmasını istiyordu. Kendi babası ona karşı çok sert davranmıştı ve ulaşabildiği diğer tüm çocuklara bunu telafi edecekti. Başkalarına iyilik yapma tutkusu, sevgi dolu nezaketini Yürütme Konağı'nda - Ulusun Evi'nde - uygulayabileceğini hiç bilmediği kütük kulübede başladı. "Kimseye kötülük yapmadan, herkese hayırseverlikle,"
Hem ormanlık alanda hem de Ulusal Başkentte hayatının kuralı.

Ve "Gri Giyen Çocuklar" da onun "çocukları"ydı, ama anlamadılar,
bu yüzden uzaklaştılar--biraz asiydiler, ama onları geri kazanacaktı. Büyük şövalye Güney, o acı,
yıkıcı günlerden beri, Abraham Lincoln'ün o zamanlar Güney'in Kuzey'deki en iyi dostu olduğunu öğrendi. Tad, babasının gri üniformalı tüm "çocuklara" büyük şefkat gösterdiğini görmüştü, ama Başkan'ın Güney'e şefkatini göstermek için çok az fırsatı vardı--ama masasında suikast tehditleriyle dolu gizli bir
delik vardı.
Ölümden korkmuyordu--aslında, "çocuklarına" ve ülkeye bir faydası olacaksa ölmekten memnundu. Ama sevgili çocuklarından bazılarının onu yanlış anlayıp onu öldürmeye istekli olduklarını bilmek yüreğini derinden yaraladı!

Abraham Lincoln'ü şehit yapan hiç kimsenin kurşunu değildi. Hayatı boyunca, başkalarını kurtarabilecek veya onlara yardım edebilecekse, hayatını vermeye istekli olan sevgi ruhunu göstermişti.

Küçük Tad'in açıklayamayacağı tüm bu şeyler,
Beyaz Saray'da birlikte yaşayan büyük baba ve küçük oğulun
derin anlayışına yerleşmişti.

BAY LINCOLN'UN SON KONUŞMASI VE TAD'IN NASIL YARDIM ETTİĞİ

Appomattox'ta savaş sona erdikten birkaç gün sonra, büyük bir kalabalık
Başkan'a serenat yapmak için Beyaz Saray'a geldi. 11 Nisan 1865 Salı akşamıydı. Bay Lincoln bu vesileyle kısa bir konuşma yazmıştı.
Zamanlar o kadar uyumsuzdu ve her kelime o kadar önemliydi ki
Başkan, elinin tersiyle konuşmaya güvenemiyordu.

Bir arkadaşı, Bay Lincoln'ün konuşmasını okuyacağı mumu tutmak için onunla birlikte kuzey revakına çıktı. Küçük Tad her zamanki gibi babasının yanındaydı ve Başkan el yazmasının bir sayfasını okumayı bitirdiğinde, Tad'in yakalaması için bir yaprak veya büyük beyaz bir kelebek gibi aşağı doğru salıverdi. Sayfalar çok yavaş geldiğinde çocuk babasının ceketinin kuyruğunu çekti ve boğuk, heyecanlı bir tonda bağırdı:

"Bana başka bir kağıt ver, Papa-day."

Bu küçük oyunu izleyen kalabalığın önündeki birkaç kişiye, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın herhangi bir çocuğun böyle davranmasına izin vermesi ve ulusal, hatta dünya çapında bir etki yaratacak
harika bir konuşma yaparken onu engellemesi gülünç görünüyordu.

Ancak küçük Tad babasını hiç rahatsız etmedi. Bu, birlikte sürekli oynadıkları
küçük oyunun bir parçasıydı.

Konuşma şu sözlerle başladı:

"YURTTAŞLARIMIZ: Bu akşam üzüntüyle değil, yürekten sevinçle bir araya geldik. Petersburg ve Richmond'un tahliyesi ve başlıca isyancı ordunun (Appomattox'ta) teslim olması, neşeli ifadesinin engellenemeyeceği doğru ve hızlı bir barış umudu veriyor. Ancak, tüm bu 
durumda, tüm
nimetlerin aktığı O unutulmamalı. Ulusal şükran çağrısı hazırlanıyor ve usulüne uygun olarak ilan edilecek."

"BİZLERE 'DİXIE' VERİN, ÇOCUKLAR!"

Sonra Güney'e yönelik bir barış ve dostluk politikasının ana hatlarını çizmeye devam etti - dinleyen kalabalığınkinden çok daha yüksek ve daha gelişmiş bir ruh gösterdi. Konuşmasını bitirip toplanan kalabalığa iyi geceler diledikten sonra, serenat yapan gruba döndü ve neşeyle bağırdı:

"Bize 'Dixie' verin, çocuklar; 'Dixie' çalın. Artık o melodiyi çalmaya hakkımız var."

Bir sessizlik anı yaşandı. Bazı insanlar, Tad'ın pencerede Konfederasyon bayrağını salladığını gördüklerinde olduğu gibi, soluklarını tuttular. Fakat, "Baba Abraham"ın (o zamanlar öyle düşündükleri gibi) sadece bir kaprisine bile sadık olan grup, uzun zamandır yasaklanmış melodiyi çalmaya başladı ve Başkan, eğilerek, küçük Tad ile birlikte Beyaz Saray'a çekildi. "Bize 'Dixie' verin çocuklar," sözleri, Başkan Lincoln'ün son kamusal ifadesiydi.

Bay Lincoln, kalabalığa konuştuktan sonra kapıdan içeri girdiğinde, bir grup arkadaşıyla birlikte içeriden bakan Bayan Lincoln ona şöyle haykırdı:

"Bu kadar dikkatsiz olmamalısın. Birisi orada konuşurken
kolayca seni vurabilirdi--ve biliyorsun ki onlar senin hayatını tehdit ediyor!"

Başkan, tarif edilemez bir acı ve üzüntü ifadesiyle karısına gülümsedi
ve büyük omuzlarını silkti, ama "yine de
tek kelime etmedi."

İKİ "ÇOCUĞUN" AYRILMASI

Aynı hafta, İyi Cuma gecesi geç bir saatte, küçük Tad, Ulusal Tiyatro'dan Beyaz Saray'ın bodrum kapısından tek başına içeri girdi,
yöneticinin ve şirketten bazılarının onu çok sevdiğini biliyordu. Sık sık tek başına veya öğretmeniyle birlikte oraya giderdi. Ford Tiyatrosu'ndan korkunç haberi nasıl duyduğu bilinmiyor, ama yaralı bir hayvan gibi yürek parçalayıcı çığlıklarla
alt merdivenden çıktı.
Sadık kapıcı Thomas Pendel'i görünce,
kırılan yüreğinden feryat etti:

"Tom Pen, Tom Pen, Papa-day'i öldürdüler! Papa-day'imi öldürdüler!"

* * * * *

Cenaze töreninden sonra küçük adam her zamankinden daha yalnızdı. Midillisinin ahırda yanması
zordu. Sürekli arkadaşı olan Kardeş Willie'yi kaybetmek daha da zordu ve şimdi annesi
çok hastaydı ve babası öldürülmüştü. Tad, elbette,
birinin neden herkesi çok seven sevgili Papa-day'ini öldürmek isteyecek kadar zalim ve kötü olabileceğini anlayamıyordu!

Boş odalarda dolaşırken, yalnızlıktan sızlanarak, kendi kendine
yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Papa-day, Papa-day'im nerede. Yoruldum--yalnız oynamaktan yoruldum. Birlikte
oynamak istiyorum. Lütfen, Papa-day, geri dön ve küçük Tad'inle oyna."

Genç olmasına rağmen geceleri uzun süre uyuyamazdı. Yalnızlık
hissi rüyalarına nüfuz ederdi. Bazen babasının sırtında gezinirken yaptığı gibi
bir coşkuyla kıkırdar ve gırtlak sesi çıkarırdı.
Çocuğu teselli etmek için yanına yatan kapıcının veya cankurtaranın
boynuna kolunu dolardı
ve onu uyutmaya çalışırdı. Adam onu ​​teselli etmek için konuştuğunda, Tad
korkunç hatasını, babasının yanında olmadığını anlardı.

Sonra hayal kırıklığının acısıyla tekrar feryat ederdi:

"Papa-day, Papa-day'im nerede?"

"Papa'n çok uzaklara gitti"--dedi arkadaşı, sesi duyguyla
parçalanarak--"cennete gitti."

Tad hayretle gözlerini kocaman açtı. "Papa-day cennette mutlu mu?" diye sordu hevesle.

"Evet, evet, eminim orada mutludur, Taddie canım; şimdi uyu."

"Papa-day mutlu. Çok mutluyum--çok_ mutluyum!"--içini çekti küçük çocuk--"çünkü
Papa-day burada hiç mutlu olmamıştı. "

Sonra o korkunç geceden beri ilk tatlı uykusuna daldı.

* * * * *

"ÇOCUKLARA BİR ŞANS VERİN"

Şefkatli küçük adam, ikisinin de hayatını mahveden trajediden birkaç yıl sonra annesiyle birlikte yurtdışına gitti. Bir cerrahi operasyonla ve erkekçe mücadele ederek konuşmasındaki kusuru düzeltmişti. Ancak küçük Tad'ın kalbi kırılmıştı. Daha çocukken, şefkatli babasına Öte'de katıldı.

"Çocuklara bir şans verin", Abraham Lincoln ile bir tutkuya dönüşmüştü, ancak büyük kötülükler ve üzücü yanlış anlamalar nedeniyle kendi küçük oğlu bu büyük nimetten mahrum bırakıldı. Küçük Tad, varlığı için çok ihtiyaç duyduğu tek şanstan mahrum bırakılmıştı. Bunun için, tüm adaletsizlikler için olduğu gibi, Beyaz Saray'ın yüce kalbi hazırlanmıştı. Ruhu, sanki canlı ateşten harflerle yazılmış gibi tüm hayatı boyunca parlamıştı:

"Kimseye karşı kötü niyetle değil; herkese hayırseverlikle."

SON

ALTEMUS KİTAPLARI

Yirminci Yüzyıl Erkek ve Kız Çocukları İçin
En İyi ve En Ucuz Kitaplar

* * * * *

ERKEKLER İÇİN KİTAPLAR

GRAMER OKULU ÇOCUKLARI SERİSİ

H. IRVING HANCOCK'tan

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Dick Prescott, Dan Dalzell, Tom Reade ve Dick &
Co.'nun diğer üyeleri her zaman işlerin ön saflarında bulunurlar -- burs,
atletizm ve okul çocuğu eğlencesinde. Bu serinin Amerika'daki çocuklar arasında
bu kadar popüler olması şaşırtıcı değil.

1. GRIDLEY'İN GRAMER OKULU ÇOCUKLARI; veya, Dick
ve Co. Harekete Geçiyor.

2. GRAMER OKULU ÇOCUKLARI KARDA; veya, Dick
ve Co. Kış Sporlarında.

3. ORMANDAKİ GRAMER OKULU ÇOCUKLARI; veya,
Dick ve Co. Trail Eğlencesi ve Bilgisi.

4. YAZ ATLETİZMİNDEKİ GRAMER OKULU ÇOCUKLARI;
veya, Dick ve Co. Şöhretlerini Güvence Altına Aldı.

LİSE ÇOCUKLARI SERİSİ

H. IRVING HANCOCK'TAN

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

Liseli çocukların gerçek yaptıklarına dayanan bu hikaye dizisi,
atletizm ve okul çocuğu eğlencesindeki olaylarla dolu. Dick Prescott ve arkadaşlarının gerçek
Amerikancılığı her okuyucunun hayranlığını
çekecektir.

1. LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİLERİ; veya, Dick ve Co.'nun
Birinci Sınıf Şakaları ve Sporları.

2. LİSE ATICI; veya, Dick ve Co.'nun
Gridley Elması'ndaki
Şakaları.

3. LİSE SOL TARAF; veya, Dick ve Şirketi
Futbol Sahasında Izgara Yapıyor.

4. LİSE TAKIM KAPTANI; veya,
Dick ve Şirketi Atletik Öncülere Liderlik Ediyor.

Tüm Kitapçılarda Satılır veya Fiyat Alındığında
Postalı Olarak Gönderilir.

* * * * *

HENRY ALTEMUS ŞİRKETİ
1326-1336 Vine Street, PHILADELPHIA, PA.

LİSE ERKEKLERİ TATİL SERİSİ

H. IRVING HANCOCK'tan

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Açık hava sporları bu ciltlerin temel noktasıdır. Çocuklar, Dick Prescott ve arkadaşlarının daha sonraki maceralarının bu muhteşem
anlatımları karşısında dönüşümlü olarak heyecanlanacak ve kıkırdayacaklardır.

1. LİSE ERKEKLERİNİN KANO KULÜBÜ; veya Dick ve Şirketinin Lake Pleasant'taki Rakipleri.

2. LİSE ERKEKLERİNİN YAZ KAMPINDA; veya Dick Prescott'un Gridley için Altı Eğitimi
On Bir.

3. LİSE ERKEKLERİNİN BALIKÇILIK GEZİSİ; veya Dick ve Şirketinin Vahşi Doğada.

4. LİSE ERKEKLERİNİN EĞİTİM YÜRÜYÜŞÜ; veya Dick ve Şirketinin Kendilerini "Çivi Kadar Sert" Hale Getirmeleri.

GENÇ MÜHENDİSLER SERİSİ

H. IRVING HANCOCK'TAN

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

Tom Reade ve Harry Hazelton, kazma, kürek ve yolma ile genç inşaat mühendisleri olarak her türlü gereksinimi karşılıyor ve beceriklilik ve kararlılıkla tüm engelleri
aşıyorlar.

1. COLORADO'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; veya, Ciddi

Demiryolu İnşaatında.

2. ARIZONA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; veya, "İnsan Katili" Bataklığında
Raylar Döşüyorlar.

3. NEVADA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; veya, Bir Kazma
Dönüşünde Servet Arıyorlar.

4. MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER; veya, Maden Dolandırıcılarıyla Mücadele.

5. KÖRFEZDEKİ GENÇ MÜHENDİSLER; veya, Milyon Dolarlık Dalgakıranın
Korkunç Gizemi.

ANNAPOLIS SERİSİ

H. IRVING HANCOCK'tan

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Dave Darrin ve Dan Dalzell, ABD Deniz Kuvvetleri Akademisi'nde yeteneklerini kanıtladılar ve o anda dünyanın üzerinde dolaşan büyük savaşta kendilerinden ne beklenebileceğine dair söz verdiler.

1. DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İLK YILI; veya,
ABD Deniz Kuvvetleri Akademisi'nde İki Plebe Midshipmen.

2. DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ İKİNCİ YILI; veya,
Deniz Akademisi "Gençleri" Olarak İki Harp Okulu Öğrencisi.

3. DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI; veya,
İkinci Sınıf Harp Okulu Öğrencisi Liderleri.

4. DAVE DARRIN'İN ANNAPOLIS'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI; veya,
Mezuniyete ve Büyük Seyahate Doğru.

WEST POINT SERİSİ

H. IRVING HANCOCK'TAN

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

Dick Prescott ve Greg Holmes insan harikaları değil, West Point'te kendilerine yol açmak için yeterince zorluk çeken ortalama zeki Amerikalı çocuklardır. Deneyimleri diğer tüm Amerikalı çocuklara ilham verecektir.

1. DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İLK YILI;
veya, Kadet Gray'de İki Arkadaş.

2. DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ İKİNCİ YILI;
veya, Askerin Hayatının Görkemini Bulmak.

3. DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ ÜÇÜNCÜ YILI;
veya, Bayrak ve Onur İçin Dik Durmak.

4. DICK PRESCOTT'UN WEST POINT'TEKİ DÖRDÜNCÜ YILI;
veya, Omuz Askıları İçin Griyi Bırakmaya Hazır.

SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI SERİSİ

FRANK GEE PATCHIN'DEN

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

İlham verici macera, yedi denizin üzerinde ve üzerlerindeki havada hareket eden olaylar; batan gemilerin güvertelerinden Hunlarla savaşmak ve
bulutların üzerinde kedere boğulmak; garip insanlar ve daha da garip deneyimler, bu serinin okuyucularının Dan Davis ve Sam Hickey ile yolculuk ederken yaşayacakları şeylerden bazılarıdır. Bay Patchin, yazdığı hayatın her aşamasını yaşamıştır ve hikayeleri gerçekten de donanmanın çeşitli kollarındaki hayatı tasvir eder; Amerikan donanmasını dünya savaşında kanıtladığı hale getiren vatanseverlik ruhuyla parlayan hikayeler.

1. DENİZDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; veya, Sam Amca'nın Donanmasında İki
Çırak.

2. SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARININ YUKARIYA DOĞRU İLK ADIMI; veya,
Astsubay Olarak Derecelerini Kazanmaları.

3. DIŞ HİZMETTEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; veya,
Avrupa Denizlerinde Yeni Dereceler Kazanmaları.

4. TROPİKAL KARAKTERSLERDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; veya,
Honduras Devriminde Amerikan Bayrağını Tutmak.

5. ATEŞ ALTINDAKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; veya,
Kuşatılmış Kam Shau Görevi İçin Koşu.

6. SAVAŞ ODASINDAKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; veya,
Hat Subayları Olarak Görevlerini Kazanmak.

7. ADRİYATİK TAKİPÇİLERİYLE SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; veya, Denizaltı Akıncılarının Yolunu
Engellemek.

8. GÖKYÜZÜ DEVRİSİNDEKİ SAVAŞ GEMİSİ ÇOCUKLARI; veya,
Bulutların Üstünden Hunlarla Savaşmak.

ORDU ÇOCUKLARI SERİSİ

H. IRVING HANCOCK'TAN

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Bu heyecan verici hikayeler, şimdiye kadar yazılmış olan
sınıflarının en iyileri arasındadır. Günümüz ordumuzun hayatını ve ruhunu yansıtırlar ve Sam Amca'nın Çocukları dünya savaşında
hiç kimsenin aşamadığı bir cesaret ve bağlılıkla savaşmışlardır. Gelecek nesile vatanseverliği aşılamanın, genç okuyucuların eline, ordudaki çocukların etrafında romantik bir atmosferin yaratıldığı, çocukların bayıldığı heyecan verici olay örgülerine sahip kitaplar vermekten daha iyi bir yolu yoktur. Bu serinin kitapları, bir askerin çaylaklık aşamasından subaylık görevine hak kazanana kadar olan hayatını hikaye biçiminde anlatır ve diğer şeylerin yanı sıra, Hunlarla savaşırken geçen umutsuz günlerin gerçek bir resmini sunar.

1. RÜTBELERDE AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI; veya, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda İki
Acemi.

2. SAM'İN ÇOCUKLARI SAHADA GÖREVDE; veya, Onbaşıların Şevronlarını Kazanmak.

3. SAM'İN ÇOCUKLARI ÇAVUŞ OLARAK; veya, İlk
Gerçek Emirlerini Ele Almak.

4. SAM'İN ÇOCUKLARI FİLİPİNLER'DE; veya,
Morolara Karşı Bayrağı Takip Etmek.

5. SAM'İN ÇOCUKLARI METTELİNDE; veya, Subay Komisyonlarını Kazanma
Şansı.

6. SAM'İN ÇOCUKLARI TEĞMEN OLARAK; veya, Hat Subayları
olarak Eski Şanlı Günlerine Hizmet Etmek.

7. PERSHING İLE AMCA SAM'İN ÇOCUKLARI; veya, Dick
Prescott, Boche ile Kavgada.

8. AMCA SAM'İN OĞULLARI ALMANLARI PARÇALAR; veya,
Müttefiklerin Büyük Dünya Savaşını Sonlandırmasına Yardım Etmek.

DAVE DARRIN SERİSİ

H. IRVING HANCOCK'TAN

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Dave Darrin ve Dan Dalzell'den daha verimli subaylar bir savaş gemisinin güvertesinde dolaşmamıştır.
Son iki cilt, Dave ve Dan'in büyük savaştaki deneyimlerini anlatır.

1. DAVE DARRIN VERA CRUZ'DA; veya, Meksika'da
ABD Donanmasıyla Savaşmak.

2. DAVE DARRIN AKDENİZ HİZMETİNDE; veya,
Dan Dalzell ile Avrupa Görevinde.

3. DAVE DARRIN'İN GÜNEY AMERİKA SEYAHATİ; veya,
Ünlü Bir Komplonun
İki Masum Genç Donanma Aracı.

4. DAVE DARRIN ASYA İSTASYONUNDA; veya,
Amiralin Amiral Gemisinde
Teğmenlik Görevlerini Kazanmak.

5. DAVE DARRIN VE ALMAN DENİZALTILARI; veya,
Hun Deniz Canavarlarının Temizlenmesi.

6. DAVE DARRIN MAYIN DÖKÜMLERİNDEN SONRA; veya,
Düşmana Sert Bir Deniz Darbesi Vurmak.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN FETHİ SERİSİ

H. IRVING HANCOCK

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmemiş olsaydı Amerika'ya birçok şey
olabilirdi. Özgürlüğü seven hiçbir Amerikalı çocuk bu kitapları
okumadan geçemez.

1. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN İŞGALİ; veya, Boston'un
Ele Geçirilmesinde Sam Amca'nın Çocukları.

2. NEW YORK SAVAŞINDA; veya, Amca Sam'in Çocukları Metropolis İçin Umutsuz Mücadelede.

3. PITTSBURGH'UN SAVUNMASINDA; veya, Amerika'nın "Savaşan Çelik" Tedarikini Kurtarma Mücadelesi.

4. ESKİ ZAFER İÇİN SON DİRENİŞİ YAPMAK; veya,
Amca Sam'in Çocukları Son Çılgın Sürüşte.

MOTORLU TEKNE KULÜBÜ SERİSİ

H. IRVING HANCOCK'tan

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Motorlu Tekne Çocuklarının yelken açtığı sular kadar parlak ve ışıltılı.
Bu dayanıklı genç tatlı su denizcileriyle bir yolculuğa çıktıktan sonra
okuyucu, ana limana varana kadar "karaya çıkmayı"
istemeyecektir. Erkeklik ve cesaret her sayfada yansıtılır;
olay örgüsü ustaca, aksiyon hızlı ve ilgi her zaman gergindir. Bu heyecan verici seride ne bir paragrafta esneme ne de bir bölümde sıkıcı bir an var. Hiçbir erkek veya kız çocuğu "sonuna" kadar isteyerek bir cildi elinden bırakmayacaktır. Hikayeler ayrıca küçük motorlu teknelerin işletimi ve kullanımı hakkında birçok yararlı bilgi içerir.

1. KENNEBEC'İN MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; veya, Kaçakçılar Adası'nın Sırrı.

2. NANTUCKET'TEKNE KULÜBÜ; veya, Dunstan Varisinin Gizemi.

3. LONG ISLAND'IN AÇIKLARINDAKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; veya, Yarış Hızında Cesur Bir Deniz Oyunu.

4. MOTORLU TEKNE KULÜBÜ VE WIRELESS; veya, Dot, Dash ve Cesaret Yolculuğu.

5. FLORIDA'DAKİ MOTORLU TEKNE KULÜBÜ; veya, Timsah Bataklığının Hayaletini Ortaya Çıkarmak.

6. ALTIN ​​KAPI'DAKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; veya,
Büyük Siste Heyecan Verici Bir Yakalama.

7. BÜYÜK GÖLLERDEKİ MOTOR TEKNE KULÜBÜ; veya,
Büyük Tatlı Suyun Uçan Hollandalısı.

DENİZALTI ÇOCUKLARI SERİSİ

VICTOR G. DURHAM'DAN

FİYAT, 1$. 00 HER BİRİ

[İllüstrasyon]

Denizaltı teknesinde bir yolculuk! Hangi çocuk gençlik hayallerinde bunu defalarca yapmamıştır ki? Denizaltı Çocukları bunu gerçekte yaptılar, denizin karanlık derinliklerine daldılar, sonra Baba Neptün gibi,
derinlikten sırılsıklam yükselerek
güneş ışığına ve güvenliğe ulaştılar. Yine de Denizaltı Çocukları için her şey kolay değildi, çünkü bu dayanıklı genç "denizaltı korsanları"
heyecan dolu bir deneyim yaşadılar ve denizlerin altında yelken açan herkesin kesinlikle yapacağı gibi
bir sürü heyecan yaşadılar. Yazar
denizaltı teknelerini bilir ve onunla yolculuk yapan okuyucular
öğretici olduğu kadar canlı bir yolculuk bekleyebilir.

1. GÖREV BAŞINDAKİ DENİZALTI ÇOCUKLARI; veya, Dalgıç Torpido Botunda Yaşam.

2. DENİZALTI ÇOCUKLARININ DENEYİM GEZİSİ; veya, Genç Uzmanlar Olarak "İyi Olmak".

3. DENİZALTI ÇOCUKLARI VE ORTALAR; veya, Annapolis'teki
Ödül Detayı.

4. DENİZALTI ÇOCUKLARI VE CASUSLAR; veya,
Derinliklerin Köpekbalıklarından Kaçmak.

5. DENİZALTI ÇOCUKLARININ YILDIRIM SEYRİ; veya,
Derinliklerin Genç Kralları.

6. BAYRAK İÇİN DENİZALTI ÇOCUKLARI; veya,
Hayatlarını Amca Sam'e Devretmek.

7. DENİZALTI ÇOCUKLARI VE KAÇAKÇILAR; veya,
New Jersey Gümrük Sahtekarlıklarını Çözmek.

8. DENİZALTI ÇOCUKLARININ GİZLİ GÖREVİ; veya,
Bir Büyükelçinin Oyununu Yenmek.

PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR SERİSİ

FRANK GEE PATCHIN'den

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Bu sıra dışı ve popüler dizi, koruyucularıyla birlikte yaz tatillerini eyerde eğlence ve sağlıklı macera arayışıyla geçiren dört macera sever gencin hikayesini canlı bir şekilde anlatıyor.
Dağların üzerinden, ilkel ormanların sıkılığından
ve yakıcı çölden geçen uzun yolculuklar, onları hem memleketlerinin vahşi yerlerine hem de birçok garip ve heyecan verici deneyime götürüyor. Dizide sıkıcı bir an yok.

1. KAYALIKLARDAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Kayıp İddianın Sırrı.

2. TEKSAS'TAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Ovaların
Gizli Bilmecesi.

3. MONTANA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Eski Custer Yolu'nun
Sırrı.

4. OZARKLAR'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Ruby Dağı'nın
Sırrı.

5. ALKALI'DEKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Çöl Labirentine Bir Anahtar Bulmak.

6. NEW MEXICO'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Gümüş Yolun
Sonu.

7. GRAND CANYON'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Bright Angel Gulch'un Gizemi.

8. TEXAS RANGERS'LA BİRLİKTE PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR;
veya, Sınır Haydutlarının İzinde.

9. BLUE RIDGE'DEKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Carolina Dağları'nda
Şanslı Bir Keşif.

10. NEW ENGLAND'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya, Maine Vahşi Doğasında Heyecan Verici Bir Görev.

11. LOUISIANA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya,
Canebrake'teki Av Patikalarını Takip Etmek.

12. ALASKA'DAKİ PONY BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya,
Taku Geçidi'nin Altın Kazıcıları.

SİRK ÇOCUKLARI SERİSİ

EDGAR B. P. DARLINGTON'DAN

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Amerika gençliğinin kalbine yapılan hiçbir çağrı,
dalgalanan kanvasın, büyük kırmızı vagonların, sirk bandosunun
çarpması ve sirk yöneticisinin düdüğünün tizliğinden daha hazır bir karşılık bulamaz. Bu, yaşlı ve gençlerin hayal gücünü yakalayan bir çağrıdır ve bu serideki kitaplar da okuyucuyu yakalar ve büyüler, çünkü bunlar, usta bir kalem kullanmanın yanı sıra kıyıdan kıyıya talaş yolunu takip eden, sirk insanlarını ve çimenler yeşilken milyonlarca sirk ziyaretçisinin eğlenmesi için bunu yapan ve cesaret edenlerin sağlam erkekliğini bilen biri tarafından yazılmıştır. Bay Darlington, sirk hayatının gerçek bir resmini çiziyor.

1. UÇAN HALKALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; veya,
Talaş Hayatına Başlamak.

2. KITA ARASINDAN SİRK ÇOCUKLARI; veya,
Tanbark'ta Yeni Defneler Kazanmak.

3. DIXIE LAND'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; veya,
Güneşli Güney'in Övgülerini Kazanmak.

4. MISSISSIPPI'DEKİ SİRK ÇOCUKLARI; veya,
Büyük Nehir'deki Büyük Gösteriyle Yüzerken.

5. OVALARDAKİ SİRK ÇOCUKLARI; veya,
Gösteriden Önceki Genç Ön Ajanlar.

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

MADGE MORTON SERİSİ

AMY D. V. CHALMERS'DAN

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

Bu hikayelerin kahramanları, açık hava yaşamına olan hevesleriyle, harap bir kanal teknesini güzel bir
yüzen yazlık eve dönüştüren dört kızdır. Gemiye "Neşeli Kız" adını verdiler ve
Chesapeake Körfezi kıyısına indirdiler. Hikayeler eğlence ve macera dolu, hiçbir yerde sıkıcı bir an yok.

1. MADGE MORTON--NEŞELİ KIZIN KAPTANI.
2. MADGE MORTON'IN SIRRI.
3. MADGE MORTON'UN GÜVENİ.
4. MADGE MORTON'UN ZAFERİ.

MEADOW-BROOK KIZLARI SERİSİ

JANET ALDRIDGE'DEN

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Dört zeki kız ülke çapında yürüyüşe çıkar ve birçok
heyecan verici ve kışkırtıcı macerayla tanışır. Bu hikayeler açık hava yaşamının atmosferiyle
titriyor.

1. MEADOW-BROOK KIZLARI TUVAL ALTINDA; veya, Yaz Kampında Eğlence ve Şenlik.

2. ÜLKE ARASINDAN MEADOW-BROOK KIZLARI; veya,
Yaz Yürüyüşünde Genç İzciler.

3. SUDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI; veya,
Kırmızı Gezgin'in Fırtınalı Yolculuğu.

4. TEPELERDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI; veya,
Beyaz Dağların Kayıp Pilotu.

5. DENİZ YANINDAKİ MEADOW-BROOK KIZLARI; veya,
Yalnız Barın Kaybı.

6. TENİS KORTU ÜZERİNDEKİ MEADOW-BROOK KIZLARI;
veya, Büyük Turnuvada Kazanmak.

OTOMOBİL KIZLAR SERİSİ

LAURA DENT CRANE'DEN

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

Kızlar ve erkekler sağlıklı macerayı severler, bu serinin ciltlerinde
birçok biçimde ve birçok sahnede zenginliği bulunur.

1. NEWPORT'TA OTOMOBİL KIZLAR; veya,
Yaz Geçit Törenini İzlemek.

2. BERKSHIRE'LARDA OTOMOBİL KIZLAR; veya,
Kayıp Adamın İzinin Hayaleti.

3. HUDSON NEHRİ BOYUNCA OTOMOBİL KIZLAR; veya,
Sleepy Hollow'da Yangınla Mücadele.

4. CHICAGO'DA OTOMOBİL KIZLAR; veya,
Zorluklara
Karşı Kazanmak.

5. PALM BEACH'TE OTOMOBİL KIZLAR; veya,
Güney Semalarında Cesaretlerini Kanıtlamak.

6. WASHINGTON'DA OTOMOBİL KIZLAR; veya,
Yabancı Casusların Komplolarını Mat Etmek.

LİSE KIZLARI SERİSİ

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

[İllüstrasyon]

Grace Harlowe ve yakın arkadaşlarının bu hikayeler boyunca yaşadıkları sahneler, bölümler ve maceralar, genç kadını hemen esir alan bir
canlılıkla resmedilmiştir.

1. GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ PLEBE YILI;
veya, Oakdale Birinci Sınıf Kızlarının Neşeli
Yaptıkları.

2. GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ İKİNCİ SINIF YILI; veya, Kız Arkadaşlarının İş ve Atletizmdeki Kayıtları.

3. GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ 3. SINIF YILI;
veya, Kız Kardeşliklerinde Hızlı Arkadaşlar.

4. GRACE HARLOWE'UN LİSEDEKİ SON YILI;
veya, Yolların Ayrılması.

ÜNİVERSİTE KIZLARI SERİSİ

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

Her okul ve üniversite kızı, Grace Harlowe'un Overton Koleji'ndeki deneyimlerinin gerçek hayattan olduğunu fark edecektir.

1. GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ İLK YILI.
2. GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ İKİNCİ YILI.
3. GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ ÜÇÜNCÜ YILI.
4. GRACE HARLOWE'UN OVERTON KOLEJİ'NDEKİ DÖRDÜNCÜ YILI. 5. GRACE HARLOWE'UN OVERTON KAMPÜSÜNE DÖNÜŞÜ.
6. GRACE HARLOWE'UN SORUNU.
7. GRACE HARLOWE'UN ALTIN ​​YAZI.

GRACE HARLOWE YURTDIŞI SERİSİ

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

FİYAT, 1 $. 00 HER BİRİ

[İllüstrasyon]

Grace Harlowe, Overton College Kızılhaç Birimiyle birlikte Fransa'ya gitti,
orada Amerikan savaş güçlerine yardım ederek ülkesine hizmet etti.

1. GRACE HARLOWE YURTDIŞINDA.
2. GRACE HARLOWE, FRANSA'DA KIZILHAÇLA.
3. GRACE HARLOWE, CHATEAU THIERRY'DE DENİZCİLERLE.
4. GRACE HARLOWE, ARGONNE'DAKİ ABD ASKERLERİYLE.
5. GRACE HARLOWE, ST. QUENTIN'DEKİ YANKEE SHOCK BOYS'LA.
6. GRACE HARLOWE, REN'DEKİ AMERİKAN ORDUSUYLA.

GRACE HARLOWE OVERLAND RIDERS SERİSİ

JESSIE GRAHAM FLOWER, A. M.

FİYAT, HER BİRİ 1,00 $

Grace Harlowe ve arkadaşları, Fransa'daki hizmetlerinden döndükten sonra,
dağ patikalarında ve memleketlerinin daha vahşi bölgelerinde macera ararlar.

1. GRACE HARLOWE'UN ESKİ
APACHE YOLUNDAKİ OVERLAND RIDERS'I.

2. GRACE HARLOWE'UN BÜYÜK AMERİKAN ÇÖLÜ'NDEKİ OVERLAND RIDERS'I.

3. GRACE HARLOWE'UN KENTUCKY DAĞCILARI ARASINDAKİ OVERLAND RIDERS'I.

4. GRACE HARLOWE'UN BÜYÜK KUZEY
ORMANLARINDAKİ OVERLAND RIDERS'I.

5. GRACE HARLOWE'UN YÜKSEK SIERRAS'TAKİ OVERLAND RIDERS'I.

6. GRACE HARLOWE'NİN YELLOWSTONE MİLLİ PARKI'NDAKİ OVERLAND RIDERS'I.

7. GRACE HARLOWE'NİN SİYAH TEPELERDEKİ OVERLAND RIDERS'I.

8. GRACE HARLOWE'NİN CIRCLE O RANCH'TEKİ OVERLAND RIDERS'I.

9. GRACE HARLOWE'NİN SINIR GERİLLALARI ARASINDAKİ OVERLAND RIDERS'I.

10. GRACE HARLOWE'NİN KAYIP NEHİR İZİNDEKİ OVERLAND RIDERS'I.

ALTEMUS'UN YENİ RESİMLİ GENÇ KÜTÜPHANESİ

[Resim]

En iyi ve en popüler eserlerden seçilmiş, çocuklar için seçilmiş bir dizi edebiyat. Büyük puntolarla kaliteli kağıda basılmış, en ünlü sanatçılar tarafından, sayısız renkli ve siyah beyaz illüstrasyonla, halk önündeki en çekici gençlik klasikleri serisini oluşturuyor.

İnce İngiliz Kumaşı, Yakışıklı Yeni Orijinal Tasarımlar
FİYAT, Her Biri 75 Sent

ROBINSON CRUSOE'NUN MACERALARI. 70 illüstrasyon.
ALICE'İN HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI. 42 illüstrasyon.
AYNADAN VE ALICE'İN ORADA BULDUĞU ŞEYLER.
50 illüstrasyon.
BUNYAN'IN HACILARININ YÜRÜYÜŞÜ. 46 illüstrasyon.
BİR ÇOCUĞUN İNCİL HİKÂYESİ. 72 illüstrasyon.
BİR ÇOCUĞUN MESİH'İN HAYATI. 49 illüstrasyon.
EZOP'UN MASALLARI. 62 illüstrasyon.
İSVİÇRELİ ROBINSON AİLESİ. 50 illüstrasyon.
ÜLKESİ OLMAYAN ADAM. Edward Everett Hale tarafından. Resimli.
GULLIVER'S TRAVELS. 50 resim.
MOTHER GOOSE RHYMES, JINGLE'S, AND FAIRY TALES. 234
resim.
WOOD'S NATURAL HISTORY. 80 resim.
BLACK BEAUTY. Anna Sewell tarafından. 50 resim.
ARABIAN NIGHTS' ENTERTAINMENTS. 130 resim.

WEE BOOKS FOR WEE FOLKS

Küçük ellerin okşaması ve annenin yüksek sesle okuması için. Her bir
on'u bir ton neşe verecek.

WEE BOOKS FOR WEE FOLKS SERİSİ

[Resim]

MOTHER GOOSE NURSERY MASALLARI.
MOTHER GOOSE NURSERY RHYMES.
BİR ÇOCUĞUN ŞİİR BAHÇESİ. Robert Louis Stevenson.
THE FOOLISH FOX. ÜÇ KÜÇÜK DOMUZ.
HIRÇIZ KEDİ KEDİ.
KÜÇÜK SİYAH SAMBO.
KÜÇÜK KIRMIZI TAVUK.
NOEL'DEN ÖNCEKİ GECE.
HER ŞEYİ BİLEN KÜÇÜK AKILLI TAVUK.
ANNELERİ OLMAYAN DÖRT KÜÇÜK DOMUZ.
ÇOK FAZLA ŞEY ÖĞRENMEK İSTEYEN KÜÇÜK YAVRU.
HOROZ, FARE VE KÜÇÜK KIRMIZI TAVUK.
HIRILTI HIRILTILARI VE GÜLER YÜZLÜ GÜLÜMSEMELERİ--İÇERİDE.
HIRILTI HIRILTILARI VE GÜLER YÜZLÜ GÜLÜMSEMELERİ--DIŞARIDA.
MONTE VE ŞEYLER GİYMEK İSTEMİYORUM.
YATAĞA GİTMEK İSTEMİYORUM.
KÜÇÜK SALLIE MANDY. JIMMY SLIDERLEGS.
SLOVENLY BETSY.
KÜÇÜK SİYAH SAMBO VE BEBEK FİL.

KÜÇÜK İNSANLAR İNCİL HİKAYELERİ SERİSİ

ESKİ AHİT'TEN KÜÇÜK İNSANLAR HİKAYELERİ. Tek Heceli
Sözcüklerle. YENİ AHİT'TEN WEE FOLKS HİKAYELERİ.
Tek Heceli Kelimelerle.
WEE FOLKS MESİH'İN HAYATI.
WEE FOLKS İNCİL A B C KİTAP.
KÜÇÜK DUDAKLAR İÇİN KÜÇÜK DUALAR.

DİLEK PERİSİ SERİSİ

GÜNEŞ IŞIĞI VE GÖLGE ORMANIN DİLEK PERİSİ.
DİLEK PERİSİ VE ÇİYLİ SEVGİLİ.

RENKLİ VE BOLCA RESİMLENDİRİLMİŞ. FİYAT, HER BİRİ 50c.

WEE FOLKS PETER TAVŞAN SERİSİ

[Resim]

PETER TAVŞAN'IN HİKAYESİ.
PETER TAVŞAN DENİZE NASIL GİTTİ.
ÇİFTLİKTE PETER TAVŞAN.
PETER TAVŞAN'IN NOELİ.
PETER TAVŞAN'IN PASKALYA'SI. PETER TAVŞAN OKULA GİTTİĞİNDE.
PETER TAVŞAN'IN DOĞUM GÜNÜ.
PETER TAVŞAN ZİYARETE GİDİYOR.
PETER TAVŞAN VE JACK-THE-JUMPER.
PETER TAVŞAN VE KÜÇÜK ÇOCUK.
PETER TAVŞAN VE KÜÇÜK BEYAZ TAVŞAN.
PETER TAVŞAN VE YAŞLI CADI KADIN.
PETER TAVŞAN VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI.
PETER TAVŞAN VE KÜÇÜK PARÇALAR.
PETER TAVŞAN BALIK ALMAYA GİTTİĞİNDE.
PETER TAVŞAN VE İKİ KORKUNÇ TİLKİ.

WEE FOLKS SINDERELLA SERİSİ

SINDERELLA'NIN HARİKA HİKAYESİ.
KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ HİKAYESİ. ÜÇ AYI'NIN ESKİ ZAMAN HİKAYESİ.
ZAVALLI HOROZ KURT'UN ESKİ, ESKİ HİKAYESİ.
KÜÇÜK TAVUK.
ÇİZMELİ KEDİ.
ELDİVENLERİNİ KAYBEDEN ÜÇ KÜÇÜK KEDİ.
DEV KATİL JACK.
JACK VE FASULYE SAPI.
TOM THUMB.

KÜÇÜK TAVŞANCI BUNNIEKIN SERİSİ

KÜÇÜK TAVŞANCI BUNNIEKIN.
KÜÇÜK KUZU KUŞU.
KÜÇÜK FARE FAREKIN.
KÜÇÜK SEVGİLİ GEYİK.
KÜÇÜK SİNCAPÇI SİNCAPÇI.
YAŞLI KIRMIZI TİLKİ REYNARD.
HOLLOW AĞACININ HOOTIE TOOTS'U.
ÇİFTLİK BAHÇESİNİN FLAPSY FLOPPER'I.

RENKLİ OLARAK YOĞUNCA RESİMLENDİRİLMİŞTİR. FİYAT, HER BİRİ 50c.

* * * * *

Yazıcının notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 87, "afer" "after" olarak değiştirildi (occasion after he)

Sayfa 126, "Store Keeping" "Storekeeping" olarak değiştirildi (War, Storekeeping,
and)

Sayfa 127, "sort" "short" olarak değiştirildi (inanılmaz kısa süre)

Sayfa 156, "disinguished" "distinguished" olarak değiştirildi (Abe disinguished
himself)

Sayfa 174, "befor" "before" olarak değiştirildi (temperance address before)

Sayfa 174, yinelenen "the" kelimesi kaldırıldı. Orijinal metin şöyledir:

the the Washingtonian Society of Springfield

Sayfa 198, yinelenen "the" kelimesi kaldırıldı. Orijinal metin şöyledir:

çamura kadar

Sayfa 220, "solemly" "solemnly" olarak değiştirildi (ciddi bir şekilde fısıldadı)

Sayfa 245, "boys" "boy" olarak değiştirildi (boy wants now)

Wayne Whipple'ın Genç Abraham Lincoln'ün Hikayesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF YOUNG ABRAHAM LINCOLN ***

***** This file should be named 22925.txt or 22925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/9/2/22925/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
