*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 105, July 1866 (Atlantic Monthly, Cilt 18, No. 105, Temmuz 1866)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 8, 2007 [EBook #22927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 105,
July 1866, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 18, No. 105, July 1866

Author: Various

Release Date: October 8, 2007 [EBook #22927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir).

THE

ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika DERGİSİ._

XVIII. CİLT.

[İllüstrasyon]

BOSTON:

TICKNOR AND FIELDS,

124 TREMONT STREET.

1866.

1866 yılında Kongre Yasası uyarınca,

TICKNOR AND FIELDS tarafından,

Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

UNIVERSITY PRESS: WELCH, BIGELOW, & CO.,

CAMBRIDGE.

Transkriptör Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar
makalenin sonuna taşındı.

İÇERİK.

Sayfa

Teyze Judy _J. W. Palmer_ 76

Borneo ve Rajah Brooke _G. Reynolds_ 667
Kemik Demeti, A _Charles J. Sprague_ 60

George Dedlow Davası, 1
Çocukluk; Bir Çalışma _F. B. Perkins_ 385
1866'da Baca Köşesi, The, VII., VIII., IX.
_Bayan H. B. Stowe_ 85, 197, 338

Darwinci Teori, _Charles J. Sprague_ 415
Ünlü Karakter, A 315

Normandiya'daki İngiliz, _Goldwin Smith_ 64

Avusturya'nın Düşüşü, _C. C. Hazewell_ 746
Çiftçi Hill'in Günlüğü _Bayan A. M. Diaz_ 397
Beş Yüz Yıl Önce _J. H. A. Bone_ 545
Friedrich Rueckert _Bayard Taylor_ 33

Büyük Doktor, I., II. _Alice Cary_ 12, 174
Griffith Gaunt; veya, Kıskançlık. VIII., IX., X., XI., XII. _Charles Reade_ 94, 204, 323, 492, 606
Gurowski _Robert Carter_ 625

Yeni Tanıdıklarım Nasıl Dönüyor _Dr. B. G. Wilder_ 129

Portland Yangını Olayları 356
Kızılderili Tıbbı _John Mason Browne_ 113
Sakatlık _Bayan C. P. Hawes_ 599
İtalyan Yağmur-Fırtınası, _Mary Cowden Clarke_ 356

Johnson Partisi, _E. P. Whipple_ 374

Katharine Morne. I., II. _"Herman"ın Yazarı_ 559, 697

Hayat Sigortası 308
Londra Kırk Yıl Önce _John Neal_ 224

Maniac's Confession, A 170
My Heathen at Home _J. W. Palmer_ 728
My Little Boy _Mrs. M. L. Moody_ 361

Norman Fethi, The _C. C. Hazewell_ 461
George Eliot'un Romanları, The _Henry James, Jr._ 479

Hawthorne'un Not Defterlerinden Alıntılar. VII., VIII., IX., X.,
XI, XII. 40, 189, 288, 450, 536, 682
Amazonlar Vadisi'nin Fiziksel Tarihi. I., II. _Louis Agassiz_ 49, 159
Pierpont, John _John Neal_ 650
Başkan ve Suç Ortakları, _E. P. Whipple_ 634
Prusya'nın İlerlemesi, _C. C. Hazewell_ 578

Yeniden İnşa _Frederick Douglass_ 761
Lenoir'dan Geri Çekilme ve Knoxville Kuşatması.
_H. S. Burrage_ 21
Rhoda _Ruth Harper_ 521

Scarabaei ed Altri _W. J. Stillman_ 435
Şarkı Okulu Romanı, _H. H. Weld_ 740
Cerrah Yardımcısı, _Caroline Chesebro_ 257

Broadway'den Geçmek _H. T. Tuckerman_ 717

Üniversite Reformu _F. H. Hedge_ 296
Gasp, _George S. Boutwell_ 506

Kadın Sorununun Çeşitli Yönleri _F. Sheldon_ 425

Ne gördü? _Bayan E. Stuart Phelps_ 146
Orta Çağ'da Kadın Çalışmaları _Bayan R. C. Waterston_ 274

Montana'da Bir Yıl, A _Edward B. Nealley_ 236
Dün _Bayan H. Prescott Spofford_ 367

ŞİİR.

Sonbahar Şarkısı _Forceythe Willson_ 746

Bobolinks, The _C. P. Cranch_ 321

Köleliğin Ölümü, The _W. C. Bryant_ 120

Arkadaş, A _C. P. Cranch_ 739

Hac Yolculuğu _H. B. Sargent_ 396

Merhum Champlain _H. T. Tuckerman_ 365

Miantowona _T. B. Aldrich_ 446
Madenci, The _James Russell Lowell_ 158
Çiftliğim: Bir Masal _Bayard Taylor_ 187
Bahçem _R. W. Emerson_ 665

İlahi Komedya'nın Tercümesi Üzerine
_H. W. Longfellow_ 11, 273, 544

Protoneiron _H. B. Sargent_ 576

Yayınlandı _Bayan A. D. T. Whitney_ 32

Song Sparrow, _A. West_ 599
Bolivar'ın Kılıcı, _J. T. Trowbridge_ 713

J. B.'ye _J. R. Lowell_ 47

Ses, _Forceythe Willson_ 307

SANAT.

Marshall'ın Abraham Lincoln Portresi 643

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

Aldrich'in Şiirleri 250
American Annual Cyclopaedia, The 646

Bancroft'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi 765
Barry Cornwall'un Charles Lamb Anıları 771
Beecher'ın Kraliyet Gerçekleri 645
Browne'un Almanya'daki Amerikan Ailesi 771

Carpenter'ın Beyaz Saray'da Altı Ayı 644

Ecce Homo 122
Eichendorff'un Hiçbir Şeye Yaramayan Birinin Anıları 256
Eros, vb. 255
Evangeline, Maud Muller, Sir Launfal'ın Vizyonu ve
Flower-de-Luce, Resimli 770

Field'ın Atlantic Telegraph Tarihi 647
On Beş Gün 128
Fisher'ın Benjamin Silliman'ın Hayatı 126

Gilmore'un Eyerde Dört Yılı 382

Harrington'ın İçerisi: Ayrılık Günlüğü 645

Laugel'in Savaş Sırasında Amerika Birleşik Devletleri ve Goldwin Smith'in
Amerika'daki İç Savaş Üzerine Konuşması 252

Marcy'nin Sınırda Otuz Yıllık Ordu Hayatı 255
Miss Ildrewe'nin Çiçeklerin Dili 646
Moens'in İngiliz Gezginler ve İtalyan Haydutlar ve
Abbott'un Güney'deki Hapishane Hayatı 518

Porter'ın Bashan'ın Dev Şehirleri ve Suriye'nin Kutsal Yerleri 125

Reade'in Griffith Gaunt'u 767
Reed'in Potomac Ordusunda Hastane Hayatı 253

Saxe'nin Maskeli Balosu ve Diğer Şiirler 123
Simpson'ın Çingenelerin Tarihi 254

Wheaton'ın Uluslararası Hukukun Unsurları 513
Whipple'ın Karakter ve Karakteristik İnsanlar 772
Wilkie Collins'in Armadale'i 381

SON AMERİKAN YAYINLARI 383, 648

THE

ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._

XVIII. CİLT--TEMMUZ, 1866.--SAY. CV.

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında TICKNOR VE FIELDS tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

GEORGE DEDLOW DAVASI.

Kendi davamın aşağıdaki notları, sunduğum her tıbbi dergi tarafından çeşitli bahanelerle reddedilmiştir. Bunun belki de bir nedeni vardır, çünkü kaydettikleri tıbbi gerçeklerin çoğu tamamen yeni değildir ve beni yönlendirdikleri psişik çıkarımlar kendi başlarına tıbbi ilgi çekici değildir. Şunu da eklemeliyim ki, burada anlatılanların çoğu hiçbir bilimsel değere sahip değildir; ancak yargılarına güvendiğim bir veya iki kişi, anlatıyı, psikolojik bir ifade olarak başka bir yerde yayınlayacağım kuru bir biçimde değil, tüm kişisel ayrıntılarla birlikte basmamı tavsiye ettiğinden, onların görüşlerine boyun eğdim. Ancak, kaydımın karakterinin, okuyucularımın bazılarının gözünde, ortaya koyduğu metafizik keşiflerin değerini azaltma eğiliminde olacağından şüpheleniyorum.

* * * * *

Ben, Indiana, Scofield County, Abington köyünde, hala büyük çapta muayenehane işleten bir doktorun oğluyum. Gelecekteki ortağı olmayı
bekleyerek, ofisinde tıp okudum ve 1859 ve 1860'ta Philadelphia'daki Jefferson Tıp Fakültesi'nde derslere katıldım. İkinci dersim ertesi yıl olmalıydı, ancak İsyanın
patlaması babamın kaynaklarını o kadar felç etti ki, niyetimi terk etmek zorunda kaldım. Bu dönemde ordu cerrahlarına olan talep çok arttı;
ve mezun olmasam da, Onuncu Indiana Gönüllüleri'ne Yardımcı Cerrah olarak atanmakta hiç zorluk çekmedim. Sonraki Batı seferlerinde bu örgüt o kadar ciddi şekilde zarar gördü ki, hizmet süresi bitmeden önce Yirmi Birinci Indiana Gönüllüleri'ne katıldı; ve ben, ikinci alayın tıbbi subayları tarafından rütbelendirilen ek bir cerrah olarak, On Beşinci Indiana Süvarileri'ne transfer edildim. Birçok doktor gibi, ordu hayatına karşı güçlü bir zevk almıştım ve süvari hizmetinden hoşlanmadığım için, Yetmiş Dokuzuncu Indiana Gönüllüleri'nde Birinci Teğmen pozisyonunu aradım ve elde ettim; bu mükemmel karaktere sahip bir piyade alayıydı. Bölüğümün komutasını devraldığım günün ertesinde, bir kaptanı olmayan, Nashville'in aşağısındaki Cumberland Nehri boyunca uzanan bir blok-ev hattının bir kısmına garnizon olarak gönderildik, o zamanlar General Rosecrans'ın komutasındaki bir kısım tarafından işgal ediliyordu. Bu görevdeyken yaşadığımız hayat sıkıcıydı ve aynı zamanda aşırı derecede tehlikeliydi. Yiyecek az ve kötüydü, su korkunçtu ve bizim için yiyecek toplayacak süvarilerimiz yoktu. Piyade olarak etrafımızdaki dağınık çiftliklere erzak göndermeye kalksak, nüfus aniden iki katına çıkıyordu ve gerillalar şeklinde bizi uzaktaki ağaçların, kayaların veya aceleyle yapılmış toprak işlerinin arkasından gayretle "saklıyorlardı". Bu çeşitli ve nahoş etkiler altında, bir miktar sıtmayla birleşince, adamlarımız hızla sağlıklarını ve morallerini kaybettiler. Ne yazık ki, küçük kuvvetimizle (iki bölük) uygun tıbbi malzeme gönderilmemişti ve sonbahar ilerledikçe kinin ve uyarıcıların eksikliği ciddi bir sıkıntıya dönüştü. Dahası, erzaklarımız
azalıyordu; üç haftadır yeni bir erzak alamıyorduk; ve komutanımız Binbaşı Terrill, adamlarının güvenliği konusunda
tedirgin olmaya başlamıştı. Bu sıralarda, erzak taşıyan bir trenin kuzeyimizden yirmi mil uzaklıktaki karakoldan geleceği varsayılıyordu; ancak
bize yiyecek getirmesi oldukça mümkündü, ancak en çok ihtiyacımız olan ilaçları getirmiyordu. Komuta, herhangi bir bölümünü ayırmak için çok küçüktü ve bu nedenle Binbaşı, Yetmiş Dokuzuncu'nun geri kalanının bulunduğu ve trenle kinin ve uyarıcıları
kolayca iletebilecekleri, eğer ayrılmamışsa
veya ayrılmışsa küçük bir süvari refakatçisiyle
üstümüzdeki karakola tek başına bir subay göndermeye karar verdi. Öyle oldu ki, benim pahasına, yolculuğu yapmaya uygun tek subay bendim ve buna göre 3 No'lu Blok Evi'ne gitmem ve gerekli düzenlemeleri yapmam emredildi. Ertesi gece alacakaranlıktan hemen sonra tek başıma yola çıktım ve karanlıkta varış yerime üç mil kadar yaklaşmayı başardım. Bu sırada yolumu kaybettiğimi fark ettim ve eylemimin tehlikesinin farkında olmama rağmen, bir kütük kulübeden yol tarifi istemek zorunda kaldım. Evde kurumuş yaşlı bir kadın ve dört beyaz saçlı, yarı çıplak çocuk vardı. Kadın ya taş gibi sağırdı ya da öyleymiş gibi davranıyordu; ama her halükarda beni tatmin etmedi ve tekrar atıma binip uzaklaştım. Kulübeyi aramak için döndüğüm bir yolun sonuna geldiğimde, kısa görüşmem sırasında parmaklıkların takıldığını görerek şaşırdım. Atlamak için çok yüksekteydiler ve bu yüzden onları aşağı çekmek için indim. Üst korkuluğa dokunduğumda bir tüfek sesi duydum ve aynı anda iki kolumda da bir darbe hissettim ve çaresizce yere düştüm. Sendeleyerek atıma doğru yürüdüm ve binmeye çalıştım; ancak iki kolumu da kullanamadığım için çabam boşunaydı ve bu yüzden kaderimi bekleyerek kıpırdamadan durdum. Sadece etrafımda birkaç Grayback gördüğümün farkındayım, çünkü hemen bayılıp düşmüş olmalıyım. Uyandığımda, yakındaki kulübede, bir çöp yığınının üzerinde yatıyordum. Ateşin etrafında on veya on iki gerilla toplanmıştı, görünüşe göre saatim, çizmelerim, şapkam vb. için kura çekiyorlardı. Şimdi ne kadar
yaralı olduğumu bulmaya çalıştım. Sol ön kolumu ve elimi oldukça iyi kullanabildiğimi keşfettim ve bu elle sağ uzuvumu her yerinden hissettim, ta ki yaraya dokunana kadar. Top sol pazıdan sağdan sol tarafa geçmiş ve doğrudan omzun hemen altından sağ koldan geçerek arkadan çıkmıştı. Sağ el ve ön kol soğuk ve tamamen hissizdi. Kalan his miktarını test etmek için onları olabildiğince çimdikledim; ancak el ölü bir adamın eli de olabilirdi. Sinirlerin yaralandığını ve
parçanın tamamen güçsüz olduğunu anlamaya başladım. Bu sırada arkadaşlarım ganimeti neredeyse bölüşmüşlerdi ve birlikte ayağa kalkıp dışarı çıktılar. Yaşlı kadın daha sonra yanıma geldi ve "Sanırım ayağa kalkman en iyisi. Theyuns seni götürmeye gidiyor." Ben buna sadece "Su, su." diye cevap verdim. Yaşlı kadının sağır olmadığını öğrendiğimde kasvetli bir eğlence hissettim, çünkü dışarı çıktı ve hemen bir kabak dolusu ile geri döndü, ben de hevesle içtim. Bir saat sonra Grayback'ler geri döndü ve yürüyemeyecek kadar zayıf olduğumu görünce beni dışarı taşıdılar ve dörtnala yola çıktıkları sıradan bir arabanın tabanına yatırdılar. Sarsıntı korkunçtu, ama bir saat içinde cansız sağ elimde garip bir yanma hissetmeye başladım, bu benim için oldukça rahatlatıcıydı. Güneş doğdukça ve gün ısındıkça arttı, ta ki elin kızgın bir mengeneye sıkışıp sıkıştığını hissedene kadar. Sonra acım içinde muhafızlarımdan ıslatmak için su istedim, ama nedense sessizlik istediler ve her gürültüde bana bir tabancayla tehdit ettiler. Sonunda acı kesinlikle
dayanılmazdı ve moda olduğu üzere moralim bozuldu. İşkence sırasında çığlık attım, ağladım ve bağırdım, ta ki, sanırım, esir alan kişiler alarma geçene ve durup bana bir mendil, sanırım kendi mendilimi ve bir matara su verip elimi ıslatana kadar, tarifsiz bir rahatlama yaşadım.

Sonunda kendimi Atlanta yakınlarındaki İsyancı hastanelerinden birinde bulduğum olayları ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Burada, ilk kez, yaralarım Dr. Oliver Wilson tarafından düzgünce temizlendi ve sarıldı, bana büyük bir nezaketle davrandı. Ona bir doktor olduğumu söyledim; belki de, bana uygulanan alışılmadık şefkatin bir nedeni de buydu. Sol kolum artık oldukça rahattı;
ancak, görüleceği üzere, asla tamamen iyileşmedi. Sağ kol her zamankinden daha kötüydü, humerus kırılmıştı, sinirler yaralıydı ve el sadece acıya karşı canlıydı. Bu ifadeyi kullanıyorum çünkü zihnimde yerel bir ziyaretçinin ziyaretiyle bağlantılı, -vaiz olduğundan emin değilim- günlük olarak koğuşları dolaşan, bizimle konuşan veya mektuplarımızı yazan biri. Bir sabah yatağımın önünde durdu ve bu küçük konuşma gerçekleşti.

"Nasılsın, Teğmen?"

"O," dedim, "her zamanki gibi. Tamam, ama bu el, acıdan başka bir şey için ölü."

"Ah," dedi, "kötüler böyle olacak,--günahlarında ölürsen sen de böyle olacaksın: sadece acının hissedilebileceği yere gideceksin. Sonsuza dek hepiniz o el gibi olacaksınız,--sadece acıyı bilerek."

Sanırım çok zayıftım, ama bir şekilde olası evrensel acının ani ve ürpertici bir dehşetini hissettim ve aniden bayıldım. Uyandığımda,
el daha da kötüydü, eğer böyle bir şey mümkünse. Kırmızıydı, parlıyordu, ağrıyordu,
yanıyordu ve bana öyle geliyordu ki, sürekli sıcak törpülerle törpüleniyordu.
Doktor geldiğinde, morfin için yalvardım. Ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bizde
hiç yok. Biliyorsun, çizgileri geçmesine izin vermiyorsun."

Duvara döndüm ve tek rahatlamam olan elimi tekrar ıslattım.
Yaklaşık bir saat sonra, Dr. Wilson iki yardımcıyla geri döndü ve bana
kemiğin o kadar kırıldığını, onu kurtarmanın umutsuz olduğunu ve ayrıca,
kesmenin acıyı durdurmak için bir şans sunduğunu açıkladı. Bunu daha önce de düşünmüştüm, ama hissettiğim acı --katlandığımı
söyleyemem-- o kadar korkunçtu ki, uzvumu kaybetmeyi, diş ağrısı yüzünden bir dişimi kaybetmekten daha fazla bir şey olarak görmüyordum. Buna göre, kısa hazırlıklar yapıldı ve ben de
benim çektiğim gibi altı hafta
bir işkence
geçirmemiş olan herkes için sonsuza dek açıklanamayacak bir hevesle izledim.

Ameliyattan önce sadece bir sızı hissettim.
Kendimi sol tarafa yerleştirdiğimde, operatörün bıçağı
kullanmasını kolaylaştırmak için, "Bana eter verecek olan kim?" diye sordum. "Eteri yok," dedi sorgulayan kişi.
Dişlerimi sıktım ve başka bir şey söylemedim.

Ameliyatı tarif etmeme gerek yok. Hissedilen ağrı şiddetliydi; ancak
geçtiğimiz altı haftanın herhangi bir dakikasıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. Uzuv, omuz eklemine çok yakın bir yerden çıkarıldı.
İkinci kesi yapılırken, uzuvda garip bir ağrı şimşeğinin
oynadığını hissettim, sinirin her bir küçük fibrilini tanımlıyordu. Bunu
anında, tarifsiz bir rahatlama izledi ve kanatlar bir araya getirilmeden önce
derin bir uykuya daldım. Sadece yerde yatan kolumu işaret ederek "Acı var,
ve ben buradayım. Ne kadar tuhaf!" dediğimi hatırlıyorum. Sonra uyudum, - adil birinin,
ya da daha iyisi, acı çekmeyen birinin uykusunu uyudum. O zamandan sonra,
nevraljiden kurtuldum; ancak daha sonraki bir dönemde Philadelphia'daki bir hastanede benimkine benzer birçok vaka gördüm.

Güney'deki tekdüze hapishane hayatımın yorucu aylarını ayrıntılı olarak anlatmak planlarımın bir parçası değil. Ağustos 1863'ün başlarında, değiştirildim ve
alayımın olağan otuz günlük izninden sonra yüzbaşı olarak geri döndüm.

19 Eylül 1863'te, alayımın göze çarpan bir rol oynadığı Chickamauga Muharebesi gerçekleşti. Bu mücadeledeki kendi payımızın sonu, sanki, en ufak ayrıntısına kadar hafızama kazınmış gibi. Saat akşam altı civarıydı, kendimizi uzun, ince bir çalılık ağaç sırasının altında, ötesinde hafif bir yamaç olan, yine biraz daha dik ve bir toprak yapıyla taçlandırılmış bir tepenin yükseldiği bir sırada bulduk. Bu alanı geçmemiz ve önümüzde bulunan kaleyi almamız için emir aldık, sağımızdaki bir tugay da onun yanında benzer bir hareket yapacaktı. Açık alana çıkmadan hemen önce, bence birçok savaşta ortak olan bir şeyi fark ettik: Düşman muhtemelen mermilerin başarısızlığından dolayı bize doğru yuvarlak atışlar yapmaya başlamıştı. Vadiyi iyi bir düzen içinde geçtik, ancak adamlar hat boyunca hızla düştüler. Tepeye tırmanırken hızımız düştü ve ateş daha da yoğunlaştı. Bu anda sol tarafımızda bir batarya açıldı, mermiler başlarımızı çapraz olarak geçti. Hafızamda bu kadar yer eden an budur. Şimdi, sanki bir pencereden bakıyormuşum gibi, kırmızı ışıklarla aydınlatılmış gri dumanı, uzun, titrek çizgiyi, yukarıdaki mavi gökyüzünü, mavi bluzlarla lekelenmiş çiğnenmiş karıkları görebiliyorum. Sonra sanki pencere kapandı ve
bildim ve daha fazlasını görmedim. Hayatımda başka hiçbir sahne,
eğer öyle diyebilirsem, hafızamda böyle bir iz bırakmadı.
Birdenbire üzerime çöken korkunç şokun, o an gözlerimin önündeki anlık görüntüyü bu şekilde yoğunlaştırmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum.

Uyandığımda, arkada bir yerde bir ağacın altında yatıyordum.
Yer yaralılarla kaplıydı ve doktorlar iki varil ve bir tahtadan doğaçlama yapılmış bir ameliyat masasında meşguldüler. Sonunda etrafımdaki yaralıları muayene eden ikisi
yattığım yere geldi. Bir hastane görevlisi başımı kaldırdı ve biraz brendi ve
su dökerken, bir diğeri pantolonumu çıkardı. Doktorlar bakıştılar ve uzaklaştılar. Görevliye nerede vurulduğumu sordum.

"Her iki uyluğum da," dedi; "Doktorlar hiçbir şey yapmaz."

"Hiçbir işe yaramıyor mu?" dedim.

"Çok bir şey değil," dedi.

"Çok bir şey değil, hiç yok demektir," diye cevapladım.

Gittiğinde, daha önce düşünmüş olmam gereken ama vakamın geçmişiyle hiçbir şekilde ilgisi olmayan birçok şey hakkında düşünmeye başladım. Yarım saat geçti. Hiç ağrım yoktu ve
zayıflamadım. Sonunda, nedenini açıklayamıyorum, etrafıma bakmaya başladım.
İlk başta, her şey biraz bulanık görünüyordu; ama o zaman bile beni biraz heyecanlandıran bir şey hatırlıyorum.

Uzun boylu, sarı sakallı bir binbaşı yanımdaki doktora doğru yürüdü ve "Biraz boş vaktin olduğunda, bir de benim tarafıma bak." dedi.

"Hemen yap," dedi doktor.

Subay sol kalçasını açtı. "Top buradan girdi ve buradan çıktı."

Doktor meraklı bir tavırla ona baktı, yarı acıma, yarı şaşkınlık. "Eğer bir mesajın varsa, onu benimle iletsen iyi olur."

"Neden, ciddi olduğunu söylemiyorsun?" diye cevap verdi.

"Ciddi! Neden, karnından vuruldun. Bir gün bile yaşayamazsın."

Sonra adam bana çok garip gelen bir şey yaptı. "Birinin piposu var mı?" Biri ona bir pipo verdi. Pipoyu bilerek doldurdu, çakmak taşıyla yaktı ve yanımdaki bir ağaca oturdu. O sırada doktor yanına geldi ve kendisi için ne yapabileceğini sordu. "Bana bir içki Bourbon gönder."

"Başka bir şey?"

"Hayır."

Doktor onu bırakırken geri çağırdı. "Biraz sert, Doktor,
değil mi?"

Daha fazla zaman geçmedi ve bu adamı artık görmedim, çünkü başka bir doktor grubu bacaklarımı tutuyordu, ilk kez acıya neden oluyorlardı. Bir an sonra,
bir görevli ağzıma bir havlu koydu ve tanıdık kloroform kokusunu
aldım, solumaktan yeterince memnundum. Bir anda ağaçlar
soldan sağa doğru hareket etmeye başladı,--sonra daha hızlı ve daha hızlı; sonra
evrensel bir grilik önüme geldi ve hastane çadırında bilincimi
kazanana kadar daha fazla bir şey hatırlamıyorum. Bir iki dakika içinde kendi kimliğimi
kazandım ve aniden sol bacağımda keskin bir kramp olduğunu fark ettim. Tek kolumla ovmak için ona ulaşmaya çalıştım, ancak kendimi
çok zayıf bularak bir görevliye seslendim. "Sadece sol baldırımı ov," dedim,
"lütfen."

"Baldır mı?" dedi, "sen hiç değilsin, dostum. Koptu."

"Ben daha iyi biliyorum," dedim. "İki bacağımda da ağrı var."

"Duvar, asla!" dedi. "Hiçbir bacağın yok."

İnanmadığım için örtüyü attı ve dehşete düşerek,
bana her iki uyluğumun da çok yukarıdan kesildiğini gösterdi.

"Bu yeterli," dedim, hafifçe.

Bir ay sonra, herkesin şaşkınlığına rağmen, Chattanooga'daki kalabalık hastaneden Nashville'e nakledilecek kadar iyileştim ve orada o uçsuz bucaksız hastane metropolünün on bin yatağından birini
doldurdum. O zamanlar başlayan acılardan hemen bahsedeceğim.
Şimdi, burada başıma gelen son talihsizliği ayrıntılı olarak anlatmak en iyisi olacak. Yattığım 2 No'lu Hastane, ağır yaralı memurlarla rahatsız edici şekilde kalabalıktı. Üçüncü haftamdan sonra, koğuşumda bir hastane kangreni salgını
başladı. Üç gün içinde yirmi kişiye saldırdı.
Sonra bir müfettiş geldi ve hemen açık havaya
çıkarıldık ve çadırlara yerleştirildik. Garip bir şekilde, hala iltihaplı olan kalan kolumdaki yara kangrenle sarılmıştı.
Her zamanki çare olan
brom lokal olarak kullanıldı, ancak ana atardamar açıldı, bağlandı, tekrar tekrar kanadı ve sonunda, son çare olarak kalan kol omuz ekleminden
kesildi. Tüm olasılıklara rağmen kendimi toparladım ve
insan şeklindeki herhangi bir şeyden çok garip bir larva yaratığına benzeyen
işe yaramaz bir gövde buldum. Kendime duyduğum acı ve dehşetten bahsetmeye
cesaret edemiyorum. Bu sayfaları, okuyucularımı şok etmek için değil, zihin ile beden arasındaki ilişkiye dair gerçeklerle onları ele geçirmek için yazdırdım; bu nedenle, bu görüşleri en iyi şekilde açıklayan davamın bu bölümlerine acele ediyorum.

Ocak 1864'te, o zamanlar Stump Hastanesi olarak bilinen South Street'e girmek için Philadelphia'ya gönderildim. Bu iyilik, davamla her zaman ilgilenmiş olan babamın arkadaşı merhum Vali Anderson'ın etkisiyle elde edildi ve bunun için
çok minnettarım. O zamanlar, bacak yapımcısı Bay Palmer'ın sol omzuma bir tür kol adapte edebileceği düşünülüyordu,
çünkü o tarafta beş inçlik kol kemiği kalmıştı ve bunu orta düzeyde hareket ettirebiliyordum. Umut hayal ürünüydü, çünkü kütük her zaman herhangi bir baskıya dayanamayacak kadar hassastı. Bahsi geçen hastane, ben bir hastayken birkaç cerrahın sorumluluğundaydı ve her zaman temiz ve hoş bir evdi. Ara sıra olduğu gibi bir kolunu veya bacağını veya her birinden birini kaybetmiş adamlarla doluydu. İki bacağını kaybetmiş bir adam ve iki kolunu da kaybetmiş bir adam gördüm; ancak hiçbiri,
benim gibi, tüm uzuvlarından sıyrılmamıştı. Bu yerde, yeterince haklı olarak, ona pek de hoş olmayan Stump-Hastanesi adını veren yüzlerce vaka toplanmıştı.

Sinir hastalıkları için Amerika Birleşik Devletleri Ordu Hastanesi'ne nakledilmeden önce burada üç buçuk ay geçirdim. Her sabah bir koltukta taşınıp kütüphaneye yerleştiriliyordum; orada birileri her zaman benim için yazmaya veya okumaya veya pipomu doldurmaya hazırdı. Doktorlar bana tıbbi kitaplar ödünç verdi; hanımlar bana lüks şeyler getirdi ve beni besledi; ve,
utanç verici bir derecede çaresiz olmam dışında, nezaketin beni
rahatlatabileceği kadar rahattım.

Bu sırada, diğer uzuvsuz insanlardan ve kendimden öğrenebildiğim her şeyi zihnimde not ederek kendimi eğlendirdim,
kaybedilen uzuvlarla ilgili olarak fark edilen tuhaf hisler hakkında. Ampütasyon geçiren büyük insan kitlesinin, aylarca
kaybedilen uzuvlarına hala sahip oldukları olağan bilincini hissettiklerini gördüm.
Uzuvları kaşınıyor veya ağrıyor veya kramp giriyordu, ancak asla sıcak veya soğuk hissetmiyorlardı. Eğer ona atıfta bulunulan ağrılı hisler varsa, varlığına dair inanç uzun süreler boyunca değişmeden devam etti; ancak içinde hiçbir ağrı hissedilmediğinde, o zaman, derece derece, o uzva sahip olma hissi tamamen kayboldu. Sanırım bunu bir dereceye kadar açıklayabiliriz. Herhangi bir parça hakkında sahip olduğumuz bilgi, dışarıdan onun hassas yüzeylerini etkileyen ve sinirleri aracılığıyla omurilik sinir hücrelerine ve yine onlar aracılığıyla beyne iletilen sayısız izlenimden oluşur. Böylece parçaların varlığı hakkında sonsuza kadar bilgilendiriliriz, çünkü beyne ulaşan izlenimler, varlığımızın bir yasasıyla, bizim tarafımızdan geldikleri parçaya yönlendirilir. Şimdi, parça kesildiğinde, ona giden ve ondan gelen sinir gövdeleri, tahrişlerle etkilenmeye devam ederek, beyin tarafından her zamanki gibi kayıp parçalara yönlendirilen, bu sinir ipliklerinin ait olduğu güdükten beyne izlenimler iletilir. Başka bir deyişle, sinir bir zil teli gibidir. Onu yolunun herhangi bir yerinden çekebilir ve böylece zili, telin ucundan çekmişsiniz gibi çalabilirsiniz; fakat, her durumda, akıllı hizmetçi çekmeyi ön kapıya yönlendirecek ve buna göre itaat edecektir. Sinirin kesik uçlarında veya yanlarında oluşan izlenimler genellikle iyileşme sırasında kütüğün değişimlerinden kaynaklanır ve sonuç olarak iyileşirken sona erer, böylece sonunda, çok
sağlıklı bir kütüğün içinde böyle izlenimler oluşmaz; beyin kayıp bacakla
uyum sağlamayı bırakır ve _les disappears ont toujours tort_ olarak artık hatırlanmaz veya tanınmaz. Fakat bazı durumlarda, benimki gibi
sonunda üzüntüme rağmen, sinirlerin uçları ilginç bir
değişime uğrar ve genişler ve değişir. Bu değişim, tıp pratiğimde gördüğüm gibi, sinirleri merkezlere doğru
geçirir ve sinir liflerinin az çok sürekli tahriş olmasına neden olur ve genellikle etkilenen sinirin ait olduğu kayıp uzvun o kısmına atıfta bulunulan nevraljiye neden olur. Bu acı, beyni eksik parçanın her zaman farkında tutar ve en azından
kusurlu bir şekilde, insana sahip olmadığı şeye sahip olma bilincini korur.

Ağrılar gelip gittiğinde, bazı durumlarda olduğu gibi, bu şekilde oluşan öznel hisler çok ilginçtir, çünkü bu gibi durumlarda insan, kayıp parçaların varlığının bilincini kaybeder ve kazanır, kaybeder ve yeniden kazanır, böylece size "Şimdi başparmağımı hissediyorum, şimdi küçük parmağımı hissediyorum." diyecektir. Ayrıca şunu da eklemeliyim ki, dirseğinin üstünde bir kolunu kaybeden hemen hemen her kişi, kayıp uzvun dirsekten bükülmüş gibi hisseder ve zaman zaman parmaklarının güçlü bir şekilde bükülmüş olduğu fikriyle canlı bir şekilde etkilenir.

Başka bir dizi vaka, açıklamakta zorluk çektiğim bir tuhaflık sunar. Örneğin, bacak kaybedildiğinde, ayak varmış gibi hissedilir, ancak bacak kısalmış gibi. Uyluk
çıkarılmışsa, dizde bir ayak varmış gibi görünüyor; kol
çıkarılmışsa, dirsekte bir el varmış gibi görünüyor veya kütüğün kendisine bağlıymış gibi görünüyor.

Daha önce dediğim gibi, daha sonra Sinir Sistemi Yaralanmaları ve Hastalıkları için Amerika Birleşik Devletleri Ordu Hastanesi'ne gönderildim. Nashville'den ayrılmadan önce, sol elimde, özellikle de serçe parmağımda çok şiddetli bir ağrı hissetmeye başlamıştım; ve bu eksik parçaların gerçek varlığı fikri o kadar mükemmeldi ki, bazen yokluklarına inanmak
zordu. Genellikle, geceleri, kayıp bir elimle diğerini yoklamaya çalışırdım. Ancak, sağ kolumda ağrı olmadığı için, o uzvun varlığı hissi yavaş yavaş kayboldu, bacaklarımdaki his de öyle.

Nevraljim için doktorların aklına gelen her şey yapıldı;
ve sonunda, benim önerim üzerine, yukarıda adı geçen
hastaneye kaldırıldım. Hoş, banliyöde, eski moda bir kır eviydi, bahçeleri ahşap, tek katlı koğuşlarla çevriliydi ve güzel ağaçlarla gölgelenmişti. Yaklaşık üç yüz epilepsi, felç, St. Vitus dansı ve sinir yarası vakası vardı. Bir yanımda zavallı bir adam yatıyordu, bir zamanlar benim de çektiğim ve artık çok yaygın olduğunu öğrendiğim aynı yakıcı nevraljiye sahip bir Danimarkalı. Bu adam acıdan histerikleşmişti. Cebinde bir sünger, bir elinde de sürekli olarak yanan elini ıslattığı bir şişe su taşıyordu. Her ses işkencesini artırıyordu ve yürürken ayak tabanlarının sert sürtünmesini fazlaca hissetmemek için botlarına su bile döküyordu. Onun gibi ben de omuzumun derisinin altına, içi boş bir iğne ve bir şırıngaya takılmış bir iğneyle küçük dozlarda morfin enjekte edilmesiyle büyük ölçüde rahatlamıştım. Morfin tedavisiyle iyileştikçe etrafımdaki korkunç acı çeşitliliğinden rahatsız olmaya başladım. Bir adam yan yürüyordu; biri koku alamıyordu; diğeri bir patlamadan dolayı dilsizdi. Aslında, her birinin kendine özgü grotesk derecede acı verici bir özelliği vardı. Yakınımda
romboid adı verilen kasların garip bir felci vakası vardı, görevi
kolların hareketleri sırasında kürek kemiklerini sırtta düz tutmaktı, ki bu hareketler kendi başlarına yeterince güçlüydü. Ancak,
bu uzuvları kaldırdığında, kürek kemikleri
kanatlar gibi sırttan dışarı çıkıyordu ve ona Melek lakabını kazandırdı. Koğuşumda ayrıca, beni çok rahatsız eden nöbet vakaları da vardı, çünkü
hava durumundaki herhangi bir büyük değişiklikte aynı anda bir düzine nöbetin görülmesi yaygındı. Doktorlarımızdan biri olan Dr. Neek, bir keresinde otuz altı saat içinde yüz elli nöbet geçirdiğini söyledi.
Bu manzaralardan şikayet ettiğimde, tek başıma uçamadığım için, felçli ve yaralı koğuşuna yerleştirildim, ki orayı çok daha
hoş buldum.

Bir aylık ustaca tedavi ağrılarımı tamamen dindirdi ve sonra bazı tuhaf hisler yaşamaya başladım, bunlar hakkında hiçbir şey yapmadığım ve hiçbir şey yapmadığım için epey düşündüm. Bu sırada gözlemlemem gereken fenomenleri kendi tatminime uygun şekilde açıklayabilmem epey zaman aldı. Daha önce açıklanan çeşitli operasyonlarla kilomun yaklaşık beşte dördünü kaybetmiştim. Bunun sonucu olarak normalden çok daha az yedim ve bir askerin rızkını bile zor tükettim. Ayrıca çok az uyudum; çünkü uyku beynin dinlenmesidir, düşünce ve istemli hareket sırasında dokularının israfı tarafından gerekli kılınmıştır ve bu sonuncusu benim durumumda mevcut olmadığından, sadece düşünce ve iç organların otomatik hareketleri tarafından tetiklenen sinir merkezlerinin yorgunluğunu onarmak için gerekli olan dinlenmeye ihtiyacım vardı. Bu sırada, kalbimin bir zamanlar dakikada yetmiş sekiz kez attığı gibi, bu aralıkta yalnızca kırk beş kez attığını da fark ettim; bu,
indirgendiğim mükemmel dinginlikle ve bunun sonucunda egzersizin yol açtığı kalp kaslarına sağlıklı ve sürekli uyarının olmamasıyla kolayca açıklanabilir.

Bu dezavantajlara rağmen, fiziksel sağlığım iyiydi ve itiraf ediyorum ki bu, diğer nedenlerin yanı sıra beni şaşırttı. Yüzeyin üçte ikisinin yanması yaşamı yok eder, çünkü o zaman cildin bu bölümündeki bezlerin evrimleştiği tüm
boşaltım maddeleri kana atılır ve insanı zehirler, tıpkı fizyologun derisini cilaladığı bir hayvanda olduğu gibi, böylece işlevini yok eder. Yine de ben buradaydım, derimin en az üçte birini kaybetmiştim ve görünüşe göre bundan hiç de kötü durumda değildim.

Ancak, şimdi algılamaya başladığım fiziksel değişimler daha da dikkat çekiciydi. Bazen kendimin, kendi varlığımın eskiden olduğundan daha az farkında olduğumu dehşetle fark ettim. Bu his o kadar yeniydi ki, ilk başta beni oldukça şaşırttı. Sürekli olarak birine gerçekten George Dedlow olup olmadığımı sormak istiyordum;
ama böyle bir sorudan sonra ne kadar saçma görüneceğimi çok iyi bildiğimden, durumumdan bahsetmekten kaçındım ve duygularımı daha dikkatli bir şekilde analiz etmeye çalıştım. Bazen kendim olma isteğimin inancı bunaltıcı ve çok acı vericiydi. Bunu tarif edebildiğim kadarıyla, bireyselliğe dair egoist duygunun eksikliğiydi. Cildimin hassas yüzeyinin yaklaşık yarısı gitmişti ve böylece dış dünyayla olan ilişkimin çoğu yok olmuştu. Sonuç olarak, alıcı merkezi organların büyük bir kısmı işlevsiz olmalıydı ve diğer boş şeyler gibi hızla dejenerasyona uğruyorlardı. Dahası, uzuvlarda hareketlere yol açan tüm büyük merkezi ganglionlar da sonsuza dek hareketsizdi. Böylece yarım ben yoktum veya işlevsel olarak ölmüştüm. Bu beni bir insanın ne kadar çok şey kaybedebileceğini ve yine de yaşayabileceğini düşünmeye yöneltti. Hayatta kalacak kadar mutsuzsam, en azından birçok köpeğin yaptığı gibi dalağımı verip sonrasında şişmanlayabilirdim. Nefes aldığımız ve kan dolaşımımızı sağladığımız diğer organlar temel olacaktı; karaciğer de öyle; ama bağırsakların en azından yarısı ve tabii ki tüm uzuvlar çıkarılabilir. Ve sinir sistemine gelince, yaşam için gerçekten gerekli olan tek kısımlar birkaç küçük gangliondur. Gerisi olmasaydı veya hareketsiz olsaydı, bir insan en düşük seviyeye indirgenirdi ve neredeyse bitkisel bir yaşam sürerdi. Kendi kendime, böyle bir varlığın, duyu organları kalsa ve bilinci olsa bile, her zamanki eksiksizliğiyle bireysellik duygusuna sahip olup olmayacağını sordum. Elbette, onlar olmadan, bir dahlia veya laleden daha fazlasına sahip olamazdı. Ama onunla - peki o zaman nasıl? En azından olacağı sonucuna vardım ve eğer dış dünyayla olan ilişkisinin tamamen kaybı bir insanın kendi bilincini yok edebiliyorsa, hassas yüzeylerinin yarısının yok olması, daha az ölçüde de olsa benzer bir sonuca yol açabilir ve böylece bireysel varoluş duygusunu azaltabilirdi. Böylece bir adamın beyni veya herhangi bir parçası değil, ekonomisinin tamamı olduğu ve herhangi bir parçasını kaybetmenin kendi varoluş duygusunu azaltması gerektiği sonucuna vardım. Bu büyük gerçeği gerektiği gibi takdir eden tek bir kişi buldum. Hartford'lu bir New England hanımıydı, sanırım bir komisyon için, belki de Sağlık Bakanlığı için bir acenteydi. Görüşlerimi ve hislerimi söyledikten sonra şöyle dedi: "Evet, anlıyorum. Canlılığın kesirli varlıkları, birleşik Ego'nun birliği içinde kucaklanır. Hayat," diye ekledi, "nesnel izlenimlerin toplanmış yoğunlaşmasıdır; ve nesnel, öznelin uzak babası olduğu için, odaklanmış öznellikten başka bir şey olmayan bireysellik de, izlenim ışınlarının yoğunlaştırıldığı duyumsal mercekler yok olduğunda acı çekmeli ve solmalıdır." Onu tam olarak anladığımdan emin değilim, ancak fikirlerimi takdir ettiğini düşünüyorum ve nazik ilgisi için minnettar hissettim. Bahsettiğim garip istek şimdi beni o kadar
sürekli rahatsız ediyor ve şaşırtıyordu ki, huysuz ve perişan oldum. Bu durumdayken, komşu bir mahalleden bir adam
bir sabah, sandalyemin duyabileceği mesafede, papazla konuşmaya başladı. Bazı sözleri dikkatimi çekti ve başımı çevirip bakmaya ve dinlemeye başladım. Çavuş şevronu takan ve bir kolunu askıda taşıyan konuşmacı, uzun boylu, gevşek yapılı, soluk yüzlü, soluk mavi tonlu açık gözlü ve çok seyrek sarı bıyıklı bir adamdı. Ağzı zayıftı, her iki dudağı da neredeyse aynıydı, bu yüzden organ ters çevrilmiş olabilir ama ifadesini etkilememiş olabilir. Ancak alnı yüksekti ve ince kumlu saçlarla kaplıydı. Bir frenolog olarak, zayıf, duygusal ama tutkulu olmayan, coşkulu olma olasılığı yüksek veya zayıf bağnaz demeliydim.

Rahip yanından ayrıldığında çavuşu aramama yetecek kadar şey yakaladım.

"Günaydın," dedi. "Nasılsın?"

"Hiç de değil," diye cevapladım. "Nerede vuruldun?"

"O, Chancellorsville'de. Omzumdan vuruldum. Doktorların orta sinir felci dedikleri bir hastalığım var ama sanırım Dr. Neek ve şimşek pili zamanla bunu düzeltecek. Zamanım dolduğunda Kearsage'a geri dönüp tekrar okul öğretmenliğine başlayacağım. Bırakmak aptallıktı."

"Eh," dedim, "sen benden daha iyi durumdasın."

"Evet," diye cevapladı, "birden fazla şekilde. Yeni Kilise'ye aitim.
Benim gibi sıradan bir adam için, yorgun ve hasta olduğunda,
dünyevi şeylerden uzaklaşıp,
dünyayı terk eden büyük ve iyi insanlarla günlük sohbetler edebilmek büyük bir teselli. Coates Sokağı'nda bir çevremiz var.
Orada aldığım teselli olmasa,
kendimi birçok kez ölü
diye dilerdim. Dünyada akrabam veya yakınım yok; ama
bunun pek önemi yok, çünkü onlarla günlük olarak konuşabiliyor ve onların bizim üstümüzdeki kürelerde olduğunu
biliyoruz."

"Bu büyük bir teselli olmalı," diye cevapladım, "eğer buna inanabilseydik."

"İnan!" diye tekrarladı, "nasıl engel olabilirsin? Bir şeyin
öldüğünü
sanıyor musun?"

"Hayır," dedim. "Ruh ölmez, eminim; ve maddeye gelince, o sadece
şekil değiştirir."

"Ama o zaman," dedi, "ölü ruh neden yaşayanlarla konuşmasın ki?
Uzayda, şüphesiz, tüm madde formları vardır, sadece daha ince, daha eterik bir varlıkta. Çıplak bir ruhun bedensel bir giysi olmadan hareket ettiğini varsayamazsınız. Hiçbir inanç bunu öğretmez ve eğer yeni giysisi bizimkine benzer bir özden, sadece eterik bir incelikten oluşuyorsa, -ebedi ruhsal çekirdeğin etrafında daha hassas bir yeniden kristalleşme- o zaman yeniden giydirildiği yeni malzeme kadar daha hassas ve rafine güçlere sahip olması gerekmez mi?"

"Çok açık değil," diye cevapladım; "ama sonuçta, şey şu anki duyularımız için bir tür kanıta duyarlı olmalı."

"Ve öyle," dedi. "Yarın benimle gel, kendin görüp duyacaksın."

"Geleceğim," dedim, "eğer doktor bana ambulansı ödünç verirse."

Böyle ayarlanmıştı, çünkü sorumlu cerrah her zamanki gibi bana vagonunu ödünç verme nezaketini gösterdi ve iki görevli de işe yaramaz sandığımı
kaldırdı.

Ertesi gün, kendimi yeni yoldaşımla birlikte Coates Caddesi'ndeki bir evde buldum, burada günlük bir "çember" buluşma alışkanlığı vardı. Ben büyük bir çam masanın yanındaki bir koltuğa rahatça yerleştikten sonra, toplananların geri kalanı oturdu ve bir süre kesintisiz bir sessizlik korudu. Bu duraklama sırasında orada bulunan kişileri dikkatle inceledim. Yanımda, sağımda, zayıf, sarkık yüz hatları ve enjekte edilmiş gözleri olan gevşek bir adam oturuyordu. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, tıp ve onun birkaç şarlatan varyasyonunda elini denemiş, sonunda eklektik bir doktormuş, ki bunun bilimsel tıp için vejetaryenliğin sağduyuya, günlük diyetetiklere ne ise o olduğunu iddia ettiğini düşünüyorum. Yanında bir kadın oturuyordu, sanırım iki tane zayıf romanın yazarıydı ve kitaplarından çok daha hoş görünüyordu. Bence, ruhsal vahiyler olasılığı onu epeyce heyecanlandırıyordu. Komşusu, çok kırmızı dudaklı, büyük kahverengi gözlü, solgun, kaygılı bir kızdı. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, doktorun
çekici bir hastasıydı ve usta bir tamirci olan kocasını terk edip
bu yeni ışığı takip etmişti. Diğerleri de benim gibi, buraya sadece meraktan
gelen yabancılardı. İçlerinden biri koyu siyahlar giymiş, sıkıca örtülü bir kadındı.
Onun ötesinde ve tam karşımda çavuş oturuyordu ve onun yanında medyum, Blake adında bir adam. İyi giyimliydi, epey
mücevher takıyordu ve büyük, siyah favorileri vardı; keskin yüzlü,
büyük burunlu, dolgun dudaklı, doğası gereği duyusal varoluşun hoş şeylerini takdir etmek için yaratılmış bir adamdı.

Ben incelememi bitirmeden önce, siyahlar giymiş kadına döndü ve
ruh dünyasından birini görmek isteyip istemediğini sordu.

Kadın, "Evet," dedi, oldukça zayıf bir şekilde.

"Ruh orada mı?" diye sordu. Bunun üzerine onaylayıcı iki vuruş duyuldu.

"Ah!" dedi medyum, "isim--bir çocuğun ismi. Bir erkek çocuk. Albert,--hayır, Alfred!"

"Aman Tanrım!" dedi kadın. "Çocuğum! Oğlum!"

Bunun üzerine medyum ayağa kalktı ve garip bir şekilde kasıldı. "Görüyorum," dedi, "Görüyorum--sarı saçlı bir çocuk. Mavi gözler görüyorum--yukarıda, ötede görüyorum--" aynı anda sabit bir şekilde başının üzerini işaret ediyordu.

Vahşi bir irkilmeyle döndü "Nerede,--nerede?"

"Mavi gözlü bir çocuk," diye devam etti, "başının üstünde. Ağlıyor--diyor,
Mamma, mama!"

Bunun kadın üzerindeki etkisi tatsızdı. Bir an etrafına baktı ve haykırarak, "Geliyorum,--geliyorum, Alfy!" diye
histerik bir şekilde yere düştü.

İki veya üç kişi onu kaldırdı ve bitişik odaya girmesine yardım etti;
ama geri kalanlar sanki benzer sahnelere alışmış gibi masada kaldılar.

Bundan sonra, yabancılardan birkaçı iletişim kurmak istedikleri ölülerin isimlerini yazmaya çağrıldı. İsimler, başvuru sahibi tarafından doğru harflere dokunulduğunda olumlu vuruşlar aracılığıyla hecelendi, kendisine bir alfabe kartı verildi ve bu karta sırayla harfleri vurdu, bu arada medyum yüzünü çok dikkatli bir şekilde taradı. Bazılarında isimler kolayca seçilebiliyordu.
İnanmayan tipte, ağırbaşlı bir kişi olan birinde, her girişim başarısız oldu, ta ki
sonunda ruhlar vuruşlarla onun rahatsız edici bir kurum olduğunu ve
o orada kaldığı sürece tüm çabalarımızın başarısız olacağını belirtene kadar. Bunun üzerine,
şirketten bazıları onun gitmesini önerdi, o da bu daveti tüm gösteriye karşı şüpheci bir alayla değerlendirdi.

Bizden ayrılırken, çavuş eğildi ve medyuma fısıldadı, medyum da bana seslendi, "Rahibe Euphemia," dedi, iri gözlü hanımı işaret ederek, "medyumunuz olacak. Daha fazlasını yapamam.
Bu şeyler sinir sistemimi yoruyor."

"Rahibe Euphemia," dedi doktor, "bize yardım edecek. Lütfen, efendim, bir ruh düşünün, o da onu çemberimize çağırmaya çalışacaktır."

Bunun üzerine aklıma çılgınca bir fikir geldi. "Bana emrettiğiniz gibi düşünüyorum." diye cevap verdim.

Medyum kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, masanın ortasına sabit bir şekilde bakıyordu. Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra bir dizi düzensiz vuruş başladı. "Orada mısın?" dedi medyum.

Olumlu vuruşlar iki kez yapıldı.

"Sanırım," dedi doktor, "orada iki ruh vardı."

Sözleri kalbimde bir ürperti yarattı.

"İki tane mi var?" diye sordu.

Çift vuruş.

"Evet, iki," dedi medyum. "Ruhlar, bu dünyada isimlerini
bilmemizi sağlamaktan hoşlanırlar mı?"

Tek bir vuruş. "Hayır."

"Ruhlar dünyasında nasıl adlandırıldıklarını söylemekten hoşlanırlar mı?"

Yine düzensiz vuruşlar geldi, --3, 4, 8, 6; sonra bir duraklama ve 3, 4, 8,
7.

"Bence," dedi yazar, "sayılar olmalı. Ruhlar," dedi, "bize yardım edecek kadar iyi olacaklar mı? Alfabeyi kullanalım mı?"

"Evet," çok hızlı bir şekilde vuruldu.

"Bunlar sayı mı?"

"Evet," yine.

"Ben yazacağım," diye ekledi ve bunu yaparken kartı alıp
harflere dokundu. Yazım oldukça hızlıydı ve sırayla önce harflere, sonra da daha önce
yazdığı
rakamlara dokundukça şöyle devam etti:--

"AMERİKAN ORDUSU TIP MÜZESİ, NOS. 3486, 3487."

Medyum şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Aman Tanrım!" dedim, "onlar _benim bacaklarım! Benim bacaklarım!_"

Bunun ardından, kendim gibi,
başka bir kürenin varlıklarıyla iletişim kurmuş olanlar dışında kimsenin inanmasını istemiyorum. Birdenbire,
özbilincimin garip bir şekilde geri döndüğünü hissettim.
Tabiri caizse,
yeniden bireyselleşmiştim. Garip bir hayretle
doldum ve herkesin şaşkınlığına,
ayağa kalktım ve biraz sendeleyerek,
onlar veya ben göremeyeceğim uzuvlarımla odanın karşısına yürüdüm. Sendelemem şaşırtıcı değildi, çünkü, kısaca
düşündüğümde, bacaklarım dokuz aydır en güçlü alkoldeydi. O anda tüm yeni arkadaşlarım şaşkınlıkla etrafıma toplandı. Ancak, kendimi yavaşça batarken hissettim. Bacaklarım gidiyordu ve bir anda yerde iki kütüğümün üzerinde güçsüzce dinleniyordum. Bu çok fazlaydı. Geriye kalan her şey bayıldı ve baygın bir şekilde yuvarlandı.

Ekleyecek pek bir şeyim yok. Şimdi Batı'daki evimde, her türlü nezaket ve mümkün olan her rahatlıkla çevriliyim; ama ne yazık ki! Kendim olduğumdan o kadar az eminim ki, emekli maaşımı alırken kendi dürüstlüğümden şüphe ediyorum ve vicdanlı bir şekilde sorumlu olmak için yeterince emin
olduğundan emin olmayan bir varlığa karşı nazik olanlara karşı minnettarlıktan muaf hissediyorum. Mutlu bir insan parçası olmadığımı ve bedensel ailemin kayıp üyelerine başka ve daha mutlu bir dünyada yeniden katılacağım günü sabırsızlıkla beklediğimi eklememe gerek yok.

DİVİNA KOMMEDYA'YI ÇEVİRMEK ÜZERİNE.

İKİNCİ SONE.

Giriyorum ve seni karanlıkta görüyorum
Uzun koridorların, ey şair, asık suratlı!
Ve adımlarımı seninkilerle aynı hızda tutmaya çalışıyorum.
Hava bilinmeyen bir kokuyla dolu;
Ölüler cemaati yer açıyor
Senin geçmen için; adak mumları parlıyor;
Ravenna'nın çam korularını mesken tutan kargalar gibi
Uçan yankılar mezardan mezara uçuyor.
Duyduğum itiraf odalarından
Unutulmuş trajedilerin provaları,
Ve aşağıdaki mezarlardan ağıtlar yükseliyor;
Ve sonra, "Günahların
Kızıl olsa da," diye başlayan ve "Kar kadar" diye biten göksel bir ses.

BÜYÜK DOKTOR.

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR HİKAYE.

BÖLÜM I.

"Merhaba! Merhaba! Şimdi ne tarafa, Bayan Walker? Eğer gidecek kürkün varsa, oraya gitmeden önce yağmur yağacak. Bu sağanak yağmur geçene kadar durup içeri girmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, sanırım hayır, Bay Bowen. Çok acelem var. John'a gönderildim." Ve at sırtında olduğu için eyerinin boynuzunda parmağını yukarı aşağı ovalayarak Bayan Walker ekledi,
"Johnny hasta, Bay Bowen ve çok kötü, korkuyorum." Sonra eteklerini yukarı çekti ve atının boynuna düşen dizginleri toplayarak daha neşeli bir tonla sordu, "Bütün halk nasıl, Bayan Bowen, Jinney ve diğerleri?"

Bu sırada gök gürültüsü uğuldamaya ve rüzgar yol boyunca toz bulutları savurmaya başladı.

"Hayvanını odunluğun altına bağlasan iyi olur, sonra da biraz içeri gir.
Kadınım seni gördüğüne sevinecek, Jinney de, işte şimdi orada,
çadırda. Kimsenin onu görmeden büyük yoldan geçmeyeceğini garanti ediyorum." Bay Bowen, yaşlı kadına selam verdiği geniş mutfak verandasından ayrılmıştı ve şimdi dört saat ve diğer sıradan çiçeklerin sınırları arasında, ön kapıdan ön kapıya uzanan çakıllı patikada yürüyordu. "Hepimiz gayet iyiyiz, sana minnettarım," dedi, kapıya ulaştığında, eğildi ve soğuk gri gözlerini, binicinin endişeli yüzüne değil, atın düzgün bacaklarına çevirdi.

"İyi olduğunuzu duyduğuma sevindim," dedi Bayan Walker; "bana öyle geliyor ki, eğer Johnny geçen haftaki gibi olsaydı, hiçbir şeyden şikayet etmezdim. Küçük zorluklarımızı çok fazla düşünüyoruz, Bay. Bowen,--çok fazla!" Ve Bayan Walker bulutlara baktı, belki de siyahlıklarının gözlerinden yaşları
korkutacağı umuduyla. John onun kendi çocuğuydu,--kesinlikle kırk yaşındaydı, ama yine de ona göre bir çocuktu--ve çok hastaydı.

"Şey, bilmiyorum," dedi Bay Bowen, atın ağzını açıp içine bakarak; "hepimizin dertleri var ve bir şey değilse başka bir şey. Şimdi eğer John hasta olmasaydı, sanırım başka bir şey için endişeleniyor olurdun; her neyse, dertlerinde özellikle bu kadar üzgün olduğunu düşünmemelisin. Bu yağan yağmur bana birkaç dönüm çimenlik
dökülecek, görmüyor musun?"

Bayan Walker incinmişti. Komşusu ona beklediği sempatiyi göstermemişti; John hakkında hiçbir şey söylememişti; yapabileceği bir şey olup olmadığını veya doktorun ne söylediğini sormamıştı veya nazik bir endişeyi ifade eden sorulardan hiçbirini sormamıştı.

"Samanınız için üzgünüm," diye cevapladı, "ama gitmeliyim."

"Sizi acele ettirmek istemiyorum; ama eğer gidecekseniz, ne kadar erken giderseniz o kadar iyi.
Şu gök gürültüsü bulutu birkaç dakika içinde dağılacak." Ve Bay Bowen
eve doğru döndü.

"Bir dakika bekleyin, Bayan Walker," diye seslendi genç bir ses, şefkatle dolu;
"işte şemsiyem. Şapkanızı kurtarır, hem de gerçekten güzel bir tane. Ama oğlunun evinde birinin hasta olduğunu söylemedin mi?"

"Evet, canım," diye cevapladı yaşlı kadın şemsiyeyi alırken; "Johnny'nin kendisi; çok kötü olduğunu söylüyorlar. Yaklaşık bir saat önce haber aldım, her şeyi bırakıp yola koyuldum. Çiçek hastalığına yakalandığını düşünüyorlar."

Şemsiyeyi getiren genç kız Jenny Bowen, çok korkmuş görünüyordu. "_Onlar_ beni içeri sokmayacaklar, biliyorsun," dedi, başını eve doğru sallayarak, "gerçekten çiçek hastalığıysa!" Ve sonra, gençlerin hemen yakalayabileceği umutla, "Belki de çiçek hastalığı değildir. Hiçbir yerde böyle bir vaka duymadım. Ben
öyle olduğuna inanmıyorum." Sonra Bayan Walker'a ev hakkında endişelenmemesini söyledi. "Gideceğim," dedi, "ve ineği sağacağım ve işlere bakacağım.
Bunu hiç düşünme." Sonra John Walker'daki diğerlerinin iyi olup olmadığını sordu.

"Eğer bilmek istediğin Hobert ise," dedi büyükanne hafifçe gülümseyerek, "o iyi; ama canım, onu düşünmesen iyi olur:
orada yine aynı şeyi yapacaklar!" ve Jenny'nin daha önce yaptığı gibi eve doğru başını salladı.

Genç kızın yüzü kızardı,--kafa karışıklığından değil,
"Bırak en kötüsünü yapsınlar" der gibi görünen
kendini öne süren ve meydan okuyan bir parlaklıkla. Gök gürültüsü daha keskin ve daha yakın bir şekilde şakırdadı,
şimşeğin çakmasıyla birlikte patladı ve sonra yağmur başladı. Ama
dünyayı ışıl ışıl bırakan o parlak, kısa çizgilerden biri olmadığı,
gün batımına doğru yavaş, donuk bir çiselemeye dönüştüğü ortaya çıktı.

Jenny süt sağımını ve diğer tüm akşam işlerini zamanında yaptırdı,
ve her zamanki tavrının ötesinde bir uyanıklık ve neşeyle,
bu, kendisinden istenebilecek alışılmadık bir iyilik olduğunu gösterebilirdi. Akşam tuvaletini yapmıştı; yani, saçlarını taramış, bir çift dana derisi ayakkabı ve yeni yapılmış mavi kareli bir önlük takmıştı. yıkanmış ve ütülenmiş;
batılı bir ışığa doğru bakarak ve sanki bu düşünce
aklına yeni gelmiş gibi, "Kırılacak, anlıyorum.
Sence de anne, Bayan Walker'ın evine koşup
onun ineğini sağmam daha iyi olmaz mı?"

"Bayan Walker'ın evine git!" diye tekrarladı anne, sanki hem öfkelenmiş hem de şaşırmış gibi. Kapıda oturmuş, azalan ışıkta, çamur sıçramış eski bir pantolonu yamalıyordu, kendi elbisesi
çok eski moda, kaba ve yetersizdi--aslında o kadar yetersizdi ki, özellikle de neredeyse bir iskeleti andıran dizleri olmak üzere, zarif olmayan bir kesinlikle vücudunun açılarını ortaya çıkarıyordu ve şimdi, kendini
pozisyona sokarken, sanki aşırı bir şekilde öne çıkarak ayağa kalktı. Ellerinin eklem yerleri büyüktü, tırnakları yırtıktı ve her yeri ayrım gözetmeden ve aralıksız çalışmanın kesikleri, yanıkları ve çizikleriyle doluydu. Ama yüzü belki de tüm kadınsı çekiciliğinden en çok
yoksun kalan yüzüydü. İlk başta, eski bir çürüğün koyu sarı, cansız görünümüne sahipti ve acı, sinir ve fanatik bir
endişe ifade ediyordu.

"Bayan Walker'a git!" dedi tekrar, Jenny'nin mutfak duvarındaki askıdan küçük bir kız olduğundan beri kendisine ait olan ve ondan önce de annesine ait olan yünlü bir pelerini indirdiğini görünce.

"Evet, anne. John Walker'ın çok hasta olduğunu ve Bayan Walker'ın
oraya çağrıldığını biliyorsun. Onun için çok üzgün. Tehlikeli olduğunu düşünüyorlar; ve eve döndüğümde oraya uğrayıp, nasıl olduğunu sorabileceğimi düşündüm. Sence daha iyi olmaz mı?"

"Bence evde kalıp kendi işine baksan iyi olur.
Giysilerini dökeceksin ve böyle bir fırtınada
dışarı çıkıp dolaşarak görebildiğim kadarıyla hiçbir işe yaramayacaksın."

"Neden, ineklerimizden birinin sağılmadan kalmasının kötü olduğunu düşünürdün," dedi Jenny, "ve sanırım Bayan Walker'ın ineği bizimkine çok benziyor ve şu anda bir kova süt veriyor."

"Bayan Walker'ın ineği hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun? Evdeki şeylere daha fazla, diğer insanlara daha az dikkat etseydin, daha görev bilincine sahip olurdun."

"Bu doğru anne, ama ben daha iyi olur muydum?"

"Kendi gözünde değil, çocuğum; ama babandan ve benden o kadar daha akıllısın ki, sana laf atılıyor."

"Bayan Walker'a bu gece onun için süt sağacağıma söz verdim," dedi Jenny, tereddüt ederek ve gözlerini indirerek.

"Ah evet, her zaman bir bahanen oluyor! Babanın onaylamayacağını bildiğin
ne için söz verdin? Hemen eşyalarını çıkar, patatesleri soy ve sabah lapa için unu eleyerek hazırla; ve eğer Bayan Walker'ın ineği sağılacaksa, tembel ve tembel Hobe'un gidip onu sağmaması için ne olacak?"

"Artık evde ne kadar çok işi olduğunu unutuyorsun; ve bir çift el her şeyi yapamaz, Hobert Walker'ın bile olsa!"

Jenny çok neşeli ve biraz da buruk bir şekilde konuşmuştu; ve daha önce fark edilmeyen parlak meydan okuyan kızarma, pelerinini çözüp yemeği elemeye ve kahvaltı için patatesleri soymaya başladığında yüzüne geldi. İşini sessizce yaptı, ancak her hareketinde kolayca reddedilemeyecek bir iradeyi gösteren bir kararlılıkla.

Neredeyse hava kararmıştı ve yağmur hala ısrarla yağıyordu, patates kabuklarını kapıdan sadece birkaç metre ötede duran domuz yalağının içine koydu ve geri döndüğünde pelerini omuzlarına koydu, kasıtlı olarak bağladı, başlığını başının üzerine geçirdi ve başka bir kelime etmeden doğrudan yağmura doğru yürüdü.

"Şey, söylemeliyim! Şey, _söylemeliyim_!" diye bağırdı anne, çileden çıkmış bir şaşkınlıkla. "Bu kız ne halt ediyor?" Ve dirseklerini dizlerine dayayarak, sarı yüzünü ellerinin arasına aldı ve
sert, acı dolu yüreğinden toplayabildiği kadar teselli topladı.

Jenny, bu arada, eteklerini yukarı çekti ve kendisi ile çiftlik arasında bir iki tarla bıraktıktan sonra, hafifçe tökezleyerek, iradesini sonuna kadar yerine getirip getirmemesi ve Bay John Walker'ın yolundan geri dönüp dönmemesi konusunda kendi kendine tartışıyordu; beklenmedik olaylar önceden kararlarına müdahale etmeseydi, bu soruyu sorması pek de gerekmeyecekti. Bayan Walker'ın kapısında durdu ve neredeyse yerde yüküyle yatan çalıdan yarım düzine gül çekti; bir şekilde evdeki güllerden daha parlak görünüyorlardı; ve, elinde sallanan güllerle, kapının açık olduğunu fark etmeden önce neredeyse kapıya ulaşmıştı. Bir an tereddüt etti, belki de eve çılgın bir gezgin veya sarhoş biri girmişti, süt bahçesinden gelen patikada hızlı adımlar dikkatini çekti ve o tarafa baktığında, karanlığın içinden elinde dolu kovayla genç Hobert Walker'ı tanıdı. "O Jenny," dedi kovayı yere bırakarak, "evde çok büyük bir sıkıntı içindeyiz! Doktor babamın daha iyi olduğunu söylüyor ama ben öyle düşünmüyorum ve onun için yapılanlardan memnun değilim. Ayrıca, çok garip bir rüya gördüm, - gece yalnız başına Jenny'yle karşılaştığımı düşündüm ve elinde altı tane kırmızı gül vardı, bakalım kaç tane var." Ona yaklaşmıştı ve şimdi gülleri alıp saydı. Altı taneydi, gerçekten de. "Hıh!" dedi ve devam etti. "Altı kırmızı gül, diye düşündüm; ve onlara bakarken kar gibi beyaz oldular; ve sonra bana elindekinin bir kefen olduğunu ve hiç gül olmadığını düşündüm; ve sen, ne kadar korktuğumu görünce, 'Ya bu benim gelinliğim olursa?' dedin. Ve konuşurken, baban aramıza girdi ve seni boynuna geçirdiği büyük bir zincirle
uzaklaştırdı. Ama bütün bunları aptalca buluyorsun, görüyorum." Ve sanki itiraf ettiği endişenin bir tür erkeklikten vazgeçmeyi içerdiğinden korkuyormuş gibi, gözlerini indirdi ve şaşkınlıkla onun cevabını bekledi. O, bunu herhangi bir zamanda fark edecek kadar incelikliydi; ama o sırada içinde bulunduğu ciddi koşullar göz önüne alındığında, onun herhangi bir hissini, ne kadar haksız olduğunu
hissetmiş olursa olsun, şakaya dönüştüremezdi.

"Büyükannem rüyalara çok inanırdı," dedi, sempatik bir şekilde; "ama her zaman zıtlıklara göre hareket ettiklerini düşünürdü; ve,
eğer haklıysa, seninki çok daha iyiye işaret. Ama gel, Hobert,
eve girelim: yağmur daha da şiddetleniyor."

"Ne kadar da aptalım, Jenny, boğulduğunu hatırlamamak,
neredeyse! Beni mazur görmeye çalışmalısın: Bu gece gerçekten kendimde değilim."

"Affedersin, Hobert! Sanki benim
doğru olduğunu düşünmediğim hiçbir şeyi yapamazmışsın gibi!" Ve uzun zamandır kulaklarında çınlayan o küçük, müzikal kahkahayı
güldü ve onun önünden eve doğru sıçradı.

Daha iyi bir kalple onu takip etti; ve o sütü
sütünü süzerek kaldırırken, ocağı süpürürken ve evi düzene koyarken,
kendisini her zaman büyüleyici
hanımı olacağı bir evin hayalleriyle memnun etti.

Ve, bu ve şu konuda yaptığı zararsız küçük dedikodularla evin her yerine yaydığı tatlı ev neşesini ve ona karşı yaptığı
sanatsal olarak saf nezaketleri gören, onu
suçlayabilir miydi? Hüzünlü ve düşünceli biriydi; yanağı
bazen solgun ve adımları uyuşuktu; ve çok sık
onu karşılamaya gelen
sorunlu hayaletler gördü. Başka birindeki bu mizaç
Jenny Bowen'ın zihninde en keskin alayı uyandırırdı, ama
Hobert'ta yeterince iyiydi; hatta daha da fazlası, gerçekten büyüleyiciydi,
ve başka türlü onu istemezdi. Bu özellikler--onun hatırına
zayıflıklar demeyeceğiz--ona sürekli olarak onun için ne kadar olabileceğini düşündürüyordu,--her bakımdan çok güçlü olan o kadın--sağlık, umut ve coşkuda. Ve onun için onun dolgun, parlak yanağına bakmak, onun küçük, kompakt vücudunu önünde görmek yeterli bir sevinçti; ama
gamzeli omzuna dokunmak, saçlarından bir tutamını yüzünde hissetmek, bir coşkuydu; ve sesi,--ağaç güvercininin en nazik tiz sesi
bu kadar lezzetli değildi! Ama aşkın gizemini kim tanımlayacaktı?
Onlar aşıklardı; ve bunu söylediğimizde, söylenecek başka bir şey var mı? Ancak, yazdığımız zamana kadar, aşkları kelimelerle ifade edilmemişti. Hobert fakir bir adamın oğluydu ve Jenny
geleceğin zenginiydi ve anne babasının yüzleri zavallı genç adama karşı
çakmak taşı gibi dikilmişti. Fakat Jenny, kalbinden birden fazla kez onunla evleneceğini söylemişti; ve eğer yaşlılar bunu bilselerdi,
sessiz kalabilirlerdi. Hobert, onun kalbine böyle konuştuğunu hayal bile etmemişti ve yapısal çekingenliğiyle, onun asla böyle bir şey söylemeyeceğinden korkuyordu. Sonra da, vicdanı onun önünde duruyordu. Onu fakir evine götürmeye cüret etmeli miydi, gelse bile? Hayır, hayır, bunu düşünmemeliydi; çalışmalı, beklemeli ve umudu ertelemeliydi. Bu kadar uygun olan bu saat aynı zamanda çok uygunsuzdu, evde böyle bir üzüntü! Bu gece konuşmayacaktı, hayır, bu gece olmazdı! Ve yine de her şeye karşı koyabilirdi, eğer sadece onu umursasaydı! Kararları böyleydi, o bir ileri bir geri
geçerken, bu şeyi ayarlama bahanesiyle zamanı önemsizleştiriyordu; ama sonunda çareler başarısız oldu ve duvara yaslanmış haldeyken neredeyse onun üzerinde asılı duran pelerinine uzanarak, gitme zamanının geldiğini söyledi. Güneş ışığında buzun kaybolması gibi, cesur kararları da onun kolu omzuna uzandığında ve boncuklarını bağlayan kurdele yanağına çarptığında kayboldu. İstemsiz bir hareketle, onun elini yakaladı. "Hayır, Jenny, henüz değil,--henüz tam olarak değil!" dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Jenny; çünkü ne kadar masum veya
kaba olursa olsun, herhangi bir kadın küçük cilvelerinden mahrum kalabilir miydi? Ve sözleriyle çelişen bir tonda ekledi, "Geleceğini bilseydim, eminim gelmezdim!"

"Söylemeye cesaret edemem," diye cevapladı Hobert, hem çok üzgün hem de çok şefkatli bir sesle, Jenny'nin göğsünde taşıdığı gülleri titretecek kadar. "Söylemeye cesaret edemem, gerçekten. Bana zevk vermek için bir adım bile
çıkmanızı ummaya kalkışmam; sadece bu gece kendimi çok yalnız hissediyordum, diye düşündüm--hayır, hiçbir şey düşünmedim; kesinlikle hiçbir şey
ummuyordum. Neyse, önemli değil, gitmeye hazırım." Ve tuttuğu eli bıraktı ve ayağa kalktı.

Jenny'nin şimdi biraz surat asması ve somurtkan ve sessizce eve yürümesi ayrıcalığıydı, kendine ve dürüst kalpli sevgilisine işkence ediyordu; ama bunu yapmak için çok cömert, çok asildi. Zavallı Hobert'i dünya için üzmezdi, o zaman değil, kalbi bu kadar hasta ve gölgelerle bu kadar ağırlaşmışken değil; ve bunu ona şüpheye yer bırakmayacak kadar basit bir samimiyetle söyledi ve "Keşke Hobert, seni rahatlatacak bir şey söyleyebilseydim veya yapabilseydim." diye bitirdi.

"O zaman kalacaksın? Bir dakika, Jenny!" Ve eli yine onun elindeydi.

"Sevgili Jenny, -sevgili, sevgili Jenny!" Şimdi onun dizinin üzerinde oturuyordu; ve yağmur, pencereye vurarak kalp atışlarını bastırdı; ve yaz karanlığı kutsal örtüsünü üzerlerine örttü.

"Sana, canım, bu gece gördüğüm bir başka rüyayı anlatayım mı--burada oturduğumdan beri?" Güzel yanak dinlemek için ona doğru eğildi ve devam etti. "Rüya görüyordum, Jenny, çok tatlı bir rüya; ve bu rüyaydı. Sen ve ben burada, bu evde, büyükannemle yaşıyorduk; ve o senin büyükannen olduğu kadar benim de büyükannemdi; ve ben toprağın çiftçisiydim ve sen de mandıranın hanımıydın; ve
gündoğumuna bakan pencereleri olan küçük oda, ve güzel yazı masası,
ve kar beyazı örtülü ve kuştüyü yastıklı yatak,--bu
"--belki de "_bizim_" demek istemişti, ama cesareti onu yarı yolda bıraktı ve,
büyüleyici bir beceriksizlikle, "senin, Jenny" dedi ve aceleyle kapı önündeki çiçeklerden ve kekik ve nane yatakları, meyve çalıları, şerbetçiotu asmaları ve arı kovanları olan bahçeden bahsetmeye başladı;--hepsi başka herhangi bir bahçedeki kovanlardan ve çalılardan daha parlak ve daha tatlıydı; ve kırsal zevkler kataloğunu gözden geçirdiğinde, dedi ki: "Ve şimdi, Jenny, rüyamın anlamını bana söylemeni istiyorum;
ve yine de büyükannenin yorumladığı gibi yorumlayacağından korkuyorum."

Jenny neşeyle güldü. "Tam da bunu yapacağım, sevgili Hobert," dedi; "çünkü o, sadece kötü rüyaların ters gittiğini söylerdi ve
seninki duyduğum en güzel rüyaydı."

Bu tatlı yoruma verilen cevap, dünya kurulduğundan beri tüm aşıkların tarzındaydı. Ve böylece, evdeki katı yaşlıları unutarak, -birbirlerinden başka her şeyi unutarak- bir saat boyunca cennetin kapısında oturdular. Hobert ona ne sıklıkla sevgilim, gül goncası ve diğer güzel isimler demişti, saymakla bitmez: ne sıklıkla onun uğruna kış fırtınasına ve yaz sıcağına göğüs gerebileceğini, onun asla zor işler veya hüzünlü günler görmemesi gerektiğini, ama en az diğer hanımlar kadar şefkatle korunması, zarifçe bakılması gerektiğini söylemişti, -- ne sıklıkla bütün bunları söylemişti, saymamıza gerek yok; Jenny'nin inandığı gibi, ne kadar sorgusuz sualsiz bir güvenle ve olasılıkların tüm önerilerine sağırlıkla söylediğini söylememize gerek yok. Aşk, aslında, her zaman umduğuna inanmaz mı? Evlilik gününü böylesine büyüleyici bir şekilde giydiren o mübarek deliliği kim ortadan kaldırabilir? Kim buna cesaret edebilir?

Hiçbir kraliyet pelerini, o gece Jenny'nin omuzlarındaki kaba pelerinden daha şefkatli ve daha saygılı bir şekilde
düzenlenemezdi. Eve doğru yürüyüş çok kısaydı; ve yağmur yağdı mı,
ya da ay en iyi halinde miydi, belki de ikisi de
Bowen çiftliğinin kulağına gelene kadar söyleyemezdi; sonra
ikisi de aniden hareketsiz kaldı. Acaba titreyen Jenny'nin kolu muydu? Hayır,
hayır! gerçeği kabul etmeliyiz,--onun kolunun çekildiği koldu.
Odasının penceresinde, merakla ve endişeyle dışarı bakan, Bayan Bowen'ın sarı-beyaz yüzü vardı; ve kapıya yaslanmış, yukarı ve aşağı yola bakan, eğik omuzlarına ve gri
başına yağmur düşen Jenny'nin babasıydı,--öfkeli ve sabırsız, şüpheye yer bırakmayacak şekilde.

"Aman Tanrım, daha fazla bakma!" diye seslendi evden gelen
huysuz ses. "Soğuktan öleceksin, peki sonra hepimizin hali ne olacak? Hemen atını eyerle ve John Walker'a git, çünkü orada Jinny'yi, o aylak herifi bulacaksın, ve onu hayvanının kuyruğunda eve getir. Bakalım burada kimin hanımı olacak!"

"Korkarım ki, kendi kafası çok uzun zamandır hazır," diye cevapladı yaşlı adam, muhtemelen karısının emrini yerine getirmek niyetiyle kapıdan dönerek.

Bunu gören ve duyan Hobert, dediğimiz gibi, hareketsiz durdu ve titredi ve sadece tuttuğu elini hafifçe bastırarak ne söyleneceğini veya ne yapılacağını sorabildi.

Jenny bir an bile tereddüt etmedi. "Bunu veya daha kötüsünü bekliyordum," dedi. "Önemseme, Hobert; böylece seni görmezler, gerisini umursamıyorum. Bir adım daha ileri gitmemelisin: şimşekler bize ihanet edecek, anlıyor musun. Yağmurun dinmesini beklediğimi söyleyeceğim ve iki fırtına da aynı anda dinecek, diyebilirim. Hadi, iyi geceler!" - ve yanağını ona doğru çevirdi; çünkü kitaplarda okuduğumuz, aşık olduklarını ebeveynlerinin izni alınana kadar bilmeyen ve bir öpücük düşüncesiyle küle dönen o imkansız kızlardan değildi. Hobert'ı sevmek onun için dünyadaki en doğal ve uygun şeydi ve utanılacak bir şey olduğunu hayal bile etmiyordu. Ayrıca, onun yapısal utangaçlığı ve kendine olan güvensizliğinin onda daha fazla güven ve canlılık yaratması da muhtemeldir. "Ve seni bir daha nasıl ve nerede göreceğim?" diye sordu, onu alıkoyarken, daha iyi yargısına karşı, hatta iradesine karşı bile olsa.

"Bana güvenin," - ve babasının onu aramaya çıkmasını engellemek için aceleyle uzaklaştı.

Elbette kusur bulma ve kavga, suçlamalar ve itirazlar, sert talepler ve somurtkan surat asmalar vardı - böylece ev, hiçbir zaman hayal ettiğimiz kadar çekici olmayan, kendisine bakacak ve koruyacak bir anne ve babası olan genç bir kızın evi, ona bir hapishane gibi geldi. Hobert'le görüşmesinden sonraki birinci ve ikinci günün sonunda, tüm işler sadakatle tamamlandığında, John Walker'ın evine gidip hasta adamın nasıl olduğunu sormak için izin istemeye cesaret etti; ancak o kadar soğuk bir ret cevabı aldı ki, üçüncü günün akşamı, isteğini yenilemeden, çalışmakla uyumak arasındaki saati geçirmek için verandaya oturdu. Güneş batmıştı ve ilk yıldız batıdaki gri bulut şeridinin üzerinde belli belirsiz belirmeye başlamıştı ki, alçak ve şefkatli bir ses ona seslendi,
"Buraya gel, çocuğum!" ve yukarı baktığında Büyükanne Walker'ın kapıda atının üzerinde oturduğunu gördü. Önünde eyerde en küçük torunu, arkasında ise atın çıplak sırtında küçük bir torunu vardı, ikisinin de genç yüzleri evdeki üzüntüyü ifade ediyordu. Jenny, her hareketiyle hissettiği ilgi ve sempatiyi belli ederek anında ayağa kalktı ve verandadan yere doğru hafifçe adım atıyordu ki, güçlü bir el omzunu kavradı ve sırtını çevirdi. Onu geride bırakan babasıydı. "Eve gir!" dedi. "Eğer
yaşlı kadının herhangi bir kusuru varsa, büyük ihtimalle annenle
benimdir."

Arkadaşının ve komşusunun artık olmadığını öğrendiğinde kalbi hiç yumuşamadı. Şaşkınlığını belli etti ve birkaç kaba ve kaba soru sordu, ama asıl mesele buydu. "Kadın oldukça yoksul kaldı, sanırım," dedi; ve sonra ekledi, Tanrı kendilerine yardım edenlere yardım etti ve İlahi Takdir'e karşı gelmemeliyiz.
Güçlü ve sağlam bir oğlu vardı; ve tabii ki kendi ailesiyle kendini yükümlü kılma düşüncesi yoktu, genç ve yoksulluk içinde olmasına rağmen.

Bayan Walker imayı anlamıştı; ama kalbi o anda kin tutamazdı. Sağır kulaklara
da olsa "zavallı Johnny"den bahsederek yüklenen ruhunu rahatlatmalıydı. Ne kadar iyi bir çocuk olduğunu, ona ne kadar nazik ve düşünceli davrandığını, ne kadar erkeksi, ne kadar cömert, ne kadar kendini unutkan olduğunu anlatmalıydı. Ve sonra ne kadar
çalıştığını ve çocuklarına dünyada sahip olduğundan daha iyi bir şans vermek için ne kadar tasarruf ettiğini anlatmalıydı; ve eğer
bir yıl daha yaşasaydı,
ipoteği ödeyecek ve
insanlar arasında başını dik tutabilecekti.

Bütün bu sürme ve ekme işlerinden sonra,--hasadın toplanması için yapılan bütün hazırlıklardan sonra,--Johnny'nin, tam da parlayan kulaklar belirmeye başladığında, çağrılmasının çok zor göründüğünü söyledi.
Ölümünün koşulları da ona özellikle acı verici görünüyordu. "Mahalledeki tüm doktorlar vardı," dedi, "ama hiçbiri onun durumunu anlamadı. İlk başta çiçek hastalığı olduğunu düşündüler ve ona bunun için doktorluk yaptılar; sonra karaciğer rahatsızlığı olduğunu düşündüler ve ona bunun için doktorluk yaptılar; sonra safra kesesi ateşi oldu, sonra da tifüs ateşi oldu; ve böyle devam etti ve gerçekten hiçbirinin bununla ilgili bir şey anladığı
na inanamıyorum. Onların yolu, onun yapılmasını istemediği şeyi yapmak gibi görünüyor. İlk başta, kan aldılar; sonra da kabarcıklar oluştu; sonra tekrar kan aldılar ve tekrar kabarcıklar oluştu, ateş sürekli olarak daha da yükseldi; su istediğinde, bunun onu öldüreceğini söylediler ve bana onu delirtecekmiş gibi görünene kadar ona sıcak içecekler verdiler; ve gerçekten de öyle yaptılar! Ne söylediğini anlamak için söylediği son söz, benden bir bardak soğuk su istemek oldu. Keşke ona; dünyadaki tüm doktorlar, eğer onu geri alabilseydim, şimdi beni engellemezdi. Ateş onu
yiyip bitiriyor gibiydi: dili kum kadar kuruydu ve başı ateş kadar sıcaktı. 'Ah anne!' dedi ve gözlerinde asla unutamayacağım kadar yalvaran bir bakış vardı, 'belki de senden
benim için daha fazlasını yapmanı
istemeyeceğim. Soğuk su! Bana biraz soğuk su ver! Eğer
olmazsa, duyularım kesinlikle başımdan uçup gidecek!' 'Evet, Johnny,' dedim ve gidip kuyudan bir teneke kova dolusu su getirdim ve
masanın üzerine, görüş alanına koydum; çünkü içebileceğinden daha fazlasını
görmesinin ona iyi geleceğini düşündüm; sonra bir fincan getirdim ve
tamamen daldırdım. Her şey damlıyordu ve genç doktor içeri girip, aramıza girip, bardağı elimden aldığında, tek dirseğinin üzerinde yükselmiş ve bana doğru eğilmişti. Tüm gücü
zavallı Johnny'den gitmiş gibiydi ve yastığına düştü
ve bir daha asla başını kaldırmadı. Yine de zayıf bir sesle su için yalvarmaya devam etti. 'Sadece iki veya üç damla,--sadece bir damla!' dedi.
Dayanamadım ve doktor odadan çıkmamın daha iyi olacağını söyledi,
ve öyle yaptım,--ve Tanrı beni affetsin; çünkü yarım saat sonra geri döndüğümde, tamamen delirmişti. Beni tanımıyordu ve bir daha asla
tanımadı."

"Doktorları oğlunuzun cinayetiyle suçlamak oldukça zor, Bayan Walker," diye cevapladı Bay Bowen, ". Oldukça zor bir suçlama, buna derim! Yani John öldü! Umarım daha iyi durumdadır. Onu nereye gömeceksin?"

Ve sonra Bayan Walker, zavallı Johnny'nin cinayetiyle kimseyi suçlamadığını söyledi, -kimse ona zarar vermek istemedi, bunu biliyordu; ama, sonuçta, en başından beri onunla istediği gibi davranabilmeyi diledi. Ve böylece uzaklaştı, -küçük çıplak bacaklı torunu, arkasında, ona, bir adam olduğunda, hayatının tüm günleri boyunca kuyu kazmaktan ve isteyene su vermekten başka bir şey yapmayacağını söyleyerek sıkıntısını daha da artırdı.

Jenny'nin maruz kaldığı aşağılanmalar ve mahrumiyetler üzerinde uzun uzun durmaya değmez, -bir veya ikisinin anılması, hepsinin doğasını gösterecektir. İlk olarak, her zaman kendisinin olduğunu söylediği beyaz düve satıldı ve para bir çekme torbasına bağlandı. Jenny, önümüzdeki yıllarda bir inek istemeyecekti. Her zaman "Jenny'nin Köşesi" olarak bilinen yer artık bu şekilde adlandırılmıyordu
ve ona sadece
_koşullu_ olarak kendisinin olacağı anlatıldı. Bir Pazar toplantısına gitmesinin önüne engeller konuldu, önce bir şey, sonra bir başkası; ve son olarak, büro kilitlendi ve çekmecelerin içinde en iyi elbise ve en parlak kurdele vardı. Kendisine söz verilen yeni eyer,
o da bir söz vermediği sürece, kendisine verilmedi; ve uzun bir günün işi, bir komşusunu ziyaret etmek için zaman bulamayacağı ve o komşunun Dul Gezen olabileceği korkusuyla geceye kadar uzadı. Fakat düşmanın hangi
hilesinin gerçek aşkın
basit samimiyetiyle karşılaştırıldığında başarılı olduğu kanıtlandı? Jenny ve Hobert, tüm kısıtlamalara ve yasaklara rağmen, kendi zamanlarında ve kendi tarzlarında tanıştılar;
ve böylece bir yıl geçti.

Bir gece, yaz sonlarında, çekirgeler şarkı söylemeye başladığında, Jenny her zamankinden daha uzun süre, dallarını yere kadar sarkıtmış asmalarla kaplı kayın ağacının altında bekledi, şimdi beklenen ayak sesini dinliyor, şimdi de çok alçak sesle, kalbine küçük bir şarkı söylüyordu, tıpkı kendisinden önce birçok sevgi dolu ve güvenen kızın söylediği gibi. Hobert'i ne tutabilirdi? Onu tutanın onun iradesi olmadığını biliyordu; ve kalbi ağırlaşmaya başlasa da, içinde hiçbir sitem barındırmıyordu. Çimenlerin üzerindeki gölgenin hareketinden, randevu saatinden bir saat daha geçmiş olması gerektiğini tahmin etti, o sırada uzaktaki ayak sesleri, çok yakın zamanda sessizleşen nabızlarını sevinçle çırpındırıyordu. Geliyordu, geliyordu! Ve, ne yanlış olursa olsun, şimdi her şey yoluna girecekti. O yaklaşmadan çok önce perdeleri açık tutuyordu; ve
düştüklerinde ve kolları kapandığında, onun
içlerinde olması pek de olası değil. Jenny, onu bu kadar uzun süre hareketsiz tutan şeyin onunla tanışmanın verdiği mutluluk olduğunu düşündü; ve bu ve şundan hafifçe ve neşeyle gevezelik etti ve hiçbir cevap alamayacağını görünce daha yumuşak tonlara geçti ve
günlük hayatının küçük, can sıkıcı sırlarını ve gece rüyalarının tatlı umutlarını anlattı.

Çimli bir tepede oturuyorlardı, ay ışığı ayaklarının etrafında şefkatle
dolaşıyordu ve sarkık asmaların yaprakları başlarını merhamet veya kutsama elleri gibi okşuyordu. Derenin çakıllı tabanından akan su sessizliği tatlılaştırıyordu ve akşam çiyleri yoncanın kırmızı kürelerine parlıyordu karanlığı sevimli kılıyordu;
ama etrafındaki tüm bu görüntü ve ses büyüleriyle, -hatta daha da fazlası, Jenny'nin, kendi gerçek aşkı Jenny'nin, elinin içinde katlanmış haliyle- Hobert mutlu değildi.

"Ve beni sevdiğini mi sanıyorsun!" dedi sonunda, öyle üzgün bir şekilde konuşarak ve tuttuğu eli öyle hafif bir baskıyla sıkarak ki, Jenny sevgili, güvenilir küçük bir yaratık olmasaydı gücenirdi.

Cevap verirken aksanında gerçekten hafif bir sitem vardı,
"Seni sevdiğimi mi düşünüyorsun, Hobert? Hayır, bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, -biliyorum."

"Ve seni sevdiğimi biliyorum, Jenny," diye cevapladı. "Seni o kadar çok seviyorum ki,
sana evlenme teklif etmeden seni terk edeceğim!"

Jenny bir an sessiz kaldı,--bir an dünya onun altında
sarsılmış gibi göründü,--sonra ayağa kalktı ve sevgilisinin elini avuçlarının arasına alarak, uzun, ciddi,
sabit bir bakışla yüzüne baktı. "Bana daha önce sordun, Hobert," dedi, "binlerce kez ve ben de aynı şekilde kabul ettim. Gidebilirsin, ama
beni terk etmeyeceksin; çünkü 'Nereye gidersen oraya gideceğim,
öleceğin yerde
öleceğim ve oraya gömüleceğim.'"

Şimdi onu göğsüne doğru çekti ve onu en tutkulu,
ama yine de en hüzünlü şefkatle öptü. "Bilmiyorsun, sevgilim," dedi, "neyi
feda edeceğini." Sonra önüne tüm mevcut avantajlarını, geleceğe dair tüm parlak beklentilerini koydu, geniş doğu pencereleri olan yüksek odasını, bir yerleşimcinin kulübesinin alçak, karanlık duvarları için, özgür genç kızlığını bir yerleşimcinin karısının zorlu mücadeleleri için feda etti! Belki de hastalık, kesinlikle komşulardan uzak bir evin yalnız geceleri ve gündüzleri, daha iyi talihlerin
işleyişinden ayrılamaz kasvet ve zorluk. Ama bunların hepsi, hepsi gelecek olsa bile, onu kaybetmekle karşılaştırıldığında hafifti! Belki de Hobert onun bunu söylemesini istemiş ve beklemişti. Her neyse, kararını geri almasında ısrar etmedi, çünkü kollarını ona dolayarak, o gece neden bu kadar ağır bir kalple ona geldiğini açıklamaya devam etti. Anlattığı her şeyin özü birkaç kelimeyle özetlenebilir. Arazi ödenemedi ve
çiftlik satılmalıydı. Bencil olmayacak ve annesini,
ve genç kardeşlerini ihtiyaç zamanlarında terk etmeyecekti. Tasarruf edilebilecek az miktardaki parayı dikkatli bir şekilde
yöneterek, Batı'da şimdi terk edilecek olandan daha iyi bir çiftlik satın alabilirdi; ve orada bir kulübe inşa etmek ve bir bahçe dikmek kolay olurdu,--Ah, o kadar kolay!--Jenny'nin gülümsemesiyle, günün işi bittiğinde eve dönmesi kolay olurdu.

Aslında, küçük hizmetçisi için olası zorluklar onun düşüncesiyle
yok oldu.
Çalışma günlerini tatillere, yoğun vahşi doğayı da okul binasının tüm hafta açık olduğu ve tatlı çanların onları Pazar günü kiliseye çağırdığı
parlak bir köye dönüştürmek hayal gücü için çok kolay bir işti; o aldatıcı
cin için şömine köşesini rahat ve sıcak hale getirmek ve annesinin koltuğunda oturmasıyla süslemek kolay bir işti. O gece ayrıldıklarında, her genç
kalp şimdiye kadar sahip olduğu en tatlı sırla titriyordu; ve belki de bundan iki hafta sonra aynı sır kanatlanıp
çevrenin üzerinde çılgınca uçtu.

John Walker'ın küçük çiftliği sonsuza dek yok olmuştu. Birkaç koyun,
inek,
domuz ve kümes hayvanları, ev eşyalarının büyük kısmıyla birlikte, mahalleye dağılmıştı; bacadan duman
gitmişti ve pencereler perdesizdi; ve John'un mütevazı ama düzgün bir mezar taşı ve yanına yeni dikilmiş bir gül fidanı olan mezarı, yabancıların bakımına bırakılmıştı. Son ziyaretler yapılmıştı ve son vedalar ve iyi dilekler paylaşılmıştı; ve dul kadın ve küçük çocukları yolculuklarında çok ilerlemişlerdi, Hobert
bir iki gün daha orada kalacaktı, anlaşıldığı üzere
akıllı genç atından kurtulmak için ve sonra devam edecekti.

Bu noktada, Bay Bowen bir sabah, her zamanki gibi, şafaktan hemen sonra merdiven kapısını açtı ve sertçe seslendi, "Jinny! Jinny!
kalkmanın vakti geldi!"

Beş dakika geçmişti ve genç kız henüz gelmemişti,
çağrı öncekinden daha sert bir şekilde tekrarlandı. "Gel, Jinny, gel! yoksa
nedenini öğreneceğim!"

Gelmedi; ve beş dakika daha geçtikten sonra, sebebini öğrenmek için hızlı, kararlı bir adımla
merdivenleri tırmandı. Mümkünse,
çıktığından daha hızlı indi. "Anne, anne!" diye bağırdı,
masada durup yemeğini ayıklayan Bayan Bowen'a doğru koşarak, gri
saçları çılgınca geriye doğru uçuşuyordu ve yanağı şaşkınlıktan solmuştu,
"Jinny kaçtı!--kaç, tıpkı yaşayan bir kadın olduğun gibi.
Dün gece hapına dokunulmamış ve odası terk edilmiş!"

Ve bu, kanatlanıp mahallenin üzerinde uçan sırdı.

LENOIR'DAN GERİ ÇEKİLME VE KNOXVILLE KUŞATMASI.

Ekim 1863'ün sonlarında, Dokuzuncu Ordu Kolordusu, Doğu Tennessee, Knoxville'in yirmi beş mil güneybatısındaki Lenoir's İstasyonu'nda kamp kurdu. Nisan ayından beri, birlik Kentucky'de sefere çıktı, Vicksburg kuşatmasına katıldı, Sherman'a Johnston'ı takip ederken Mississippi'nin içlerine kadar eşlik etti, Kentucky'ye döndü ve sonra, Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu ile birlikte, eski lideri ve gözdesi Burnside yönetiminde kısa ama parlak bir seferle, dağların üzerinden Doğu Tennessee'ye yürüyerek, o bölgenin sadık halkını İsyancı yönetiminin sefaletinden kurtardı ve onları bir kez daha eski bayrağın koruması altına aldı. Ancak bunların hepsi kayıpsız yapılmamıştı. Kurşun dolu fırtınasında Antietam'daki köprüyü geçen ve Fredericksburg'un tepelerinde yüzlerce şekilde ölümle yüzleşen cesur yoldaşlarımızın çoğu, Mississippi vadisindeki bu birbirinden uzak savaş alanlarında düşmüştü. Birçok kişi,
yorgunluk ve maruziyetin etkisiyle bitkin bedenlerini
yol ​​kenarlarına ve hastanelere yatırmış ve genç hayatlarını nazikçe
geçirmişlerdi. Zaman zaman çok daha fazlası aktif hizmete uygunsuz hale gelmişti; ve artık sadece bir iskelet olan birlik, göreve hazır üç binden az kişiden oluşuyordu. Erkeklerin dinlenmeye hiç bu kadar ihtiyacı olmamıştı;
ve hiçbir emir, şimdi seferin sona erdiğini ilan eden ve kışlık karargahların inşasına izin veren emirden daha hoş karşılanmamıştı.

O zamanlar Birinci Tugay, Birinci Tümen, Dokuzuncu Kolordu'da bulunan Otuz Altıncı Massachusetts Gönüllüleri, Binbaşı
Draper komutası altındaydı; Yarbay Goodell, 10 Ekim'deki Blue Springs Muharebesi'nde ağır yaralanmıştı. Alayın kışlık karargahı için seçilen yer, köyün yaklaşık çeyrek mil doğusundaki genç bir meşe korusuydu. Kamp alışılmadık bir özenle düzenlenmişti.
Alay genelinde tekdüzeliği sağlamak için, 
kütük evlerin boyutları -on fit x altı fit olacaktı- alay karargahından gelen emirlerle
duyuruldu. İnşaat çalışmaları hemen
başladı. Ne yazık ki, erzak üssümüzden -Kentucky, Nelson Kampı'ndan- o kadar uzaktaydık ki, neredeyse tüm ulaşımımız 
Komiserlik Departmanı tarafından depolarının taşınması için gerekiyordu. Sonuç olarak,
Malzeme Sorumlusu Departmanı yetersiz tedarik edildi; ve elde edilebilen tek baltalar, öncülerimizin ve şirket aşçılarının kendi kullanımları için
yanlarında getirdikleri baltalardı. Ancak bunlar hizmete sokuldu; ve adamlar neşeyle işe koyulurken neşeli çınlamaları sabahın erken saatlerinden akşama kadar duyulabiliyordu. Bu evlerin yapımında çoğunlukla dört ve beş inç çapında küçük meşeler kullanıldı. Kütükler, dört ayak yüksekliğe kadar üst üste konulmuş, evlerin köşelerinde Virginia çitinin korkulukları gibi kesişmişti. Aralıklar çamurla doldurulmuştu. Gerekli boyuta göre birbirine tutturulmuş barınak çadırları çatıyı oluşturuyordu ve çok şiddetli yağmurlar hariç hava koşullarından bol miktarda koruma sağlıyordu. Her evin bir şöminesi, masası ve ranzası vardı. 13 Kasım'da evler neredeyse tamamlanmıştı; ve o akşam neşeli ateşlerimizin başında oturup önümüzdeki kışın rahatlığını ve sessizliğini dört gözle beklerken kendimizi en mutlu askerler olarak düşündük. O sırada eve yazdığımda, öngörülemeyen bir şey olmadığı takdirde kış boyunca Lenoir'da kalmayı beklediğimizi söyledim. Öngörülemeyen bir şeyin yaklaştığını ve hoş hayallerimizin önemsiz bir gösteri gibi kaybolup gitmeye mahkum olduğunu, geride hiçbir şey bırakmadan. 14'ünün sabahı saat dörtte yeni yapılmış kapının gürültülü vuruşlarıyla uykumdan uyandım. Ardından gelen emirde,
"Şafakta yürüyüşe hazır olun," Başçavuş'un tanıdık ama
hoş olmayan sesini tanıdım. Battaniyelerimi bir kenara atıp,
Yüzbaşı'nın böylesine beklenmedik bir emrin sebebinin ne olabileceğini hayal ederek, D Bölüğü'nün adamlarının karargahına koştum ve
Düzenli Çavuş'a az önce aldığım talimatları tekrarladım.
Kamp kısa sürede hareketlendi. Ağaçların arasında ışıklar parladı.
"Toplanın! Toplanın!" dudaktan dudağa geçti. "Her şeyi alalım mı?"
Evet, her şeyi. Evlerden barınak çadırları çıkarıldı,
sırt çantaları ve sandıklar paketlendi. Subayların bagajları için vagon
geldi, aceleyle yüklendi ve götürüldü. Ardından aceleyle bir kahvaltı yapıldı. Sonra, saflarımızı oluşturduk, silahlarımızı yığdık ve daha fazla emir bekledik.

Gizem kısa sürede çözüldü. Chattanooga civarında kalan Bragg'in ordusundan ayrılan Longstreet, zorunlu bir yürüyüşle Loudon'un birkaç mil aşağısındaki Hough's Ferry'de Tennessee Nehri'ne saldırmıştı. Zaten nehrin karşısına bir ponton atmıştı ve Wheeler komutasındaki süvariler hariç tüm komutasıyla birlikte geçiyordu. Wheeler'ı Marysville üzerinden göndermişti. Süvarileri, Knoxville'in karşısındaki Holston'un güney kıyısındaki tepeleri ele geçirmeleri emriyle göndermişti. Tüm bu hareket, bu departmandaki İsyancı komutanların bir dizi hatasının başlangıcıydı ve sonunda Tennessee İsyancı ordusunun tamamen devrilmesiyle sonuçlandı. General Grant, düşmanın yaptığı hatayı hemen fark etti ve General Burnside'a Knoxville'e geri çekilmesini ve siper kazmasını emretti, hızla takviye sözü verdi. Knoxville, Longstreet'in hedefiydi. Doğu Tennessee'nin anahtarıydı. Tekrar düşmanın eline geçerse, Cumberland Geçidi'ne çekilmek zorunda kalacaktık. Lenoir, Longstreet'in yolunda değildi. Orada kalırsak, sütunlarını sağımızdan itecek ve bizimle Knoxville arasına girecekti. Oranın terk edilmesi gerektiği açıktı ve acele etmek gerekiyordu. Köydeki fabrikalar ve değirmenler buna göre yok edildi ve vagon treni kuzeye doğru yola çıktı. Sabah bulutlarla ağır bir şekilde açılmıştı ve gün ilerledikçe yağmur sel gibi yağmaya başladı. Öğleden biraz önce, o zamanlar General Ferrero komutasındaki tümenimiz ormandan çıktı; ancak,
öngördüğümüz gibi Knoxville'e giden yolu tutmak yerine,
kol Loudon yolundan yürüdü. Düşmanı gözetleyecektik ve
onu kontrol altında tutarak, trenlerimizin ve malzememizin güvenliğini sağlayacaktık, sonra
Knoxville'e doğru yola çıkacaktık.

Lenoir'dan birkaç mil uzakta, dinlenmek için mola verdiğimiz sırada, General
Burnside cepheye giderken yanımızdan geçti. Eğik şapkasının altında
her zamankinden daha sert bir yüz vardı. Önümüzde bir sorun var,
dediler adamlar; ancak alaydan alaya yükselen tezahüratlar,
asası ve savaş bayrağıyla yanımızdan geçerken,
hepimizin "Yaşlı Burnie"de hissettiği güveni anlatıyordu. "

Chapin'in White'ın komutasındaki tugayı (Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu) öndeydi; ve saat dört civarında muharebe erleri düşman muharebe erleriyle karşılaştı ve onları bir buçuk mil geri püskürttü. Çamur ve yağmurda takip ettik. İlerledikçe arazi engebeli oldu ve topçularımız
zorlukla hareket ettiriliyordu. Karanlıkta düşman mevzilerinin önündeydik, yaklaşık on dört mil yürümüştük. Yağmur artık durmuştu. Durup,
sıcacık ormanlarda hatlarımızı oluşturduk ve silahlarımızı yığdık, yorgun ve ıslaktık ve en mutlu ruh halimizde değildik.

Akşam, White'ın komutasındaki birliklerin akşam dokuzda düşman hatlarına saldırmayı planladığını bildiren bir genelge aldık; ancak ara sıra atılan birkaç atış dışında, gece sessizdi.

Ertesi sabah, her zamanki uyanma çağrısı yapılmadı; ve şafak vakti,
gürültüsüzce hatlarımız oluşturuldu ve ormandan
yollara doğru yürüdük. Ama bu bir ilerleme değildi. Gece boyunca General Ferrero
Lenoir'ınkine geri çekilme emri almıştı. Ancak, yolların durumu öyleydi ki, topçularımızı hareket ettirmek neredeyse imkansızdı.
Bir ara alayımızın tamamı Roemer'ın bataryasına yardım etmek üzere görevlendirilmişti.
Loudon yakınlarında, gece boyunca Lenoir'ınkinden aşağı hareket eden ve destek mesafesinde olmak isteyen kolordumuzun İkinci Tümeni'ni geçtik.
Ancak düşman bize baskı yapmaya niyetli görünmüyordu. Öğlen civarı Lenoir'a ulaştık. İkinci Tümenle birlikte Sigfried, günün ilerleyen saatlerinde onu takip etti. Tugayımız (Morrison'ınki) artık Kingston yolunda savaş hattındaydı, çünkü düşmanın arkamıza baskı yapmamasıyla
o yönden bir hareket planladığı düşünülüyordu. Ve gerçek buydu. Düşman bu yoldaki mevzilerimize doğru saat dört civarında ilerledi ve bizim nöbetçilerimizi sürdü. Sekizinci Michigan hemen
çatışmacı olarak konuşlandırıldı. Otuz altıncı Massachusetts ve Kırk beşinci Pennsylvania aynı anda çatışmacıları desteklemek için ilerledi
ve yolun solunda, ormanda savaş hatlarını oluşturdular.
Tam alacakaranlıkta, düşman bir hamle yaptı ve çatışmacılarımızı neredeyse bizim hattımıza kadar geri
sürükledi, ancak daha fazla ilerlemeye meyilli görünmüyordu.

Albay Hartranft komutasındaki Dokuzuncu Kolordu'nun bir kısmı ve bir grup atlı piyade şimdi Knoxville'e doğru gönderildi ve Lenoir'dan Knoxville ve Kingston yoluna giden yolun birleştiği yeri ele geçirmek ve tutmak için emir aldılar, Campbell's Station köyü yakınlarında. Mesafe sadece sekiz mil idi, ancak kolonun ilerlemesi çok gecikmişti. Yolların durumu hala öyleydi ki, topçular ancak büyük zorluklarla hareket ettirilebiliyordu. Albay Biddle adamlarından bazılarını indirdi ve atlarını toplara bağladı. Kesonları hafifletmek için, cephanenin bir kısmı kutulardan çıkarıldı ve imha edildi; ancak mümkün olduğunca az, çünkü yarın ihtiyaç duyulmayacağını kim söyleyebilirdi? Uzun gece boyunca, subaylar ve askerler bataryaları ilerletmek için çabalarında tereddüt etmediler. Daha sonraki olayların ışığında, bundan daha önemli bir hizmette bulunamayacakları görülecektir. Albay Hartranft o gece, İsyanın son acıları sırasında Fort Steadman'daki cesur Pensilvanyalılarına aşıladığı aynı ruh ve enerjiyi gösterdi, düşmanın en şiddetli saldırılarını geri püskürttüğünde, Petersburg'daki siperlerde ilk gerçek başarıyı elde etti ve kendisine Tümgenerallik
ikili yıldızı kazandırdı. Bu arada, Morrison'ın tugayı Lenoir'ın önündeki Kingston yolunda kaldı. Düşman, yerin tahliye edileceğini öngörerek, akşam saat on civarında hatlarımıza bir saldırı düzenledi; ancak tarafımızdan atılan birkaç atış, hala toprakları tuttuğumuza ikna etmek için yeterliydi. Ancak, Sekizinci Michigan'ın tuttuğu hattı genişletmek için ek nöbetçiler gönderildi. Otuz altıncı Massachusetts ve Kırk beşinci Pennsylvania hala ormandaki savaş hattındaydı. O gece ne subaylar ne de askerler uyudu. Acımasızca soğuktu ve düşmana zaafımızı ifşa etmemeleri için her zamanki
ateşlerden mahrum bırakıldık.
Adamlara mataralarını ve teneke bardaklarını sırt çantalarına koymaları ve her an harekete hazır bir şekilde sessizce yerlerinde kalmaları emredildi.
Uzun, sıkıcı, korkutucu bir geceydi;
yarın ne getirecekti? Pazar gecesiydi. Gün bize hiç dinlenme
getirmemişti,--sadece yorgunluk ve endişe. Kimse arkadaşıyla konuşamıyordu; ve
uzun, uzun gece boyunca, yoğun karanlıkta, kollarımızın üzerinde uzanıp
sabahı bekledik. Ah, aramızda kaç tane kalp vardı ki,
Eyaletlerin sınırlarını aşarak, Pensilvanya ve New England evlerine giden yolu buldular--kaç tanesi, yarın, Doğu Tennessee tepeleri arasında, genç kanlarını ölüme kadar
akıtacaktı!

Sonunda sabah geldi. Önceki gün gibi bulutluydu. Yirmi Üçüncü Kolordu'nun White'ın tümeni artık Knoxville yolundaydı;
ve kendi tugayımızdan başka, tümenimizin sadece Humphrey'in tugayı Lenoir'da kalmıştı. Şafak vakti, mümkün olduğunca sessizce, Kingston yolundaki mevzilerimizden
çekildik ve Lenoir'ın
köyünden geri çekilerek Knoxville'e doğru ilerledik, Humphrey'in
tugayı geri çekilmeyi koruyordu. Yanımıza alamadığımız her şey
yok oldu. Hatta ulaşım eksikliğinden dolayı
çıkarılmayan bagajlarımız ve kitaplarımız bile alevlere atıldı. Düşman hemen geri çekildiğimizi fark etti, ancak Campbell's İstasyonu köyüne bir veya iki mil yaklaşana kadar bize baskı yapmadı. Ancak Humphrey onu
kontrol altında tuttu ve Lenoir'dan gelen yolun Kingston'dan Knoxville'e giden yolla birleştiği noktaya doğru ilerledik. Longstreet'in bu noktada geri çekilmemizi kesmek niyetinde olduğu açıktı. Bu nedenle, önceki öğleden sonra Lenoir'da bize baskı yapmamıştı, ancak ordusunun ana gövdesini sağımıza doğru hareket ettirmişti. Ancak gece bu noktaya gönderilen atlı piyade, Hartranft gelene kadar onu Kingston yolunda kontrol altında tutabildi. Yolların kesiştiği noktaya ulaştığımızda, solumuzdaki açık bir alana ilerledik ve hemen bir demiryolu çitinin arkasında savaş hattımızı oluşturduk, sağımız Kingston yolunun yakınında duruyordu. Sekizinci Michigan solumuzdaydı. Kırk beşinci Pennsylvania muharebe birlikleri olarak konuşlandırılmıştı. Birliklerimizin geri kalanı şimdi Campbell İstasyonu köyünün arkasındaki yeni bir mevziye çekiliyordu; ve hareketi örtmek bize kalmıştı. Bayraklarımızı açarak düşmanın ilerlemesini bekledik. Önümüzden ve sağımızdan ara sıra ateş açılıyordu; Ancak, İsyancıların ormanın siperine ulaşmak için solumuza doğru hareket ettikleri kısa sürede belli oldu. Bu nedenle sol kanattan hareket ederek, bitişikteki bir alanda ikinci bir mevzi aldık. Düşmanın ormanın içinden hızla hareket ettiğini ve arkamızı tehdit ettiğini görünce, sol yarım tekerlek yaptık; ve ormanın kenarı boyunca uzanan ray çitine doğru çift hızlı bir şekilde ilerleyerek yoğun bir ateş açtık. Düşman bu mevziden bizi zorlamaya çalıştı. Ateşi iyi yönlendirilmişti, ancak çit bize hafif bir koruma sağlıyordu. Teğmen Fairbank ve birkaç adam burada yaralandı. Bir süre düşmanı kontrol altında tuttuk, ancak sonunda sağımızı izleyen Kırk Beşinci Pensilvanya'nın muharebe erleri, Kingston yolundan arkamıza doğru ilerleyen bir İsyancı piyadesi keşfettiler. Tugay komutanımız Albay Morrison, hemen Otuz Altıncı Massachusetts ve Sekizinci Michigan'a, sahanın karşı tarafındaki demir parmaklıkların arkasında yeni bir hat kurmalarını emretti. Çift hızlı bir şekilde ilerledik; ve parmaklığa ulaştığımızda, adamlarımız bir haykırışla İsyancıların savaş hattına bir yaylım ateşi açtılar, bu da sadece ilerlemesini engellemekle kalmadı, aynı zamanda onu karışıklık içinde geri püskürttü. Bu arada, arkamızdaki düşman, az önce ayrıldığımız ormanın kenarına doğru ilerledi ve şimdi hızlı bir ateş açtı. Hemen çiti geçtik ve onu ateşle aramıza koyduk ve dikkatimizi tekrar ona vermek üzereyken, geri çekilmemiz için emir geldi; artık yolların kavşağını tutmamıza gerek yoktu, çünkü tüm birliklerimiz ve vagonlarımız artık geçmişti. Düşman da bize yaklaşıyordu ve ateşi en ateşlisiydi. İyi bir düzen içinde ilerledik; ancak ateş altında kaldığımız süre düşünüldüğünde, ölü ve yaralı kaybımız oldukça fazlaydı.

Ölenler arasında, Charlestown, Mass.'ten Teğmen P. Marion Holmes da vardı.

Onun hakkında, "Babaların oğullarının ölmesini istediği gibi öldü." denebilir.

Teğmen Holmes, bir aydan biraz daha önce Blue Springs savaşında yaralanmıştı ve o sabah Lenoir'dan büyük zorluklarla yola çıkmıştı. Ancak adamlarını terk etmeyecekti. Göğsünde Bunker Hill Kulübü'nün rozeti vardı ve üzerinde Warren'ın Bunker Hill Muharebesi'nden hemen önce alıntıladığı Horace'ın tanıdık dizesi kazınmıştı: "Dulce et decorum est pro patria mori." Teğmen Holmes'un ölümünde Otuz Altıncı Massachusetts en pahalı fedakarlığını sundu. Dürüst, nazik, erkeksi, cesur, tüm kalpleri kazanmıştı ve o anda arkadaşlığımızdan aniden ayrılması, o sabahki başarının ne kadar büyük bir bedelle satın alındığını bize her zaman hatırlatacaktır. Düşman şimdi bizi yoldan kesmek için manevra yaptı ve bizi o kadar sert bastırdı ki sola doğru eğilmek zorunda kaldık. Çift hızlı hareket ederek, ara sıra bir voleybolla karşılaşarak ve yakalanmaktan zar zor kurtularak, sonunda Campbell's Station'ın küçük köyünün eteklerindeki ormandan çıktık. Kısa süre sonra General Potter'ın General Burnside'ın yönetimi altında köyün hemen ötesindeki yüksek bir araziye yerleştirdiği topçularımızın koruması altına girdik. Bu köy, birbirinden yaklaşık bir mil uzaklıkta olan iki alçak tepe sırasının arasında yer almaktadır. Aradaki alanda piyademiz tek bir savaş hattında dizilmiş, Ferrero'nun Dokuzuncu Kolordu'daki tümeni sağı, White'ın Yirmi Üçüncü Kolordu'daki tümeni merkezi ve Hartranft'ın Dokuzuncu Kolordu'daki tümeni solu tutuyordu. Benjamin'in, Buckley'nin, Getting'in ve Van Schlein'in bataryaları yolun sağındaydı. Roemer'in bataryası soldaydı. Otuz altıncı Massachusetts, Roemer'i destekliyordu.

Bu arada düşman, güçlerini pozisyonumuza saldırmak için yerleştirmişti. Öğle vakti ormandan çıktı, köyün hemen ötesinde, iki savaş hattı halinde, önünde bir muharebe hattıyla. Tüm alan görüş alanımıza açıktı. Benjamin ve Roemer hemen ateş açtı; ve menzilleri o kadar isabetliydi ki, İsyancı hatları hemen
yarıldı ve karışıklık içinde ormana geri çekildiler. Sırtın yamacındaki ormanın koruması altındaki düşman, şimdi sağımıza doğru ilerliyordu. Tümenimizden Christ'in tugayı hemen cephe değiştirdi. Buckley, bataryasıyla aynı hareketi yaptı ve iyi yönlendirilmiş bir ateşle, düşmanın o yöndeki ilerleyişini kontrol etti. Düşman daha sonra solumuza dönmek için manevra yaptı. Ancak, arkamızda daha güçlü bir pozisyona geri çekilerek, öğleden sonra saat dört civarında yeni bir hat oluşturduk. Bu, düşmanın bataryalarından gelen yoğun bir ateş altında yapıldı. Ferrero artık yolun sağındaydı. Morrison'ın tugayı
Benjamin'in bataryasının yerleştirildiği sırtın eteğindeki bir ray çitinin arkasına yerleştirildi. Düşman önümüzden saldırmaya meyilli görünmüyordu, ancak sırt boyunca, solumuzda, Hartranft'a yan ve arkadan saldırmayı hedefleyerek ilerledi. Bu girişimde keşfedildi;
ve yakın zamanda temizlenen zeminde hareket ederken, Hartranft ile aynı anda cephe değiştiren Roemer, üç inçlik toplarını İsyancı hattına açtı ve onu düzensiz bir şekilde geri püskürttü, ardından da muharebe
görevlileri geldi. Longstreet, bizi mevzilerimizden
zorlamaya yönelik tüm bu girişimlerde engellendi, şimdi toplarımızın menzilinin ötesine çekildi ve o gün başka bir gösteri yapmadı. Birliklerimiz başarılarından haklı olarak gurur duyuyorlardı; çünkü beş bin kişiyi geçmeyen bir kuvvetle, kendi sayılarının üç katı olan Lee'nin ordusunun
çiçeklerini, bir gün boyunca kontrol altında tutmuşlardı. Dokuzuncu Kolordu'daki kaybımız yirmi altı ölü,
yüz altmış altı yaralı ve elli yedi kayıptı. Bunlardan,
Otuz altıncı Massachusetts bir subay ve üç er kaybetti
öldü, üç subay ve on dört er yaralandı ve üç er kayıptı.

Akşam saat altıda, Ferrero'nun tümeni, Hartranft'ınkini takip ederek,
Knoxville'e giden yola girerek arkaya doğru hareket etti.
Yirmi Üçüncü Kolordu'nun White'ın tümeni geri çekilmeyi kapsadı. Campbell'ın İstasyonu, Knoxville'den
on altı milden biraz daha uzaktadır; ama gece o kadar karanlıktı ve
yol o kadar çamurluydu ki, ilerlememiz çok gecikti ve Knoxville'e ancak ertesi sabah saat dört civarında ulaşabildik. Artık kırk sekiz saattir uykusuzduk. Dahası, önceki sabahtan beri yirmi dört mil yürümüş ve bir savaşa girmiştik. Kasabanın hemen dışında, yorgun ve bitkin bir şekilde durup kendimizi yere attık ve birkaç saat uyku çektik. Günün erken saatlerinde -17 Kasım'dı- General Burnside komutasındaki bataryaları ve alayları, yerin savunmasında işgal edecekleri mevzilere atadı. Knoxville, Holston Nehri'nin kuzey kıyısında yer almaktadır. Kasabanın büyük kısmı, yaklaşık bir mil karelik ve nehrin yaklaşık yüz elli fit yukarısında olan bir plato üzerine kurulmuştur. Kasabanın kuzeydoğusu, küçük bir dere ile çevrilidir. Bu derenin ötesinde Temperance Tepesi olarak bilinen bir yükselti vardır. Daha
doğuda Mayberry Tepesi vardır. Kuzeybatıda, bu
plato arazisi geniş bir vadiye doğru iner; güneybatıda, kasaba ikinci bir dereyle sınırlanmıştır. Bunun ötesinde College Tepesi vardır; ve daha
güneybatıda, bu noktada Knoxville'e giren yola neredeyse paralel uzanan yüksek bir sırt vardır. Benjamin ve Buckley'nin bataryaları, az önce bahsedilen sırttaki tamamlanmamış burç işini işgal etti. Bu çalışma daha sonra Fort Sanders olarak bilindi. Roemer'in bataryası College Tepesi'ne yerleştirildi. Bu bataryalar, Ferrero'nun Dokuzuncu Kolordu'daki tümeni tarafından desteklendi, hattı soldaki Holston Nehri'nden Doğu Tennessee ve Georgia Demiryolu'nun yukarıda İkinci Dere olarak belirtilen dereyi geçtiği noktaya kadar uzanıyordu. Hartranft, Ferrero'nun sağına bağlanarak Getting'i ve On Beşinci Indiana Bataryalarını destekliyordu. Hatları First Creek'e kadar uzanıyordu.
Yirmi Üçüncü Kolordu'nun White ve Hascall tümenleri, şehrin kuzeydoğu tarafındaki Holston Nehri ile bu nokta arasındaki alanı işgal etti ve topçuları Temperance ve Mayberry Tepeleri'nde konumlandı.

Bu sırada Knoxville kesinlikle savunulabilir bir durumda değildi.
Benjamin ve Buckley'nin bataryalarının işgal ettiği burç çalışmaları henüz bitmemişti, hatta daha yeni başlamıştı. Silahlar için yer açmak iki yüz zenciye dört saat gerektirdi. Ayrıca Temperance Tepesi'nde inşa halinde bir kale vardı. Daha fazla bir şey yapılmamıştı. Ancak iş artık ciddiyetle sürdürülüyordu. Birlikler konumlanır konumlanmaz, tüfek çukurlarının inşasına başladılar. Üç gün süren sürekli yürüyüş ve çatışmalardan yorgun olsalar da, kendilerini işe tamamen verdiler. Vatandaşlar ve kaçakçılar da hizmete zorlandı. Birçoğu sadık adamlardı ve kasabanın savunmasını iyi yapma konusundaki ilgilerini gösteren bir şevkle görevlerine adadılar; ancak bazıları acımasız İsyancılardı ve Ohio Ordusu Başmühendisi Yüzbaşı Poe'nun da belirttiği gibi, "çok kötü bir zarafetle çalıştılar, bu da yaralı ellerin iyileştirme eğiliminde olmadığı bir şeydi." Kaçaklar, savaş sırasında hizmetimizdeki emeklerini karakterize eden o yüreklilikle işe koyuldular. Öğle vakti, düşmanın ilerlemesi sadece bir veya iki mil uzaktaydı; ve Otuz Altıncı Massachusetts'in dört bölüğü - A, B, D, G - çatışmacı olarak atıldı; bu hat Holston Nehri'nden Kingston yoluna kadar uzanıyordu. Fakat düşman, Sanders'ın süvari tümeni tarafından kasabadan biraz uzakta kontrol altında tutuluyordu. Böylece siperlerde çalışmamız için kazanılan saatler gerçekten de değerli saatlerdi. Siper kazma araçları eksikliği vardı ve yapılacak çok şey vardı; fakat adamlar bütün gün ve bütün gece çalışmalarına rahatsız edilmeden devam ettiler; ve 18'inin sabahında, kasabanın etrafındaki çalışma hattımız korkutucu bir görüntü sergiledi. O günün sabahı boyunca Kingston yolunda yoğun çatışmalar yaşandı; fakat adamlarımız -atlarından inmiş süvariler- hala pozisyonlarını korudular. Ancak günün ilerleyen saatlerinde düşman bir batarya çıkardı,
bu batarya yoğun bir ateş açarak adamlarımızı geri çekilmeye zorladı. Şimdi ilerleyen İsyancılar, mücadele ettikleri sırtı ele geçirdiler ve mevzilerimizin tüfek menziline kadar hatlarını oluşturdular.

Bu ilerlemeyi durdurmaya çalışırken General Sanders ölümcül şekilde yaralandı. Hemen savaş alanından alınarak Knoxville'e götürüldü. Bir cerrah yarayı incelerken, "Söyle bana,
Doktor, yaram ölümcül mü?" diye sordu.

Cerrah şefkatle cevap verdi, "Sanders, korkunç bir yara ve ölümcül. Bunu söylemekten üzgünüm, sevgili dostum, ama olasılıklar sana karşı."

General sakin bir şekilde devam etti, "Ölmekten korkmuyorum. Bu konuda kararımı verdim. Görevimi yaptım ve ülkeme
elinden gelenin en iyisini yaptım."

Ertesi gün cerrahın dikkatini, gözlemlediği bazı semptomlara çekti ve bunların ne anlama geldiğini sordu.

Cerrah, "General, ölüyorsunuz." diye cevap verdi.

"Eğer öyleyse," dedi, "bir din adamı görmek istiyorum."

Karakolun papazı olan Rahip Bay Hayden çağrıldı. Geldiğinde, ölmekte olan asker vaftiz töreninin
uygulanması
isteğini dile getirdi. Bu yapıldı ve ardından rahip dua ederek inanan ruhu Tanrı'ya emanet etti, General Burnside ve ekibi, oradaydı ve yatağın etrafında diz çökmüşlerdi. Dua sona erdiğinde, General Sanders General Burnside'ın elini tuttu. Gözyaşları - tüm asil ruhlara ait olan o içten sempati ve şefkatli sevginin dili - şefin son sözlerini dinlerken bronz yanaklarından aşağı
ağrıdı. Ayin şimdi uygulanmak üzereydi, ancak
birdenbire ölmekte olan askerin gücü tükendi ve bir çocuk gibi
yumuşakça uykuya daldı. "Hiçbir adam, bir adamın
dostları için canını vermesinden daha büyük bir sevgi besleyemez."

Düşman, hemen mevzilerimize saldırmaya meyilli görünmüyordu, ancak
Holston'un kuzey kıyısındaki kasabayı kuşatmaya devam etti. Daha sonra
bir inşaat hattının inşasına başladı.
17'sinin sabahı nöbet görevi için görevlendirilen Otuz Altıncı Massachusetts'in dört bölüğü, 19'unun sabahına kadar görevde kaldı.
O zamandan itibaren, kuşatma boyunca, hem subaylar hem de askerler her üç günde bir nöbet görevindeydi. Bu yirmi dört saatlik görev süresince
hiç kimse uyumuyordu. Geri kalan zamanda, kuşatma sırasında, askerlerin üçte birinin ve bazen dörtte birinin uyanık tutulduğu siperlerde görevdeydik. Herkesin azami dikkat göstermesi emredildi.

Bu arada, her gün, her gece, bitmek bilmeyen bir şevkle, birlikler
kendilerini işleri güçlendirme işine adadılar.
Tüfek çukurlarının hemen önüne bir _chevaux-de-frise_ inşa edildi.
Bu, kalın ve sağlam bir şekilde
zemine yerleştirilmiş ve dışarıya doğru kırk beş derecelik bir açıyla eğimli sivri kazıklardan oluşuyordu.
Kazıklar, bir saldırı grubu tarafından kolayca
parçalanmamaları için tel ile birbirine bağlanmıştı. Yaklaşık beş fit
yükseklikteydiler. Albay Haskins'in mevzisinin önünde, kasabanın kuzey tarafında, sonbaharın başlarında Cumberland Geçidi'nde ele geçirilen iki bin mızrakla _chevaux-de-frise_ inşa edildi. _chevaux-de-frise_'nin önünde birkaç çubuk, yine yere sıkıca oturtulmuş ağaçların kalın dallarından oluşan abatis'ler vardı. Daha da önde, yerden birkaç santim yukarı gerilmiş ve buraya ve oraya kazıklara ve kütüklere tutturulmuş tel örgüler vardı. Hatlarımızın bir kısmının önünde, Birinci ve İkinci Dereler boyunca barajlar inşa ederek ve suyu geri atarak başka bir engel daha oluşturuldu.
Bütün bunlar, büyük bir yangın karşısında büyük zorluk ve korkunç kayıplar olmadan geçilemeyen bir dizi engel oluşturuyordu.

Otuz altıncı Massachusetts'in işgal ettiği tüfek çukurlarının hemen arkasında, Powell Evi olarak bilinen, yeni inşa edilmiş zarif bir tuğla malikane vardı. Kuşatma başladığında, fresk ressamları
odalarını ve hollerini süslemekle meşguldü. Kapılarını açan, gerçek bir Birlik adamı olan Bay Powell, Albay Morrison ve Binbaşı Draper'ı burayı karargahları yapmaya davet etti. Ayrıca alayımızın hastaları için bir oda da belirledi. Kuşatmanın başlarında, güneybatı ve kuzeybatı cepheleri General Burnside'ın emriyle kapatıldı ve bir saldırı durumunda eve Otuz altıncı Massachusetts'in iki bölüğünün konuşlandırılması talimatı verildi. Bay Powell'a emir verildiğinde, asil bir şekilde, "Gerekirse bu evi yerle aynı seviyeye getirin," dedi. Evin güneybatı cephesinden birkaç ayak ötede, adamlarımız tarafından küçük bir toprak çalışması yapıldı ve bu çalışmaya Buckley'nin bataryasının bir bölümü yerleştirildi. Bu çalışma daha sonra Batarya Noble olarak anıldı. Morrison'ın tugayı artık savunma hattını Holston Nehri'nden -hattımızın en solundan- Fort Sanders'a kadar tutuyordu. Tugayın çeşitli alaylarının pozisyonu şöyleydi. Kırk beşinci Pennsylvania soldaydı, solu nehirdeydi. Sağında Otuz altıncı Massachusetts vardı. Sonra Sekizinci Michigan geldi. Yetmiş dokuzuncu New York (Highlanders) Fort Sanders garnizonunu oluşturdu. Sekizinci Michigan ile Fort Sanders arasında Yüzüncü Pennsylvania (Roundheads) vardı. 20'sinin akşamı, On Yedinci Michigan bir çıkış yaptı ve
İsyancıları Armstrong Evi'nden sürdü. Bu, Kingston
yolu üzerindeydi ve Fort Sanders'a sadece kısa bir mesafedeydi. Tuğla bir evdi ve
son zamanlarda kaledeki çalışma grupları için biraz can sıkıcı hale gelen düşmanın keskin nişancıları için yakın ve güvenli bir konum sağlıyordu.
Adamlarımız evi yıktı ve sonra geri çekildi. Bizim tarafımızdan
kaybedilenler çok azdı.

Kuşatma sırasında birkaç gün boyunca, Otuz Altıncı Massachusetts'in dört bölüğü College Hill'deki Roemer'in bataryasını desteklemek için ayrıldı.
Bu görevdeyken subaylar ve adamlar Doğu Tennessee Koleji'nin binalarında konuşlandırıldı. Doğu Tennessee'yi işgal etmemizden önce,
bu binalar İsyancılar tarafından hastane olarak kullanılıyordu; ancak,
sıradan arıtma araçlarının yoğun bir şekilde kullanılmasından sonra, bize hoş ve konforlu bir konaklama yeri sağladılar.

Kuşatma artık birkaç gündür devam ediyordu. İsyancılar cephemizde saldırı ve savunma amaçlı 
mekânlar inşa etmişlerdi; ancak güçlerinin büyük kısmı sağa doğru hareket etmiş gibi görünüyordu. Ancak 22 Kasım'da geri döndüler, aradıkları zayıf noktayı açıkça bulamamışlardı. Artık o gece cephemize saldırabilecekleri düşünülüyordu; ve dış mekânlarda görevli adamlara azami dikkat göstermeleri emri verildi. Ancak gece sessizce geçti.

Her geçen gün mevzimizin gücüne olan güvenimiz arttı;
ve kısa sürede herhangi bir yerden gelebilecek bir saldırıyı püskürtebileceğimizi hissettik. Ancak ikmal sorunu ciddi bir sorundu. Kuşatma başladığında, Knoxville'deki Komiserlik Departmanında tüm ordu için bir günden biraz daha fazla erzak vardı. Düşman Holston'un güney kıyısını ele geçirirse, tek geçim kaynağımız kesilecekti.
Şimdiye kadar bu yöndeki girişimleri başarısız olmuştu; ve French Broad'dan Holston'a kadar tüm ülke yiyecek toplama gruplarımıza açıktı. Bu şekilde kısa sürede Knoxville'de önemli miktarda mısır ve buğday toplandı. Un ve un karışımından yapılan ekmek,
adamlara verildi, ancak sadece yarım ve çeyrek erzak olarak.
Bazen az miktarda taze domuz eti de verildi.
Kuşatmanın ilk günlerinden sonra ne şeker ne de kahve verildi.

Holston'un güney kıyısını ele geçirme girişimleri engellenen düşman, şimdi Boyd's Ferry'de bir sal inşa etmeye başladı.
Bunu akıntının hızlı akıntısı boyunca yüzdürerek,
pontonumuzu alıp götürmeyi ve böylece ülkeyle olan iletişimimizi kesmeyi
umdu. Bu planı engellemek için, köprünün üzerinden nehrin karşısına bin fit uzunluğunda bir demir kablo gerildi. Bu, Yüzbaşı Poe'nun yönetimi altında yapıldı. Daha sonra, uçtan uca zincirlerle tutturulmuş kütüklerden oluşan bir bom, nehrin daha yukarısına inşa edildi. Bom, bin beş yüz fit uzunluğundaydı. 23'ünün akşamı İsyancılar, Dokuzuncu Kolordu'nun İkinci Tümeni'nin solundaki nöbetçilerimize saldırdı. Geri çekilirken, adamlarımız düşmanın keskin nişancıları için bir sığınak olmamaları için, terk edilmiş yerdeki binaları ateşledi. Böylece yıkılan binalar arasında, deponun yakınındaki cephanelik ve makine atölyeleri de vardı. Alev alev yanan binaların ışığı tüm kasabayı aydınlatıyordu. Ertesi gün, Yirmi Birinci Massachusetts ve Yirmi Birinci'den Yarbay Hawkes komutasındaki başka bir seçkin alay, İsyancıları bu noktada geri püskürttü ve eski mevzilerimizi yeniden ele geçirdi. Aynı gün, İkinci Michigan tarafından düşmanın Fort Sanders'ın kuzeybatı kalesini kuşatacak şekilde inşa ettiği ileri paralelde bir saldırı yapıldı. Çalışmalar kahramanca yürütüldü; ancak destek sütunları gelmeden önce, adamlarımız düşmanın elindeki taze birlikler tarafından geri püskürtüldü. 25 Kasım'da, önceki gün Holston'ı bizden aşağıdaki bir noktadan geçen düşman, Knoxville'in karşısındaki yükseklikleri işgal etmek için başarısız bir girişimde daha bulundu. Ancak, nehrin yaklaşık yüz elli fit yukarısında ve Fort Sanders'ın yirmi beş yüz yarda güneyindeki bir tepeye bir batarya yerleştirmeyi başardı. Bu
mevki Fort Sanders'ı yönetiyordu, bu yüzden artık kaleyi 
defilade etmek gerekiyordu.

26 Kasım bizim ulusal Şükran Günü'müzdü ve General Burnside, askeri operasyonların izin verdiği ölçüde, günün herkes tarafından kutlanması umudunu dile getirdiği bir emir yayınladı. Tazminatın az olduğunu ve günün, uzak evlerimizde kutlamaya alışkın olduğumuz neşeli festivalden farklı olacağını biliyordu; ve bu yüzden bize babalarımızın bu günü ilk kutladıkları
sınama koşullarını hatırlattı. Ayrıca, yıl boyunca sadece silahlarımızı geliştirmekle kalmayıp, hayatlarımızı da nazikçe koruyan
O'na olan minnet borcumuzu hatırlattı. Buna göre, mısır ekmeğimizi şükranla yedik; ve kendi yoksunluklarımızı unutarak, sadece evdeki sevdiklerimizi düşündük; kaderimizden emin olmadıkları için, o gün masada ve şöminenin başında pek neşe bulamayacaklardı.

Fort Sanders olarak bilinen burç yapısına daha önce değinilmişti. Şimdi daha ayrıntılı bir tanımlamaya ihtiyaç var. Askerlerimizin tuttuğu ana hat,
kalede neredeyse dik bir açı oluşturuyordu, kuzeybatı
burcu açının çıkıntısıydı. Kalenin önündeki, ormanın temizlendiği
zemin, kademeli olarak seksen yarda kadar eğimliydi ve sonra aniden geniş bir vadiye iniyordu. Teğmen Benjamin, İkinci Birleşik Devletler Topçusu ve Ohio Ordusu Topçu Şefi'nin yönetimi altında, kale artık emrindeki araçların ve askeri sanat kurallarının kabul ettiği kadar
güçlendirilmişti. Kalenin önünde seksen otuz yarda, tüfek çukurları inşa edildi. Bunlar, adamlarımız dış hattan içeri sürülürse
kullanılacaktı. Bu çukurlar ile Kale arasında, kütükten kütüğe uzanan tel örgüler ve ayrıca bir abatis vardı. Kum torbaları ve namlular, mazgalları örtecek şekilde düzenlenmişti. Ayrıca, topların başındaki adamları ve bir pozisyondan diğerine geçerken korumak için traversler inşa edildi. Kalede dört adet yirmi librelik Parrott
(Benjamin'in bataryası), dört adet hafif on iki librelik top (Buckley'in bataryasından)
ve iki adet üç inçlik top vardı.

27'sinin akşamının erken saatlerinde İsyancı hatlarında çok fazla tezahürat vardı. Onların grupları da, hatlarımızı ayıran tartışmalı alanda ara sıra yaydıkları İsyancı havalarını alışılmadık şekilde cömertçe dile getiriyorlardı. Düşman takviye mi almıştı yoksa Grant tam tersi bir durumla mı karşılaşmıştı? O gece nöbetteyken, devriye gezerken, İsyancıların nehrin karşı kıyısında çok yakın zamanda işgal ettikleri tepeciği kestiğini açıkça duyabiliyordum. Bir gün önce inşa ettikleri toprak işlerinin önündeki ağaçları temizliyorlardı. Şafak vakti saldıracaklar mıydı? Bunu düşündük, bu gerçeği gecenin erken saatlerindeki tezahüratlar ve müzikle birleştirdik; ancak sabah, öncekiler kadar sessiz başladı. Öğleden sonra geç saatlerde düşman birliklerini önümüze yerleştiriyor gibiydi ve adamlarımız siperlerde bir saldırı bekliyorlardı; ancak gün, daha fazla gösteri olmadan geçti. Saat on birden biraz sonra, 28 Kasım'da, yoğun bir tüfek ateşiyle uyandım. Siperlere doğru koştum. Bulutlu, karanlık bir geceydi ve sadece birkaç ayak mesafeden herhangi bir nesneyi ayırt etmek imkansızdı. Adamlar çoktan mevzilerine varmışlardı.
Pist hattına ara sıra atılan bir atış dışında, ateş kısa sürede kesildi. Açıkça
piketlerimize bir saldırı yapılmıştı; ancak hangi noktada veya ne kadar
başarılı olduğu henüz bilinmiyordu. Kısa süre sonra raporlar geldi. Düşman önce
Fort Sanders'ın önündeki
piketleri kovmuş ve sonra
geri çekilmek zorunda kalan
_bizim_ hattımıza saldırmıştı. Ancak, önümüzde bulunan İsyancılar, adamlarımızın yeni boşalttığı çukurların ötesine ilerlemediler ve o günkü tugay subayımız Yüzbaşı Buffum tarafından hemen yeni bir hat oluşturuldu.

Artık düşmanın bir saldırı planladığı açıktı. Ama nerede yapılacaktı? O uzun, soğuk gece boyunca -adamlarımız paltosuzdu-
siperlerde durup bu soruyu düşündük. Önümüzde yapılan bu gösteri, asıl darbenin vurulacağı hattın diğer kısımlarından dikkatimizi çekmek için bir aldatmaca olamaz mıydı? Bazıları böyle düşündü. Gece yavaş yavaş tükendi.

Ertesi sabah saat altıdan biraz sonra, düşman aniden
şiddetli bir top atışı açtı. Bu çoğunlukla Fort Sanders'a yönelikti; ancak
birkaç atış Battery Noble'ın arkasındaki Powell House'a isabet etti. Roemer
hemen College Hill'den karşılık verdi. Yaklaşık yirmi dakika içinde
düşmanın ateşi azaldı ve bunun yerine kaleye doğru iyi bilinen İsyancı çığlığı yükseldi. Ardından tüfek takırtıları,
top uğultusu ve mermi patlamaları geldi. Çığlıklar kesildi ve
sonra tekrar yükseldi. Şimdi tüfek ve topçu ateşinin uğultusu iki katına çıktı.
En derin kaygı anıydı. Gözlerimiz
kaleye dikilmişti. İsyancılar hendeğe ulaşmıştı ve şimdi
siperden tırmanmaya çalışıyorlardı. Zafer kimin olacak, -O, kimin? Bağırışlar yine
sönüverdi ve ardından üç yüksek Birlik tezahüratı geldi,--"Yaşasın, yaşasın, yaşasın!" Siperlerdeki mevzilerimizde neredeyse nefes nefese dururken, o tezahüratlar yüreğimizi nasıl da coşturdu! Bize düşmanın
püskürtüldüğünü ve zaferin bizim olduğunu söylediler. Yükselen sisin arasından kaleye doğru baktığımızda, yüz metreden daha az bir mesafede,--O muhteşem manzara!--bayrağımızın hala orada olduğunu belirsizce gördük.

Şimdi biraz geriye gidelim. Fort Sanders'ın inşa edildiği sırtın koruması altında, Longstreet saldırı için sütunlarını oluşturmuştu.
- Adamlar seçkin adamlardı,--ordusunun gözbebeğiydi. Bir tugay saldırıyı yapacaktı, iki tugay onu destekleyecekti[A] ve diğer iki tugay da hatlarımızı gözetleyecek ve sürekli ateş edecekti. Beş alay, hücum kolu için seçilen tugayı oluşturdu. Bunlar
kaleden en fazla seksen yarda uzaklıktaki bir yere yerleştirildi. "Tümen halinde, kitle halinde yakın" bir şekilde sıralanmışlardı. Topçularının ateşi azaldığında, hücum emri verildi. Kuzeybatı burcunun çıkıntısı, hücum noktasıydı. İsyancı hatları abatis'i geçerken çok
kırılmıştı. Ancak tellerin dolanması daha büyük bir engel oluşturuyordu. Tüm bölükler yere serilmiş durumdaydı. Benjamin şimdi üçlü atımlı toplarını açtı. Yine de, kollarının ağırlığı İsyancıları ileri taşıdı ve hücum başladıktan iki dakika sonra kalenin etrafındaki hendeği doldurdular ve sipere tırmanmaya çalışıyorlardı. Hendeği taramak üzere eğitilmiş olan toplar şimdi çok yıkıcı bir ateş açtı. Teğmen Benjamin de eline mermiler aldı ve fitili ateşleyerek
kalabalık hendeğe fırlattı. Yedekteki İsyancı tugaylarından biri şimdi destek için geldi ve kalenin
korumasına birkaç bayrağını dikti. Ancak, korkuluğa tırmanmaya çalışanlar
tüfeklerimizin ateşiyle sürüklenip gittiler. Hendekteki adamlar, üstlendikleri görevin
umutsuzluğundan memnun olarak şimdi teslim oldular.
On bir alayı temsil ediyorlardı. Esirlerin sayısı neredeyse üç yüzdü. Aralarında on yedi subay vardı. Üç albay da dahil olmak üzere iki yüzden fazla ölü ve yaralı,
sadece hendekte yatıyordu. Kalenin önündeki zemin de ölü ve yaralıların cesetleriyle doluydu. Elimize binden fazla silah standı düştü ve On Üçüncü ve On Yedinci Mississippi ve On Altıncı Georgia'nın savaş bayrakları. Kaybımız sekiz ölü ve beş yaralı oldu. Hiçbir zafer bundan daha eksiksiz olmamıştı; ve hiçbir zaman o sabah Fort Sanders kahramanının alnına konan
parlak defne yapraklarından daha parlak olmamıştı, -- Teğmen Benjamin, İkinci Birleşik Devletler Topçusu.

Longstreet, adamlarına o gün Knoxville'de yemek yiyeceklerine söz vermişti. Ancak, ölülerini gömebilmesi için, General Burnside ona şimdi saat beşe kadar bir ateşkes teklif etti. İsyancı general tarafından kabul edildi; ve ambulanslarımız cesetleri hatlarına
taşımada yardımcı olmak için ona sağlandı. Saat beşte, iş henüz tamamlanmadığı için iki saat daha istendi. Saat yedide, Fort Sanders'tan bir top atıldı, İsyancılar karşıdaki bir toprak işinden karşılık verdi ve ateşkes sona erdi.

Ertesi gün, hatlarımıza ulaşmayı başaran bir kurye aracılığıyla,
General Burnside Bragg'ın yenilgisine dair resmi bildirimi aldı.
Öğlen, tek bir top -mühimmatımız azdı- arkamızdaki Battery Noble'dan ateşlendi ve siperlerde duran tugay adamları,
Grant'ın Chattanooga'daki zaferi için üç kez tezahürat ettiler. Artık her gün takviye arıyorduk, çünkü Sherman çoktan yola çıkmıştı. Düşman bunu bizim kadar iyi biliyordu ve 4 Aralık gecesi,
güçlerini geri çekti ve kuzeye doğru yola koyuldu. Geri çekilme,
Knoxville kuşatmasının kaldırıldığını ilk ilan eden Yüzbaşı Ames komutasındaki Otuz Altıncı Massachusetts'in nöbetçileri tarafından keşfedildi. İsyancı ordusunun geri çekilmesiyle ilgili gerçekleri anlatmak ve ardından adamlarımızı Doğu Tennessee dağları arasındaki kışlık karargahlarına kadar takip etmek ilginç olurdu. Orada, buzlu mevsim boyunca, ayakkabısız, paltosuz, yeni giysiler olmadan, mısır unundan oluşan çeyrek erzakla, ara sıra bir avuç unla ve asla homurdanmadan yaşadılar; ve üç yıllık hizmetlerinin sonunda, tüm bu rahatsızlıkların ortasında, açık gökyüzünün altında durup, sadık ellerini göğe doğru kaldırarak, ülkelerine üç yıl daha hizmet etmeye yemin ettiler. Ama durmam gerekiyor. Onların metanetini ve kahramanca dayanıklılığını daha önce gösterdim. General Burnside'ın kuşatma boyunca sergilediği asil tavır herkesin hayranlığını kazandı. Cincinnati'de, kuşatma başladıktan birkaç gün sonra yaptığı bir konuşmada, gerçek bir askerin özelliği olan o alçakgönüllülükle, kendisine verilen onurların astsubaylarına ve rütbelerdeki adamlara ait olduğunu söyledi. Subayları ve adamları bu nazik sözleri sonsuza dek saklayacaklar; ve geride kalan tüm yıllarında, düşmüş yoldaşlarının kanıyla sonsuza dek kutsallaştırılmış ve orada kazanılan zaferlerle sonsuza dek görkemli hale getirilmiş, genişçe ayrılmış savaş alanlarını hatırladıklarında, "Burnside ile Campbell İstasyonu'nda ve Knoxville'deki siperlerde savaştık." demek onların gururu olacak.

DİPNOTLAR:

[A] Bu ifade, Pollard'ın (Asi) "Savaşın Üçüncü Yılı" adlı eserinden şu alıntıyla doğrulanmaktadır. Fort Sanders'daki görevinden bahsederken, şöyle diyor: "Askeri tarihin en ünlü görevleri arasında yer alan bir girişimde bulunmaya çalışacak olan kuvvet ayrıntılı olarak belirtilmelidir. McLaw'ın tümeninin üç tugayından oluşuyordu; General Wolford'un tugayı, On Altıncı, On Sekizinci ve Yirmi Dördüncü Georgia Alayları ve Cobb'un ve Phillip'in Georgia Lejyonları; General Humphrey'in tugayı, On Üçüncü, On Yedinci, Yirmi Birinci, Yirmi İkinci ve Yirmi Üçüncü Mississippi Alayları; ve General Anderson ve Bryant'ın tugaylarından oluşan bir tugay, diğerlerinin yanı sıra Palmetto Eyalet Muhafızları, On Beşinci Güney Carolina Alayı ve Elli Birinci, Elli Üçüncü ve Elli Dokuzuncu Georgia Alayları'nı da kapsıyordu." - s. 161, 162.

Serbest bırakıldı.

Küçük, alçak tavanlı bir oda. Dört duvar.
Boşluğu hayatın geri kalanını dışarıda bırakan,
Ve sınırları içinde sıkışmış bir şekilde,
Acı, zahmet ve çekişme dünyası.

Onun dünyası. Ayrıca, Tanrı'nın büyük küresini, ki harikulade bir şekilde,
Yeşil toprağın ihtişamını dışarıya doğru yuvarlar,
Ve onu huzursuz denizle çerçeveler.

Ortak çamdan dört yakın duvar:
Ve orada, soğuk ve hareketsiz yatar,
Uzun zamandır hasta olmanın sabırlı gizemini taşıyan yorgun et.

Şimdi yapılacak işten bağımsız;
Hiçbir kraliçe durumunda ondan daha dikkatsiz değildir;
Elleri kesintisiz sükunetle kavuşmuştur;
İş başka eller için bekleyebilir.

Çalışma aletlerini yanına koymuştur;
Her kaba, müdahaleci işaretle koymuştur;
Öldüğünde bir Şabat yaptı,
Ve etrafında İlahi bir Dinlenme nefes alır.

Sonunda, kapağın altına koydu,
Muafiyetli eller, sakin yüz;
Rüyasız uykusunda onu kaldır,
Ve nazikçe oradan çıkar.

Sık sık, hüzünlü gözlerle,
Gecenin o eşiğinden dışarı baktı;
Şimdi geçtiği dar geçit;
Ebedi Işıkta duruyor.

Sık sık, ağrıyan ayaklarıyla,
Kapıya ulaşan o kırık basamaklara bastı;
Bundan böyle meleklerle birlikte sonsuza dek
Cennetin altın merdivenini basacak!

FRIEDRICH RUeCKERT.

Alman şairlerinin büyük eski neslinin sonuncusu öldü. On yıl içinde Eichendorff, Heine, Uhland öldü; ve şimdi Weimar Olimpos'unun yüksek yamaçlarında yaşayan küçük tanrıların tek hayatta kalanı olan Friedrich Rueckert'in ölümü, isimlerinin listesini sonlandırıyor. Yine de, bu şairlerle birlikte zaman içinde olsa da, Rueckert zihninin yapısı veya şiirsel gelişiminin karakteri açısından onlardan değildi. Hiçbir yazar
çağdaşları arasında bu kadar yalnız kalmamıştır. Sadece Alman değil, Avrupa şairlerinin de uzun kataloğuna baktığımızda, onunla
karşılaştırılabilecek kimseyi bulamayız. Doğum yerinin Schweinfurt olduğu varsayılır, ancak gerçekte Fırat'ın kıyılarında bir yerde aranmalıdır. Gerçek çağdaşları Bosrah'lı Saadi ve Hariri'ydi.

Rueckert'in biyografisi birkaç kelimeyle verilebilir, hayatı tek başına olaylardan
arınmıştır. Maddi ve edebi anlamda
olağan talih değişimlerinden bile kurtulmuş gibi görünüyor. Halle'li Jahrbuecher'in birkaç yıl boyunca kendisine yönelttiği biraz sert ve düşmanca eleştiriler hariç, ünü şair olarak ilk ortaya çıkışından bu yana kademeli ve istikrarlı bir şekilde artmıştır. Yeri artık o kadar iyi tanımlanmıştır ki, bazen bir yazarın kendi nesli üzerinde bıraktığı izlenimi değiştirirken sabitleyen ölüm, onu ciddi şekilde yükseltemez veya düşüremez. Yaşamında, günün modalarından o kadar uzak durmuştur ki, tüm başarıları kalıcı başarılar olmuştur. 16 Mayıs 1788'de, Bavyera'nın Kissingen hamamlarının yakınında bulunan hoş bir eski şehir olan Schweinfurt'ta doğmuştur. Öğrenciyken, filolojik ve edebi çalışmalara olan bağlılığıyla öne çıktığı Jena'yı ziyaret etmiştir. Birkaç yıl özel öğretmenlik yaptıktan sonra, 1815'te Cotta tarafından Stuttgart'ta yayınlanan _Morgenblatt_ ile bağlantı kurdu. 1818 yılını İtalya'da geçirdi. Dönüşünden kısa bir süre sonra evlendi ve
karısının yerlisi olduğuna inandığım Coburg'a yerleşti. Burada kendini görünüşte bir öğretmen olarak, ancak gerçekte Doğu dilleri ve edebiyatı üzerine coşkulu ve yorulmak bilmez bir çalışmayla meşgul etti. İki kez, şair ve bilgin olarak artan şöhretinin sonucu olan atamalarla göreve çağrıldı; ilki 1826'da, Erlangen Üniversitesi'nde Doğu Dilleri Profesörü yapıldığında; ve bir kez daha 1840'ta, Berlin Üniversitesi'nde Özel Meclis Üyesi unvanıyla benzer bir yere atandığında. Her iki görev de onun doğasına uygun değildi. Bunları doldurmak için çok yetenekli olmasına rağmen, görevlerini isteksizce ve belli bir sabırsızlıkla yerine getirdi; ve muhtemelen hayatında, 1849'da, Coburg'un bir banliyösü olan Neuses'teki küçük mülkünün pastoral inzivasına kalıcı olarak çekilmesine izin verildiği zamandan daha neşeli anlar çok azdır.

Alman eleştirmenlerinden biri, serbest bırakılmasını kutladığı şiirin, tüm Doğu aşk, keder veya şarap şarkılarından daha tutkuya yakın bir yaklaşımı temsil ettiğini belirtiyor. Bu, ustaca ve yarı imkansız ölçüsüne rağmen, gerçek bir duygunun hızla ifade edilmiş ifadesi olması gereken neşeli bir ditirambiktir. İlk kıtayı çevirmeye çalışayım:--

"Kralın
Kasabasının tozundan,
Baharın
Yeşilinin şehvetine,--
Sokakların ve duvarların
Gürültülerinden,
Şelalelerin
Seslerine,--
Şu anda
Uçan
O kutsanmıştır:
Kader böyle hoş bir şekilde
Yuvamı yapar!"[B]

Neuses'teki eski ve şirin ikametgah böylece erkenden şairin evi oldu ve yaklaşık
yarım yüzyıl boyunca da öyle olmaya devam etti.
Beyninin anavatanı olan Doğu'yu ziyaret etme arzusu onu rahatsız etmiş gibi görünüyor.
Muhtemelen İtalya yolculuğu bazı açılardan hayal kırıklığı yaratmıştı. Oradan kalma birkaç şiir pitoresk ve betimleyicidir, ancak gördüklerinin hayal gücünü ısıttığını göstermez. Kitapları ve el yazmalarıyla baş başa kaldığında, baskın ruh haline göre çalışırken veya yazarken olduğu kadar mutlu olmamıştı. Bu içine kapanık alışkanlık, onu görmeye gelen yabancıları, özellikle de adamın öğrenmenin verdiği harikulade yükün altında, onun sade, şefkatli, cana yakın doğasını fark edemeyenleri, sık sık iten bir tavır utangaçlığına yol açıyordu. Ancak kompozisyonunda hastalıklı veya insan düşmanı hiçbir şey yoktu; utangaçlığı daha çok çalışmalarına olan yoğun bağlılığının sonucuydu. Bunlar giderek günlük hayatının bir zorunluluğu haline geldi; sağlığı, zihinsel huzuru bunlara bağlıydı; ve bunların düzenli tekrarını bozan her şey ondan kaybedilen zamandan daha fazlasını aldı.

Ekim 1852'de Coburg'u ilk ziyaret ettiğimde, Rueckert'le tanışmak için çok istekliydim. O zamanlar Doğu edebiyatına olan ilgim, Doğu topraklarında yaklaşık on aylık seyahat ve modern günlük Arapça bilgisi sayesinde tazelenmişti. Hariri'nin _Makamat_'ının harika çevirisini okumuştum ve hayatının bu kadar çok yılını verdiği şarkı hazinelerine olan coşkumu onun da paylaşacağından emindim. Ancak, kasabadaki çok az ailenin şairle samimi bir şekilde tanıştığını gördüm; hatta yıllarca orada ikamet eden birçok kişi bile onu hiç görmemişti. Yabancıların ona ulaşamayacağı varsayılıyordu.

Neyse ki arkadaşlarımdan biri, o zamanlar Coburg'da ikamet eden bir Doğu dilleri öğrencisini tanıyordu. Sanskritçe çalışmalarıyla ilgili olarak Rueckert'e danışma alışkanlığı olan bu öğrenci, beni hemen Neuses'e götürmeyi teklif etti. Itz'in çayırları boyunca, ormanlık tepelerin dibinde, hemen ötesinde, kaleli Kallenberg'de (Dük Ernest II.'nin yazlık ikametgahı) sona eren yirmi dakikalık bir yürüyüş bizi küçük köye getirdi; köy kendi meyve bahçelerinde o kadar gizliydi ki, neredeyse onu keşfetmeden geçebilirsiniz. Öğleden sonra hava sıcak ve güneşliydi ve puslu, pastoral bir atmosfer manzaranın daha cesur özelliklerini
örtüp uzaklara fırlatıyordu. Yakınlarda, birkaç eski kiremit çatılı ev ağaçların
üzerinde yükseliyordu.
Rehberim otoyoldan çıktı, soldaki berrak küçük bir dereyi geçti ve
bu evlerin en büyüğünün arkasındaki bir bahçenin dibine girdi. Erik ağaçları ve bektaşi üzümü çalıları arasında ilerlerken,
uzun boylu bir figürün geç açan güllerin ortasında durduğunu ve sanki kokularını
içine çekmek istercesine eğildiğini fark ettim. Adımlarımızın sesi onu ürküttü; doğrulup bize döndüğünde, bunun Rueckert'ten başkası olamayacağını gördüm. Sanırım ilk dürtüsü uçmaktı; ama zaten o kadar yakındık ki,
kararsızlığı meseleyi halletti. Öğrenci beni bir Amerikalı gezgin olarak tanıttı, bu yüzden biraz rahatlamış gibi göründü. Yine de, ceketine, bir tür bol, rahat bluza, tohumlarla dolu ellerine huzursuzca baktı ve çiçekler hakkında bazı tutarsız
sözler mırıldandı. Birdenbire başını kaldırıp bize sabit bir şekilde bakarak, "Eve gelin!" dedi. Alışkanlıklarına aşina olan öğrenci, beni ikinci kattaki hoş bir odaya götürdü. Pencereler güneşe bakıyordu ve sıcak ev bitkileriyle doluydu. Rueckert bluzunu bir kenara koyup bir ceket giyerek ortaya çıkmadan önce zar zor oturmuştuk. Bir anlık tereddütten sonra, bana "Nereye seyahat ediyordun?" diye sordu. "Doğu'dan geliyorum," diye cevapladım. Gözlerinde keskin bir ışıkla yukarı baktı. "Doğu'dan!" "Nerede? Bana nerede olduğunu ve ne gördüğünü söyle!" diye haykırdı. O andan itibaren kendine hakim, hayat dolu, coşkulu, hayalperest ve mizah doluydu.

O zamanlar altmış beş yaşındaydı ama hala güçlerinin olgunluğunun tadını çıkarıyordu. Daha çarpıcı kişisel görünüme sahip bir adam
daha nadir gördüm. Altı fitten uzun ve biraz zayıf bir vücudu vardı, fiziksel zarafetin yokluğuna dair ilk izlenim, yüzüne
bakıldığında hemen kayboluyordu. Yüzü uzundu ve her özelliği belirgindi, kaşları yüksek ve büyük, burnu güçlü ve hafif kartal gibi, ağzı geniş ve sert, çenesi geniş, kare ve
çıkıntılı. Alnının ortasından ayrılmış kalın gümüş saçları omuzlarına dalgalı kümeler halinde düşüyordu. Gözleri
derin, mavimsi griydi ve sohbet ederken canlandıkça derin, parlak bir ateşle yanıyordu. Bazen, bahsettiği Uzak Doğu'nun beynine gerçekten
görünüyormuş gibi mistik, coşkulu bir ifadeleri vardı.
Namaz vaktinde Mekke'ye doğru bakan bir Arap şeyhi
düşündüm.

Tahmin edilebileceği gibi, çok az katıldığım sohbetin notlarını almadığım için pişmanım.
Daha çok, en açık ve en zengin bilgiyle dolu,
ve nadiren hatırlanabilen o geçici
sözcüksel mutluluklarla
parıldayan, Arap şiiri konusunda bir monologdu. Zaman algımı kaybettim ve çay geldiğinde iki saatten fazla
zaman geçtiğini görünce şaşırdım. Öğrenci beni cömertçe şaire bırakmıştı, kendini kocasının _Liebesfruehling_ (Aşkın Baharı)'nin "Luise"si olan iyi Frau Rueckert'e adamıştı. Artık bir büyükanne olmasına rağmen, hala gençliğinin taze, pembe güzelliğinin izlerini taşıyordu; ve şaire her döndüğünde yüzündeki dikkatli, şefkatli ilgiyi görmek hoştu. Ayrılmadan önce bana fısıldadı, "Kocam Doğu hakkında konuşma fırsatı bulduğunda her zaman çok mutlu oluyorum: hiçbir şey onu bu kadar canlandıramaz." 

Ancak Rueckert'in şiirsel biyografisini gözden kaçırmamalıyız. "Freimund Raimar'ın Alman Şiirleri" başlıklı ilk cildi 1814 yılında Heidelberg'de yayınlandı. Diğer şeylerin yanı sıra, hala bu şiir biçiminin başyapıtları olarak okunan ve beğenilen ünlü _Geharnischte Sonette_ (Zırhlı Soneler) adlı eserini içeriyordu. Petrarchan modelini, İtalyan dilinin dişil kafiyelerine kadar koruyarak, yine de bu zor görevin başarıldığı
olağanüstü sanatı gizlemeyi başardı. Böylece Alman dili, onun ellerinde beklenmedik esneklik gücünü erken kazandı. Bir şair olarak kendine özgü özelliklerinin Doğu çalışmalarından çok, nadir bir yerel zihin yeteneğinden kaynaklandığı bana çok açık.

Bu "Zırhlı Soneler", Arndt ve Koerner'in Tyrtaean ezgilerinin yanında çok ciddi görünse de, yine de görkemli ve ilham verici müzikle doludur. Bunlar Wordsworth'ün şu ifadesini hatırlatıyor:

"Milton'ın elinde,
Şey bir trompete dönüştü,"--

ve Napolyon yönetimini deviren ve üç veya dört yıl boyunca yıkıntıları üzerinde yemyeşil bir şekilde gelişen o ulusal duyguyu canlandırmakta payları olmalı.

Kısa bir süre sonra Rueckert, şöhretini artırmayan "Napolyon, Bir Politik Komedi"yi yayınladı.
Genel edebiyata bir sonraki önemli katkısı, 1822'de çıkan "Oryantal Güller"di.
Üç yıl önce Goethe, _Batı Tarzı Divanı_'nı yayınlamıştı ve
genç şair aynı alandaki ilk girişimini, en narin ve aynı zamanda en cömert saygıyı ifade eden kıtalarla
saygıdeğer selefine adamıştı. Şiirde daha zarif bir ithafı nerede arayacağımı bilmiyorum. Goethe'nin
asla iltifatı kabul etmediği söylenir; bazı Alman yazarlar bunu, ikincisinin son ve (o zamanlar) en sevdiği alanda geride bırakılmaktan duyduğu hoşnutsuzluğa bağlarlar. Goethe'nin
yaşamı ve eserleriyle aşina olan hiç kimse bu varsayımı kabul etmeyecektir.

Bu şiiri kelimesi kelimesine, orijinal ölçüsüyle çevirmek
imkansızdır: kafiyeler yalnızca dişildir. Sunacağım iki kıtada, orijinaline aşina olan kulakları
şok edeceğimin farkındayım; ancak gerçekten başka bir alternatif yok. "Tadına varmak ister misin
En saf Doğu,
Buradan ayrıl ve aynı adamı ara
Batı'mıza
Şairin kutusundan akan en iyi
Şarabı veren:
Batı lezzetleri sona erdiğinde,
O Doğu'nun mahsulünü harcadı,--
O kendi divanında düşler gördü!

"Günbatımı kırmızısı
Goethe önderlik etti
Yıldız tüm günbatımı ülkesinin olsun:
Şimdi daha yüksek
Sabah ateşi
Onu tüm sabah ülkesinin efendisi yapıyor! İkisi birlikte dönerek

Buluştuklarında, yuvarlak cennet yanıyor

Tek bir göksel markada gül gibi parlak!"

"Oriental Roses"ın orijinal baskısına sahip değilim, ancak kitabın
Rueckert'in harikulade
"Gazelleri"nin büyük bir bölümünü içerdiğine inanıyorum. Kont Platen'in ondan bir yıl önce geldiği doğrudur, ancak
Farsça ölçüyü Alman şiirine uyarlaması -hafif ve zarif
ve başardığı kadar melodik- Rueckert'in
sonsuz zenginliği ve becerisinin çok gerisinde kalıyor. İkincinin "Gazelleri"nden biri aynı kafiyenin
yirmi altı varyasyonunu içeriyor, ancak o kadar ustaca yönetilmiş,
Doğu retoriğinin ve hayal gücünün en iyi yansıyan renkleriyle o kadar renklendirilmiş ki,
yapımında ima edilen muazzam sanat hiçbir yerde hoş olmayan bir şekilde
açık değil. Aslında, bu şiirlerin _hepsinin_ sanat olduğunu söylemek cesaret edilemez.
Şair, Doğu ölçülerinde giysiyi kendi zihnine en uygun olanı. Onun neşeyle ve bir süre sonra kolayca, çoğu yazar için tahammül edilemez engeller olacak sınırlar içinde hareket etmediği sonucuna varmamalıyız.

1826'da Hariri'nin _Makamat_ çevirisi ortaya çıktı. Bosrah'ın eski ipek tüccarı böyle bir ölümsüzlüğü asla tahmin edemezdi. _Makamat_ kelimesi "seanslar" anlamına gelir (muhtemelen İtalyanca _conversazione_ bunu en iyi şekilde tercüme eder) ancak bir dizi kısa anlatıya veya daha doğrusu anekdota uygulanır, bunlar sırayla şiir ve kafiyeli düzyazıyla anlatılır, tüm retorik parlaklığı, aliterasyon, antitez ve taklit sesin zenginliği ve Arap dilinin yapabileceği sonsuz dilbilgisi incelikleri ile. Hariri'nin eseri, tüm Doğu'da bu anlatı tarzının yaklaşılmaz modeli olarak kabul edilir. Rueckert çevirisine "Serudj'lu Abou-Seyd'in Dönüşümleri" adını verdi; hikayenin kahramanının adı. Bu eserde bir dilin, en az yakınlık duyduğu başka bir dilin ruhunu yeniden üretme kapasitesini gösterdi. Orijinali gibi, çeviri de asla geçilemez: edebiyatta benzersizdir.

Sanatının her dalında ustalaşmış bir akrobat, Hindistan-lastik adamın örümceksi kıvrımlarından çift takla ve uçan trapeze kadar, sıradan kas alışkanlıklarına sahip iyi gelişmiş bir bireye ne kadar benziyorsa, Rueckert'in bu eserdeki dili de diğer tüm Alman yazarların diline o kadar benziyor. Dilbilgisi, ritim ve hayal gücünün sürekli bir jimnastik gösterisi. Duygular, zamanlar, öncüller, ekler, garip, barbar bir müziğin sesi eşliğinde etrafınızda dönüp duruyor. Daha yakın ve daha hızlı bir şekilde bağlanırlar, chassez yaparlar ve "ellerini çaprazlarlar", ta ki umutsuz bir karmaşa beklediğinizde, cesur, parlak bir kelime beklenmedik bir şekilde kalabalığın içine
sıçrayıp onu anında uyumlu hale getirene kadar.
"Metamorfozlar"ın herhangi bir yarım düzinesi tarafından insanın nefesi kesilir ve beyni başı döner.
Bu bakımdan çeviri temsili bir eser haline gelmiştir. Yanlış anlaşılan Arapça başlık,
bir Almanca kelime doğurmuştur. Cesaretli ve zor kafiyeler artık Alman edebiyat toplumunda
_Makamen_ olarak adlandırılmaktadır.

Rueckert'in çalışmaları Arapça ve Farsça dilleriyle sınırlı değildi;
ayrıca uzun yıllarını Sanskritçeye adadı. 1828'de "Nal ve Damayanti"nin çevirisi ve birkaç yıl sonra "Hamasa veya
en eski Arap Şiiri" ve "Amrilkais, Şair ve Kral" ortaya çıktı. Bu çevirilere ek olarak, 1835 ve 1840 yılları arasında, Doğu temaları üzerine şu orijinal şiirleri veya şiir koleksiyonlarını yayınladı: "Sabah Ülkesinin Efsaneleri" (2 cilt) ), "Rustem ve Sohrab" ve "Brahmin Hikayeleri." Bu şiirler çalışmalarının atmosferiyle o kadar
ilgilidir ki, hangilerinin kendi
bağımsız kavramları, hangilerinin Doğu şairlerinin önerileri olduğunu söylemek çok zordur. İmgeler veya ifadeler ödünç aldığı yerlerde (bazen Kuran'dan), bunlar
kendi beyninin dokusuna, fark edilebilir bir dikiş olmadan
örülmüşlerdir.

Rueckert'in eleştirmenlerinden bazıları, onun dilin tüm kaynaklarına olan olağanüstü hakimiyetinin, şiirsel yeteneğinin zararına işlediğini, ifade edilecek duygunun, onu alışılmadık bir biçimde ifade ederek gösterilen beceriye tabi hale geldiğini ileri sürmüşlerdir. Ayrıca, herhangi bir tek büyük eserden ziyade, bir yığın ışıltılı parça ürettiğini iddia ederler. Ancak, ilk suçlamanın temelsiz olduğuna ikna oldum, fikrimi şairin basit, gerçek, şefkatli doğası hakkındaki bilgime dayandırıyorum, ki bunu evine yaptığım sonraki ziyaretlerde takdir etmeyi öğrendim. Karısının ölümünden sonra, evde annesinin yerini alan kızı, babasının kederi ve yalnızlığı hakkında sık sık bana yazdı ve üzüntüsünü dile getirdiği şiirlerin el yazması kopyalarını ekledi. Bu şiirler son derece tatlı ve dokunaklıydı; ancak hepsi aynı esnek zor ritimlerin ve benzeri görülmemiş kafiyelerin kullanımıyla işaretlenmişti. Bunlar henüz hiç yayınlanmadı ve bu nedenle bunlardan herhangi birini örnek olarak çevirmekten alıkonuldum. Goethe'nin küçük şarkılarından çok azı, birbirine bağlı tekrarların sürekli bir sürpriz ve çekicilik olduğu serenatı _O
gib' vom weichen Pfuehle_'den daha güzeldir; Yine de Rueckert daha
sanatsal olarak yapılandırılmış ve eşit derecede melodik şarkılardan oluşan bir nota yazmıştır. _Liebesfruehling_ başlıklı aşk şiirleri koleksiyonu, herhangi bir dildeki en
güneşli
idillerden bazılarını içerir. Dehasının lirik olması ve destansı olmaması bir
kusur değildi; çeşitli ve alışılmadık ölçülerden zevk alması,
istisnai--belki de onun durumunda olağanüstü--bir gelişme biçimiydi; ama
bence bu daha az içgüdüsel olarak doğal değildi. Dörtlüklerinden biri şöyledir:--

"Başkalarının yaptığı kadarını ben de yaparım;
Başka birinin
yaptığından daha iyi; ama dahası,
başka hiç kimsenin yapamayacağı kadarını ben yaparım."

Hariri'nin çevirisine dair şiirsel yorumu düzyazıda verilmiştir:--"Benim gibi talihsiz bir adam! Aynı kişide hem filolog hem de şair olan kişi, benim yaptığım gibi çevirmekten daha iyisini yapamaz. Benim
Hariri'm filoloji ve şiirin birbirini nasıl canlandırıp tamamlayabildiğini göstermiştir. Eğer sen, okuyucu, bu melez üretime ne çok filolojik ne de aşırı şiirsel
bakarsan, seni memnun edebilir ve eğitebilir. Filolojide yanlış olanı
şiirsel lisansa atfedeceksin ve şiirin eksik olduğu yerde,
suçunu filolojiye yükleyeceksin."

Rueckert'i asla "bir bütün" üretememiş olmakla suçlayan eleştirmenler, kesinlikle eserlerinden birini unutmuşlardır: "Brahmin'in Bilgeliği,
Bir Didaktik Şiir, Parçalar Halinde." Başlık, eserin karakterini biraz tanımlıyor. "Parçalar" iambik heksametrede beyitlerdir, her biri genellikle kendi içinde tamamlanmıştır, ancak Tennyson'ın "In Memoriam" kıtalarının tarzında, bazı bağlayıcı düşüncelerle bölümlere ayrılmıştır. Toplamda _altı binden_ fazla beyit vardır, yirmi kitaba bölünmüştür; hepsi şiirsel bilgeliğin bir kütlesini oluşturur, buna ek olarak o kadar şaşırtıcı bir resim zenginliği vardır ki, bu tek cilt, yeterince seyreltilirse, birkaç bin "Atasözü Felsefesi" yapar. Sürekli okunacak bir kitap değildir, ancak, sanırım, hiçbir eğitimli Alman'ın sahip olmadan yaşayamayacağı bir kitaptır. Sayfalarını tazelenmenin kesinliği olmadan asla açmam. Tonu, kolayca tahmin edilebileceği gibi, sessizdir, ancak kayıtsızlığın değil, dingin düşüncenin dinginliğidir. Rueckert'in yazdığı hiçbir eser, zihninin aralıksız faaliyetini bu kadar güçlü bir şekilde tasvir etmemiştir. Bu altı bin beyitin yarısı özlü ve özlüdür ve
yapıları birçok şairin ömrü boyunca yeterli olurdu.

"Kaiser Barbarossa" ve iki veya üç başka balad hariç, Rueckert'in aşk şiirleri kendi vatandaşları arasında en geniş popülariteye ulaşmıştır. Aşk şarkılarının çoğu Mendelssohn ve diğer besteciler tarafından bestelenmiştir. Melodileri, bir müzisyenin hayal gücünü harekete geçiren, kelimelerin bağlanması gereken tonları ima eden o incelikli, narin niteliktedir. Tam da bu nedenle
çevirileri en zordur. İlk kıta, çoğu durumda, makul şekilde yeniden üretilebilir; ancak genellikle tüm şarkı veya şiir boyunca sürekli değişen bir kafiyeyle tekrarlanan bir nakarat içerdiğinden, emek ilk başta umutsuz, sonra da imkansız hale gelir. Bir örnek (orijinali bende, yazarın el yazmasında) bu özel zorluğu en iyi şekilde açıklayacaktır. Burada ölçü ve kafiye düzeni, birinci ve üçüncü dizeler hariç, kesinlikle korunmuştur.

"Yağmur ve gök gürültüsünde beni karşılamaya geldi;
Kalbim ürkek bir şaşkınlıkla atmaya başladı:
Bundan sonra birlikte yollarımızın uzun süre ayrı kalması gerektiğini tahmin edebilir miydim?

"Yağmur ve gök gürültüsünde beni karşılamaya geldi,
Beni kandırmak için hileyle,--
Kalbimi yağmalamak için.
Benimkini ele geçirmedi mi?
Yoksa ben onunkini mi kaptım?
Yarı yolda buluştuk, mutluluk ve şaşkınlık içinde!

"Yağmur ve gök gürültüsünde beni karşılamaya geldi:
Bahar bereketleri beni selamlıyor
Altımda bahar çiçekleri.
Beni ne terk etse bile?
Hiçbir ayrılık beni üzmez,--
Hiçbir yol kalplerimizi ayıramaz!"

İrlandalı şair James Clarence Mangan (Almanca'dan yaptığı çeviriler şimdiye kadar bulduğum en iyi ve en kötü örnekleri içerir) Rueckert'in gazellerinden birini yorumlamada başarılı olmuştur. Özellikle Poe'nun "Lenore"unun ona olan ilginç genel benzerliği (şüphesiz tesadüfi) nedeniyle alıntı yapmaya meyilliyim.

"Onu bir kez gördüm, kısa bir süre, sonra bir daha görmedim:
Bir süre yeryüzünde Cennet'in ışığıydı, sonra bir daha görmedim.
Kalabalığın arasında çayırın tabanından geçti;
Bahar yeryüzünde bir süre gülümsüyor gibiydi, sonra bir daha görmedim,
Ama nereden geldiğini, hangi yöne gittiğini, hangi giysiyi giydiğini fark etmedim; bir süre baktım, sonra bir daha görmedim.

"Onu bir kez gördüm, kısa bir süre, sonra bir daha görmedim:
Bir süre yeryüzünde Cennet'ti, sonra bir daha görmedim.
Ah! Ne işe yarar nöbetlerim soluk, büyülü bilgim?
Bir süre gözlerimin önünde parladı, sonra bir daha hiç parıldamadı.
Barışımın şalopa Güzelliğin kıyısında enkaz haline geldi;
Umut'un güzel adasının yakınında bir süre dolaştı, sonra bir daha hiç olmadı.

"Onu bir kez gördüm, kısa bir süre, sonra bir daha hiç olmadı:
Dünya bir süre Cennet gibi göründü, sonra bir daha hiç olmadı.
Onun varlığı en derin çekirdeğine kadar heyecanlandırdı ve aydınlattı
Çöl göğsüm bir süre, sonra bir daha hiç olmadı.
Böylece, belki de, gece yarısı bir meteor bakışı
Yıkılmış bir yığın biraz süre, sonra bir daha hiç olmadı.

"Onu bir kez gördüm, kısa bir süre, sonra bir daha hiç olmadı:
Dünya bir süre Cennet diyarıydı, sonra bir daha hiç olmadı.
Ah, keşke bir kez daha görebilseydim, daha önce olduğu gibi,
Şans eseri ya da hileyle, o şekli bir süre, sonra bir daha hiç olmadı! Ölüm yakında acımı iyileştirecekti: Şimdi üzgün ve yaralı olan bu kalp,
Yeniden atacaktı, bir süre, sonra da bir daha atmayacaktı!"

Yine de, burada bir şey feda ediliyor. Çeviri kesinlikle
kelimenin tam anlamıyla değil ve Doğu antitezinin
canlılığından ve tazeliğinden yoksun. Korkarım ki Rueckert,
Bosrahlı Hariri kadar şanslı
olmayacak.

1856'da Almanya'yı tekrar ziyaret ettiğimde, yaşlı şairden, onu ziyaret etmem için nazik bir davet içeren
dostça bir mesaj aldım. Kasım ayının sonlarında, onu, görünüşe göre beden ve ruh olarak değişmemiş bir şekilde buldum; sade,
coşkulu ve inzivaya çekilmesine rağmen, dünyanın tüm hareketlerine karşı uyanıktı. Evli oğullarından biri o sırada onu ziyaret ediyordu, bu yüzden ev halkı her zamankinden daha büyük ve hareketliydi; ama akşam vakti, en sevdiği koltukta, pipo ve birayla otururken, etrafındaki tüm neşeli genç seslerden rahatsız olmadan aynı parlak, bilgece konuşma tarzına düştü.

Konuşma yavaş yavaş Doğu'dan uzaklaşıp Avrupa'nın modern dillerine kaydı. Almanların orman manzaralarını, derin, karanlık ormanların ve ormanlık alanların yalnızlıklarının hissini ve duygusunu tasvir etmedeki özel kapasitesini fark ettim.

"Bunun sebebi," dedi, "ırkın yüzyıllar boyunca ormanlarda yaşamış olması olabilir mi? Bir dil, onu konuşan insanların en aşina olduğu şeyler için kullandığı sıfatlarla her zaman en zengin olanıdır. Arapçada 'at' ve 'kılıç' için kullanılan birçok terime bakın."

"Ama eski Britanyalılar da ormanlarda yaşıyordu," diye önerdim.

"Şüpheleniyorum ki," diye cevapladı, "İngilizce dili şekillenirken,
insanlar ormanlar kadar denizi de biliyorlardı. Bu nedenle, kıyı ve deniz manzarasını, rüzgarları ve fırtınaları ve dalgaların hareketini tarif etmede bizden daha iyi olmalısınız."

Bu fikir daha önce aklıma gelmemişti, ancak doğru olduğunu gördüm.

Rueckert, İngilizce bilmemesine rağmen, dil hakkında kapsamlı bir eleştirel bilgiye ve
özelliklerine büyük bir hayranlığa sahipti.
Dünyanın baskın dili olma şansının
başkalarından daha fazla olduğunu kabul etti. Bu konu hakkında söylediklerinin çoğu o zamanlar beni çok ilgilendirdi, ancak
özünü kaçırdım.

O akşam ayrılırken, neşeli, sadık karısına son kez baktım. Coburg'u tekrar ziyaret etmem beş yıl sürdü ve o arada öldü. 1861 yazında kendisiyle bir saatlik bir konuşma yaptım, çoğunlukla Amerikan meseleleri üzerineydi ve bu konuda çok büyük bir ilgi gösterdi. Çok okumuştu ve mücadelenin doğasını çok doğru anlamıştı. Köyün dışında küçük bir evde, çalışma odasına gömülmüştü, her günün yarısını yalnız geçiriyordu ve
herkese ulaşamıyordu; ancak en küçük kızı onu kitaplarından
uzaklaştırmaya cesaret etti.

İki yıl sonra (Haziran 1863'te) Neuses'e son ziyaretimi yaptım. O zamanlar
yetmiş beşinci yaş gününü geçmişti; vücudu hala bükülmemişti, ancak
omuzlarındaki gri saç dalgaları daha inceydi ve adımları
yaşın giderek artan zayıflığını gösteriyordu. Gözlerindeki ateş
sönükleşmemişti, yumuşamıştı ve arkasında kalan uzun ve mutlu hayat
yüzüne, yaklaşan diğer hayata nazik bir
çevirinin kehanetinde bulunan huzurlu, dingin bir ifade vermişti. Bu yüzden onu her zaman hatırlayacağım, bilgin ve şair, bir adamın en iyi gücüne sahip,
ancak güvenilir ve bir çocuk olarak neşeye açık.

Rueckert'in hayatı boyunca edebiyata yaptığı büyük katkılara rağmen, geride bir sürü şiir ve filolojik makale bıraktı (ikincisinin büyük ilgi ve değer taşıdığı söyleniyor)
ve bunları başarılı oğlu, Breslau Üniversitesi'nden Profesör Rueckert şu anda yayınlamaya hazırlıyor.

DİPNOTLAR:

[B] Okuyucu bunların ne kadar pürüzsüz ve doğal olduğunu merak edebilir.
daktiller (çeviride çok zorlanmış) orijinalde akıyor:--

    "Aus der staubigen
    Residenz,
    Den laubigen'de
    Frischen Lenz...
    Aus dem tosenden
    Gassenschwall
    Zu dem kosenden
    Wasserfall...
    We sich rettete,
    Dank ve Glueck,
    Wie mich bettete
    Mein Geschick!"




HAWTHORNE'UN NOT DEFTERLERİNDEN PASAJLAR.


VII.

Concord, 5 Ağustos 1842._-Yağmurlu bir gün,-yağmurlu bir gün. bana emredildi
elime kalem alıyorum ve bu yüzden küçük bir yere sürgün ediliyorum
üç metrekarelik daire çalışma odama yanlış isim vermiş; ama belki de
günün kasveti ve yalnızlığımın donukluğu
yazdıklarımın belirgin özellikleri olacak. Ve yazılacak ne var ki?
Mutluluğun ardışık olayları yoktur, çünkü sonsuzluğun bir parçasıdır;
ve bu eski papaz evine geldiğimizden beri sonsuzlukta yaşıyoruz. Enoch gibi, ölümden geçmeden diğer varoluş durumuna taşınmış gibiyiz. Ruhlarımız bilinçsizce uçup gitmiş olmalı ve sadece ruhlarımızın daha gerçek ve samimi yaşamıyla ölümlü tarafımızı terk ettiğimizi algılayabiliyoruz. Dışarıdan, Cennetimiz yeryüzündeki hoş eski bir ikametgahın görünümüne çok benziyor. Bu antika ev -çünkü antika görünüyor, ancak İlahi Takdir tarafından özellikle bizim kullanımımız için ve tam da istediğimiz zamanda yaratılmış- Gilead ağaçlarının asil bir yolunun arkasında duruyor; ve bu uzun yolun güneş ışığı ve gölgesi arasından geçen bir yolcuyu gözlemlediğimizde, onun figürü mutlu bir inziva hissini bozmayacak kadar belirsiz ve uzak görünüyor. Gerçekten de, kutsal bölgemize girmeye cesaret eden ölümlü sayısı çok azdır. George Prescott, sanırım henüz Cennet'e ara sıra ziyarette bulunmaktan men edilecek kadar dünyevileşmemiş, her gün ambrosial bir inekten üç pint süt getirmek için gelir; ara sıra da ölümlü çiçeklerden bir sunu yapar. Bay Emerson bazen gelir ve bizim nektarımız ve ambrosyamızla ziyafet çeker. Bay Thoreau, özel rahatlığımız için bir müzik kutusuna koyduğumuz kürelerin müziğini iki kez dinlemiştir. E---- H----, bedensel bedenlerden çok ruhlar arasında daha rahat olan, buraya birkaç kez geldi, sadece bizi eterik dünyaya hoş geldin demek için; ama son zamanlarda sonsuz uzayın başka bir bölgesine
kayboldu. Bizim gelişimizinden sonraki ikinci Pazar günü, pervasız bir ölümlü, bir gösteride bize saldırdı. O zamandan beri üç veya dört ziyaretçi geldi ve bunlar, aşağı dünyanın nezaketlerinin, cennette yaşayan insanlar tarafından karşılanması gerektiğini saçma bir şekilde düşünüyorlar. Kasabın haftada iki veya üç kez geldiğini söylemeyi unutmamalıyım; ve Adem ile Havva'nın geleneğini o kadar geliştirdik ki, genellikle ziyafetlerimizi, lekesiz masumiyetiyle bizim gıdamız olma mutluluğuna hak kazandıran, hassas bir buzağı veya kuzunun porsiyonlarıyla sunuyoruz. Keşke, varışımızın ilk gününde, nazik Cennet'in bize sağladığı göksel lezzetleri kaydetmeme izin verilseydi! Kesinlikle, dünyada böyle bir yiyecek hiç duyulmamıştır, en azından, benim tarafımdan. Yukarıda adı geçen kişiler, caddemizin kutsal gölgesine girenlerin neredeyse hepsidir; tabii ki, bahçemizdeki çimenleri pazarlık etmeye gelen bir günahkâr ve yeni bir sarnıçla gelen bir başkası hariç. Çünkü Cennetimizin dezavantajlarından biri de
içilecek veya yıkanılacak su içermemesidir; bu yüzden
duşlar, gerçekten de, bir Tanrı lütfu haline gelmiştir. Acaba
İlahi Takdir neden kapımızın önünde berrak, soğuk bir çeşme
köpürtmüyor; bence böyle bir
iyilik için dua etmek mantıksız olmazdı. Şu anda su için dış dünyaya
gönderme gibi saçma bir zorunluluk altındayız. Adem'in her iki elinde bir kovayla
içecek veya Havva'nın yıkanması için su almak üzere Cennet'ten
çıktığını bir düşünün! Dayanılmaz! (gerçi bizim şişman hizmetçimiz gerçekten de suyumuzu getiriyor).
İlahi Takdir diğer açılardan bize oldukça iyi davrandı; ama
burada daha fazlasının yapılmasını bekleyeceğim. Ayrıca, gelecekteki
iyilikler açısından, bir kedi yavrusu çok kabul edilebilir olurdu. Hayvanlar (belki bir domuz hariç) en cennetsi
alanlarda bile asla yersiz görünmezler. Ve bu arada, ara sıra genç bir tay nadiren çiğnenen otları biçmek için caddemize gelir; ve bir grup inek de gelir,
tatlı nefesleri bize elde ettikleri yiyeceğin karşılığını fazlasıyla verir. Aynı şekilde, sessiz gıdaklamaları evin etrafında hoş bir şekilde duyulan birkaç tavuk da vardır. Bazen siyah bir köpek caddenin en uç noktasında durur ve buraya doğru hüzünle bakar; ama ona ıslık çaldığımda,
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kaçar. Aptal köpek!
Daha fazla inancı olsaydı, yeterince kemiği olurdu.

* * * * *

_Cumartesi, 6 Ağustos. _--Hala sıkıcı bir gün, yağmur yağma tehdidi var, ama
yağmur yağdıracak kadar karakter enerjisi yok. Ancak dün, bize iyi bir şekilde
yağmur yağdıracak kadar sağanak yağdı.
Yeni sarnıca gelince, büyülü gibi görünüyor; çünkü, musluk
bir şelale gibi içine akarken, hala neredeyse boş kalıyor.
Bay Hosmer'ın
nereden aldığını merak ediyorum; belki de sarayının saçaklarının altında eskiden duruyor olması gereken Tantalus'tan; çünkü Hades'teki içki bardağı gibi,
kendini sonsuza dek doldurma ve asla dolmama özelliğine sahip.

Kahvaltıdan sonra oltamı aldım ve bahçemizden aşağı, nehir kıyısına indim; ama üç veya dört çocuk kıyı boyunca en iyi noktaları çoktan ele geçirmişti, ben balık tutmadım. Bu nehrimiz
şimdiye kadar tanıdığım en durgun akarsu. Akıntısının hangi yöne gittiğini belirleyebilmeden önce, yanında üç hafta geçirdim ve her gün yüzdüm; sonra soruyu kendi gözlemlerimle değil, başkalarının tanıklığıyla kararlaştırmak zorunda kaldım. Akıntının bu uyuşukluğu nedeniyle, hiçbir yerde parlak, çakıllı bir kıyısı yoktur ve akışının herhangi bir yerinde dar bir şerit bile parıldayan kum yoktur; ancak geniş çayırlar arasında uyur veya biçilen tarlaların ve meraların karışık otlarını öper veya mürver çalılarının ve diğer su seven bitkilerin sarkan dallarını yıkar. Sığ kenarı boyunca bayraklar ve sazlar büyür. Sarı nilüfer, geniş, düz yapraklarını yüzeyine yayar; ve
hoş kokulu beyaz gölet zambağı birçok ayrıcalıklı noktada bulunur,--genellikle
nehrin kıyısından o kadar uzakta bir yer seçer ki,
sadece içine dalma tehlikesiyle
kavranabilir. Ama her halükarda
büyüdüğü için güzel çiçeğe şükürler olsun. Güzelliğini ve kokusunu nereden aldığı bir mucizedir, nehrin üzerinde uyuduğu ve sarı zambakın da aynı şekilde
kirli hayatını ve iğrenç kokusunu aldığı kara çamurdan filizlenir. Bu dünyadaki birçok insan için de böyledir: aynı toprak ve koşullar iyi ve güzeli, kötü ve çirkini üretebilir. Bazıları kendilerine yalnızca kötü olanı özümseme yeteneğine sahiptir ve bu yüzden sarı nilüfer kadar iğrenç olurlar. Bazıları yalnızca iyi etkileri özümser ve amblemleri, nefesi çevredeki tüm bölge için bir lütuf olan hoş kokulu ve lekesiz gölet zambaklarıdır.... Nehrin kıyısının ürünleri arasında, suyun hemen kenarında yetişen ve büyük yeşil yaprakların arasından mavi bir sivri uçla taçlandırılmış uzun bir sapa kadar uzanan turna otunu unutmamalıyım. Hem çiçek hem de yapraklar, gölet zambaklarıyla dolu bir vazoda iyi görünür ve ikincisinin değişmez beyazlığını hafifletir; ve hepsi de suların çocukları olduklarından birbirleriyle mükemmel bir uyum içindedirler....

Günde bir kez ve genellikle iki kez nehrimizde yıkanırım; ancak tuzlu denize bir kez dalmak, böyle cansız bir
gelgitte bir hafta boyunca ıslanmaktan daha değerli olurdu. Bir yerlerde (klasik bölgelerde mi yoksa Batılı Kızılderililer arasında mı bilmiyorum) yıkananların canlılığını
çözen ve çalan bir nehirden bahsedildiğini okudum. Belki de
deremizin bu özelliğe sahip olduğu görülecektir. Ancak, suyu
süt kadar yumuşak ve her zaman havadan
sıcak olduğu için anında hoş bir etki yaratır. Rengi hafif bir altın rengindedir ve
uzuvlarım,
onları bu ortamdan gördüğümde, açık kahverengi görünür.
Concord sakinlerinin ahlaki özelliklerinin hiçbirinde
kendi nehirlerine benzediklerinin farkında değilim. Ataları, kesinlikle, bu durgun derenin uyuşukluğundan ziyade, bir dağ selinin enerjisine ve hızına sahipmiş gibi görünüyorlar;--bu, Barış nehirlerini lekeledikleri kanla kanıtlanmıştır.
İçinde bol miktarda balık olduğu söylenir;
ama şimdiye kadar yakaladığım en önemli şeyler bir çamur kaplumbağası ve
muazzam bir yılan balığı oldu. Birincisi, kendi doğal ortamına kaçtı, ikincisini yedik; ve gerçekten de tüm nehrin tadını etinde, çok belirgin bir çamur aromasıyla birlikte aldı. Genel olarak, Concord Nehri
benim için pek de favori değil; ama bahçemizin hemen dibinde olduğu için, herhangi bir nehrin bu kadar yakınımda olmasından memnunum. Hem yakınlığında hem de
uzaklığında, yüzeyinden gelen mavi bir parıltı, yeşil çayırlar ve ormanlar arasında, Dünya'nın yüzünde açık bir göz gibi göründüğünde, bir derece ve türde pitoresklikten yoksun da değil.
Kürek darbesine tembelce boyun eğen ve teknenin akıntıya karşı neredeyse onunla olduğu kadar serbestçe gitmesine izin veren küçük, düz tabanlı bir kayığın göğsünün üzerinde kaymasını izlemek de hoş. Bir olta balıkçısının kıyıda dolaşırken, bazen bir çalı tutamının arkasına sığınarak ve oltasını su boyunca sürükleyerek bir turna balığı yakalamayı umarak seyretmek de hoş. Ama nehri genel olarak ele alırsam, onu yem olarak kazdığım yarı uyuşuk solucanlardan biriyle kıyaslamaktan daha uygun bir şey bulamıyorum. Solucan durgundur ve nehir de öyledir; nehir çamurludur ve solucan da öyledir. İkisinin de canlı mı yoksa ölü mü olduğunu bilemezdiniz; ama yine de zamanla ikisi de uzaklaşmayı başarır. Concord'un en güzel yanı, parlak ve güneşli bir günde kuzeybatıdan esen bir rüzgarın yüzeyini kıvırmasıdır. O zaman kendine özgü bir canlılık kazanır. Ay ışığı da ona, toprak veya suyun tüm manzaralarına yaptığı gibi bir güzellik verir. * * * * *

_Pazar, 7 Ağustos._--Dün akşam gün batımında, evimizin karşısındaki tepeye çıktım; ve nehrin uzun uzantısına
aşağıdan baktığımda, sözlerimde ona biraz haksızlık ettiğimi fark ettim.
Belki de diğer nazik ve sessiz karakterler gibi, onunla
ne kadar uzun süre tanışırsam o da daha iyi takdir edilecektir. Kesinlikle, o zaman
ona baktığımda, büyük kırsal
güzelliğe sahip bir sahnedeki en güzel özelliklerden biriydi. İki veya üç millik bir mesafeden görülebiliyordu,
üzerinde durduğum tepenin etrafında yarım daire şeklinde uzanıyordu ve her iki tarafta geniş bir vadinin merkez çizgisiydi. Uzaktan,
yeryüzüne yerleştirilmiş bir gökyüzü şeridi gibi görünüyordu,
o kadar eterikleştirdi ve idealleştirdi ki
üst bölgelere benziyordu. Tepeciğin tabanına daha yakın bir yerde, her ağacın ve kayanın gölgelerini seçebiliyordum, onları gerçeklikten daha da çekici kılan bir belirginlikle tasvir edilmişlerdi; çünkü, bunların maddi olmadığını bildiklerinden, ruhun dünyevi güzelliğin tefekküründe her zaman özlediği idealliği benimsemişlerdi. Tüm gökyüzü ve gün batımının zengin bulutları da nehrin huzurlu koynunda yansıyordu; ve şüphesiz, eğer koynu cennetin bu kadar yeterli bir yansımasını geri verebiliyorsa, dün anlattığım kadar kaba ve kirli olamazdı. Ya da eğer öyleyse, bu benim için, bazı yönlerden en az manevi görünebilecek bir insan göğsünün bile, derinliklerinde sonsuz bir cenneti yansıtma ve dolayısıyla bundan zevk alma yeteneğine sahip olabileceğinin bir sembolü olacaktır. En küçük ve en bulanık çamur birikintisinin bile kendi cennet resmini barındırabilmesi rahatlatıcı bir düşüncedir. Bunu hatırlayalım, bazı insanlara tüm ruhsal yaşamı reddetme eğiliminde olduğumuzda, yine de Babamızın
belki de yüzünün görüntüsünü görebileceği. Bu donuk nehrin kendi
derin bir dini vardır: böylece, inanın, en donuk insan ruhu bile,
belki de bilinçsizce.

Tepeden gördüğüm Concord manzarası,
çok belirgin özelliklere sahip değil, ama nehirle uyumlu,
çok sessiz bir güzelliğe sahip. Geniş ve huzurlu çayırlar var, ki bence bunlar doğal manzaradaki en tatmin edici nesneler arasındadır. Kalp,
başka pek az şeyin verebileceği bir hisle onlara yaslanır,
çünkü diğer nesnelerin hemen hemen hepsi ani ve net bir şekilde tanımlanmıştır; ancak bir
çayır küçük bir sonsuzluk gibi uzanır, yine de
ne su ne de havada
bulunan güvenli bir yuvayla. Bu çayırları
sınırlayan tepeler, geniş kara çıkıntıları veya uzun ve kademeli
sırtlardır, bazıları yoğun bir şekilde ormanla kaplıdır. Solda, biraz
uzakta bulunan beyaz köy, ormanlık tepelerin arasında gömülü gibi görünür.
Ülkenin yeşilliği, sonbahar renginin genellikle ağaçlar ve çimenler üzerinde önemli bir ilerleme kaydettiği bu yılın
mevsiminde normalden çok daha mükemmeldir. Dün akşam, önceki iki günün bol sağanaklarından sonra, Haziran ayının başlarına ya da aslında yeni yaratılmış bir
dünyaya layıktı. O zamanlar yalnız olmasaydım, çok daha derin bir güzellik duygusuna sahip olurdum, çünkü başka bir ruhun
aracılığıyla bakardım. Ufukta, hayal gücünün var olan veya
rüya görülen her şeyin görüntülerini görebileceği o derin bulut yığınları vardı. Sadece
gövdeli ağaçların arasından bir anlığına görebildiğim eski malikanemizin üzerinde, başı dik bir şekilde çömelmiş, sanki malikanenin efendisi uzaktayken
gözlemci gibi bekleyen, muazzam büyüklükte bir tazı figürü belirdi... Uzun süre dünyada evsiz yaşadıktan sonra kendi evime yaklaşmak ne kadar da tatlıydı!... Bu tür düşüncelerle tepeden indim,
taş duvarın üzerinden tırmandım, yolu geçtim ve
caddemizden geçtim, bu arada eski ev hoş geldin havası veriyordu.

* * * * *

_Pazartesi, 8 Ağustos._--Evimizin bir tanımını verebilmeyi isterdim, çünkü
gerçekten kendine özgü bir karakteri var, ki bu günümüzdeki çoğu bina için söylenebilecek olandan daha fazlası. İki katlı, üçgen çatıda üçüncü bir kat tavan arası odası var. Haziran ayının başlarında ilk ziyaret ettiğimde, yaşlı rahibin
yaşadığı dönemdeki haline oldukça benziyordu, altmış yıllık ikameti boyunca etrafında toplanmış olabilecek tüm toz ve düzensizliği gösteriyordu.
Odalar hiç boyanmamış gibiydi; en azından duvarlar ve paneller ile devasa çapraz kirişler, saygıdeğer ve çok kasvetli bir kahverengi tonuna sahipti. Mobilyalar yüksek arkalıklı, kısa bacaklı,
romatizmal sandalyeler, küçük, eski masalar, yüksek direkli karyolalar, görkemli
çekmeceli dolaplar, antika siyah çerçeveli aynalar içeriyordu; bunların hepsi muhtemelen Dr. Ripley'in selefinin günlerinde modaydı. Bu eski yapıyı konforlu, modern bir ikametgah haline getirme fikrini tasarlamak için biraz hayal gücü gerekiyordu. Ancak,
başarıyla
başarıldı. Zemin kattaki ön oda olan eski Doktor'un yatak odasını bir salona dönüştürdük; ve neşeli boya ve kağıt, neşeli bir halı,
resimler ve gravürler, yeni mobilyalar, _bijuteri_ ve günlük çiçek tedarikiyle, tüm dünyadaki en güzel ve en hoş odalardan biri haline geldi. Vefat eden ev sahibimizin gölgesi asla onu rahatsız etmeyecek; çünkü
görünümü bir tiyatronun manzarası kadar tamamen değişti. Muhtemelen hayalet içeri bir göz attı, inledi ve
sonsuza dek kayboldu. Karşı oda bir depoya dönüştürüldü.
Evin hem birinci hem de ikinci katında, modern zamanlarda böyle bir amaç için ayrılandan daha fazla alanı kaplayan geniş bir hol veya giriş vardır.
Bu özellik, tüm eve havadar, ferah ve kullanışlı bir görünüm kazandırmaya katkıda bulunur; geniş
geçitin yardımıyla daha özgürce nefes alabiliriz.
Holun ön kapısı, daha önce bahsettiğim görkemli caddeye bakar; ve
karşıdaki kapı, içinden nehre inen bir yolun geçtiği meyve bahçesine açılır. İkinci katta şu anda üç oda döşedik,
biri kendi odamız, diğeri ise eski Doktor'un Devrim Öncesi mobilyalarının en gösterişlisini barındıran bir misafir odası. Sonuçta, modernler, dört ince ayak üzerinde duran ve tavana kadar maun bir kule yükselten, tamamı fantastik bir şekilde oyulmuş bir zirvede sonlanan bu çekmeceli dolaplardan daha iyi bir oda mobilyası icat etmediler. Böylesine saygıdeğer bir yapı, misafir odamızı süslüyor. Evin arkasında, çalışma odam dediğim ve zamanında benden daha iyi öğrencilerin entelektüel çalışmalarına tanıklık etmiş küçük bir oda var. Bazı eklemeler ve değişikliklerle, Boston'daki bekar odamın mobilyalarını içeriyor; ancak şimdi eşyalar daha mutlu bir şekilde elden çıkarılıyor. Kitaplıklardan birinin üzerinde küçük bir çiçek vazosu ve büronun üzerinde zarif eğrelti otlarından oluşan daha büyük bir bronz vazo var. Odanın büyüklüğü tam olması gerektiği gibi; çünkü düşüncelerimi çok geniş bir odada yazacak kadar sıkıştıramazdım. Üç penceresi var, bunlardan ikisi büyük ve güzel bir söğüt ağacıyla gölgeleniyor ve bu ağaç saçaklara doğru uzanıyor. Bu tarafta meyve bahçesine
bir bakışımız var ve ötesinde nehrin bir anlık görüntüsü var. Diğer pencere, Dr. Ripley'in selefi Bay Emerson'un Devrim'in ilk savaşını gördüğü penceredir; İngiliz birlikleri evin yüz metre yakınına çekildiği için bunu rahatlıkla yapabilirdi; ve az önce dışarı baktığımda, eski köprünün batıdaki dayanaklarını hala görebiliyordum, geçişi tartışmalıydı. Yeni anıt tabandan zirveye kadar görülebilir.

Eski yeri modernize etmek için yaptığımız her şeye rağmen, antik havasını pek bozmamış gibi görünüyoruz. Diğer evli çiftlerin balaylarını burada geçirdikleri, çocukların burada
doğduğu ve insanların bu odalarda yaşlanıp öldüğü açıktır,
ancak bizim yararımıza aynı daireler bir kez daha neşeli görünmeyi kabul etmiştir. Sonra karanlık dolaplar ve garip köşeler ve kuytular vardır, eski sakinlerin hayaletleri gündüzleri saklanabilir ve gece tüm kutsal olmayan iyileştirmelerimizi gizlediğinde ortaya çıkabilir. Şimdiye kadar hiçbir hayalet görmedik; ancak garip sesler duyuyoruz, özellikle mutfakta ve dün gece, oturma odasında
otururken, çalışma odamda çalışan birinin gürültüsünü ve çarpmasını duyduk. Hayır, yanılmıyorsam (çünkü yarı uykudaydım), yatak odamızda birinin elinde kağıt buruşturduğuna benzer bir ses vardı. Bu, vaazlarından biriyle yaşlı Dr. Ripley olmalı. Tavan arasında bunlardan oluşan bir sandık var; ama onları rahatsız edeceğimiz konusunda hiçbir endişesi olmasın. Ben yaşlı patriği hiç görmedim, ki bu üzücü, çünkü doksan yaşındaki saygıdeğer figürünü yaşadığı evle ilişkilendirmekten mutluluk duyardım.

Dışarıdan bakıldığında ev, Doktor'un zamanındakiyle aynı görünümü sunuyor. Bir zamanlar beyaz bir boya tabakası vardı; ama uzun yılların fırtınaları ve güneş ışığı onu neredeyse yok etti ve yapının antik formuna tamamen uyan, sade, gri bir renk tonu üretti. Saygıdeğer yüzünü yeniden boyamak gerçek bir küfür olurdu. Kahverengi peruk takmış yaşlı Dr. Ripley gibi görünürdü. Evin iç kısmındaki neşeli ve neşeli onarım ve iyileştirmelerimizin neden mükemmel bir zevke sahip olduğunu pek bilmiyorum, ancak ağır eski kirişler ve duvarların yüksek
laminası geçmiş çağları anlatıyor. Ama öyle. Neşeli
kağıt duvar süsleri eski duvarlara aitmiş gibi bir havaya sahip; ve
astral lambalar, iskambil masaları, yaldızlı kolonya şişeleri,
gümüş mumluklar ve bronz ve alçı çiçek vazoları gibi modernizmler hiç de
ukalaca görünmüyor. Yaşlı bir adam kalbini yeni şeyler ve yeni arkadaşlar için sıcak tutabilir ve sık sık kendini yeni fikirlerle donatabilir; ancak dış görünüşünü günün geçici modasına uydurmaya çalışması hoş olmazdı.

* * * * *

_9 Ağustos._--Meyve bahçemiz zamanında çok üretken ve
kârlı bir bahçeydi; ve bize, bir yıl içinde Dr. Ripley'e yüz dolar kazandırdığı, ayrıca evin onarım masraflarını karşıladığı söylendi. Şimdi en güzel zamanını çoktan geride bıraktı: ağaçların çoğu yosun tutmuş,
ve yeşil ve meyveli olanların arasında ölü ve çürümüş dallar var. Ve öyle de olabilir; çünkü sanırım ağaçların bazıları Devrim Savaşı'nın ilk yılında ölen Bay Emerson tarafından dikilmiş olabilir. Meyveler de muhtemelen modern meyvecilikteki narin ürünlerle kıyaslanamaz. Ağaçların çoğu üzerlerinde bol miktarda yük taşıyor gibi görünüyor; ama bunlar sade kızıl elmalar, sadece pişirme ve pişirmeye uygun. (Ama henüz meyvelerimizle ilgili pratik bir deneyime sahip olmadık.) Justice Shallow'un meyve bahçesi, seçkin
çekirdekli ve deri ceketli, şüphesiz çok daha üstündü. Yine de, iyi bakanın, bu eski, fantastik şekilli elma ağaçlarının gölgelerinde yürürken, burada meyvelerden bazılarını tadına bakmak için kopardığını, orada çok gür bir dalı budadığını ve bu arada kaç fıçı doldurulabileceğini ve satışlarından maaşına ne kadar büyük bir meblağın ekleneceğini hesapladığını düşünmek hoşuma gidiyor. Ve aynı ağaçlar meyvelerini bana da ona yaptıkları gibi özgürce sunuyorlar; eski dalları, solmuş eller ve kollar gibi, Dr. Ripley'e yaşamı boyunca sundukları aynı lezzette elmaları sunuyorlar. Böylece ağaçlar, yaşayan varlıklar olarak, ölüler ve bizim aramızda tuhaf bir bağ oluştururlar. Hayal gücüm bir meyve bahçesinde her zaman çok ilginç bir şey bulmuştur. Elma ağaçları ve tüm meyve ağaçları, onları insanla ilişkiye sokan evcil bir karaktere sahiptir. Orman ağacının vahşi doğasını büyük ölçüde kaybetmişlerdir ve insanın bakımını alarak ve onun ihtiyaçlarına katkıda bulunarak insanlaşmışlardır. Ailenin bir parçası haline gelmişlerdir; bireysel karakterleri insan üyelerininki kadar iyi anlaşılmış ve takdir edilmiştir. Bir ağaç sert ve huysuzdur, diğeri uysaldır; biri kaba ve hoşgörüsüzdür, bir diğeri özgür yürekli cömertlikleriyle kendini tüketir. Elma ağaçlarının şekilleri bile büyük bir bireyselliğe sahiptir, kendilerini öyle garip pozisyonlara sokarlar ve çarpık dallarını her yöne çok grotesk bir şekilde uzatırlar. Ve bir evin etrafında uzun yıllar dikilip, ardışık hanedan sakinleriyle sohbet edip, bereketli sonbaharda sık sık kalplerini sevindirdiklerinde, onları kesmek neredeyse bir küfür gibi görünürdü.

Elma ağaçlarının yanı sıra, evin yakınında çeşitli meyve türleri de vardır. İlk geldiğimizde, birkaç olgun kiraz ağacı vardı, ama o kadar ekşiydiler ki dallarında solmalarına izin verdik. İki uzun sıra frenk üzümü çalısı bize yaklaşık dört hafta boyunca bol miktarda meyve verdi. Çok sayıda şeftali ağacı var, ama hepsi eski bir
hurmadan, dalları çürümüş, yapışkan ve yosunlu ve meyveleri, korkarım, çok düşük kalitede olacak. Ancak, en bol meyveyi onlar veriyor, şeftaliler neredeyse yapraklar kadar çok; ve hatta eski ağaçların köklerinden çıkan filizler ve sürgünler bile üzerlerinde meyveye sahip. Sonra çeşitli türlerde armut ağaçları ve bir veya iki ayva ağacı var. Genel olarak, bu meyve ağaçları ve yerin diğer eşyaları ve eklentileri, iyi yaşlı Doktor'un hayatını geçirmiş olması gereken dışsal konfor hakkında çok hoş bir fikir veriyor.
Bir kırsal din adamının hayatını kolay ve müreffeh hale getirebileceği varsayılan her şey onun payına düşmüş gibi görünüyor.
Muhtemelen her yıl samanı ve diğer tarım ürünleriyle doldurulan bir ahır var. Barakalar, bir kümes, bir güvercinlik ve eski bir taş domuz ahırı var, açık kısmı uzun otlarla kaplı, bu da yakın zamanda hiçbir homurdananın
burayı işgal etmediğini gösteriyor... Papaz evinin bu bölümüne yeni bir görevli getirmeyi ciddi olarak düşünüyorum. Bir domuzu desteklemek görevimizdir, onunla ziyafet çekme niyetimiz olmasa bile; ve kendi adıma, tüm domuz ırkına karşı büyük bir sempati ve ilgi duyuyorum ve bir domuzun karakterini incelemekten çok keyif alırım. Belki de onun ahlaki ve entelektüel doğasını ortaya çıkarmaya ve sevgisini
geliştirmeye çalışabilirim. Bir kedi ve belki bir köpek de evimize
istenen eklemeler olurdu.

* * * * *

_10 Ağustos._--İnsanın orijinal Adem'in mesleğine olan doğal zevki bende hızla gelişiyor. Bahçemize oldukça ilgi duyduğumu görüyorum, ancak buraya gelmeden önce ekildiği için, tohumlar kendi ellerimle ekilmiş olsaydı hissedeceğim
şefkati hissetmiyorum. Başka birinin
çocuklarını emzirmek ve eğitmek gibi bir şey. Yine de, bahçenin soframıza
katkıda bulunduğu en erken
esculent olan ilk taze fasulyeleri topladığımda çok keyifli bir andı. Ve her yeni sebzenin ardışık gelişimini izlemeyi ve her gün büyümesini izlemeyi seviyorum, bu beni her zaman şaşırtıyor. Sanki bir şey
kendi denetimim altında ve kısmen kendi yardımımla yaratılıyormuş gibi.
Bir gün, tesadüfen, fasulye asmalarıma bakıyorum ve sadece direklere tırmanan yeşil
yaprakları görüyorum; yine, yarın, ikinci bir bakış atıyorum ve orada narin çiçekler var; ve üçüncü gün, biraz daha yakından gözlemlediğimde,
yaprakların arasında saklanan
yumuşak genç fasulyeleri keşfediyorum. Sonra, her sabah, baklaların şişmesini izliyorum
ve hazinelerini ne kadar sürede vermeye hazır olacaklarını hesaplıyorum. Tüm bunlar, ailem için geçim sağlama işine
daha önce düşünülmemiş bir zevk ve ideallik katıyor. Sanırım Adem bunu Cennette
hissetti; ve yalnızca ve yalnızca dünyevi zevkler arasında, deneyimlenebilecek daha saf ve daha zararsız çok az şey var. Bu arada, fasulyelerden bahsetmişken, onlar klasik bir yiyecektir ve kültürleri birçok antik bilge ve kahramanın
mesleği olmuş olmalı. Yaz kabakları, tanışılması çok keyifli bir sebzedir.
Küp ve vazo formlarında yetişirler, bazıları sığ, diğerleri daha derin ve hepsi güzelce
taraklanmış kenarlıdır. Bahçemizdeki hemen hemen her kabak bir heykeltıraş tarafından kopyalanabilir ve mermerde veya çinide hoş görünür; ve eğer
bunu karşılayabilseydim,
yemek servisimin porsiyonları olarak gerçek sebzenin birebir taklitlerini bulundururdum. Bahçe sebzelerini tutmak için çok uygun tabaklar olurlardı. Yaz kabaklarının yanı sıra,
sonbahar güneşinde olgunlaşmak için büyük yuvarlaklığını ortaya koyduğunda bakmaktan her zaman zevk aldığım
çarpık boyunlu kış kabaklarımız da var. Bir balkabağı hariç,
bakana böyle bir sıcaklık ve
rahatlık fikri veren hiçbir sebze üretimi yoktur. Ancak bizim ürünümüz çok bol olmayacak; çünkü yapraklar genç çiçeklerin üzerinde öyle gereksiz bir gölge oluşturuyordu ki, çoğu meyve
üretmeden düştü. Dün ve bugün çok sayıda yaprağı kestim ve böylece kalan çiçeklere havadan ve güneş ışığından yararlanma şansı verdim; ancak korkarım ki,
kabakların büyük bir hacme ulaşması ve güneşte sararması için mevsim çok ilerledi. Kavunlarımız ve karpuzlarımız var, ki bunlar bize yiyebileceğimiz kadarını
sağlamayı vaat ediyor. Sonuçta, bu sebzelerin en büyük ilgi
sebebi yiyecek maddeleri olmaları değilmiş gibi görünüyor. Daha ziyade
dünyaya bir şeyin
doğmasını görmeyi seviyoruz; ve büyük bir
kabak veya kavun üretildiğinde, bu büyük ve elle tutulur bir varoluş oluyor, ki bu
hayal gücü bunu kavrayıp
sevinebilir. Ayrıca, kendi eserlerimin canlı doğanın yaşamına ve refahına katkıda bulunduğunu görmekten hoşlanıyorum. Arıların gelip balkabağı çiçeklerimden bal emmesi hoş bir şey, ancak kendilerini doldurduklarında,
bahçemin onlara verdiğinin karşılığında bana hiçbir şey
vermeyecek olan bilinmeyen bir kovana uçup gidiyorlar. Ancak dünyada çok daha fazla bal var ve
bu yüzden memnunum. Yeşilliğinin en güzel ve ihtişamlı dönemindeki Hint mısırı, hem ayrı bir bitki olarak hem de
geniş bir tarlada bir kütle halinde, hışırdayan, dalgalanan ve bir yaz öğleden sonrasının esintisi ve güneş ışığında
aşağı yukarı dalgalanan çok güzel bir sebzedir. Sanırım elli kadar tepemiz var ve bunlar bize bol miktarda tedarik sağlayacak.
Tanrıya dua edin ki hepsini yiyebilelim! Çünkü
Doğanın üretmek için çaba sarf ettiği hiçbir şeyin
atılması hoş değil. Ama tavuklar fazlalığımızdan memnun olacaklar ve domuzlar da öyle, kendi tavuklarımız veya domuzlarımız olmasa da. Ama tavukları
kesinlikle beslemeliyiz. Onların kendi aralarındaki monologlarında ve sohbetlerinde çok sosyal, sessiz ve rahatlatıcı bir şeyler var; ve,
boş ve yarı düşünceli bir ruh halinde, bir grup tavuğun günlük geçimlerini toplamasını, aralarında
bir şantikül
tavuğunun olduğunu görmek çok hoş. Milton belli ki böyle bir resmi zevkle düşünmüştü.

Bahçemiz hakkında çok eksiksiz bir fikir vermediğimi görüyorum,
ama kesinlikle bu tarihçede kapsamlı bir kaydı hak ediyor, çünkü
oradaki emeklerim hayatımın şu anki tek emekleri. Bahsettiklerimin yanı sıra, bugün bize sezonun ilk salatalığını, bir pancar yatağını, bir havuç yatağını, bir de yaban havucu ve şalgam yatağını veren salatalık asmalarımız var, bunların hiçbiri bize çok bol bir hasat vaat etmiyor. Gerçekte, toprak yıpranmış durumda ve üstelik bu sezon çok az gübre aldı. Ayrıca, ikimizin de en ufak bir sevgisi olmadığı için, gereksiz miktarda lahana var; ve aşçı Sarah'ın elli baş lahana yemesini beklemek mantıksız olur. Domatesler de yakında olacak. İlk geldiğimizde, toplanmaya hazır yeşil bezelyeler bulduk ve bunlar, taze fasulyeler yerine, bahçenin yönetim kuruluna sunduğu ilk armağandı.

J. B.'YE

BANA YEDİ KİLO ALABALIK GÖNDERDİĞİ İÇİN.

1.

Theleme'nin bir Başrahibi için,
Tüm Kardinaller Koleji için, ya da
Papa'nın kendisi rüyasında görsün
Oruç vizyonu parlamadan önce,
Orada yatıyor, - sogdolog!

2.

Yıldızlarla dolu değerli yanları,
Castaly'de yüzmeye değer!
Bu tür armağanların gönderildiği dost,-
Onun için dolu dolu harcanacak,-
Sağlığı! Şans onun yakın müttefiki olsun!

3.

Onu, orman gizemleri arasında,
Kendilerine utangaç kavakların baktığı,
Ya da, birçok gürleyen kıvrımla,
Orman tarihlerini mırıldandığı, asi dereyi takip ederken görüyorum.

4.

Yaprak gölgesi ve güneş lekesinin titrek, tatlı iniş çıkışlarını pürüzsüz, karanlık bir havuza, hışırtılı bir kıvrıma ödünç verdiğini görüyorum,--
(Ah, onu haşla, Ann, sanki arkadaşınmış gibi,
Aşk dolu bir özenle!)

5.

Onun gerekli ihtiyatla adım attığını görüyorum,
Sanki mokasen giymiş gibi yumuşak,
Kilisede olduğu gibi ciddi,-- ve seni kim çalıştırıyorsa,
Tatlı zanaat, bir kilise sırasındaki kadar güvendedir,
Tüm ortak günahlarımızdan.

6.

Onun attığını gördüğüm yanılmaz sinek,
Bir gül yaprağı gibi yumuşakça düşer,--
Bir şimşek! Bir girdap! Onu sıkıca yakaladı!
Biz acemiler,-- o mücadele nasıl da sürüyor,
Bizi sık sık şaşırtıyor ve dehşete düşürüyor!

7.

O çırpınmadı; gökyüzü kadar sakin
Trajikomedilerimize bakar,
Bu şekilde ve o şekilde uçmasına izin verir,
Bir güneş ışını mekiği, sonra ölmek
Onu serin _aplomb_ ile, rahatça yere indirir.

8. Tahtamıza böyle bir esinti veren arkadaş,--
Hayatın kaygısı, yarı yarıya aşabilir,
Ve Ölüm onu ​​yakaladığında, ki yapmalı,
Bunu, güvendiğim gibi, ustalıkla yapacak,
Ve J. H. mezar taşını yazacak!

9.

Ah, Balık burcunun altında doğmuş,
Takımyıldızların en mutlusu,
Walton'la bir yerde yemek yiyebilir,
Horace ona Massic şarabı gönderebilir,
Ve Burns Scotch içebilir,--en neşelisi!

10.

Ve yaptıklarını tartmaya geldiklerinde,
Ve yeteneklerini nasıl kullandığını,
Teraziye bir alabalık terazisi koyacak,
(Eğer alabalığın terazisi olsaydı) ve
Terazinin yanlış tarafına doğru sallanacak.

AMAZONLAR VADİSİNİN FİZİKSEL TARİHİ.

I.

Bir veya iki yıl önce Atlantic Monthly'de, bir dizi jeolojik taslağın parçası olarak, Kuzey yarımkürenin buzul fenomenleri hakkında bir dizi makale yayınladım. Bugün, Güney yarımküreden ve hatta tropiklerin kendisinden alınan bu garip tarihe yeni bir bölüm eklemeye yönlendiriliyorum.

Buzul döneminin bu yeni aşamasının ifadesinin, bilimsel meslektaşlarım arasında, bu konudaki görüşlerimin ilk duyurulduğu zamandan daha şiddetli bir muhalefet uyandıracağını görmeye hazırım. Ancak, zamanımı beklemeye hazırım; Avrupa'daki buzulların antik uzantısı teorisinin jeologlar tarafından giderek kabul edildiği gibi, aynı dönemde hem Kuzey hem de Güney Amerika'da benzer fenomenlerin varlığının, er ya da geç, tüm dünyaya yayılan büyük bir fiziksel olaylar dizisinin parçası olarak kabul edileceğinden eminim. Gerçekten de, buz dönemi tam olarak anlaşıldığında, bu kadar yoğun iklim koşullarının dünyanın yüzeyinin küçük bir kısmıyla sınırlı olabileceğini varsaymanın saçma olduğu görülecektir. Jeolojik kış gerçekten var olmuşsa, kozmik olmalı; ve izlerini Batı'da olduğu kadar Doğu yarımkürede, ekvatorun güneyinde olduğu kadar kuzeyinde de aramak oldukça mantıklıdır. Konunun bu daha geniş görüşünden etkilenerek, son üç veya dört yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığım bir dizi yayınlanmamış araştırmayla doğrulanan, Güney Amerika'ya geldim ve tropikal bölgelerde geçmiş bir buzul dönemine dair yeni kanıtlar bulmayı bekledim, tabii ki farklı açılardan. Böyle bir sonuç bana Avrupa ve Kuzey Amerika'da daha önce gözlemlediklerimin mantıksal dizisi gibi geldi. Rio de Janeiro'ya vardığımda, Brezilya'da ilk kez karaya çıktığım liman, hemen dikkatimi çeken çok tuhaf bir oluşum oldu. Bu oluşum, okratik, oldukça demirli kumlu kilden oluşuyordu. Rio'da üç ay kaldığım süre boyunca, oradan komşu ülkeye birçok gezi yaptım. Bu yatağı hem Rio de Janeiro eyaletinde hem de bitişikteki Minas Geraes eyaletinde inceleme fırsatım oldu. Her yerde, yerindeki katı kayaların dalgalı yüzeyleri üzerinde durduğunu, neredeyse tamamen tabakalaşmadan yoksun olduğunu ve çeşitli çakıl taşları ve kayalar içerdiğini gördüm. Çakıl taşları çoğunlukla kuvarstı, bazen yatak boyunca ayrım gözetmeksizin dağılmıştı, bazen de yatakla alttaki kaya arasındaki bir dikişte yatıyordu; kayalar ise ya kütlesinin içinde gömülüydü ya da yüzeyde gevşek bir şekilde duruyordu. Rio şehrinin birkaç mil uzağında, şehrin güneybatısında uzanan pitoresk tepelerin arasında, bu fenomenler büyük bir mükemmellikle görülebilir. Bennett's Hotel'in yakınlarında -sadece Rio vatandaşlarının değil, arada sırada güzel çevresine gitmek için şehri terk etmek isteyen tüm gezginlerin de gözde tatil yeri- çok sayıda düzensiz kaya görülebilir. Ayrıca, kayayla hiçbir bağlantısı olmayan, kısmen tabakalı metamorfik kayanın üzerinde duran, kayalarla dolu bu yüzeysel tortunun bir uçurumu da görülebilir. Bu oluşumu gözlemlemek için diğer mükemmel fırsatlar, yine şehirden kolayca ulaşılabilecek şekilde, Dom Pedro Segundo Demiryolu'nun tüm hattı boyunca sağlanır, burada kesikler, katı kayanın üzerinde duran ve genellikle ince bir çakıl yatağıyla ondan ayrılan kırmızı, tabakalaşmamış, homojen kumlu kil kütlesini gösteren hayranlık uyandırıcı bölümleri ortaya çıkarır. Dünyanın diğer bölgelerinde gözlemlenen benzer gerçeklere aşina olan herhangi birinin aklında, bunun buzul eylemiyle bağlantılı birçok sürüklenme biçiminden biri olduğu konusunda şüphe olamaz. Ancak, ilk kez Rio civarında karşılaştığımda, daha sonra ülkenin yüzeyine, kuzeyden güneye ve doğudan batıya, kıtanın tüm jeolojik tarihiyle okunaklı bir bağlantı sağlayan bir süreklilikle yayıldığını göreceğimi tahmin etmekten uzaktım. Altta yatan kayanın bazen hatırı sayılır bir derinliğe kadar nüfuz eden kapsamlı ayrışmasının, onu sürüklenmeyle ayırmayı sıklıkla zorlaştırdığı doğrudur; ve sorun, sürüklenmenin yüzeyinin sıcak güneşe maruz kaldığında genellikle ayrışmış kaya görünümü alması ve bu nedenle gerçeklerin doğru yorumlanması için büyük bir özen gösterilmesi gerçeğiyle daha da kafa karıştırıcı hale gelir. Ancak biraz pratik, gözü bu görünümleri doğru okumaya alıştırır ve her yerde iki oluşum arasındaki sınırı tanımayı öğrendiğimi söyleyebilirim. Gerçekten de tek bir güvenli rehber vardır, yani _roches
moutonnees_'i[C] anımsatan ve sürüklenmenin biriktiği kayanın düzensiz yüzeyini işaretleyen dalgalı çizgi; bunlardan biri veya diğeri ne tür değişikliklere uğramış olursa olsun, bu çizgi asla kaybolmaz gibi görünür. Kayaların sık sık parçalanmasından ve bazılarının kırılgan karakterinden kaynaklanan bir diğer aldatıcı özellik, düzensiz kayaları taklit eden ancak aslında sadece yerinde duran kayanın ayrılmış kütleleri olan gevşek parçaların varlığıdır. Bununla birlikte, yapılarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, jeoloğa bunların bulundukları yere mi ait olduklarını yoksa uzak bir yerden şu anki dinlenme yerlerine mi getirildiğini hemen gösterecektir. Ancak, değindiğim özellikler şüphesiz sürüklenme fenomenleri olsa da, daha geniş yayılımlarında ve özellikle Brezilya'nın kuzey kesiminde, bundan sonra görüleceği gibi, şimdiye kadar gözlemlenmemiş bazı buzul hareketi evrelerini sunarlar. Tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki buz döneminin araştırılmasının bize buz alanlarının açık düz ovalar üzerinde ve dağ vadilerinin yamaçları boyunca hareket edebileceğini göstermesi gibi, Güney Amerika'daki aynı tür gerçeklerin incelenmesi de buz döneminin tarihinde yeni ve beklenmedik özellikler ortaya koymaktadır. Bazıları, buz alanlarının açık bir ülke üzerinde ilerlemesi gerçeğinin hiçbir şekilde kanıtlanmadığını, birçok jeologun Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan tüm sözde buzul izlerinin, yani çizgilerin, olukların, cilaların, vb. kıtanın su altında olduğu bir zamanda yüzen buzdağları tarafından yapıldığına inandığı için, diyecektir. Buna tek cevabım, Maine Eyaletinde, elimde pusula, aynı oluk setini, Katahdin Demir Sıradağları'ndan deniz kıyısına kadar yüz otuz millik bir yüzey boyunca kuzeyden güneye tek bir değişmez çizgide takip ettiğimdir. Bu karıklar ülkenin tüm eşitsizliklerini takip eder, yüksekliği on iki ila bin beş yüz fit arasında değişen tepelerin sıralarına tırmanır ve denizden sadece iki veya üç yüz fit yükseklikteki, hatta bazen onunla aynı seviyede olan ara vadilere iner. Yüzen bir buz kütlesinin bu kadar uzun bir mesafe boyunca ne sağa ne de sola dönmeden tek bir doğrusal yönde ilerlemesinin imkansız olduğunu düşünüyorum. Aynı şekilde, suyun yüzeyinde yüzen veya tabanı suyun oldukça altında olan ayrı bir buz kütlesinin, tepelerin zirvelerini ve yamaçlarını ve vadilerin yataklarını düz bir çizgide çizmesi de imkansızdır. Diple temas etmeden çöküntülerin üzerinden taşınır. Dağlara tırmanmak yerine, kendi tabanından çok daha yüksekte olan herhangi bir yükseltiye karşı mahsur kalır ve iki paralel sırt arasında sıkışırsa, aralarında yukarı aşağı yüzer. Üstelik, katı, kırılmamış buzun, doğrudan temas halinde olduğu zemin üzerinde hareket etmesi, yüzen buz salı veya buzdağlarının hareketinden o kadar farklıdır ki, ikinciler şüphesiz düzensiz kayalar düşürmüş ve tesadüfen karaya oturdukları yüzeyde oluklar ve çizgiler oluşturmuş olsa da, bu fenomenler, doğrudan ülkenin yüzünde duran ve üzerinde ilerleyen buzulların veya geniş buz tabakalarının daha bağlantılı izlerinden kolayca ayırt edilebilir. Şimdiye kadar, birçok jeologun fikirlerinde, akıntıların, buzdağlarının ve buzulların ilgili hareketine ilişkin olarak içinden çıkılmaz bir karışıklık var gibi görünüyor. Birbirinden çok farklı ve ayrım yapıldıktan sonra kolayca tanınan gerçek sınıfları arasında ayrım yapmayı öğrenmelerinin zamanı geldi. Tüm kuzeyi kaplayan muazzam bir buz alanının güneye doğru hareketine gelince, karın kutup etrafında her yöne yayılan bir basınç başlatacak miktarda birikebileceğini kabul ettiğimiz anda kaçınılmaz görünüyor. Kar, dönüşümlü olarak çözülüp donarak, su gibi, sonunda seviyesini bulmalıdır. Dünyanın kuzey ve güney kısımlarına yayılan on veya on beş bin fit kalınlığında bir kar tabakası, sonunda, ekvatora doğru hareket eden kuzey ve güney buz örtüsünün oluşmasına yol açmalıdır. Tijuca ve Dom Pedro Demiryolu'ndan, tuhaf güney sürüklenmesini incelemek için elverişli yerler olarak bahsetmiştim; ancak kişi bununla her yönde karşılaşabilir. Aynı homojen, tabakalaşmamış macundan oluşan ve her çeşit ve boyutta gevşek malzeme içeren bir sürüklenme tabakası ülkeyi kaplar. Çok düzensiz bir kalınlığa sahiptir, bazen
çevredeki aşınmalar tarafından sanki
kabartılmış gibi, ve
tepelere doğru yükselir,-bazen ince bir tabakaya indirgenir,-bazen, örneğin,
dik yamaçlarda, tamamen yıkanarak kayanın çıplak
yüzünü açığa çıkarır. Ancak, bazı çok
ani tırmanışlarda nispeten
rahatsız edilmeden kalmıştır; örneğin,
Corcovado'da, dağa çıkan patika boyunca, bazı çok
ince sürüklenme kıyıları vardır,--çevredeki bitki örtüsüyle koyu kırmızı renklerinin kontrastı nedeniyle daha da çarpıcıdır. Ben kendim bu sürüklenme
yaprağını Rio de Janeiro'dan Serra do Mar'ın tepesine kadar takip ettim, burada,
güzel Petropolis kasabasının hemen dışında, Piabanha Nehri'nin yatağını
oyduğu sürüklenme kıyıları arasında aktığı görülebilir; oradan onu Minas Geraes eyaletindeki Juiz de Fora'ya giden güzel makadamlı yol boyunca ve bunun ötesinde Serra da Babylonia'nın daha uzak tarafına kadar takip ettim. Seyahatin büyük bir bölümünde kolay ve keyifli olan bu ülkenin tamamında, dünyanın en güzel yollarından biri olan Juiz de Fora'ya kadar uzanan hayranlık uyandırıcı bir gayret çizgisi, sürüklenme, yerel kristal kayayla doğrudan temas halinde, yol kenarında görülebilir. Toprağın verimliliği de sürüklenmenin varlığına dair bir rehberdir. Yüzeyde en kalın olduğu yerde, en gelişen kahve plantasyonları vardır; ve bu gerçeğe daha sistematik bir şekilde bakmanın, ülkenin tarımsal çıkarları üzerinde en yararlı etkiye sahip olacağına inanıyorum. Hiç şüphe yok ki, verimlilik, sürüklenmede bulunan kimyasal elementlerin çeşitliliğinden ve devasa buz sabanı altında geçirdiği yoğurma işleminden kaynaklanır; bu, buzul sürüklenmesini her yerde en verimli toprak haline getiren bir işlemdir. Amazonlardan döndüğümden beri, bu fenomenlerin genel dağılımına ilişkin izlenimim, ülkenin diğer bölgelerinde seyahat eden bazı asistanlarımın raporlarıyla doğrulandı. Bay Frederick C. Hartt, keşif gezisinin gönüllü yardımcılarından biri olan Bay Copeland eşliğinde, Spiritu Santo eyaletinde, Rio Doce vadisinde ve daha sonra Mucury vadisinde koleksiyonlar ve jeolojik gözlemler yapıyordu. Bana her yerde, çakıl taşları ve ara sıra kayalar bulunan aynı kırmızı, katmansız kil tabakasını, kayanın yerinde üzerinde bulduğunu bildirdi. İç kesimlerden geçen yolu takip eden ve aynı şeyleri göz önünde bulundurarak Rio San Francisco ve Rio das Velhas vadilerini ve ayrıca Piauhy vadisini ziyaret eden Bay Orestes St. John, bu daha kuzey bölgelerde düzensiz kayalar bulmaması dışında aynı açıklamayı yapar. Yalnızca Amazonların kendi yataklarında değil, Amazon havzası olarak kabul edilebilecek tüm bölgedeki düzensiz kayaların nadirliği, bundan sonra göreceğimiz gibi, oluşum biçimleriyle açıklanır. Bay Hartt ve Bay St. John'un gözlemleri daha değerlidir, çünkü Rio'ya ilk geldiğimizde ikisini de Dom Pedro Demiryolu'nun farklı bölümlerinde jeolojik araştırmalar yapmak için kullanmıştım, böylece ayrı yolculuklarına başlamadan önce bu oluşumlarla çok iyi tanışmışlardı. Son zamanlarda, Bay St. John ve ben, kendi seyahatlerimizden dönerken Para'da buluştuk ve Piauhy vadisinden aldığı jeolojik kesitleri Amazon yataklarıyla yerinde karşılaştırma fırsatım oldu. Bu vadilerdeki oluşumların kesin özdeşliğinden şüphe edilemez.

Asistanlarımın çalışmalarını ayarladıktan ve birkaçını jeolojik incelemeleri toplamak ve başka yönlere göndermek üzere gönderdikten sonra, ben ve diğer arkadaşlarım kıyı boyunca Para'ya doğru yola koyulduk. İlerlememin her adımında Rio'da karşılaştığım aynı jeolojik fenomenleri görmek beni şaşırttı. Vapur birkaç saatliğine veya bazen bir iki günlüğüne Bahia, Maceio, Pernambuco, Parahiba, Natal, Ceara ve Maranham'da durduğunda, birçok gözlem fırsatım oldu. Deneyimli bir Amazon gezgini olan arkadaşım Binbaşı Coutinho, bu oluşumun Amazonlar vadisinin tamamında devam ettiğini ve ziyaret ettiği tüm zengin bölgelerinde de bulunduğunu ilk söyleyen kişiydi, ancak bunu yakın bir zamana atfetmeyi hiç düşünmemişti. Ve burada sözlerimi yarıda keserek şunu söylememe izin verin: Bu makalede kaydedilen gerçekler kesinlikle yalnızca benim kendi araştırmalarımın sonucu değildir. Bunlar büyük ölçüde, İmparator'un nezaketiyle Amazon seferimde benimle birlikte olan, hükümet mühendisleri birliğinin bir üyesi olan bu yetenekli ve zeki genç Brezilyalı sayesindedir. Tüm yolculuk boyunca iyi bir deha olduğunu ve beni, toprakla ilgili önceki bilgisiyle, insanların ve dillerinin eksik olduğu yeni bir ülkede sıklıkla kaçınılmaz olan boşuna ve yanlış yönlendirilmiş araç ve zaman harcamalarından kurtardığını gerçekten söyleyebilirim. Bu araştırmada birlikte çalıştık; Benim ona göre tek avantajım, Avrupa ve Kuzey Amerika'daki benzer olgulara daha aşina olmam ve bunun sonucunda olguları pratik olarak ele alma ve bunların bağlantısını algılama konusunda daha hazır olmamdır. Binbaşı Coutinho'nun, Amazonların kıyılarında Rio'da ve güney kıyılarında olduğu gibi aynı kırmızı, katmansız kili bulacağım iddiası, bana ilk başta neredeyse inanılmaz geldi, çünkü Amazon yataklarının eski karakterine dair genel kabul görmüş fikirlerden etkilenmiştim, Humboldt tarafından Devoniyen'e ve Martins tarafından Triyas dönemine atıfta bulunuluyordu ve tüm gezginler tarafından en azından Tersiyerler kadar eski kabul ediliyordu. Ancak sonuç, en azından oluşumun bileşen malzemeleri söz konusu olduğunda raporunu doğruladı; ancak, bundan sonra görüleceği gibi, bunların birikme şekli ve gerçekleştiği zaman, kuzeyde ve güneyde aynı değildi; ve bu koşullar farklılığı, bir oluşumun görünümünü temelde her yerde aynı şekilde değiştirdi. İlk bakışta, Amazonlar vadisinde var olduğu şekliyle bu oluşumun Rio'dakiyle aynı olduğu gerçekten de görülebilir; ancak nadir kayaları ve ara sıra tabakalaşma belirtileri göstermesi bakımından ondan farklıdır. Ayrıca her yerde, Bahia ve Pernambuco'nun recife'sine benzeyen kaba, iyi tabakalanmış tortularla kaplıdır; oysa güneyin tabakalanmamış sürüklenmesi, ülkenin temelini oluşturan kayanın, ister tabakalı ister kristalin olsun, hemen dalgalı yüzeyinin üzerinde durur. Amazon kilinin üzerinde durduğu tuhaf kumtaşı başka hiçbir yerde yoktur. Ancak, Amazon tortularını ayrıntılı olarak tanımlamaya başlamadan önce, vadinin doğası ve kökeni hakkında bir şeyler söylemeliyim. Amazonlar Vadisi ilk olarak iki kara parçasının yükseltisiyle çizilmiştir; yani kuzeyde Guyana platosu ve güneyde Brezilya'nın merkezi platosu. Bu iki plato deniz seviyesinin üzerine çıkarıldığında And Dağları'nın var olmadığı ve okyanusun aralarından açık bir boğazdan aktığı muhtemeldir. Görünüşe göre (ve bu modern jeolojik araştırmaların ilginç bir sonucudur) dünyanın yüzeyinin okyanusun üzerine ilk çıkan kısımları doğudan batıya doğru uzanıyordu. Kuzey Amerika'da suların üzerine çıkan ilk kara parçası da Newfoundland'dan neredeyse bugünkü Rocky Dağları'nın tabanına kadar uzanan uzun bir kıta adasıydı. Bu eğilim çeşitli nedenlere bağlanabilir: dünyanın dönüşü, kutuplarının buna bağlı olarak çökmesi ve kabuğunun bu şekilde üretilen en büyük gerginlik çizgileri boyunca kırılması. Daha sonraki bir dönemde And Dağları'nın yükselmesi gerçekleşti ve bu boğazın batı tarafını kapattı ve böylece onu yalnızca doğuya doğru açık bir körfeze dönüştürdü. Amazon Vadisi'nde ilk yükselen kristalin kütlelere dayanan
daha önceki tabakalı tortular hakkında çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor. Burada, Kuzey Amerika'daki gibi, kıtanın kademeli yükselişiyle birbirine desteklenmiş Azoik, Silüriyen, Devoniyen ve Karbonifer oluşumlarının bir sırası yok,
ancak şüphesiz daha eski paleozoyik ve ikincil yataklar,
burada ve orada, sonraki oluşumların altında yatıyor. Gerçekten de, Binbaşı Coutinho,
Rio Tapajos vadisinde, ilk kademede, karakteristik kabuklara sahip paleozoyik tortular buldu ve Rio Guapore ve Rio Marnore boyunca karbonifer tortular fark edildi. Ancak vadinin jeolojik tarihinde, hakkında bağlantı kurduğumuz ve güvenilir veriler elde ettiğimiz ilk bölüm, kretase dönemidir. İkincil çağın sonunda, tüm Amazon havzasının, kenarlarının sınırlarında çeşitli yerlerde ortaya çıktığı kretase tortusuyla kaplı olduğu kesin görünüyor. Bunlar, güney sınırları boyunca, And Dağları boyunca batı eteklerinde, Venezuela'da dağların kıyı şeridi boyunca ve ayrıca doğu kenarına yakın belirli yerlerde gözlemlendi. Amazon Vadisi'nin jeolojisine olan ilgimi uyandıran ilk şeylerden birinin Ceara eyaletindeki bazı kretase fosil balıklarının görülmesi olduğunu iyi hatırlıyorum. Bu fosil balıklar, bilimin Brezilya'nın o bölümünün jeolojisi hakkında bugüne kadar elde edilen en kapsamlı bilgiyi borçlu olduğu Bay George Gardner tarafından toplanmıştı. Bu bağlamda, burada ve başka yerlerde Ceara, Piauhy ve Maranham eyaletlerinden jeolojik olarak Amazonlar Vadisi'ne ait olarak bahsedeceğimi söylememe izin verin, ancak kıyıları okyanusla kaplıdır ve nehirleri doğrudan Atlantik'e dökülür. Ancak, daha önceki bir dönemde, Brezilya'nın kuzeydoğu kıyısının günümüzden çok daha uzağa, denize doğru uzandığından şüphem yok ve bundan sonra bunu gösterebileceğimi umuyorum; o kadar ki, o zamanlar tüm bu eyaletlerin nehirleri Amazon'un doğu yönündeki kolu olmalıydı. Bu sonuca varmanın kanıtı, esas olarak bu eyaletlere ait vadilerdeki tortuların, Amazonların gerçek kollarının aktığı vadilerdeki tortularla özdeş olmasından kaynaklanmaktadır; örneğin, Tocantinler, Xingular, Tapajoslar, Maduralar, vb. Yukarıda bahsi geçen bu antik havzanın doğu sınırlarından gelen fosillerin yanı sıra, yakın zamanda güney bölgesinden Kretase karakterine dair başka bir kanıt daha elde ettim. Bay William Chandless, Rio Purus'ta son yolculuğundan dönerken, bana en büyük ilgiyi çeken ve şüphesiz Kretase dönemine ait bir dizi fosil kalıntısı sundu. Bunlar, Rio Purus'un zengin bir kolu olan Rio Aquiry'de kendisi tarafından toplanmıştı. Çoğu, Greenwich'ten itibaren güney enleminin onuncu ve on birinci dereceleri ile batı boylamının altmış yedinci ve altmış dokuzuncu dereceleri arasında, deniz seviyesinden 430 ila 650 fit yükseklikteki yerlerde bulundu. Bunların arasında Mososaurus'un kalıntıları ve Faujas'ın Maestricht'i tasvirinde temsil ettiği balıklarla yakın akraba olan balıklar var ve jeoloji öğrencilerinin iyi bildiği gibi en son kretase döneminin karakteristik özelliği. Bu nedenle, Amazonlar Vadisi, Mississippi'ninki gibi, temel özellikleriyle bir kretase havzasıdır. Bu benzerlik, Kuzey ve Güney Amerika'nın ikiz kıtaları arasında daha fazla bir karşılaştırma olduğunu düşündürmektedir. Sadece genel biçimleri aynı olmakla kalmıyor, aynı zamanda bizim adlandırabileceğimiz çerçeveleri, yani büyük dağ sıralarının ve geniş ara çöküntülerle birlikte 
tabakalarının yapısı, çarpıcı bir benzerlik sunuyor. Gerçekten de, çeşitli şekilde değiştirilmiş hayvan biçimleri altında benzer bir yapıyı izlemeye alışkın bir zoolog, Batı yarımkürenin kuzey ve güney kısımlarındaki belirli fiziksel özellikler arasındaki
tesadüf sayesinde homologik çalışmalarının zihninde canlanması kaçınılmazdır. Ve yine de burada, tüm doğada olduğu gibi, bu
karşılıklar, bireyselleşmenin belirginliğiyle birleşiyor ve bu da kendi karakterini yalnızca her kıtaya bir bütün olarak değil, aynı zamanda sınırları içinde sınırlanmış farklı bölgelere de bırakıyor. Ancak her ikisinde de, en yüksek dağ sıraları, Kuzey Amerika'daki geniş ara platolarıyla Rocky Dağları ve Kıyı Sıradağları ve Güney Amerika'daki daha küçük platolarıyla And Dağları zinciri batı kıyısı boyunca uzanır; her ikisinin de büyük bir doğu burnu vardır, -- kuzey kıtasında Newfoundland ve güneyde Cape St. Roque;-- ve iç kesimlerdeki yükseklikler arasındaki benzerlik belki daha az çarpıcı olsa da, Kanada sıradağları, Beyaz Dağlar ve Alleghanies, Guyana ve Brezilya'nın platolarıyla ve Serra do Mar'la oldukça adil bir şekilde karşılaştırılabilir. Nehir sistemleri arasında da benzer
benzerlikler izlenebilir. Amazonlar ve St. Lawrence, boyutları çok farklı olsa da, eğilimleri ve coğrafi konumları ile bize birbirimizi hatırlatıyor; ve biri dünyanın en büyük nehir sistemi tarafından beslenirken, diğeri yakın komşulukta var olduğu bilinen en geniş göl yüzeylerini boşaltıyor. Koyuyla birlikte Orinoco, Hudson Körfezi'ni ve birçok kolunu hatırlatıyor,
ve Rio Magdalena'nın Güney Amerika Mackenzie'si olduğu söylenebilir;
Rio de la Plata coğrafi olarak Mississippi'mizi temsil ederken,
Paraguay Missouri'yi hatırlatıyor. Parana, Ohio ile; Pilcomayo, Vermejo ve Salado nehirleri, Platte Nehri,
Arkansas ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Red River ile karşılaştırılabilir; Meksika Körfezi'ne dökülen daha güneydeki nehirler ise Patagonya'nın nehirlerini ve Arjantin Cumhuriyeti'nin güney kısımlarını temsil ediyor. Sadece dağ yükseklikleri ile nehir sistemleri arasında genel bir uyum yoktur, aynı zamanda Kuzey Amerika'nın daha büyük nehir havzaları -St. Lawrence, Mississippi ve Mackenzie- Kayalık Dağları'nın etekleri boyunca uzanan alçak alanlarda buluştuğu gibi, Amazonlar, Rio de la Plata ve Orinoco havzaları da And Dağları'nın doğu yamacı boyunca birbirine katılır.

Ama coğrafi homolojide Amazonlar St. Lawrence ile ve Mississippi Rio de la Plata ile karşılaştırılırken, Mississippi ve Amazonlar, daha önce de söylendiği gibi, yerel jeolojik karakterleri bakımından birbirlerine benzerler. Her ikisi de kretase yataklarından oluşan bir alt tabaka almıştır, bunların üzerinde daha yeni tortuları birikmiştir, böylece, en belirgin jeolojik özelliklerinde, her ikisi de çok yakın bir çağın kapsamlı tortularını içeren kretase havzaları olarak kabul edilebilir. Amazon Vadisi'nin Kretase'yi hemen takip eden dönemlerdeki tarihi hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Tersiyer tortuları daha modern olanların altında saklı mı yoksa tamamen eksik mi, havza belki de o zamandan önce deniz seviyesinin üzerine mi
yükselmiş, yoksa vadideki muazzam taşkınlar tarafından süpürülmüş mü, ki bu kesinlikle Kretase tortusunun büyük bir bölümünü
yok etmiş, Amazon havzasının hiçbir yerinde
gözlemlenmemiştir. Bu bölgenin jeolojik haritalarında gösterilen her türlü üçüncül tortu, aslında çok daha yakın bir döneme ait
katmanların yanlış tanımlanmasının sonucu olarak bu kadar belirgindir. Amazonlar Vadisi'nin ayrıntılı ve kapsamlı bir incelemesi hiç de kolay bir iş değildir ve zorluğu, daha düşük formasyonların sadece _vasante_ olarak adlandırılan veya suların yataklarında çekildiği ve kıyılarının büyük bir kısmını açıkta bıraktığı kurak mevsimde nehir kenarlarında erişilebilir olması gerçeğiyle büyük ölçüde artar. Yolculuğumun ilk üç veya dört ayı olan Ağustos, Eylül, Ekim ve Kasım ayları, suların en düşük olduğu, Eylül ve Ekim aylarında minimuma ulaştığı ve Kasım ayında tekrar yükselmeye başladığı zamanlardı; böylece jeolojik yapısını gözlemlemek için nehre tırmanmak için mükemmel bir fırsatım oldu. Tüm uzunluğu boyunca, üç belirgin jeolojik formasyon izlenebilir; bunlardan en alttaki ikisi hemen ardışık olarak birbirini takip eder ve birbirleriyle uyumludur, üçüncüsü ise ikinci formasyonun sunduğu büyük ölçüde aşınmış yüzeyin tüm eşitsizliklerini izleyerek uyumsuz bir şekilde bunların üzerinde durur. Bu tortuların dizilimindeki bu görünür kesintiye rağmen, üçüncüsü, şimdi göreceğimiz gibi, aynı seriye aittir ve aynı havzada birikmiştir. Tüm serinin en alt yatak seti nadiren görünür, ancak her yerde kumtaşından veya hatta gevşek kumlardan oluşuyor gibi görünüyor, daha kaba malzemeler her zaman altta ve daha ince olanlar üstte yatıyor. Bu alt yatak setinin üzerinde her yerde
kalınlığı değişen, ancak
sık sık bir kağıt parçası kadar ince katmanlara bölünen, ince lamine kilden oluşan geniş bir tortu bulunur. Bazı
yerlerde, yamalar halinde olağanüstü çeşitlilikte güzel
renkler sergilerler; pembe, turuncu, kızıl, sarı, gri, mavi ve ayrıca siyah ve
beyaz. Kızılderililer, çanak çömleklerini ve Cuieira ağacının meyvesinden yapılmış çeşitli şekil ve boyutlardaki
kaseleri süsledikleri bu renkli kilden boyalar hazırlamada çok beceriklidirler. Bu kil tortuları zaman zaman tuhaf bir görünüm alır ve bu da gözlemciyi gerçek doğaları konusunda yanıltabilir. Yüzeyleri atmosferin etkisine ve yakıcı güneşin ısısına uzun süre maruz kaldığında, en eski jeolojik çağların kil levhalarına o kadar çok benziyorlar ki, ilk bakışta onları birincil levhalar olarak düşündüm,
dikkatim en eski kil levhalarınınki kadar belirgin olan düzenli bir yarık tarafından
çekildi. Ve yine de Tonantins'te, Solimoens kıyılarında, açık yüzeylerinin bu ilkel görünüme sahip olduğu bir yerde, bu yataklarda önemli miktarda iyi korunmuş yaprak buldum, bu yaprakların karakteri yakın zamanda ortaya çıktıklarını kanıtlıyor. Bu yapraklar Tersiyerler kadar eski bir dönemi bile göstermiyor, ancak günümüzün bitki örtüsüne o kadar çok benziyor ki, yetkili bir kişi tarafından incelendiğinde, canlı bitkilerle
tanımlanacağından şüphem yok. Üç bin milden fazla uzunlukta ve yaklaşık yedi yüz mil genişliğinde bir yüzey boyunca uzanan böylesine kapsamlı bir kil oluşumunun varlığı, herhangi bir normal koşulda kolayca açıklanamaz. Bu kadar kapsamlı bir şekilde lamine edilmiş olması, oluştuğu havzada suların alışılmadık şekilde sakin olması gerektiğini, her yerde aynı malzemeleri içerdiğini ve bu malzemelerin aynı şekilde tüm tabana birikmiş olması gerektiğini gösterir. Genellikle üstteki yataklardan, neredeyse demirli bir kuvarsite benzeyen, sert, kompakt kumtaşından oluşan sırlı bir kabukla ayrılır. Bunun üzerine, katmanlarının düzenliliği değişen, kırmızımsı renkli, genellikle oldukça demirli ve az çok nodüllü veya gözenekli kum ve kumtaşı yatakları gelir. Bunlar, düzenli olarak katmanlaşmış yatay yataklarla dönüşümlü olarak, arada bir ara kil tabakasıyla, sık sık çapraz katmanlaşma izleri sunar. Sanki
su havzasının karakteri şimdi değişmiş ve sanki bu ikinci oluşumun biriktiği sular fırtına ve durgunluk arasında titreşmiş, bazen daha yumuşak akmış ve yine
bir o yana bir bu yana savrulmuş, bazı yataklara gerçek
sel birikintileri görünümü vermiş gibi görünüyor. Gerçekten de, bu kumtaşı oluşumları çok çeşitli görünümler sunar. Bazen çok düzenli olarak lamine olurlar veya
en sert kuvarsitin görünümünü bile alırlar. Bu genellikle en üstteki yataklar için geçerlidir. Diğer yerlerde ve özellikle
en alttaki yataklarda, tüm kütle sanki solucanlar veya delme kabukları tarafından delinmiş gibi petek şeklindedir, sert kısımlar daha yumuşak kumları veya killerini çevreler. Bazen demirli malzemeler o kadar baskındır ki, bu yatakların bazıları bataklık cevheri ile karıştırılabilirken, diğerleri daha düzenli olarak tabakalanmış ve kumtaşı tabakalarıyla dönüşümlü olarak büyük miktarda kil içerir ve böylece Eski Kırmızı veya Triyas oluşumlarının en karakteristik formlarını hatırlatır. Bu benzerlik, şüphesiz, Amazon yataklarının Avrupa'nın daha eski oluşumlarıyla özdeşleştirilmesine yol açmıştır. Şimdi daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim Monte Alegre'de, böyle bir kil yatağı alt kumtaşını üst kumtaşlarından ayırır. Bu kumtaşlarının kalınlığı son derece değişkendir. Amazonların havzasında, yağmurlu mevsimde yüksek su seviyesinin hemen hemen üstüne çıkmazlar, yaz aylarında ise düşük su seviyesinde, nehir kıyıları boyunca her yerde görülebilirler. Ancak, yüksek ve düşük su arasındaki sınırın, tüm serinin orijinal kalınlığının gerçek bir ölçüsünü vermediği görülecektir.

Almeirim civarında, nehrin kuzey kıyısına kısa bir mesafede ve neredeyse nehrin akışına paralel olarak, burada ve orada kesintiye uğrayan, ancak Almeirim'den Monte Alegre bölgesi boyunca Obidos'un yüksekliklerine kadar belirgin bir şekilde uzanan alçak tepelerden oluşan bir hat yükselir. Bu tepeler, yalnızca geniş bir ovadan aniden yükseldiği için olduğundan daha büyük görünen yükseklikleri nedeniyle değil, aynı zamanda ilginç biçimleri nedeniyle de gezginlerin dikkatini çekmiştir; birçoğunun tepesi pürüzsüz masalar gibi mükemmel bir şekilde düzdür ve alçak, araya giren boşluklarla birbirlerinden çok aniden ayrılmıştır. [D] Bu tepelerin jeolojik yapısı hakkında şimdiye kadar hiçbir şey bilinmemekle birlikte, genellikle Guyana'nın plato arazisinin en güneydeki çıkıntıları olarak temsil edilmiştir. Nehirden yukarı çıkarken, onları incelemek için büyük bir merak duydum; ancak o sırada Amazon sularındaki balıkların dağılımını incelemeye ve balıkların en kolay elde edildiği düşük su mevsimini kaçırmamak için büyük ihtiyolojik koleksiyonlar yapmaya dalmıştım. Bu nedenle, bu en ilginç jeolojik problemi
bırakmak zorundaydım ve kendimi
nehir kıyılarında ve farklı toplama istasyonlarımın civarında görülebildiği kadarıyla vadinin yapısını incelemekle yetindim. Ancak, geri döndüğümde, toplamalarım tamamlandığında, Binbaşı Coutinho'nun da benim kadar ilgilendiği bu araştırmayı sürdürmekte özgürdüm. Keşif merkezimiz olarak Monte Alegre'yi seçmeye karar verdik, çünkü o bölgedeki serra başka yerlerden
daha yüksekti. Manaos'ta, gezi için belirlediğimiz zamanda, birkaç gün boyunca rahatsızlandığım için, Binbaşı Coutinho benden önce gitti ve serraya bir gezi yapmıştı, ben de ona katıldığımda çok ilginç sonuçlar elde etti ve birlikte ikinci bir yolculuk yaptık. Monte Alegre, Amazonların bir yan kolunda, ana rotasından biraz uzakta yer alır. Rio Gurupatuba adı verilen bu yan kol, Amazonlarla paralel uzanan ve daha yüksek bir noktadan daha alçak bir noktaya doğru kesen bir kanaldır. Ancak boyutları şimdiye kadar yayınlanmış tüm haritalarda büyük ölçüde abartılmıştır ve genellikle Amazonların önemli bir kuzey kolu olarak gösterilmiştir. Kasaba, ana akarsudan Rio Gurupatuba ve alçak alüvyonlu araziyle birbirinden ayrılmış ve çoğunlukla dar kanallarla birbirine bağlı çok sayıda gölden oluşan geniş bir düzlükle ayrılmış yüksek bir terasta durmaktadır. Kasabanın batısında, bu teras aniden Campos adı verilen, alçak orman örtüsüyle kaplı geniş bir kumlu ovaya doğru alçalır ve en uç sınırında Errere'nin pitoresk serrasıyla sınırlanmıştır. Bu dağın biçimi o kadar ani, ovadan yükselişi o kadar cesur ve ani ki gerçek yüksekliğinin iki katından fazla görünüyor. Gözüme bakarak ve son gördüğüm dağlarla karşılaştırarak, Rio civarındaki Corcovado, Gavia ve Tijuca sıradağları, üç veya dört bin fit yüksekliğinde olduğunu varsaymıştım ve barometrik gözlemlerimiz en yüksek noktasında dokuz yüz fitten biraz daha az olduğunu gösterdiğinde çok şaşırdım. Ancak bu, Martins'in Almeirim tepelerinin ölçümüyle uyuşuyor, Martins bu tepelerin sekiz yüz fit yükseklikte olduğunu söylüyor. Binbaşı Coutinho ve ben serra'ya farklı yollardan ulaştık; o, vapurumuzun komutanı Kaptan Faria ve bizim grubumuza katılan Monte Alegre'den bir veya iki arkadaşıyla birlikte at sırtında Campos'u geçerken, ben kanoyla gittim. Kano yolculuğu biraz daha uzundur. Campos'un üzerinden iki saatlik bir yolculuk sizi dağın eteğine götürürken, tekneyle yolculuk bunun iki katından fazla zaman alır. Ancak, nehir kıyılarında ve göllerde yaşayan çok çeşitli hayvanları görme fırsatı verdiği için su yoluyla gitmeyi tercih ettim. Bu, tüm yolculuğum boyunca, toplama işi olmadan, doğanın saf keyfini çıkararak geçirdiğim neredeyse tek fırsattı. Bu, örneklerin bu kadar acil ve sürekli ilgi gerektirdiği bu sıcak iklimde çok büyük bir iştir. Jeolojimizi bir anlığına kesip, bunun hesabını vermek istiyorum. Bu harika tropikal dünyada, eğer gözler sadece hayvan ve bitki yaşamının zenginliğine açıksa, tek bir günün ne kadar zengin olabileceğini öğrendim. Gerçekten de, sadece hayvanları ve bitkileri izleyerek tarlada geçirilen birkaç saat, bir aylık dolap çalışmasından daha fazla yaşam dağılımını öğretir; çünkü bu gibi
koşullar altında her şey gerçek ilişkileriyle görülür. Ne yazık ki, resmi bir bütün olarak sunmak kolay değildir, çünkü tüm yazılı
tanımlamalarımız az çok isimlendirmeye bağlıdır ve yerel
isimler ait oldukları bölgelerin dışında pek bilinmezken,
sistematik isimler çok az kişiye tanıdık gelir.

Gün doğmadan yola çıktım; ancak şafak gökyüzünü kızıllaştırmaya başladığında,
büyük ördek sürüleri ve küçük Amazon kazları göllere doğru uçarken görülebilirdi. Burada ve orada bir karabatak ölü bir ağacın
dalında tek başına oturuyordu veya bir balıkçıl suyun üzerinde durup avını izliyordu. Çok sayıda martı nehir kıyısındaki ağaçlarda büyük gruplar halinde toplanmıştı; timsahlar suyun yüzeyinde yatıyordu,
kanomuzun yaklaşmasıyla aniden bir şıpırtıyla dalıyordu; ve
ara sıra bir yunus sudan çıkıp bir anlığına kendini gösteriyor ve sonra tekrar kayboluyordu. Bazen su kenarında dinlenen bir
capivara sürüsünü ürkütüyorduk; ve bir keresinde, bir Imbauba (Cecropia) ağacının
dalında oturan, kendine özgü bir tavırla, tembelliğin tam bir resmi olan, başı kollarının arasına gömülmüş bir tembel hayvan gördük. Nehir kıyısının büyük kısmı alçak alüvyonlu araziden oluşuyordu ve Capim olarak bilinen o tuhaf ve güzel otla kaplıydı; bu ot sığırlar için mükemmel bir otlak oluşturuyor ve bu bölgedeki bolluğu Monte Alegre bölgesini tarımsal amaçlar için çok elverişli hale getiriyor. Burada ve orada, kırmızı kil toprağının su seviyesinin üzerine çıktığı yerde, birkaç ağaçla birlikte alçak uçurumda palmiye çatılı bir kulübe duruyordu. Böyle bir ev genellikle bir sığır çiftliğinin merkeziydi ve bitişik tarlalarda büyük sürüler otlarken görülebilirdi. Ülkenin çoğunlukla açık olduğu, geniş, alçak bataklık alanların olduğu nehir kıyıları boyunca görülebilen tek palmiye Maraja'dır. Rio Gurupatuba boyunca bir süre ilerledikten sonra sağa, alt kısmında bir Igarape karakterine sahip olan, ancak daha yukarılarda Errere serrası ile Tajury serrası arasındaki ülkeyi boşaltan ve küçük bir nehir görünümü alan dar bir dereye döndük. Serra'dan adını alan ve Rio Errere olarak bilinen bu dere, dar ve pitoresk ve genellikle kanonun yolunu zorlukla takip ettiği capim ile o kadar aşırı büyümüştür ki, burada Miriti (_Mauritia flexuosa_) olarak adlandırılan güzel yelpaze palmiyesinin muhteşem bir ormanından geçerdi. Bu orman, millerce uzanıyordu ve bir tür çalılık gibi, birçok küçük ağaç ve sayısız çalıyı gölgeliyordu; bunlardan bazıları parlak, dikkat çekici çiçekler taşıyordu. Bana garip bir manzara gibi geldi, tek çenekli ağaçlardan oluşan bir orman ve dikotiledon bir
alt bitki örtüsü; böylece alt bitkiler daha yüksekte yükseliyor ve üstün olanları koruyordu. Alt ağaçlar arasında birçok Leguminosae vardı, en çarpıcı olanlardan biri olan Fava, devasa bir baklaya sahipti. Tüm bitki örtüsü sayısız liana ve sürüngen asmalarla birbirine örülmüş, bunların ortasında açık, trompet biçimli taçyapraklarıyla Bignonia'nın çiçekleri göze çarpıyordu. Capim, ortasında büyüyen ebegümeci çiçekleriyle parlaktı ve genellikle geniş yapraklı Aninga, büyük bir su Arum'u ile çevriliydi. Hayvan yaşamının bitki örtüsünden daha az zengin ve çeşitli olmadığı böyle bir ormanda, teknemiz saatlerce yavaşça süzüldü. Kuşların sayısı ve çeşitliliği beni hayrete düşürdü. Her iki taraftaki kaba sazlıklı otlar, en yaygın olanlarından biri olan küçük kestane rengi su kuşu Jacana (Parra) idi, ayak parmakları boyutuna göre inanılmaz uzundu, bu da onun su bitkilerinin yüzeyinde, sanki sağlam bir zeminmiş gibi koşmasını sağlıyordu. Ocak ayıydı, üreme mevsimleriydi ve teknenin her dönüşünde onları çiftler halinde suya indiriyorduk. Düz, açık yuvaları genellikle koyu kahverengi çizgilerle zikzaklar çizen beş ten rengi yumurta içeriyordu. Diğer su kuşları kar beyazı bir balıkçıl, kül renginde, daha küçük bir tür ve büyük bir beyaz leylekti. Kül rengi balıkçıllar her zaman çiftler halindeydi, beyaz olan her zaman tekti, suyun kenarında sessizce ve tek başına duruyordu veya yeşil kapimin içinde yarı gizliydi. Ağaçlar ve çalılar ayrı ayrı karakterize edilmesi zor olan küçük ötleğen benzeri kuşlarla doluydu. Sıradan bir gözlemciye ormanlarımızın küçük kuşları gibi görünebilirlerdi; ancak aralarında dikkatimi çeken bir tür vardı, hem sayıları hem de kuşun boyutu düşünüldüğünde gördüğüm en sıra dışı yuvayı yapması nedeniyle. Kırsal kesimde yaşayanlar arasında Pedreiro veya Forneiro olarak bilinen iki isimle bilinir, her iki isim de, görüleceği gibi, yerleşim yerinin doğasına atıfta bulunur. Bu tekil yuva kilden yapılmıştır ve taş kadar serttir (_pedra_), kırsal kesim insanlarının mandioca kökünden yapılan
farinha veya unlarını
hazırladıkları yuvarlak mandioca fırınının (_forno_) biçimine sahiptir. Çapı yaklaşık bir ayaktır ve bir dalın üzerinde veya bir ağacın çatalında
yanlamasına durur. Daha küçük kuşlar arasında parlak Tanager'lar ve ayrıca Kanarya'ya benzeyen bir tür fark ettim. Bunların yanı sıra, kuyruksallayanlar,
siyah ve beyaz dul ispinozları, sarkık yuvalar veya burada denildiği gibi, sarkık torba benzeri meskenleriyle Jape ve tanıdık "Bem ti vi" vardı. Her zaman tropikal bitki örtüsüyle ilişkilendirmeye meyilli olduğumuz sinek kuşları çok nadirdi. Sadece birkaç örnek gördüm.
Patlak kuşları ve güvercinler daha sıktı ve ayrıca üç veya dört tür ağaçkakan fark ettim. Bunlardan kano yolumuz boyunca sayısız sayıda vardı, yoğun kalabalıklar halinde başımızın üzerinden uçuyorlardı ve bazen yüksek, gürültülü gevezelikleriyle diğer tüm sesleri bastırıyorlardı.

Bunlar üzerimde derin bir etki bıraktı. Gerçekten de, kendi evinden ne kadar
uzak olursa olsun, kendisi için
tamamen
yeni bir fauna ve floranın ortasında, gezgin ara sıra bir kuşun şarkısıyla
veya o kadar tanıdık bir çiçeğin görüntüsüyle irkilir ki bu onu hemen
her ağacın kendisine bir arkadaş gibi olduğu ormanlara götürür. Sanki doğanın işleyişinde, kendi zihinsel deneyimimizde anımsama veya
birleşme dediğimiz şeye benzer bir şey var gibi görünüyor; çünkü organik kombinasyonlar farklı iklimlerde ve ülkelerde çok farklı olsa da, birbirlerini
tamamen dışlamazlar. Her zooloji ve botanik eyalet, onu diğerlerine bağlayan ve genel uyumun bir parçası yapan bir bağa sahiptir. Arktik likeni, tropikal serra kayalarındaki palmiyenin gölgesinde büyürken bulunur ve pamukkuşunun şarkısı ve ağaçkakanın tıkırtısı, papağan ve paroquet'in keskin, uyumsuz çığlıklarıyla karışır. Yırtıcı kuşlar da eksik değildi. Bunların arasında uçurtmamız büyüklüğünde ve Kızıl Şahin adında biri vardı. O kadar evcildi ki,
kanomuz oturduğu alçak dalın hemen altından geçtiğinde bile uçup gitmedi. Fakat tüm kuş grupları arasında, ılıman bölgedeki benzer gruplarla karşılaştırıldığında en çarpıcı olanı ve
bana her bölgenin kendine özgü bir hayvan dünyasına sahip olduğu gerçeğini en doğrudan hatırlatanı, tavukgiller familyasından kuşlardı. En sık görüleni, on beş veya yirmi kişilik gruplar halinde görülebilen, suyun üzerindeki ağaçlara tüneyen ve meyvelerle beslenen Cigana'dır. Geceleri çiftler halinde tünerler, fakat gündüzleri her zaman daha büyük gruplar halindedirler. Görünüşlerinde hem sülün hem de tavus kuşunun karakterine benzerler, fakat ikisine de yakından benzemezler. İlginç bir gerçektir ki, bazı küçük keklik benzeri tavuksu kuşlar hariç, bu ailenin Brezilya'daki ve özellikle Amazonlar Vadisi'ndeki tüm temsilcileri dünyanın diğer bölgelerinde bulunmayan türlere aittir. Burada ne sülün, ne orman horozu, ne de orman tavuğu buluyoruz; ancak bunların yerine Mutun, Jacu, Jacami ve Unicorn (Crax, Penelope, Psophia ve Palamedea) bol miktarda bulunur; bunların hepsi daha kuzeyde bulunan tavuksu türlerden o kadar uzaktır ki, bir tavuğu ve sülünü olduğu kadar toy kuşuna ve diğer devekuşu benzeri kuşlara da benzerler. Ayrıca, Kuzey tavukgiller familyasından olan kuşlardan cinsiyetlerin daha fazla tekdüze olması bakımından da farklıdırlar, hiçbiri sülünlerde, orman horozlarında ve ahır kümes hayvanlarımızda gördüğümüz erkekler ve dişiler arasındaki o çarpıcı
farklılıkları göstermez. Kuşlar bu kadar çok sayıdayken, böcekler oldukça nadirdi. Çok az ve küçük
kelebek gördüm ve böcekler daha da nadirdi. En çok sayıda böcek
yusufçuklardı, bazıları koyu kırmızı gövdeli, siyah başlı ve parlak kanatlıydı, diğerleri ise mavi bantlarla çaprazlanmış büyük yeşil gövdeliydi. Kara kabuklarından sadece birini sazlıklar boyunca sürünürken gördüm; su kabuklarından ise sadece birkaç küçük Ampullariae topladım.

Nehirden neredeyse serra ile aynı hizada bir noktaya kadar tırmandıktan sonra karaya çıktım ve Campos'u yürüyerek geçtim. Burada tamamen farklı bir bölgeye girdim, kuru, açık bir ova, seyrek bitki örtüsü. En belirgin bitkiler kaktüs ve curua palmiyeleri kümeleriydi, geniş, zarif yaprakları yerden vazo gibi fışkıran bir tür sapsız, alçak palmiye. Bu kuru, kumlu tarlalarda, serraya doğru kademeli olarak yükselirken, yoğun yağmurların oluşturduğu daha derin oluklarda, her yerde Amazon katmanlarının temeli olan lamine killerini gözlemledim. Burada yine sıradan kil levhalarının karakterini o kadar çok yansıttılar ki, sonunda eski bir jeolojik oluşuma rastladığımı düşündüm. Bunun yerine, tropiklerin yakıcı güneşinin, onları pişirerek, yakın kökenli lamine killerinde, plütonik ajanların antik kil üzerinde yarattığı etkiyi, yani onları metamorfik levhalara dönüştürebileceğine dair yeni kanıtlar elde ettim. Serra'ya yaklaşırken,
en farklı koşullar altında bile, benzer özelliklerin doğada her yerde tekrar tekrar ortaya çıktığını bir kez daha hatırladım. Sığ su yollarının olağan bitki örtüsüyle çevrili küçük bir dereye aniden rastladım ve kıyısında, yaklaştığımda uçup giden, evde duyulanlara o kadar benzeyen, o tuhaf çığlığını
çıkaran bir kum kuşu duruyordu ki, onu görmeseydim, sesinden tanırdım.

Kavurucu güneşin altında bir saatlik yürüyüşten sonra, kendimi
serra'nın eteğindeki Errere köyünde bulduğum için mutluydum,
arkadaşlarıma yeniden katıldım. Zaten öğle vaktiydi ve onlar bir süre önce gelmişlerdi.
Ancak, kahvaltımı beklemişlerdi ve hepimiz iştahlıydık. Kahvaltımızı bitirince, hamaklarımızı ağaçların altına kurduk ve
gün boyunca çok
fazlasıyla hak ettiğimiz dinlenmenin tadını çıkardık. DİPNOTLAR:

[C] De Saussure'ün, yüzeyleri buzulların etkisiyle
yuvarlaklaşmış olan İsviçre'deki belirli kayaları belirtmek için kullandığı isim. Hafifçe şişen dış hatlarının yerde yatan koyunlara benzediği düşünülüyor ve bu nedenle Alpler'deki insanlar
onlara _roches moutonnees_ diyor.

[D] Martins'in "Brezilya'ya Yolculuk" adlı eserindeki atlas veya Bates'in "Amazonlar Üzerine Doğalcı" adlı eserinde bu tepelerin tanımına eşlik eden taslak, görünümleri hakkında bir fikir verecektir.

BİR KEMİK DEMETİ.

Ve ilk eğitimli paleontoloğun şaşkın bakışları önünde, _disjecta membra_ içinde yattığı için çok büyük bir demetti. Bu paleontolog, garip oranlarına hayret ve keyifle bakıyordu. Yaklaşık on sekiz fit yukarımızda çirkin
biçimini yükselttiğinde, Madam, onun doğal ormanlarında ne olduğunu
biraz anlayabilirsiniz, kaç yüz bin yıl önce olduğunu bilmiyorum. Bana bu kadar sokulmana gerek yok, Tommy.
Bu yaratık, Sydney Smith'in rahatlık fikrinin tadını
çıkarmıyorsa ve etini çıkarıp kemiklerinde hava almıyorsa, canlı değildir.
Megatherium, çok yaygın olmasa da, onun için çok uygun bir isimdi;
_büyük bir hayvan_ için, tartışmasız, öyleydi ve eski insanların evcil hayvanı olamazdı, "o günlerde devler" ve hem de devasa olanlar olmasaydı. Owen o hazineye
nasıl da sevinmiştir!
Kaptan Kyd'in gömülü ganimeti, bu eski çağlardan kalma
topraktan çıkarılan bu kalıntının yanında, Iago'nun çalınan çantasından daha kötü bir çöp olurdu. Eksik kuyruk omurları, anatomik ölçeklerinde, tüm korsan ırkının, geçmişte, günümüzde ve gelecekte gizli kazanımlarından daha ağır basardı. Üzerlerindeki tüm orijinal kaslarla birlikte o kemikleri düşünün! Neden, Boston Doğa Tarihi Derneği'nin tüm değerli üyelerinden daha ağır basarlardı, tabii ki alışılmadık derecede obez değillerse. Nuh, geminin suya indirildiği zamana kadar var olduklarını varsayarak, bu kadar devasa bir çift hayvanı nereye koyabilirdi? Gerçekten de tembellik! Bu kemiklerin taşıdığı beş veya altı ton etin, Owen, Agassiz ve Wyman kesinlikle bilimsel, anatomik gerekçelerle böyle karar vermemiş olsalar bile, taşıyıcısının, _a priori_ nedenlerle, en kesin tembeller arasında yer almasını makul bir şekilde sağlayabileceğini düşünmeye meyilliyim. Sevgili Hanımefendi, bu salonun etrafındaki garip kalıntılara, bu taş iskeletlere, bu soyu tükenmiş ırkların sessiz kalıntılarına hayretle baktığınızda, yüz yüze geldiğiniz hiç aklınıza geliyor mu? Kayalara gömülmüş yaratıklarla, yaşamış, spor yapmış ve çiftleşmiş, güneş ışığında güneşlenmiş ve bu dünyanın havasını solumuş, siz düşünülmeden yüzlerce binlerce yıl önce? Bugün sizi ısıtan kömürü yapan ağaçların gölgesinde dinlenmiş olan kim? Şimdi sizi barındıran konutları sağlam bir güçle inşa eden yumuşak çamurda kim yürümüş? Şimdi karla kaplı dağlara yükselen bir yatağın üzerinde köpüren derin sularda kim koşmuş? Şimdi kilometrelerce devasa kayayla yığılmış bir kıyıda kim oynamış? Kemikleri, Piramitleri inşa eden ırk doğmadan önceki anlatılmamış çağların taşlaşmış hali olan kim? Bu kasvetli fosillerin sizi antik çağlara ne kadar geri götürdüğünü gerçekten anlıyor musunuz? Gerçekten, sevgili, nazik, şefkatli annemiz Doğa'yı, Megatheria ve Ichthyosauri'yi doğuran o erken annelik sancıları içinde hayal edebiliyor musunuz? "Sağlam ve kayadan yapılmış toprak" dağ sıralarına doğru eğilmiş, depremlerle kırışmış ve hareket eden buzun güçlü tepeleri tarafından sürülmüşken? Ve yine de, ağır taşta dalgalanma izleri ve yağmur damlaları bırakan o uzak günlerde, sıcak, nefes alan, duyarlı bir yaşam vardı ve ölürken, devasa mezarına kendi mezar taşını çizdi. Shakespeare, Sezar, Brahma, Nuh, Adem, bu yaratıklarla karşılaştırıldığında sadece dün yaşadılar. Bu yaratıkların taştan kemikleri, ilk insan burun deliklerine yaşam nefesini çekmeden yüzyıllar önce, bu dünyanın kıyılarında sürüklenen kumlara gömülmüştü. Hiç aklınıza geliyor mu, yüzyıllar sonra, doğanın hevesli bir öğrencisi, sizin ve benim gibi mütevazı bireylerin kemikleri üzerinde kafa yorup, bunların ne tür bir yaratığa ait olduğunu merak ediyor olabilir mi? Ya da, 500000 yılında bir müzenin raflarında, o günün Owens ve Wymans'ları için bilinmeyen bir geçmişin hazineleri olabilirler mi?

Keşke böyle konuşmasaydım?--Hadi hanımefendi, bu geçmişin mozolesini terk edelim ve 1866'nın hayatına çıkalım; ve bakalım, soyu tükenmiş varlıkların tüm _disjecta membraları_ bu klasik salonun duvarları etrafında sıralanmış mı, yoksa kendi rahat ve konforlu evlerimizin yakınında buna benzer bir şey
bulamayabilir miyiz. Sanırım, daha önceki yıllarda orada oynayan yumuşak duygular etrafında kemikleşmiş bazı katılaşmış kalpler tanıyorum. Ve, Tanrı sizi korusun, Madam, her gün, şehir merkezindeki yürüyüşlerimde, Doğa Tarihi dolabında gördüğümden daha itici olan bazı garip, canlandırılmış fosillerle karşılaşıyorum. Bunlar, muhteşem bir çağa ait olan
alışılmadık bir görünüme sahipler ve yarı açık cübbelerinin içinde, sessiz ve göze batmayan bir şekilde duruyorlar. Diğerleri, günümüze ait olan
çok tanıdık bir biçime sahipler, ancak barbarlığın gömülü kemiklerini canlandıran
ölü bir yaşamın temsilcileridirler. Masum Megatheria
ve Ichthyosauriler kendi günlerinde sürünüyor, kürek çekiyor ve ölüyorlardı; ancak bu
canlı fosiller, yer üstündeki yaşamın canlı biçimlerine sahipken,
soyu tükenmiş varlıkların ruhsal özelliklerini taşıyorlar. Zamanın kıyılarında, arkadaşlarının dış şekilleriyle sürünüyorlar,
ve yükselen dalgalarına gömüldüklerinde, ortak mezarlarında ayırt edilemeyen kalıntılar bırakacaklar; ve gelecekteki kaşifler
asla ikisinin birbirinden bu kadar farklı olduğu geçici özellikleri
izleyemeyecekler.

Kemikler! Neden, tüm dünya onlardan oluşan büyük bir demet. Onlar sadece
"yosunlu mermerlerin dinlendiği" mezarlıklarda değil; dünyanın tüm yüzeyine serpiştirilmiş, "çömelmemiş,
tabutsuz ve bilinmeyen" haldeler ve
büyük, huzursuz okyanusun körfezlerinde gömülü yatıyorlar. Burada altımızda hangi
evcilleştirilmemiş vahşinin dinlendiğini kim bilebilir? Başlamayın, sevgili Madam. Tommy'nin Common'daki büyük ağacın etrafında bo-peep oynadığında,
birkaç Kızılderili sachem'in kafatasına takıldığından hiç şüphem yok.
"Fısıldayan aşıklar için yapılmış" Goldsmith'in koltuğu büyük ihtimalle
saygıdeğer, ölmüş bir Romalının üzerine oturtulmuştur; ve birçok Mayıs Direği ölmüş bir Galyalının
göğsünden geçmiştir. Eğer eski hikaye doğruysa, 
titriyorsak, biri mezarımızın üzerinde yürüyorsa, uzak atalarımız ne kadar titrek bir ırk olmalı!

Sevgili Hanımefendi, yeşil tarlalarda, çiçekli çayırlarda, derin ormanlarda, ılık Güney'in nemli bataklıklarında, bugün,
çok sayıda, vatanseverin kaderiyle karşılaşmak için güçleri ve erkeklikleriyle yola çıkan asil, gerçek yürekli kahramanların kemikleri yayılmış değil mi? Kurtardıkları kişilerin gelecekteki adımları, henüz gelmemiş olan uzun özgürlük günlerinde hafif ve neşeli olmayacak mı? Parlayan, mutlu kalplerle sarıldıkları kutsal kalıntılar hakkında ne bilecekler? Küçük bir
Peterkin, kahramanlıklarının ağarmış bir kalıntısını bulabilir ve o günün Caspar'ı kesinlikle, "Ünlü bir zaferdi." diyecektir. Hanımefendi, siz ve ben,
geleceğin çocuklarının tepemizde zıplamasından memnun olurduk,
eğer zavallı kemiklerimizin yemyeşil çimenlerin altına böyle bir şekilde bırakılmasıyla
onların neşeli kalplerinin esaretten kurtulduğunu bilseydik.
Taçlı kralların en görkemli türbesi, Mısır'ın kadim yöneticilerinin dinlenme yerini işaret eden Piramitler, düşmüş bir kahramanın kalıntılarından fışkıran ve onun düşüşüyle ​​serbest kalan küçük ayaklarını saklayan zengin, yeşil otlar kadar gururlu bir anıt değildir. O zaman,
hanımefendi,
biz, uzak geleceğin meraklı hiçbir kaşifinin Megatheria ve Ichthyosauri veya geçmiş jeolojik çağların ruhsuz yaratıklarından herhangi biriyle aynı kefeye koymayacağı o daha asil ırka ait olduğumuz için sevinelim.

Omurga çok önemli bir maddedir, Tommy. Profesör Wyman size omurganın bu dünyadaki en yüksek seviyedeki hayvanların ayırt edici özelliği olduğunu söyleyecektir. Babanız yıllar önce her türlü kitabı karıştırdığında, Vertebrata'ya ait olduğunu öğrendi, ki bu da İngilizleştirilmiş haliyle omurgası olan yaratıklar anlamına geliyordu. Ve yine de, tüm bilgisine rağmen, iyi Profesörü şaşırtacak, aynı temel
maddeden tamamen yoksun, bir sürü erkek ve kadın olduğunu biliyor musunuz? Ona bulabileceğiniz ilk eski kemiği götürün, size garanti ederim ki, anında hangi yaratığa ait olduğunu söyleyecektir. Ama hiçbir kemik bağlantısı olmadan dünyada dolaşan bir kafatası ve pelvis karşısında şaşkına dönmez miydi? Omurga, insan yaşamının ataletini hareket ettirdiği büyük dayanak noktasıdır. Fakat fizikte _kolay prens_ olan Profesör Rogers, burnunu ovuşturup, yaşam kaldıracının dayanacağı bir dayanak noktası belirtisi olmadan, gezici hareketin neden olduğunu görmek için hayretle bakmaz mıydı? Ve yine de bu anormallikler bol miktardadır. Her yerdedirler, evlerde, kiliselerde, mağazalarda, şehirde, kırsalda, karada, denizde, kamuda, özelde, memeli Omurgasızların geniş alt takımlarıdır. Eğilip bükülerek dünyada sürünürler. Daha iri kemikli kardeşleri onlara karşı çıktığında, korkunun ve politikanın düğüm deliklerinden
sıyrılırlar. Dev, İlerleme, önlerinde adım attığında köşelere ve çatlaklara
sürünürler ve onun adımlarının gürültüsüyle titrerler. Geçmişin eski küflü iskelesine titreyerek tutunurlar ve yeni düşünce tapınağının geniş, yükselen kemerlerine şaşkın şaşkın bakarlar. Görüş patlamasında titreyerek dururlar. Ve Bayan Grundy yanlarından geçtiğinde,
keşiş yengeçleri gibi, bulabildikleri ilk eski, yıpranmış emsal kabuğuna geri dönerler ve orada korkuyla titreyerek saklanırlar.

Oğlum, omurganı iyi güçlendir ki seni kariyerinde dik ve ileriye taşıyabilsin. Bu dünyada bir adamın duruşu ve görünümüyle dik yürü. Korkusuzlukla ve bilinçli bir güçle tek başına ilerle. Tanrı vergisi zekanı, eğilmez bir gururla taşı ki,
doğanın geniş alanına doğru uzağa bakabilsin ve
ebedi gerçeğin dağ zirvelerine eşit gözle bakabilsin. Senin için fazla büyük kelimeler mi kullanıyorum? Eh, bir gün bunların hepsini anlayacaksın, o küçük omurgan daha fazla kireç topladığında.

Kemik bu dünyada bazı dikkat çekici şeyler yaptı.
Şimşon'un, ölü bir eşeğin öğütme
aletini geliştirdiği o küçük başarısı vardı. Bana hep öyle gelmiştir ki, Madam, aynı
çene kemiği ya çok güçlü ve sert olmalı ya da
Filistin kafatası çok soluk bir dokuya sahip olmalı.
On bir bin bakirenin kemikleri var, eski erdemin, güzelliğin ve inancın kalıntıları. Yine de, seyahat eden anatomistlerin tüm hikayeleri doğruysa, aralarında birkaç bakire düve olmalı; çünkü bunların çoğu kesinlikle sığırdan, insandan değil.

Ve sonra, Madam, çağlar boyunca yuvarlanan
toprağın üzerine saçılmış zavallı kemikler, bazen çürümelerinde, en iyi zamanlarından daha asil bir rol oynamıyor mu? Bilim salonlarında dikkatlice saklanan, kabuk bağlamış parçalar, insanın genişleyen zekasına, güçlü mücadelenin genç günlerindeki
dünyanın hikayesini gösterir ve ilkel bir zamanın kumlu kıyılarını, dalgalanan sularını, dalgalanan ormanlarını anlatır. Zamanın sıkıca bağladığı taş tabletleri geriye çevirerek, onların buruşuk taraflarında doğanın bastığı figürlere bakar; bunlar,
bir milyon yıl önce gelip geçen gelgitlerle yıkanmış ve aşınmış,
kayalık mezara kilitlenmiş, ufalanan dağlardan inşa edilmiş kalıntılardır. Şimdi,
insan düşüncesinin gözüne açılan, ufalanan biçimleri,
hepsinin yeryüzünde canlı yaşamın olduğu
uzak, harikulade bir geçmişin haberlerini getirir. Bilemeyecekleri düşüncesi, ölü kalıntıları, onlar yatıp öldüklerinde doğmamış olan çok daha asil bir ırkın zihninde
uyandı.

Uzak çöllerde seyahat edenler, dostça, yol gösterici bir işaret göstermeyen büyük çoraklıkta kaybolduklarında, bazen kayan kumların arasında yarı gömülü, bayılmış ve düşmüş, yolculuğunun arkadaşları tarafından kaderine terk edilmiş zavallı bir yaratığın beyazlayan kemiklerini bulurlar. Sonra, cesaretlenerek, bu sessiz kalıntıların gösterdiği unutulmuş yolda güvenli bir şekilde, daha neşeli bir şekilde ilerlerler. Böylece hayatın kasvetli çölünde, bizi doğrudan götüren ve genellikle kaybolmuş ve düşmüş olanların şans eseri
görüntüleriyle yönlendirilen yolu arayarak hareket ederiz, onların üzücü kalıntıları, başıboş ayak izlerimizin geçtiği yerlerdir. Kemiklerimiz her zaman yumuşak, sıcak,
vurucu bir yaşamla kaplı değildir, en asil amaçlarını yerine getirirler. Güzellik
yıkıma sürükleyebilir, ancak büyücülük büyüsü ortadan kalktığında, çürüme ayık düşünceyi
ve yüksek kararlılığı uyandırabilir. Zavallı Yorick, Kral Hamlet'in masasını
gürültülü bir şekilde kurabilir ve unutulabilirdi, eğer mezar bekçisi onu bilinmeyen mezarından
doğmamış bir çağa felsefe öğretmek üzere
çıkarmamış olsaydı.

Sevgili Hanımefendi, gerçekten çok ciddi, felsefi ve
melankolik oluyorum. Sizi Büyük Megatherium'u görmek için Doğa Tarihi Derneği odalarına çağırdığımda, sizi ya gömeceğimi ya da
hayal gücümde
yeniden canlandıracağımı bilmiyordum. Ama eğer bunu
kırılan kemikler gibi yalın bir metinden çıkarıyorsam, ahlaki bir ders çıkarmalıyım. Ölümlü yaşamın kasvetli genişliğindeki yolculuğumuz sona erdiğinde, geride bıraktıklarımızın, gelecekteki bir gezgini dolambaçlı bir yolda yönlendirmeye ve onu
ebedi yaşamın ve dinlenmenin parlak vahasına götürmeye hizmet etmesini umalım.

NORMANDİ'DE BİR İNGİLİZ.

Normandiya'da bir tur çok sıradan bir şeydir; benimki ise Normandiya'da bir tur bile değildi. Orada geçirdiğim altı haftada, sıradan bir İngiliz turistin on günde veya bir Amerikalının belki beş günde gördüğü kadar manzara görmedim. Dinlenmeye ihtiyaç duyarak yurtdışına çıktığımda,
yavaşça dolaştım, her yerde hoşuma gittiği sürece kaldım,
sonra demiryollarından, tarifenin tiranlığından, her sabah toplanma telaşından kaçınarak başka bir yere geçtim. Zamanım yedi veya sekiz yer arasında bölündü; ve rehber kitaplara göre görülecek en az şeyin olduğu yerde en uzun süre kaldım.

Bu şekilde seyahat ederek, en azından insanlardan bir şeyler görürsünüz;
yani, aralarında yaşar ve onların yollarına uyarsanız.

Normandiya--en azından zamanımın çoğunu geçirdiğim tenha kısmı--benim gibi gezgin ruhlu biri için iyi bir ülke. Manzara muhteşem değil. En büyük hayranlığı talep etmiyor; ancak belki de bu nedenle dinlenmek isteyenlerin amacı için daha az uygun değil. Ülke, İngiltere'nin en zengin ve en güzel bölgelerine çok benziyor. Sokakları ve çit sıraları gerçekten de o kadar İngiliz ki, İngiltere'deki ülkenin görünümünü belirleyenlere benzer etkiler altında düzenlendiğini ve Fransa'nın diğer bölgelerinde belirleyenlerden farklı olduğunu ima ediyor. İyi ormanlık; ve ağaçlar kümeler halinde değil, çit sıraları boyunca çizgiler halinde durduğundan, her ağacın formunu açıkça görebilirsiniz. Bu, karakteristik özelliklerinden biridir. Daha yuvarlak hatlı ağaçlarla serpiştirilmiş kavak sayısı bir diğeridir ve göze çok hoş gelir. Genel yeşillik İngiltere'ninkiyle yarışır. Vadiler geniştir ve tepelerden görünen manzaralar çok geniştir. Esas olarak Normandiya'nın batı kısmından bahsediyorum: Caen'in etrafındaki kısımlar sıradan Fransız ve Alman manzaralarının düzlüğüne, monotonluğuna ve kasvetli ağaçsızlığına daha çok yaklaşıyor. Hava temiz ve canlandırıcı, özellikle eski kale yüksekliklerine inşa edilmiş küçük kasabalarda. Neden kasabalarımızı her zaman, Shakespeare'in çevik ve tatlı hava dediği yerde, yüksekliklere inşa etmiyoruz? Norman kasabaları görkemli eski kiliseler, eski kaleler, tarihi
anılar ve geçmişin gölgeleriyle doludur. Tatillerimin çoğunu geçirdiğim bu yerlerde garnizon, Zuav, _fanfar_, imparatorluğun varlığına dair hiçbir işaret yok, sadece ara sıra bir _sous-prefet_'in meskeni var. Eyalet eski karakterinin büyük bir kısmını koruyor. Rouen ve Caen gibi büyük kasabalarda halk Fransız; ancak kırsalda hala Normanlar. Fransızlar bu farkın farkındalar ve Normanlara bunu (ben bir Norman olsaydım, öyle düşünmem gerekirdi) "elma şarabı diyarında" yaşayan "ağır" ırka karşı alışılmış alay ve küçümsemelerle kabul etme şerefini gösteriyorlar.

Dış görünüşe aldırış etmiyorsanız, belki mutfaktan geçerek çok kirli bir girişin ötesine, içerideki odalara geçme kararlılığınız varsa, küçük bir Norman hanında kendinizi son derece rahat hissedebilirsiniz. Ev sahibinize ve ev sahibinize bir müşteri gibi değil, bir misafir gibi davranmanız yeterlidir ve kendinizi en üst düzeyde nezaket ve nezaketle karşılanmış bulacaksınız. Geniş, havadar bir oda, bir İngiliz odası kadar düzenli olmasa da daha iyi bir yatak ve mükemmel yemeklerle, sabahın erken saatlerinde lezzetli bir fincan _cafe au lait_ ile başlayacak, yani _table d'hote_'da kahvaltı ve akşam yemeği yemeyi seçerseniz; çünkü birçok İngiliz gezgini gibi, İngiliz mahremiyetinde yaşamakta ve yemeklerinizi İngiliz saatlerinde yemekte ısrar ediyorsanız, küçük işletmenin tüm kaynakları kamusal yemeklere harcanıyorsa, muhtemelen ülkenizin geleneklerine olan vatansever ve metanetli bağlılığınızın cezasını ödeyeceksiniz. 

Weymouth'dan Normandiya'ya geçişimde Jersey'e çıktım. O adanın küçük, tenha koyları denizin en mükemmel şiiridir. Bunlar, Horace'ın hayali insan düşmanlığının şiirsel ruh haliyle günlerini sonlandırmak istediği yerin tipleridir.

"Oblitusque meorum obliviscendus et illis
Neptunum procul e terra spectare furentem."

Bana Guernsey'in manzarasının daha da güzel olduğu söylendi; ancak iki ada arasındaki zorlu geçiş, keyif için ödenmesi gereken oldukça ağır bir bedeldir. Adalar, eski Norman karakterlerinden, yasalarından ve geleneklerinden; Norman _patois_'larından; küçük mülkleri birbirinden yüksek çitlerle ayrılmış, adayı çok sayıda çayırlığa bölen küçük mülk sahiplerinden oluşan sistemlerinden; ve sakinlerin, böcekler çok kızarsa şüphesiz biraz toz serpecek olan bir İngiliz valisinin babacan bakışları altında olsa da, sahip oldukları minyatür cumhuriyetçilik ve genel oy hakkı nedeniyle ilginçtir. Ancak yerel ve orijinal olan her şey, İngiltere'nin ağır vergilerinden kaçan ve Kanal Adaları'nın kaçtığı, kibar yoksulluğun mutsuz kurbanları olan İngiliz sakinlerinin akınıyla hızla örtülmektedir; veya, birkaç vakada, itibarları kendi ülkelerinde bir miktar zarar görmüş kişiler. Ayrıca, daha onurlu türden birkaç sürgün de vardır; İngiliz hukukunun kalkanı altında imparatorluk tiranlığından sığınan Fransız liberaller; bunların en ünlüsü Victor Hugo'dur. İmparator bu adamları ele geçirmek isterdi ve şimdi bize bu amaçla iade
antlaşmasında bir değişiklik yaptırmaya çalışıyor. Ancak, sığınma hakkımızın kutsallığı İngiliz halkı için değerli bir gelenektir ve buna ihanet etmeye ikna edilmeyeceklerdir. Fransız polisi için İngiliz hukukunu değiştirme girişimi, popülerliğinin ve gücünün zirvesindeyken Palmerston için ölümcül oldu. Fransız hükümeti, mültecileri komplolara çekmek için ajanlar kullanır, böylece onlara karşı cezai kovuşturma için bir bahane elde edebilir. Bu gerçek benim kişisel gözlemimdir. Bu uygulamaların ve iade
antlaşmasına müdahale etme yönündeki mevcut girişimin niteliğini tahmin etmek için, Louis Napolyon'un siyasi bir mülteci olarak uzun süre sığınma evinden yararlandığını ve şimdi de yıkmaya çalıştığını hatırlamalıyız. Jersey tahkimatlarla doludur. İngiltere ve Fransa, komşu kıyılardan birbirlerine karşı kaşlarını çatmaktadır. Zavallı Cobden'ı ve politikasının, halihazırda hakim olmaya başladığı gibi, bu ulusal bölünmeler ve kıskançlıklar üzerinde nihayet hakim olacağı günü düşündüm; ve
ulusların barışı için karşılıklı yıkım araçlarıyla dolu kalelerden daha iyi ve daha ucuz bir güvenlik olacağı günü. Norman adaları İngiltere'ye hiçbir fayda sağlamazken, bizi büyük bir askeri harcamaya
sürüklüyorlar. Bir deniz savaşında, kıyılarımızdan bu kadar uzakta ve düşmanın kıyısına bu kadar yakın olan bağımlılıkları savunmayı çok zor buluruz. Fakat insanlar İngiltere'ye sadık ve
Fransa'ya ilhak edilmeye çok isteksiz.

Normandiya'da karaya çıktığım Granville iğrenç bir liman; fakat
iğrençliği, o altın öğleden sonra, kötü manzaraya Fransız mutfağının kötü ete yaptığı şeyi yapan parlak Fransız atmosferi tarafından neredeyse güzelliğe dönüştürüldü. Fransa'nın kraliyet ve imparatorluk yolları, Roma İmparatorluğu'nun yolları kadar
despotça düzdür. Ama Avranches'a doğru keyifli bir akşam yolculuğuydu, zengin şampanyanın içinden, hareketli küçük Norman atları on altı mili neşeyle şakıyarak koşuyordu. Jandarmanın, eğimli şapkası ve etkileyici üniformasıyla, devriye gezmeye çıkması bana Fransa'da olduğumu söylüyor. Avranches, bir tepenin dik ve yükselen ucunda, uzakta Mont St. Michel ile birlikte, kara ve denizin en muhteşem ve çeşitli manzarasına hakim bir şekilde duruyor. Katedrali, Sunium burnundaki Poseidon tapınağı kadar çarpıcı bir yeri işgal etmiş olmalı. Ama o katedralden geriye sadece bir yığın parça ve efsanevi geleneğe göre II. Henry'nin Becket'in öldürülmesinden sonra Kilise ile barıştırıldığı bir taş kaldı. Devrim sırasında aldığı yaralar sonucu yıkıldı; ve durduğu çıplak alan, feodal ve Katolik Fransa'yı yok eden o yıkıcı kasırganın tipik bir örneğidir. Bir zamanlar bilgin
Huetius'un yaşadığı ve yazdığı yerde, şimdi _sous-prefet_'in evi duruyor. Ancak, kiliselerin inşası Avranches'ta aktif olarak devam ediyor ve
rahiplerin canlandırıcı etkisini kanıtlıyor. Ve eğer bu Kilise bu kadar yoğun bir şekilde
politik olmasa ve Hristiyanlığı ateist ve
duygusal despotizmin müttefiki ve ahlakın, özgürlüğün, adaletin ve
insan umutlarının düşmanı olarak sunmasa, Fransa'da herhangi bir dinin, kendi dininden ne kadar farklı olursa olsun, canlandığını görmekten mutluluk duymalıyız. Fransız Sezarları, Napolyon I ve Napolyon III,
kendileri kesinlikle "yıldızlarına" olan inanç dedikleri öz-putperestlikten başka hiçbir inançtan yoksun olsalar da,
Romalı Sezarlar gibi, kendi resmi inançlarına ve kehanetlerine sahip olmayı politik buluyorlar.

Hristiyan Kardeşler okulundaki ödül dağıtımına gittim.
İrlanda'daki kardeşlik okullarına büyük hayranlık duymuştum ve
on altıncı yüzyılın ünlü Cizvit öğretmenlerininki gibi, esas amaçları eğitmekten ziyade din değiştirmek olmasına rağmen sistemlerine ilgi duyuyordum.
Tören tamamen Fransızdı, her çocuk bir simli çelenkle taçlandırılıyordu ve
ödülü kendisine takdim edildiğinde,
şirkette bulunanlardan biri tarafından öpülüyordu.
Ancak, her şey en büyük zevk ve beceriyle düzenlenmişti;
ödüllerin bitmek bilmeyen dağıtımının rahatlatıldığı okumalar ve diyaloglar çok akıllıca ve zarif bir şekilde icra ediliyordu.
Bazıları komikti. Bizi en çok güldüren, berberle, tıraş olmak için dükkanına gelen genç bir beyefendi arasındaki diyalogdu. Berber, elinde jiletle duraksadığında, genç beyefendi ona neden başlamadığını öfkeyle sordu. "Bekliyorum," diye cevapladı berber, "sakalının uzamasını." İyi olan yazı örnekleri elden ele dolaştırıldı; gariptir ki, iğrenç olan çizimler. Yanımda oturan beyefendiye okumaları ve diyalogları övdüm. "Ah! oui," diye cevapladı, "tout cela vient de Paris. "Fransız entelektüelinin merkezileşmesi, bu kadar küçük konularda bile
o kadar eksiksizdir! Ben Fransa'dayken, bazı önde gelen politikacılar
siyasi merkeziyetçiliğin lehine bir hareket başlatmaya çalışıyorlardı. Başarılı olmayı umuyorlarsa, daha derinden başlamalılar.

İrlanda'da, Hristiyan Kardeşler en saf manevi karakteri ve devletin en eksiksiz bağımsızlığını sürdürüyorlar. Ancak burada,
ne yazık ki! farklı bir eğilim göze çarpıyordu. Bir Cizvit Kilisesi'nin
İmparatorluk ile ittifakı ve eğitimin ortak hedeflerine hizmet etmesi, _sous-prefet_ ve _maire_'in altın işlemeli ofis ceketleriyle, süngüleri takılı bir asker muhafızı eşliğinde gelmesiyle tipikleşmişti. Kurumun saygıdeğer başkanının nutuğu son derece politikti ve otoriteye itaat etme görevine dair tavsiyeleriyle fazlasıyla hak edilmişti. _sous-prefet_, kardeşliğin gençlerin çalışmalarına verdiği "iyi yön" hakkında. Avranches'ta garnizon yok. Ancak, oradaki tüm askerler, sahneye askeri bir karakter vermek için toplanmış gibi görünüyor. Askeri özlemin diğer teşvikleri eksik değildi; ve konuşmayı yapan çocuk, yüksek sesli alkışlar arasında, kendisinin ve arkadaşlarının "sadece iyi Hıristiyanlar değil, ihtiyaç halinde iyi askerler" olarak yetiştirildiklerini söyledi.

İmparatorluk altındaki Fransa'da, her kamusal ve neredeyse toplumsal yaşam eylemine askeri bir karakter titizlikle verilir. Orada, her yerde barışın ortasında savaşın ihtişamını görürsünüz, tıpkı Amerika'da iç savaşın ortasında her yerde barışı gördüğünüz gibi. Savaş ve fetih imgeleri, doğal olarak askeri kibirle dolu ve şimdi, hem dini hem de siyasi inancın çürümesiyle, neredeyse tüm diğer özlemlerden tamamen yoksun bir halkın gözlerinin önünde sürekli olarak tutulmaktadır. Aynı zamanda, Roma İmparatorluğu ordusunun sınırları savunmakla meşgul olmadığı, Avusturya ordusunun ise hoşnutsuz eyaletleri tutmakla meşgul olmadığı ve Napolyon fetihlerinin anılarıyla dolu, "şan" adına Avrupa'yı tekrar istila edip yağmalamayı özleyen muazzam bir ayakta duran ordu vardır. Savaş ruhunu kontrol altında tutmak için ne ahlakın ne de dinin sınırlayıcı bir etkisi vardır. Fransız rahipliği, eğer bunu yaparak siyasi güç elde edebilirlerse, ulusal saldırganlığı kutsamaya Jüpiter veya Baal rahipleri kadar hazırdır. Bütün bunlar neyle sonuçlanabilir? Avrupa savaşından başka neyle? Hıristiyan Kardeşler okullarındaki çocuklara şüphesiz
bir barış dininin ilkeleri sadakatle öğretiliyor; ancak gözlerinin önünde farklı bir öğreti var ki, korkulacak olan,
daha kolay özümseyip daha zor unutacakları.

Bu ve diğer durumlarda, İmparatorluğun alt düzey görevlilerini
çevreleyen durumu görmek eğlenceliydi.
Amerikan Cumhuriyeti'nin başını ve tüm silahlarını, hiçbir onur nişanı olmadan, bir muhafız veya görevli olmadan, ortak bir ofis odasında bulmuştum. Ve
burada, yaldızlı bir ceket ve her iki elinde parıldayan bir süngü dizisiyle, sokaklarda ciddi bir şekilde yürüyen bir _sous-prefet_ vardı.

Avranches'tan Ducie köyüne (kırsal yoldan) keyifli bir yürüyüşle varılır. Burada iyi bir balıkçılık, hoş bir küçük köy hanı ve Louis Quatorze tarzında ve görkemli boyutlarda terk edilmiş bir şato vardır. Eğer tamamen bitirilmişse, şu anda büyük bir haraplık içindedir. Devrim "kulübeye barış, şatoya savaş" dediğinde, şüphesiz arkadaşlarının kaderini paylaşmıştır. Köylüler hemen hemen her yerde, zincirleri aniden koparılmış kürek mahkumları gibi ayağa kalktılar ve feodal gasp ve adaletsizliğin kaleleri olan şatoları yok ettiler. Bu halkın devrimleri, daha güçlü ve daha özdenetimli ırkınkilerle karşılaştırıldığında ne kadar şiddetli ve kapsamlı olmuştur! İngiltere'de, Tudor malikaneleri ve hatta feodal kaleler bile, hala mirasçılar veya mirasçılarından barışçıl bir şekilde eski lordlarını satın alanlar tarafından kiralanmaktadır; ve feodal muhafız odasının modern oturma odasına ve feodal hendeğin çiçek bahçesine dönüştüğü duyarsız derecelendirmeler, İngiliz tarihinin sürekli ve nispeten sakin ilerlemesinin simgesidir. Fransa'da, ne kadar farklı! Chateau de Montgomeri'nin gururlu ve neşeli olduğu zamandan bu yana sadece seksen yıl geçti; köy aylaklarının lordunu ve küçük taşra mahkemesini görmek için buraya toplandıkları, küflenen korkuluklar boyunca toplandıkları ve artık terk edilmiş kapılardan geçtikleri zamandan bu yana. Ama o köylülerin torunları için şato, tufandan önceki zamanların garip, gizemli bir kalıntısıdır. Bir grup köylü, onlara sorduğumda, eski sahiplerinin adını hatırlamaya
çalıştı ama boşuna. İçlerinden biri, atlarını altın nallarla nallayan büyük bir lordun burada yaşadığını söyledi; tıpkı bir İrlandalı köylünün ülkesinin kadim anıtları hakkında anlattığı türden bir hikaye. Devrimden önceki Fransa'nın malikaneleri, Firavunların mezarları kadar tamamen geçmişe aittir. Eski aristokrasi ve eski hanedan artık nefret edilmiyor veya pişman olunmuyor. İsimleri Fransız köylüsünün kalbinde hiçbir duygu uyandırmıyor. Ulusun hafızasından siliniyorlar ve bulundukları yer onları artık tanımıyor. Gösterişlerinin, zevklerinin ve sığ felsefelerinin ortasında,
duvardaki yazıyı okuyamadılar ve bu yüzden
varlıktan silindiler. Evlenmeye ve evlendirilmeye devam ettiler;
bu şato belki de hâlâ genişletiliyor ve süsleniyordu,
ki sel onları ele geçirdi ve hepsini yok etti. Siyaset bilimi,
ilerlemeyi düzenleme ve devrimlerden kaçınma bilimidir.

Aslan d'Or'un ev sahibi, işletmesini daha büyük iddialara sahip bir hana taşımak üzeredir, eski şatonun ziyaretçiler için ilgi çekici bir nesne olduğunun farkındadır ve
Hotel de Montgomeri adını vermek istemektedir. _Kafesinin_ duvarında, şatodaki bir odadan alınmış kaba bir madalyon büstü vardır. Kimi temsil ettiğini bilmiyordu; ve bir zamanlar hayranlık duyulan Marie Antoinette'in kaba bir tasvirini tanıdığımı düşünmeme sebep olan şeyin sadece hayal gücüm olduğunu söyleyebilirim.

Aslan d'Or'daki plakalar mizahi araçlarla süslenmişti. Birinde hain Albion'un ikiyüzlü açgözlülüğüne dair bir hiciv vardı. İki İngiliz askeri kılıçlarını sırtlarının arkasına saklayarak ve uzakta kaçan bazı Kızılderilileri kendilerine geri çekmeye çalışıyordu. "Bize gelin, sevgili küçük Kızılderililer; biliyorsunuz ki biz sizin en iyi arkadaşlarınızız!" Diyelim ki "Kızılderililer" yerine "Araplar" veya "Meksikalılar" konulmuş. Bir Fransız için Hindistan'daki fetihlerimiz yağmacılıktır; Cezayir veya Meksika'daki fetihleri ​​ise medeniyetin seçilmiş insanların "kutsal süngüleri" (ifadenin Michelet'in mi yoksa Quinet'in mi olduğunu unuttum) aracılığıyla genişletilmesidir. Adalet her ikisine de aynı adı verir (hangisi olursa olsun).

Ducie'de yeni ve güzel bir kilise yeni inşa edilmişti, -çoğunlukla, bana söylendiğine göre,
iki bakire hanımın cömertliği sayesinde. Akşam ayinindeki cemaat
büyük ve görünüşe göre dindardı; ve burada erkeklerin sayısı kadınlarınkiyle adil bir şekilde orantılıydı. Şehirlerdeki kiliselerde,
din adamlarının gücü son zamanlarda her yerde artmış olsa da,
yüz kadına karşı ancak bir erkek görüyorsunuz.

Yolda, bir sağanak beni sığınmak için bir köylünün evine götürdü,
o da beni Fransız köylülerinin her zamanki nezaketiyle karşıladı ve
saman bitince, benimle birlikte yolda iki veya üç mil yürüdü. Bu mevcut mülk sahiplerinin durumu, özellikle de ülkemizdeki toprak mülkiyetinin miras hukuku konusunda büyük bir tartışmanın -belki de büyük bir mücadelenin- arifesinde olduğumuz için İngiliz ekonomistler için büyük ilgi konusu. Hiçbir İngiliz ekonomistin, varlığını büyük ölçüde birinci Napolyon'un politikasına borçlu olan zorunlu bölünme Fransız sistemini savunacak kadar ileri gitmeyeceği kesin. Napolyon, gerçek bir despotun içgüdüsüyle, bağımsız bir zengin mülk sahibi sınıfının büyümesine karşı tahtın tek başına iktidarını güvence altına almaya özen gösterdi. İngiliz ekonomistlerin düşündüğü tek şey, primogeniture ve enquiry'nin kaldırılmasıdır. Benim yapabildiklerim kadar taraflı ve yüzeysel gözlemlerle hiçbir sonuca varamam; ancak Fransız köylüsünün İngiliz işçisinden daha iyi durumda olduğundan şüpheleniyorum. Daha iyi barındırılmıyor, giydirilmiyor veya beslenmiyor; belki de pek iyi bir evde, giyimde veya beslenmede değil. İngiliz köylüsünün reddedeceği siyah ekmek yiyor ve İngiliz işçisinin dehşetle bakacağı tahta ayakkabılarla dolaşıyor; ancak, duyduğum ve güvenmeye meyilli olduğum ifadelere göre, bu genel olarak yoksulluktan çok, aşırıya kaçan kendini inkar eden tutumluluktan kaynaklanıyor. Fransız köylüsü mülk sahibidir ve edinme tutkusu, neredeyse bir çılgınlık vardır. Para biriktirir ve çok küçük paylar halinde akıllıca çıkarılan hükümet kredilerine abone olur, böylece küçük hazinesini çeker ve böylece onu İmparatorluğun çıkarlarına bir alacaklı olarak bağlar. Ducie'ye giderken girdiğim köylünün kulübesi çok kötü ve rahatsızdı ve misafirperverliğinin bana sunduğu
yemekler en kaba türdendi. Ancak değerli bir kısrağı ve tayına sahipti; avlusu kümes hayvanlarıyla doluydu; ve meyve bahçesi, kötü bir
sezon için, iyi bir elma hasadı gösterdi. Ticarette kazanılan büyük servetlerin sonucu olan bazı büyük araziler var. Chateau de Montgomeri'nin soylu lordlarının bir zamanlar hüküm sürdüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerde, bir
çikolata tüccarı geniş araziler satın almış ve kendine bir prenslik
malikanesi inşa etmişti. Büyük mülk sahiplerinin küçük mülk sahiplerini ezeceğini düşünürdüm; ancak bana iki sistemin yan yana çok iyi gittiği söylendi. Ancak bu, rastgele bir yorum için değil, kesin bir soruşturma konusu. Fransa'daki nüfus sabit veya neredeyse sabitken,
İngiltere'deki nüfus hızla artıyor; ve bu, sorunun önemli bir unsuru ve kendisi zor,
belki de tatsız türden sorular ortaya çıkarıyor.

Mülkiyet kaygıları, bir zamanlar Fransız köylüsünün
mecazi karakteristiği olan gönül rahatlığına mutlaka müdahale ediyor olmalı. Yine de, bir yabancıya neşeli, sohbet etmeye hazır ve en azından Amerikalıların genel olarak inandığı gibi, yabancının tarihi ve nesneleri konusunda meraklı görünür. İrlandalı köylünün, çoğu zaman hoş olan, hafif kalbine aynı şekilde müdahale edilebilseydi mutlu olurdu. Sadece pervasızlıktan kaynaklanan ve umutsuzluğun kız kardeşi olan belli bir neşe vardır.

Bunlar, bu Eski Dünya'da çözmemiz gereken zor ekonomik sorunlardır ve sosyal ve politik karışıklıklar nedeniyle korkunç derecede karmaşıktır;
ve isteyen herkese ekmek sağlayan, çözümde bize yardımcı olacak sınırsız bir Batı yoktur.

Avranches'tan Mont St. Michel'e gidersiniz,--zorluk çekmeden değil, çünkü
asla kurumayan kumların üzerinden geçmeniz gerekir ve gelgit--gelgit--gelişi Avranches'ın uzak yüksekliklerinden bile görülebilir--bir yarış atının hızıyla gelir. Ama karşılığını fazlasıyla alırsınız. Mont St. Michel, Katolik ve feodal çağın en şaşırtıcı ve güzel
anıtlarından biridir. Tahkimatları ve şövalye ve manastır kardeşliklerinin
salonları, kilisesi ve manastırları,
gelgitte geniş kum düzlüğüyle,
gelgitte denizle çevrili, yalnız granit konisinden bir çiçeklenme gibi yükselir.
Bir tür çocuksu bilinçsizlik kavramını
eklemeye meyilli olduğumuz Gotik mimari, burada
bilinçli bir şekilde gücüyle
eğleniyor ve eğleniyor ve denizle çevrili kayayı bir Cellini vazosunun şakacı zarafetiyle
doldurmaktan
coşuyor gibi görünüyor.
Bu, ortaçağ sanatının gerçek bir _jeu d'esprit_'idir. Manastırlar, kalenin devasalığı ve sahnenin vahşiliğiyle
bir tezat oluşturarak
artırılan havadar zarafetin bir modelidir. Rahipler dar sınırlarında garip bir hayat sürmüş olmalılar. Ama şövalyelerin ziyaretleri sıkıcılıklarını
gideriyordu; ve muhtemelen kaba tabiatlıydılar, böyle bir inzivanın
eğitimli duyarlılıklara ve aktif zihinlere sahip insanlarda
üreteceği mutsuzluğa meyilli değillerdi. Hem rahipler hem de şövalyeler
çoktan gittiler. Fakat kayanın üzerinde hala altı rahip var. Ne yaptıklarını
sordum. "Ils prient le bon Dieu."

Feodal zamanlarda bu denizle çevrili kale neredeyse zaptedilemezdi. Kapısında yatan iki
antik top, Agincourt fatihinin
ona boşuna
vurduğunu gösteriyor. Zayıf noktası su eksikliğiydi:
büyük bir sarnıçta
birikmiş yağmur suyundan başka suyu yoktu. O günlerde
tek bir top teknesine karşı bir saat bile dayanamazdı.

Avranches'tan Vire'a keyifli bir sürüş; ve Vire'ın kendisi de keyifli bir yer, --yüksekte, canlandırıcı bir havada ve
etrafında güzel yürüyüş yolları olan sessiz küçük bir kasaba. Rahat ama mütevazı küçük Hotel de St. Pierre kasabanın dışında duruyor ve güzel bir
manzaraya sahip. Ben Vire'deyken, İmparator'un _bayram_ günü derin bir ilgisizlikle kutlandı. _Vali_'nin aydınlatma davetine bir düzine ev bile yanıt vermedi. Kasabada asker olmadığından ve askeri bir gösterinin
zorunlu olması nedeniyle, askeri üniformalı itfaiyecilerin bir teftişi yapıldı; tek bir pirinç top sabah boyunca gürültüsüyle bizi rahatsız etti; Napolyon ordusunun "gazileri" (1815 ordusunun hayatta kalan her davulcusu bu isimle anılır) kasvetli bir şekilde
ortaya çıkarıldı ve itfaiyeciler tüfekleriyle
çok beceriksizce, ağaçların arasına öyle bir şekilde yerleştirilmiş bir hedefte
pratik yaptılar ki, onu zar zor görebiliyorlardı.

Hükümet bu insanları rahat bırakma konusunda neden akıl yürütmüyor? Tüm devrimlerinden ve sarsıntılarından sonra, mükemmel bir
politik kayıtsızlığa gömüldüler ve kelimenin tam anlamıyla Napolyon, Nero veya Nebuchadnezzar tarafından yönetilip yönetilmediklerini zerre kadar umursamıyorlar. Bonapartist gösteriler ve bildirilerle onlara her zaman hitap etmek, onlarda politik duyguları uyandırmak ve böylece var olmayan bir tehlike yaratmaktır.

Louis Napolyon herhangi bir tehlikedeyse, bu cumhuriyetçi veya anayasal partiden değil, insanları rahatsız etmeye başlayan kendi savurgan harcamalarından kaynaklanmaktadır. Özgür insanlar olarak haklarına dikkat etmiyorlar,
ama paraya düşkünler ve her geçen gün daha da düşkün oluyorlar; ve ağır vergilendirilmekten ve aynı zamanda İmparator'un kişisel harcamalarına ve akrabalarının ve saraylılarının harcamalarına yılda yaklaşık altı milyon dolar harcadığını duymaktan hoşlanmıyorlar. Ekonomiye olan saygı, sözde muhalefet adaylarının hitaplarını rakiplerininkinden ayıran tek meslektir. Meksika seferi hakkında
birçok kişiye ne düşündüklerini sordum. Hiçbiri
adaletsizliğine itiraz etmedi, ancak hepsi maliyetine itiraz etti, "Cela
mangera beaucoup d'argent" değişmez cevabıydı. Ve bu bakış açısına göre hükümet, herhangi bir suçtan çok daha kötü olduğunu düşündüğü şeyi
işledi, çok
zararlı bir gaf.

Orleans ailesinin Fransız halkının zihninde herhangi bir etkisi olduğu görünmüyor. Adlarını andığımda, bir şekilde hiçbir
duygu uyandırmadı. Ancak, merkezileştikleri noktada yönetim tellerini elinde bulunduran mareşaller ve ileri gelenler, Napolyon III'ü tahttan indirmeyi seçerse (Fontainebleau'da Napolyon I'i tahttan indirdikleri gibi) ve onun yerine Orleans Hanedanı'ndan bir kral seçerse, muhtemelen bunu yapabilirlerdi; ve eğer Meksika seferi gibi gaflarla kişisel çıkarlarını tehlikeye atıyormuş gibi görünürse, bunu yapmayı seçebilirlerdi.

Vire'den Falaise'e giderken Conde'de kahvaltı için durduğumda, Amerika'nın işlerine ilgi gösteren tek Fransızla karşılaştım. Genel olarak, bana söylendi ve deneyimle de gördüm ki, bu konuda derin bir ilgisizlik hakimdi.

Bu beyefendi, yakın zamanda Amerika'da olduğumu öğrenince, konuyla ilgili olarak hevesle sohbete başladı. Ancak soruları sadece
pamuk olasılıkları hakkındaydı; ve bu noktada ona söyleyebildiğim tek şey, eğer pamuk yetiştirmek karlıysa, Yankee'nin kesinlikle yetiştirmeyi başaracağıydı.

Falaise kalesi, Fatih'in doğum yeri olarak bilinir. Hatta size
doğduğu odayı bile gösteriyorlarmış gibi yapıyorlar. Ancak, mevcut kale oldukça sonraki bir tarihe ait. En iyi antikacılara göre,
doğum tarihinde taştan kaleler olup olmadığı veya sadece palisadlı toprak işleri olup olmadığı bile şüphelidir.
Ancak, o zamandan kalma gerçek bir anıt var. Kaleden aşağıdaki vadideki tabakhanelere baktığınızda, kadınların
çamaşırlarını derede yıkadıklarını görürsünüz, tıpkı Şeytan Robert'ın tabakçının kızını
baştan çıkardığı günlerde olduğu gibi. Ancak Robert'ın bu kadar uzaktan bir metresi seçebilmesi için şeytani derecede iyi gözleri olması gerekir.

Kaleye eklenmiş olan Talbot Kulesi, feodal mimarinin güzel bir örneği ve İngiltere ile Fransa arasındaki o uzun sefil savaşlar zincirinin daha sonraki bir bölümünün anıtıdır; Fatih'in acımasız açgözlülüğü bunun kaynağı olarak görülebilir; çünkü İngiliz fetihleri ​​onun tersine bir kopyası ve karşılığıydı. Ancak Fatih'in suçları, I. Napolyon'un suçları gibi, görkemli ölçekteydi ve bu nedenle, Napolyon'un suçları gibi, insanlığın köleliğine yük bindiriyordu; küçük haydut ise, belki de aynı yıkım güçlerine sahip olmasına rağmen ve yalnızca daha geniş bir alandan yoksun olmasına rağmen, darağacının altına gömüldü. William'ın Falaise'deki kamusal alandaki atlı heykelinin, Walter ve Biona'nın, Pontoise Kontu ve Kontesi'nin küllerinin, çağdaş anlatımlar doğruysa, tüm bir ulusa yıkım ve sefalet
başlatan aynı hırsla zehirlendiği yerin yakınında zıpladığı fark edilmiştir. Onlar ve Fatih, Maine'in egemenliği için rakip
talep sahipleriydi. Bir akşam Falaise'de Fatih'le birlikte akşam yemeği yediler ve ertesi sabah William tek talep sahibiydi. Norman, Korsikalı gibi, bir katil olduğu kadar bir fatihti de.

Caen'in mimari ihtişamlarını tarif etmeyi mimarlara bırakmalıyım. Ama İngiltere'de sadece devasalığından dolayı görkemli olan Norman tarzının, St. Stephen Kilisesi ve Abbaye aux Dames'te ulaştığı
güzellik zirvesine
yükselebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Daha sonra Jumieges'in görkemli
yıkımı önünde durduğumda, onun güçlerine tekrar saygı gösterdim. Erken sanatın, ister Yunan ister ortaçağ olsun, ister mimaride ister şiirde olsun, tazeliğinde özellikle hoş bir şey vardır; zihnin ilk önce malzeme üzerindeki gücünü hissetmeye ve onu düşüncenin aracı haline getirmeye başladığını gördüğünüzde. Ayrıca, tüm insan eserlerinde erken umudu, gerçekleşmeden daha çekici kılan bir şey vardır.

St. Stephen, Fatih'in kilisesidir, tıpkı Abbaye aux Dames'in Kraliçesinin kilisesi olması gibi. Orada gömülüdür. Herkes
Ascelin'in William'ın gömüleceği ve tiranın zorla ondan aldığı toprağın fiyatını talep ettiği hikayeyi bilir; ve sonunda Fatih'in cesedinin dehşet ve nefret dolu bir
sahnenin ortasında
mezarına nasıl itildiğini. Fakat _Rex Invictissimus_ mezarındaki yazıdır.

St. Pierre'in sivri ucu çok zariftir; kilisenin gövdesi, Gotik mimarinin
en son ve en yozlaşmış tarzında, St. Stephen ile belirgin bir şekilde zıtlık oluşturur; St. Stephen başın sade canlılığı, St. Pierre ise çürümenin gösterişli zayıflığıdır.

Caen büyük bir şehirdir ve elbette askerlerle doludur, tıpkı Devrim'den önce eski _soyluların_ olduğu gibi, şimdi Fransa'daki
tamamen egemen kasttırlar. Fransızlar, uzun kanlı devrimler serisinin ardından, mükemmel bir toplumsal devlet vizyonlarından sonra, insanlığa yeni bir mutluluk dönemi vaatlerinden sonra buna geldiler. Coleridge onlara "Hafif ve zalim bir halk" diyor. Ve dünyayı yeniden canlandırmaktan yağmalamaya ve ezmeye ne kadar da hafif bir şekilde geçtiler! Büyük entelektüel yeteneklere ve daha da büyük toplumsal zarafetlere sahipler; ancak, siyasi alanda özgürlüğe gerçek bir saygıları yok ve özgürlüklerini, diğer uluslara hükmetmelerini sağlayacak herhangi bir efendinin ayaklarına memnuniyetle bırakacaklar. Napolyon I, onların kahramanından daha fazlasıdır: O, onların Tanrısıdır. Birçoğunun, özellikle askerlerin, başka bir tapınma nesnesi yoktur. Bir vitrinde Napolyon I, Napolyon II ve Prens İmparator'un askeri üniforma giymiş ve savaş amblemleriyle çevrili bir baskısını gördüm. "Fransa'nın Geçmişi, Bugünü ve Geleceği" başlığını taşıyordu. Askeri hırs, Fransa'nın Geçmişi olmuştur, Bugünüdür ve Geleceği olma olasılığı da yüksektir. Bazı yönlerden medeniyeti teşvik etmiştir; ancak, politik olarak konuşursak, insanlığa yarardan çok zarar vermiştir ve muhtemelen uzun süre zarar vermeye devam edecektir.

Amerika'yı gördüğümde ve insan özgürlüğüne ve ilerlemesine dair kesin bir inanç kazandığımda, Zuavlara, muzaffer gücün küstahlığıyla, Turgot ve Mirabeau'nun ihmal edilmiş küllerine, normalde yapmam gerekenden çok daha fazla dinginlikle baktığımı söyleyebilirim. Bu yeniçerilerin boyunduruğu ve efendilerinin bakışı kadar güçlüymüş gibi hissettim, cebimde emperyalizmin ölüm fermanı vardı. Dünyayı bu amaçlardan başka amaçlar için yaratan ve amaçlarının Bonapartlar'ın amaçlarına bile boyun eğmesine izin vermeyecek bir Güç var. Ancak görünüşe göre Avrupa'da korkunç bir mücadele olacak, eski "paralı askerlerin savaşları"nın önemsiz bir mesele olduğu bir mücadele, uluslar bu silahlı ordulara ve itaat ettikleri efendilere tabi olmaktan kurtarılmadan önce.

Caen'den Bayeux'u ziyaret ettim, görkemli bir katedrali olan uykulu, kilise kasabası, ancak kuledeki büyük bir çatlaktan bu tür yapıların bile çürümeye maruz kaldığı anlaşılıyor. Norman tarzı mücevherler Caen ve Bayeux'un her tarafına dağılmış durumda; ve en güzellerinden biri Bayeux civarındaki küçük St. Loup kilisesi.

Eski Fransız resmi defterinin Cizvit ve Ultramontane partisi tarafından Fransız kiliselerinden tamamen sürgün edildiğini ve Roma'nın (Roma Katoliklerinin bana söylediğine göre bir kompozisyon olarak çok daha aşağı olsa da) her yerde yerine yerleştirildiğini gördüm. Bazı yerlerdeki insanlar
şiddetle karşı çıktılar; ancak Cizvitler ve Ultramontanlar zafer kazandılar.
Eski Gallican bağımsızlık ruhu Fransız Kilisesi'nde yok oldu ve
yok olması çok da üzücü değil; çünkü gerçek bir
bağımsızlığa değil, bir
kraliyet Papası'nın bir
dinsel Papa ile değiştirilmesine yol açtı. Louis XIV., herhangi bir Hildebrand veya Innocent kadar büyük bir manevi tirandı ve onun tiranlığı, eğer bir şey varsa,
ruhu daha da aşağılayıcıydı. Aslında, destek için Roma'ya dayanan Ultramontane Fransız Kilisesi, özgürlük dostları tarafından, nitelikli bir hoşnutlukla, İmparator'da somutlaşan fiziksel gücün mutlak hakimiyetine karşı bir engel olarak görülebilir, ancak bu sefil bir engeldir.

Fatih William'ın seferini temsil eden Bayeux gobleni, çağdaş olduğu kanıtlanamasa da, tarihi bir anıt olarak ilginç ve değerlidir. Bir sanat eseri olarak, tek başına ruhsuzdur ve herhangi bir değerden yoksundur.
Sınırdaki süslü figürlerden biri, şövalyelik çağının görgü ve ahlakına güvenen herkesi şaşırtacak şekilde onu yapan hanımların (belki bir kraliçe ve hizmetçileri) nezaketsizliğini ortaya koyar.

Sıcaklık, rehber kitapta belirtilen tüm antikaları ve merak uyandıran şeyleri "yapmadan" önce beni Caen'den uzaklaştırdı. Lisieux'a göç ettiğimde kendimi o kadar hoş bir mahallede buldum ki
birkaç gün orada yerleşmek istedim. Kasaba neredeyse kesintisiz bir şekilde
en ilginç ve en güzel eski evlerden oluşan bir topluluk. Geçmişin mükemmel görüntüsünü
bozacak hiçbir modern mimari lekesi olmayan bütün sokaklar var.
Biri eskiden bir katedral olan iki muhteşem kilise
bütünün üzerinde yükseliyor; ve terasları, otlakları ve yeşil sokaklarıyla
çok güzel bir halka açık bahçe var. Halka açık bir bahçe, Fransa'da bir şehrin değişmez bir uzantısıdır, her yerde olması gerektiği gibi. İngiltere'de insanların masum eğlencesi için gerekenin yarısını bile yapmıyoruz.

Lisieux'da halka açık bir _şölen_ vardı. Bu tür şeyleri siyasi özlemlere panzehir olarak ortaya çıkarmak açıkça _sous-prefets_ işinin bir parçası. _Panem et circenses_ Fransızların politikasıdır, tıpkı Roma Sezarlarının olduğu gibi. İki veya üç gün öncesinde, insanlar kapılarının önündeki sokağa küçük köknar ağaçları dikmekle ve onları ve evleri küçük üç renkli bayraklarla süslemekle meşguldüler. Daha büyük bayraklar (bu küçük, sessiz kasabanın gerçekten çok sayıda ürettiği) tüm evlerden sarkıtılmıştı. Hava çok kuru olduğu için, halk köknar ağaçlarını squirts ile canlı tutmakla meşguldü. _Şenlik_, Norman atlarının çok güzel bir gösteri yaptığı bir at ve sığır gösterisinden oluşuyordu; kaçınılmaz askeri teftiş, Lisieux'un da Vire kadar askerlikten uzak olması nedeniyle, burada da gerçekleştirildi; _sous-prefet_'in özel bir bildirisiyle şenliklere muhteşem bir ek olarak ilan edilen bir alay alayının bandosu; balonlar, yaygın
şekillerde değil, köpek, domuz ve grotesk insan figürleri şeklinde, vals yapan bir beyefendi ve hanımefendi, vb., o anda
teleskobu gökyüzüne doğrultulmuş herhangi bir bilimsel gözlemciyi oldukça şaşırtmış olmalı; ve, tüm bunların üstüne, havai fişekler (bir Fransız beyefendinin bana söylediğine göre, insanların sesini tüfek atışını hatırlattığı için
sevdiği) ve bir aydınlatma. Aydınlatma--evlerin önündeki tüm küçük ağaçlar, evlerin kendileri ve sokaklara atılmış, lambalarla kaplı yeşil kemerler--son derece
güzel bir görüntüydü. Eski evlerin ana hatları ve eski sokakların kıvrımları ve eğimleri, etkiyi harikulade bir şekilde destekliyordu. Fakat
Fransızlar bu konularda eşsizdir. İnsanların çocukça zevkini görmek
hoştu. Neden _şölenleriyle_ ve tartışmasız yemek ve giyim imparatorluğuyla yetinmiyorlar ki, kendilerini dünyaya bir bela haline getirip, tüm Avrupa'yı huzursuz ve silahlı tutmak yerine?

İmparator tebaasına İngiliz sporlarına karşı bir zevk aşılamaya çalışıyor, ancak oldukça şüpheli bir başarı elde ediyor. Onları kriket oynamaya zorluyor, ancak onlar hızlı bowlingi pek sevmiyorlar. Charivari'de bir Fransız'ın elinde sanatçının bir sopa için tasarladığı, ancak daha çok bir pavior'un tokmağı gibi olan bir aletle kaleye doğru durduğu bir karikatür vardı. Bir arkadaşı ona
bir karısı, çocukları, hayata dair herhangi bir bağı olup olmadığını sordu. "Hiçbiri." "O zaman
başlayabilirsiniz." Lisieux'deki bir vitrinde, tazıların efendisinin tilkiyi tüfekle öldürmek için atlarından indiği bir tilki avının bir baskısı vardı! Vire'de
bir at yarışının bir baskısı vardı, atlar dörtnala koşar
vaziyetteydi ve yanlarında büyük bir köpek koşup havlıyordu. Amerika'da da aynı türden
bir şey gördüm, ama ne olduğunu veya nerede olduğunu söylememe gerek yok. Fransız at yarışına hiç tanık olmadım, ama bana
onların bundan _moult tristement_ zevk aldıkları söylendi, tıpkı bizim İngilizlerin tüm eğlencelerimizin tadını çıkardığımız gibi.

Lisieux'ye yakın, görebildiğim kadarıyla hiçbir cazibesi olmayan, Alexander
Dumas tarafından ünlenen, modaya uygun Trouville su parkı var. Morny Dükü, darbeyle kazandığı paranın büyük bir kısmını oraya yatırım yaparak yatırdı. Fransız bir sulak alandaki yaşam, Fransız yaratıcılığının davanın olumsuz koşulları altında üretebileceği Paris yaşamının bir taklidi gibi görünüyor. Bu insanları başkenti terk edip denize gitmeye zorlayacak tek şey moda dinidir. Banyo yapma biçimi oldukça tuhaftır. Amerikalıların, İngiltere'de yaygın olarak inanıldığı gibi, piyanolarının paçalarına pantolon giymediklerini gördüm, ancak sizin bizden daha titiz olduğunuzu düşünüyorum; bu nedenle, belki de siz, tüm gezginlerin gözü önünde, bir çarşaf sapına sarılmış, denize doğru kumların üzerinden geçen ve çarşafı çıkarıp istediği zaman suya giren bir beyefendiyi gördüğünüzde bizden daha çok şaşırırdınız. İngiliz muhafazakarlığımı açığa vurma riskine rağmen, bir Fransız tanıdığıma modanın _un peu libre_ olduğunu söylemeye cesaret ettim. Oldukça
şaşkınlıkla, onun da böyle düşündüğünü gördüm.

Lisieux yakınlarındaki Val Richer'da, M. Guizot'nun hoş kır evi var.
Çocukları ve torunlarıyla çevrili, güzel bir
ataerkil tablo olan bu kıdemli devlet adamı ve tarihçi, hayatının muazzam emekleri ve trajik iniş çıkışlarından sonra
dinleniyor. Ben
dinleniyor diyorum; ama kalemi her zamanki gibi aktif, sadece
siyaset ve tarihten daha kalıcı ve teselli edici olan
din konusuna yönelmiş. Bize Hristiyanlık üzerine bir cilt verdi; Fransa'daki dinin durumu üzerine bir cilt daha vermek üzere. Çok
ilginç olacak. Dinin canlanmasında Fransız ulusu için
tek yenilenme umudu yatıyor. Peki bu canlanma nereden gelecek? Resmi rahiplikten ve _Le Maudit_'te tasvir edilen cizvit etkilerinden mi? Yoksa kendisi de yakın zamanda dahil olduğu anlaşmazlıklar ve kargaşalarla dolu olan Fransa'nın Protestan Kilisesi'nden mi? Yoksa Jules Simon tarafından temsil edilen Doğal Teologlar okulundan mı? M. Guizot'nun eseri ortaya çıktığında göreceğiz. M. Guizot'nun, vatandaşlarının çoğunluğunun aksine, Amerikan mücadelesini ateşli bir ilgiyle izlemesinin ve Birlik ve özgürlüğün zaferine içtenlikle sevinmesinin nedeninin, hem dini karakteri hem de anayasal özgürlüğe olan bağlılığı olduğunu düşünüyorum.

Bu seçkin adamın kariyeri hakkında elbette çok farklı görüşler var; ve hiçbir Liberal'in onaylayamayacağı davranışları var. Ama ben her zaman sakin ve mutlu bir yaşlılığın, iyi bir yaşamın hem kanıtı hem de ödülü olduğunu düşündüm; ve eğer durum buysa,
M. Guizot'un hayatı, kusurlardan arınmış olmasa da, genel olarak iyi olmuş olmalı.

Reforma karşı direnişinin, anayasal monarşinin
düşüşüne yol açtığı yaygın olarak kabul edilir. Ben bu felaketi, Louis Philippe'in barışçıl politikasının hayal kırıklığına uğrattığı ve hatta Cezayir'in fethinin bile (yazarlarının hak ettiği gibi) yeterli bir çıkış sağlamadığı askeri ruhun yaygınlığına çok daha fazla bağlamalıyım. Louis Philippe'in saltanatı, esasen Fransa'da askeri bir hükümetin yerine sivil bir hükümet kurma girişimiydi, ancak bu girişim büyük bir ordunun varlığının uyandırdığı tutkular ve Napolyon savaşlarının yakın zamandaki hatıraları tarafından engellendi. Napolyon'un bedeninin St. Helena'dan Paris'e taşınması, kral ve danışmanları tarafından yapılan en büyük hataydı. Bu, Savaş Dehası'ndan önce barış hükümetinin kendini aşağılamasıydı. Lisieux'de, Caen'de ve sonrasında Rouen'de, Pazar günü kadınlarla dolu büyük bir kilise gördüm, neredeyse yirmi erkek bile yoktu. Ve ne
şaşırtıcı? Oturduğum yerin yakınında La Salette'li Meryem Ana'nın sunağı vardı, halkın hayranlığına en kaba ve iğrenç sahtekarlıkları sunuyordu. Ve ayin sırasında, bir Yunan Paganının zevkinin geri çekileceği bir Bakire imgesi, alay halinde koridorlarda taşındı, açıkça Tanrı'ya ibadete adanmış bir kilisede en sevilen ibadet nesnesiydi. Fransa'daki eğitimli bir adam, hatta en iyi karaktere sahip ve doğal olarak dindar biri bile, bir kiliseye girmektense bir Jüpiter tapınağına girmeyi hemen hemen aynı şekilde düşünürdü. Roma Katolik ülkelerinde din, eğitimli sınıflar açısından, rahiplere ve kadınlara bırakıldığı için, son gelişmeler yalnızca rahiplerin hırsı ve kadın hayal gücünden esinlenmiştir. Papa'nın yanılmazlığı ve Bakire'ye tapınma muazzam ilerlemeler kaydetti ve kaydetmeye devam ediyor. İngiltere Episkopal Kilisesi'ndeki Romanlaştırma partisi, Roma'nın batıl inançlarına ayak uydurmak için boşuna çabalarında soluk soluğa kaldı. Lisieux'den yolum, güzel vadisindeki Pont-Audemer'den Seine Nehri üzerindeki Caudebec'e uzanıyordu; sonra Seine Nehri boyunca, --burası en hoş olanı-- büyük Norman stilinin harabelerinde bile şaheseri olan Jumieges kuleleri ve büyük Norman Kilisesi St. George de Boscherville'den
Rouen'a.

Herkes Rouen'ı ve manzaralarını bilir,-- Katedral, St. Ouen Kilisesi, St. Catherine Tepesi'nden şehrin muhteşem manzarası,-- yine de muhteşem, ancak uzun bacalar ve dumanlarıyla çok bozulmuş. St. Ouen şüphesiz Gotik sanatın mükemmelliğidir.
Çoğu katedralin aksine, hepsi aynı tarzda ve tek bir plan üzerine inşa edilmiştir, her parçası eksiksiz, tüm oranlarıyla hayranlık uyandırıcı ve
ayrıntılarıyla kusursuzdur. Ancak mükemmellikte hayal kırıklığı yaratan bir şey vardır. Daha az mükemmel katedraller, St. Ouen'de gerçekleşenden daha fazlasını hayal gücüne çağrıştırır.

Müzede Richard Coeur-de-Lion'un kalbinin bir kısmı vardır.
Haçlı kralı Normanları severdi ve kalbini onlara miras bıraktı.
Onu
İmparatorluk Fransa'sına miras bırakmadı. Tüm kusurlarına rağmen, o Hıristiyanlığın
şanlı bir askeriydi; ve bu şehvet düşkünü ve ateist İmparatorluğun sınırları içinde değil,
dinsel girişim ruhunun henüz ölmediği bir ülkede dinlenmeyi hak ediyor.

Çevrede, Fatih William'ın büyük şehrin gürültüsünden ve ateşli havasından
kurtulmak için götürüldüğü ve son anlarında açgözlü tutkuları ile sonradan uyanan pişmanlığı arasındaki garip mücadeleye tanıklık eden manastırın kilisesi olan St. Gervais vardır. Toplumun durumu o kadar güvensizdi ki, feodal soyluları arasında düzeni koruyan demir eli öldüğünde, etrafındakiler genel bir anarşi beklentisiyle kalelerine kaçtılar. Hükümet hala sadece kişiseldi: yasa henüz insanların zihninde taht kurmamıştı. Fatih'in kişisel hizmetkarları bile cesedini terk ettiler; bu, geçmişteki aşıklar tarafından benimsenen, efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkilerin şövalyelik günlerinde bizimkinden daha şefkatli ve daha yüksek bir türde olduğu teorisinin tek bir örneğiydi. Rouen'daki işçiler arasında, Paris'teki işçiler arasında var olana benzer bir cumhuriyetçilik muhtemelen gizlidir. Ne yazık ki, toplumu zorla devrimcileştirmeye yönelik spazmodik girişimlerde bulunmaya muktedir olsa da, sürdürülebilir anayasal etki yaratmaya pek muktedir olmayan ve yalnızca despotları değil, aynı zamanda özgürlük ve ilerlemenin ılımlı dostlarını da alarma geçiren ve onlara karşı çıkan bir türdür. Ancak, Rouen'deki dış görünüşler Zuav ve Rahip'in lehinedir; ve bu iki gücün Fransa'daki hakimiyeti, birbirleriyle
kavga etmekten kaçınabilirlerse,
sonunu öngörmek zordur.

Fransız İmparatorluğu'ndan acı bir şekilde bahsettim. Sadece Fransa'nın özgürlüklerini ezmekle kalmadı, aynı zamanda Avrupa'daki askeri despotizm sisteminin temel taşı ve odak noktasıdır. Kılıçla hükmeden Bismarck, O'Donnell ve geri kalan herkes onun öğrencileridir. Yoğun bir şekilde propagandacıdır, kölelik gibi, özgürlüğün bulaşıcı komşuluğuna dayanamayacağını hisseder. Korkunç bir ölçüde İngiliz siyasetini bile yozlaştırdı ve oligarşik partimizi eski günlerdeki İngiliz Muhafazakarlarının mizacına tamamen yabancı olan şiddet fikirleriyle esinledi. Sadece tüm ahlaki özlemleri değil, Fransa'daki neredeyse tüm ahlaki kültürü öldürüyor ve geriye sadece askeri şan tutkusu, paraya susamışlık ve zevk aşkı kalıyor. Tüm eğitimi, telleri Paris'teki bir büro tarafından hareket ettirilen merkezi bir makineye indirgiyor; ve bunun Fransız entelektüeli üzerindeki etkilerini gelecek nesilde göreceğiz, "Ils ont tue la jeunesse", seçkin ve şövalye ruhlu bir Fransızın bu makalenin yazarına söylediği acı sözlerdi. Ticaret şüphesiz gelişiyor ve para şu anda İmparatorluk altında ticari sınıflar tarafından kazanılıyor; ancak en yüksek endüstri bir ulusun ahlaki ve entelektüel enerjileriyle yakından bağlantılıdır; ve bunlar yok olursa, zamanla o da yok olacaktır. Paris'teki sarayın ve üst sınıfların ahlakının genel olarak bildirildiği gibi olup olmadığını bilmenin bir yolum yok; ancak, Therese'nin performansları bize gerçekten anlatılıyorsa, en yüksek çevrelerde garip şeyler dönüyor olmalı. Tarihsel deneyim, siyasi bir dine sahip askeri bir despotluğun, Roma'da yarattığı etkilere benzer ahlaki etkiler Paris'te yaratmaması durumunda, hataya düşer. İmparatorluğun moda edebiyatı, moda dünyasının ahlaki durumunu oldukça doğru bir şekilde yansıtmaktan
neredeyse hiç de geri kalmaz, (edebiyatın daha dar ve daha geniş bir ahlaki kod arasında geçiş döneminde olabileceği gibi) yalnızca prensip olarak gevşek değildir, aynı zamanda tamamen iğrenç ve iğrençtir; sansasyon romanlarının malzemelerini hem mezarlıktan hem de genelevden arar.

Son noktam olan Dieppe'de, o çok güzel ve unutulmaz harabeyi, Chateau d'Arques'ı ziyaret ettim. Bu, IV. Henri yönetimindeki Huguenotların Birliğe karşı kazandığı büyük zaferin anıtıdır.
Ne yazık ki bu ve diğer Huguenot zaferleri boşunaydı; ve kazanıldıkları alanları ziyaret etmek hüzün verici. Bir dizi felaketle, parti sonunda tarihten silindi; ve Roma Katolik ve İmparatorluk Fransa'sının dini veya siyasi koşullarında varlığının neredeyse hiçbir izi kalmadı. Bazı asil isimler ve şüphesiz ulusal karaktere bir dereceye kadar etki eden bazı asil eylemlerin anısını bıraktı; ama hepsi bu.

Dieppe'nin modaya uygun su kaynağında kalmamı cezbedecek hiçbir şey yoktu; ve Chateau d'Arques'ten ayrılıp, siyasi tepkimize ve Kilisemizdeki rahip partisinin çabalarına rağmen, Arques alanının uğruna savaşılan ve kazanılan ilkelerin hala bir yuvası olduğu topraklara doğru yola çıktım.

JUDY TEYNEME.

Dudaklarla öpülmüş ve parmaklarla okşanmış yumuşak beyaz bir göğüs, kendisi kadar saf!

Günahsız bir çocukluğun tek belirsiz rüyasının yumuşak alacakaranlığında, annemin ve kendimin o suçlayıcı görüntüsünü yakalıyorum. Ve
ben, kırk yıl sonra, katledilmiş ve gömülmüş vaadimin üzerine yığdığım bu şekilsiz pişmanlık yığınının üzerinde dururken, o çocuk
"hayatının kadehinden ve dinlenme yatağından" dönüp bana
şaşkınlıkla, acıyarak bakıyor.

Annem ben daha beş yaşındayken öldü; ve o sitemkar hayaletin bulanık güzelliği dışında, -yakalanıp kaybolmuş, yakalanıp kaybolmuş,
zavallı bir ruhun sadakatsiz gözleriyle- sanki hiç
olmamış gibi. Ama onun yerine bana vekalet eden bir anne bıraktı, yaşlı, aptal, şefkatli, siyah, tanıdığım en genç, en güzel, en bilge, en güzel hanımefendi, ölümsüz kalbin gençliğiyle genç, başak toplayan Ruth'un güzelliğiyle sevimli, "yüreğindeki tüm bu şeyleri düşündüğünde" en kutsanmış annelerin bilgeliğiyle bilge ve sürünün ayak izlerini takip ederek yoluna devam eden ve çocuklarını çobanların çadırlarının yanında besleyenin güzelliğiyle güzel, siyah ama alımlı. "Teyze Judy", - Judith onun şirket adıydı, - amcalarımın ve teyzelerimin en büyüğü, diğer oğlanların büyükbabaları ve büyükanneleri ve geri kalan tüm çocuklar, onu çağırmaktan hoşlanırdı - saf zenciydi; aşılanmış, rezil melez değil, karışık, zenci "zencefilli kurabiye" değil, düpedüz, karışmamış, eski moda zenci. Babası ve annesi Afrika kıyılarından gerçek ithalatlardı, bir yamyam hapishanesinden alınmışlardı, başka yerde bir Dahomeyan tatili yapmak için katledilebilirlerdi, Maryland'de bir beyefendinin mutfağına yerleştirilmişlerdi, orada kendileri ve Hıristiyan çocukları birçok mutlu Noel'i geçirmeye yardımcı olmuşlardı. Bu antik Etiyopya çifti hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, ben doğmadan çok önce ölmüşlerdi, onlar hakkında kayda değer hiçbir _ana_ da toplamadım. Sadece baba hakkında, sevgili yaşlı dadımdan, Yüce Kurtarıcı onu serbest bıraktığında yüz dört yaşında olduğunu öğrendim; ve babamdan ve annemin kardeşlerinden,
o, kızları Judith ve Rachel'ın zengin bir şekilde miras aldığı, orijinal evcilleştirilmiş Afrikalının karakteristik özelliği olan basit, çocukça erdemlere olağanüstü derecede sahipti.

Teyze Judy, büyükbabamın iradesiyle, kısmen sadık hizmetin ödülü olarak, kısmen de vicdanlılık dürtüsüyle serbest bırakılan birçok köleden biriydi; çünkü bizim iyi kalpli yaşlı Maryland beyefendisi, pratik bir vicdana sahip bir köle sahibi olan sosyal ve politik bir fenomendi. Teorisinde ataerkil ve koruyucu, uygulamasında ise son derece hayırsever olan "kurumun" ahlaki bütünlüğünden şüphe ettiği için değil;--eğer bugün yaşıyor olsaydı, onun en ciddi ve kendine güvenen savunucuları arasında bulunacağından şüphem yok;--ama o, insanları "ilke olarak" ve sadece kölelik uğruna esaret altında tutmaya inanmıyordu. Ataerkil öğenin, sistemin ahlaki hakkının temel bir parçası olduğunu ve artık gerekli olmadığını
düşünüyordu, sistem yanlış hale gelmişti. Bu nedenle, kendisinin (Tanrı onu çok özel bir şekilde kutsamıştı) hizmetçilerini, özgür oldukları için, sanki şahısları ve zavallı küçük malları, emekleri ve neredeyse hayatları onun emrindeymiş gibi etkili bir şekilde koruyabileceği, öğüt verebileceği ve rahatlatabileceği ona açık hale gelir gelmez, onları herhangi bir adamın tavsiyesini sormadan veya fikrini önemsemeden özgür bıraktı; ve onlara kendileri için çalışma, düşünme, yaşama ve ölme hakkı veren aynı araçla, çocuklarına gelecekte de geçmişte olduğu gibi refahları için ciddi bir sorumluluk yükledi: ihtiyaçlarının akıllıca karşılanmasını, eğitimlerinin erdemli olmasını, öğretimlerinin yararlı olmasını, işverenlerinin adil olmasını, ailelerinin birleşmesini ve evlerinin mutlu olmasını sağlamanın onurlu sorumluluğunu. Zaten reşit olanlar
hemen serbest bırakıldılar; küçükler "kağıtlarını" yirmi birinci yaş günlerinde aldılar. Ve böylece, ben doğduğumda, Teyze Judy
şu anki "çocuğundan" çok daha özgürdü, tıpkı basit, doğal isteklerin sabırsız, yapay iştahlardan daha özgür olması gibi.

Ama bu Teyze Judy'nin özgürlüğünün başlangıcı ve sonuydu.
Bize karşı olan duygularında ve davranışlarında veya bizim ona karşı olan davranışlarımızda yarattığı tüm değişikliklere rağmen, o köle ve doğduğu bebek olarak kalabilirdi; onun tarafında sevgi ve sadık hizmetin, bizim tarafımızda ise sevgi ve minnettar ilginin olduğu eski doğal ve nazik ilişkiler, hiçbir yasal formla değiştirilemezdi: hiçbir belge huzurlarını bozamaz, hiçbir ayrıcalık güvenlerini zedelemezdi. Gerçekten de, aynı özgürlük -ya da en azından ona olan kişisel ilgisi- hem dadıya hem de çocuğa karşı muhteşem bir küçümseme meselesiydi; o bunu okşayamayacak kadar iyi anlıyordu, ben ise kıskanacak kadar az anlıyordum. Sadece ona sorarak Teyze Judy'nin özgür olduğunu keşfedebilirdiniz; sadece ona sorulduğu zaman bunu hatırlayabilirdi. Onun için özgürlük "istediği yere gitme" hakkı anlamına geliyordu; ama onun aşkı babamın çatısı ve sevgilisinin beşiği dışında hiçbir yer bilmiyordu, ne de bu hak kadar yanlış bir şey. Bizim için onun özgürlüğü bizim özgürlüğümüz, onu istediğimiz zaman gönderme hakkımız anlamına geliyordu; ama bizim aşkımız zamanın tüm utanç verici olasılıklarında böyle bir _zaman_ bilmiyordu, ne de nankörlüğün tüm zalim komplolarında bu hak kadar yanlış bir şey. Her birimizin yüreğinin söylediği ve "Tanrı bana bunu yapsın, hatta daha da fazlasını yapsın, eğer seni ve beni ölümden başka bir şey ayırırsa" dediği zaman, onu bizi terk etmeye veya bizi takip etmekten dönmeye ikna edebilir miydik? O ve ben o zamandan beri birlikte devam ettik ve huzur dolu sevginin Beytüllahim'ine varana kadar devam edeceğiz. Peki ya o
biz başlamadan önce oradaydı ve şimdi orada mıydı? Azizler ve onların ebedi mekansız ruhları için ne günler, ne miller, ne
başlangıç ​​noktaları, ne dinlenme yerleri, ne de yolculuğun sonu vardır.

En eski hatırladığım gözlemimden, ilk olarak belirsiz bebeklere, önlük karşılaştırması ve yargısıyla, "dikkat etmeye" başladığımda, Teyze Judy yaşlı bir kadındı; bunu biliyordum, çünkü bana neden onunki gibi kırışıklıklarım olmadığını, neden değerli İncil'ini benim gibi gözlüksüz okuyamadığını, sırtımın neden
eğilmediğini ve yaşarsam nasıl öyle büyüyeceğimi açıklamıştı. Bu tür talimatlardan, benden ona, Teyze Judy değişiminden muzdarip olana kadar, uzun, yavaş, yorucu bir büzülme, kararma ve sertleşme süreci olduğuna dair bulanık, şaşırtıcı bir fikir türettim. Ama bana annemi kollarında nasıl taşıdığını, beni taşıdığı gibi, ve ilk dişini gururla keşfettiğini, küçük parmağıyla hassas diş etlerimin arasında dindarca gezinirken benimkini bulduğunu anlattığında, olası emzirmelerinin Pasifik'ine, çılgın bir varsayımla, hayret zirvesinde sessiz bir şekilde baktım. "Peki, teyze," diye sordum, "bin kişiden çok daha fazla olduğunu düşünüyor musun?"

Bir kadın olarak fark edilir derecede küçük değildi, ama bir bohça olarak harika bir şekilde küçüktü, bu kadar çok büyük erdemi barındırıyordu, orta boydan biraz daha kısaydı, zayıftı ve yaşla eğilmişti, yüklerden ziyade; çünkü üzerine ağır paketler koyacak kalpsiz bir efendisi yoktu. Yüzü, çizgileriyle hiç de hoş olmayan bir şey değildi, zeka, alçakgönüllülük, en tatlı saflık, neredeyse kahramanca bir dürüstlük, adanmış bir sadakat, güvercin gibi bir zihin huzuru ve tüm zorluklara eşit olan ve asla şaşırtılamayan Tanrı'ya olan o kalıcı, dingin güvenin harmanlanmış ifadesiyle güzeldi. Sesi yumuşak ve rahatlatıcıydı, hareketleri beceriksizlikten veya huzursuzluktan tamamen uzaktı, tavırları yapmacıksız alçakgönüllülük, sabır ve özsaygıyla o kadar güzel bir şekilde harmanlanmıştı ki, neşeli bir karşılıklılıkla, gösterdikleri saygıyı emrediyordu; bu bakımdan, kendisine sunulma şerefine erişen sahte beyefendiler ve hanımlar için ciddi bir çileydi; en ufak bir züppelik izi, Teyze Judy'nin gerçek nezaketinin hassas test kağıdına hemen kendini ele veriyordu. Onun yolları hoşluk yollarıydı ve tüm patikaları barıştı. İnanç, umut ve hayırseverlik onun karanlık, küçülmüş göğsünde buluştu, belki de daha güzel bir meskenden daha çok orada evindeydi.

Alaycı bir felsefe, bu saygıdeğer "zenciyi" yeryüzünde bir hanımefendi ve cennette bir aziz yapan dindarlıktan daha eksiksiz bir dindarlığı düşünmek için henüz meydan okunmamıştı; ama dizlerinin üzerinde buldu ve dizlerinin üzerinde sıkıca tuttu, - izleyerek, dua ederek, titreyerek.

"Oturduğunda başı dua eder gibi eğiliyordu;
Ayağa kalktığında artık kalkmıyordu.
Gerçek kalbi mezara doğru eğilirken, yorgun, güçsüz ve seyahatten yaralı ayaklarından daha hızlı görünüyordu."

O, gerçekten de yaşayan bir duaydı, uzanıp kalkma, dışarı çıkma ve içeri girme duasıydı, sevgi dolu, özlem dolu, çalışan, bekleyen bir duaydı, siyah ve buruşuk, eğilmiş ve titrek bir tütsü ve özlemdi. Onunla çalışmak, kelimenin tam anlamıyla ibadet etmekti; itirafla bulaşıkları yıkar, yalvararak gömlekleri ütüler ve şükranla mobilyaları tozunu alırdı, sabah, akşam, öğlen ve akşam, Tanrı'ya şükrederdi. Dinlenme yerinden dinlenme yerine, yorucu görev sürelerinde, kendi yolunda dua ederdi,

"Ve her zaman, her dönemde,
Durup 'Tanrı'ya şükürler olsun!' diye şarkı söylerdi"

Browning'in Theocrite'si gibi. Ve sanki Blaise'e cevap veriyormuş gibi, dinleyen keşiş, "Aferin! Duyulduğundan şüphem yok, oğlum: Bugün sesin Tanrı'yı ​​Papa'nın yüce yolunda övüyormuş gibi,"

özlemi şuydu,

"Tanrı keşke onu _bir_ yüce yolda övebilsem ve ölsem."

Birçok kez, küçük yatak odama top veya top arayışıyla gürültülü bir şekilde daldığımda, Teyze Judy'yi dizlerinin üzerinde, benim için çok rahat ve şefkatle hazırladığı güzel yatağın yanında, sürekli dolup taşan kalbini berrak, ferahlatıcı dua pınarlarıyla dökerken bulduğumda, hurafeye daha çok benzeyen bir hisle kendimi durdurdum. Bu durgun suların rehberliğinde, çöldeki kuyuların başındaki deve gibi, orada hayatın sıcağından ve yükünden dinlendi. Böyle durumlarda, sevgili yaşlı dadımın bir yatağı yapmayı veya bir odayı süpürmeyi yeni bitirdiğini ve bir taburede yorgun bir uşak gibi dua ederek dinlenmek için yere çöktüğünü her zaman bilirdim. Eğer siz hiç övündüyseniz -ve hangi beyefendi övünmemiştir ki?- Gregg'in cesur eski ilahisinde, "İsa ve sonsuza dek, senden utanan bir ölümlü adam olacak mı?" diye başlayan Sadık ruhunun daha korkusuz bir örneğini, babamın yatağının ayağında diz çökmüş teyze Judy'nin figüründen daha fazla isteyemezsiniz,
babam onu ​​sık sık eylem halinde bulurdu,--yüzünü bir anlığına çevirirdi,
ama kalkmayı teklif etmezdi, İlahi Efendisinden, şefkatle dünyevi bir efendi olarak tanıdığı yumuşak hizmetçi arkadaşına
ve kendisininkinden çok daha az utangaç bir tavırla sorardı, "Eldivenlerinizi mi arıyordunuz, efendim? Onlar büroda,--şemsiyeniz ise
kapının arkasında";--ve sonra sakin bir şekilde geri dönerdi,
çoğumuzun Şeytan'ın beyaz köleleri olarak, ünvanını büyük M ile yazdığımızda
yeterince onurlandırdığımızı düşündüğümüz Efendiye. "Efendim, konuşabilir miyim? Ah keşke Sana
Kulum birazcık
Et kadar!
Keşke bu iki kelime
Sana biraz baharatlı bir şekilde
Sana doğru sürünüp büyüyebilseydi!"

Ama Teyzem Judyness'in benim için en kutsal ve ilham verici saati, garip bir şekilde hayal gücümü çocuksu anlayışımın ötesinde ciddi alanlarla dolduran, günün sonundaydı, o zaman - soyunmuşken, birçok beşik dersi ve birçok dua, birçok uyarı ve sevgi, satır satır ve talimat üzerine talimat, burada bir metin ve orada dindar bir kafiye, düğmeler ve teller arasında, ve korkunç "Şimdi kendimi yatırıyorum" dedikten sonra, "uyanmadan önce ölmek"ten ve dikkatlice okşayan parmaklarla sarıldıktan sonra, ilk bölümün partisi onurlu bir şekilde "gözlerini kapatıp hemen uykuya dalmak" için kasıldı, ikinci bölümün partisi son ağır, uzun göz kırpma göz kırpana kadar yatağın başında kalırsa - Yaratıcısının o abanozdan oyulmuş görüntüsü, yaratılışın duraklayan korosunda yerini aldı ve Tanrı'nın yankılanan kulağına, böyle bir
muzaffer alçakgönüllülük, coşkulu umut ve güven ve
her şeyi kapsayan hayırseverlik ve sevgi patlamasında küçük bir insan övgüsü,--ki burada efendi ve metres ve
yoldaş-hizmetçi, dost ve yabancı, nazik ve zalim, adil ve adaletsiz, inanan ve alaycı, her biri hoş karşılanan bir yere sahipti
ve isimleriyle çağrıldı,--sadece Ruth'un söyleyebileceği veya İşaya'nın
şarkı söyleyebileceği gibi. Bana gelince, orada sadece gözlerim kapalı, çok hareketsiz yatıyordum, melekleri gücendirmemek için, çünkü odanın onlarla dolu olduğunu biliyordum,--benim için, sadece titrek bir kalple buraya yazıyorum, o duaları gücendirmemek için, çünkü cennetin onlarla dolu olduğunu biliyorum ve her seferinde adım o kutsanmış cariyenin
umutları ve haykırışları üzerine Tanrı'nın tahtına yükseldiğinde, yetmiş kere yedi kez affedildiğimi biliyorum.

Ve böylece Teyze Judy dua etti ve övgüler yağdırdı, dinlenmek için sahanlığa oturdu, çatı katından yanlamasına inerken, aynı ayak
her zaman öne doğru uzanıyordu, tıpkı zayıf yaşlıların merdivenlerden inerken yaptığı gibi;
ve böylece kırk yıllık astım öksürüğünün çatlama nöbetleri arasında, ellerini dizlerinin üzerine koyarak, ileri geri sallanarak dua etti ve övgüler yağdırdı. Ve bazen ütü masasının kürsüsü olarak bana vaaz verdi; çünkü oh! O mükemmel bir ilahiyatçıydı, parmaklarının ucunda İncil vardı ve birçok dokunaklı vaaz verdi,
"Tanrı düşmanlarını nasıl dost edinir." Ve bazen beni vaftiz etti, küvet onun Ürdün'üydü, görev, sevgi ve sabır adına. Gerçekte, Teyze Judy ruhumla, sanki doğuştan sülfürik bir diatezle kirlenmiş gibi, aynı şekilde koruyucu önlemler aldı;
ve eğer küfürlü bozuklukların bir komplikasyonu altında batmış olsaydım, onun katı önleyici önlemlerini dikkate almayan hiçbir
ölüm sonrası ruhsal patolojim ifadesi tam ve kesin olmazdı.

Şimdi bilinmelidir ki, Teyze Judy'nin dindarlığı hiçbir bakımdan zenci türünden değildi; "renkli" dediğimde, saygılı bir şekilde bir şeyi kastediyorum;
ve "zenci" dediğimde, iğrenerek başka bir şeyi kastediyorum.
Bu ayrımdan ben sorumlu değilim: bu gerçek bir "cullud" adlandırmasıdır ve
çok önemlidir; Afrika kökenli vatandaşlarımız bunu güzel ve akıllıca kullanırlar; ve birbirlerine "zenci" dediklerinde,
alışılmış aşağılama terimi bir iğnenin tüm kötülüğüyle uygulanır ve
bir hamın tüm hassasiyetiyle nefret edilir. Yani teyzemin dindarlığının zencilere özgü olmadığını söylediğimde, Zoe, "Octoroon", veya damarlarında Ham'in kanı dört kat seyreltilmiş şekilde dolaşan herhangi bir kadın veya erkek bile, bunun tembellik ve katalepsiden oluşan o ihtişam-hallelujah
çeşitli kurnazlık veya yanılgı olmadığını, yılda on iki kez "dinlenen" ve nöbet geçiren plantasyon zencilerinin bağıran, gömlek yırtan mezhepleri arasında popüler olduğunu bilir. Tüm bunlara, "Gerçek lütuf değil, tatlım, - kesin ihtişam değil, - çok yüksek sesle bağırıyorsun. Kalbinizde Güvercin ve koynunuzda Kuzu olduğunda, sanki Beytüllahim'deki o ahırdaymışsınız ve Kutsal Bakire size uyuyan Bebeği tutmanız için ödünç vermiş gibi hissedeceksiniz."
Sesini yükseltmekten ve pazar yerinde yüksek sesle ağlamaktan çekinmezdi, eğer bu sayede kurnaz bir kasabı tartılarının
yanlışlığından döndürebilirdi; ama Rab'le istikrarlı bir şekilde konuşmak için
benim yatağımı veya arka merdivenleri tercih ederdi.

Ama o günlerde mutfak benim cennetimdi, onun tarafından dönüştürülmüştü.
Çocukken ve o zamandan beri de,
sıcak bir yuvaya karşı tüketen bir özlemim vardı; ruhun tatlı içeriğinin mükemmel altın meyvesi hakkındaki tek güzel, net fikrim, kaçıp gidebileceğim rahat bir yerdi. Özlemimde, ateşin yanındaki halının üzerinde tüylü topunun içinde kıvrılmış kediyle mırıldandım,
bir sandalyeyi yüksek direkli bir karyola haline getirdim; özlemimde duvardaki gizemli mağara yuvalarına
gizli farelerle birlikte çaldılar. Ben de
şimdi öyle yapıyorum,--çok uzun zaman önce kaybettiğim için, sevgili mutfağım,
Teyzem Judyness,--evimi.

"Her yerde görüyorum,
Yeryüzünde ve havada,
Ama bir daha asla gelmiyor."

Şu anda köşedeki şifonyeri hissediyorum, aşçının cilalı teneke kutularının
parıldayan gururuyla parlıyor; o kürsüdeki
ütü masasını hissediyorum--ne yazık! Halkasındaki ütü, onu
bir zamanlar ustalıkla yönlendiren el kadar soğuk. Eski moda
misafirperver şöminenin önünde güneşleniyorum, geniş ve kucaklayıcı, eski moda hickory aleviyle neşeli ve eski moda turnaya asılı, sallanan ve eski moda bolluk ve neşenin şarkısını söyleyen şişman eski moda çaydanlık. Madras sarığını, göğsün üzerinden çaprazlanmış beyaz boyun atkısını, beceriksiz çelik yaylı gözlükleri, kareli önlüğü ve sonsuza dek yeni olan eski moda aşkı görüyorum. Ama bir daha asla
gelmiyorlar.

O mutfak benim hastanem ve okulumdu, babamın denediği ve beni
deneyen seçkin akademiler ve klasik enstitüler serisinden çok daha iyiydi, kareli önlükler ve aşk bastonlardan ve üç aylık banknotlardan daha
çok aşılayıcıdır; ve kafam ne kadar iyi olursa olsun,
kalbim orada öğrendiğim dersleri asla unutmadı. Kışın
ısırıcı gecelerinde, kartopu ve patenle uyuşmuş ve ağrıyan küçük parmaklarımı ve ayak parmaklarımı oraya götürdüm, ateşin önünde şefkatle ovulmaları veya anne şefkatiyle önlüğümde şefkatle katlanmaları için. Oraya geniş ve çeşitli kıymıklar ve taze kesikler getirdim; oraya
geçirgen olmayan burnum, kaz yağıyla yağlanacak ya da şişmiş öfkeli
bademciklerim ("balmumu çekirdekleri", Teyze Judy onlara böyle derdi), uçucu merhemle
yumuşatılacak.

Burada, pedagoglar tarafından zorlanmayan ve ödüllerle
aldanmayan kendi özgür zihnim, ilk kez İncil'de bir bölüm başardı. Aşçı
, çamaşırcı ve oda hizmetçisi akşam için dışarı çıkmışlardı; masa
temizlenmiş ve taze beyaz bezle
örtülmüştü; ve ben, şöminenin yanındaki
Teyze Judy'nin kucağına tünedim, kısa sözcüklerin üzerinden ustaca kaydım, uzun olanın içinden (sanki, arkamdaki üstün eğitime ve gözlüklere karşı desteklenmiş gibi) cesurca daldım, St. John'a göre İncil'in ilk bölümünün, başlangıçtaki Söz'den, yüceltilmiş İnsan Oğlu'nun Ahiret'ine.
Bu kadar küçük bir çocuk için bu kadar büyük bir gösteriden sonra, Dr. Watts'ın lirik bir şekilde şu soruları yönelttiği
o neşeli ilahiyle kendimizi yeniden canlandırdık,

"Ve bu beden ölmeli mi,
Bu ölümlü beden çürümeli mi?
Ve bu aktif uzuvlarım
Kilde çürümeli mi?"

Bu kadar çocuksu bir kalbe sahip olan sevgili yaşlı annem, dininde bile
harika bir aktif hayal gücü eksikliğine sahipti; çünkü orada her şey onun için gerçek ve gerçekti. Hafızasının hazları ve umudunun hazları aynı şekilde gerçeğe dayanıyordu. Mesih onun için kendi romatizmal
çerçevesi kadar kişiseldi ve cennet mutfağı kadar pozitifti. "Ne mutlu
görmemiş ama yine de inanmış olanlara";--ama onun için inanmak ve görmek birdi. Yani doğası gereği sahip olduğu hayal gücü, egzersiz eksikliğinden dolayı azalmış gibi görünüyordu: Uzun zamandır buna ihtiyacı olmamıştı. Halkbilimi bilgisi, hikaye anlatma yeteneği yoktu; sadece ailemizle ilgili bir veya iki doğru efsane vardı ve bunları her zaman yeminli ifade gibi bir titizlikle anlatıyordu. Beni bir kez bile basit bir dadı hikayesiyle kandırdığını hatırlamıyorum. Bu yüzden o mutfak masasında birlikte "Hacının Yolculuğu"nu okuduğumuzda, entelektüel süreçler öğrencisi için ilginç bir eğlence sunduk; dadı ve çocuk, hayal gücünün farklı argümanlarıyla aynı gerçeklik sonucuna vardılar; o, Günah'ın bir yük olduğunu biliyordu, çünkü onu taşımıştı; ben, onu Christian'ın sırtına bağlanmış resimde gördüğüm için; o, Umutsuzluğun bir dev olduğunu, çünkü ruhunu sık sık dehşete düşürmüştü; Ben, çünkü dün gece bir rüyamda bana çığlık attırmıştı; o, Ölüm'ün bir nehir olduğunu,
çünkü sevdiklerinin birçoğunun geçtiğini ve berrak günlerinde diğer kıyıyı görebildiğini; ben, çünkü genç yanağımı yaşlı kalbine dayadığımda dalgalarının atışını duyabiliyordum.

Gerçekten de, sevgilisinin sırlarının kutsal alanına, Teyze Judy'nin benimkine nüfuz ettiği (daha ziyade, aralık dudaklar ve parlayan gözlerle davet edildiği) özgürlükle kabul edilen anne ne mutludur; -- onun sempatik kulağına, kalbin ilk şarkılarının tüm rüya kaynaklı melodisi, ilk menekşelerinin tüm "şefkatli düşüncesi, dilsiz acısı", ilk itirafları, özlemleri, aşkları, haksızlıkları, sıkıntıları, zaferleri dökülür. O günü, titreyerek, dehşet içinde, baygın bir şekilde, gözyaşları içinde boynuna düştüğüm ve
göğsüne ve leğenine İlk Puromun spazmodik hikayesini döktüğüm günü iyi hatırlıyorum! O geceyi iyi hatırlıyorum, akşam partisinden
salonda, ve kalın kırmızı evli hanım ince mavi tarletanda, ve tüm coşkularım ve ızdırabımla
dolup taşarken, kendimi Teyze Judy'nin kollarına attım ve
İlk Aşkımın yumuşak mısırını kabul ettim, benimle kalın mavi Kendim
birim arasında açılan ölümcül kumlu bıyıklı uçuruma
hayranlık duydum, ince kırmızı tarletanda!

İyi hatırlıyorum--sadece yedi kere bir olmama rağmen--okulda, "Yüce Tanrım, senin delici gözün gecenin gölgelerini
çarpıyor," vb.'nin tamamını doğru bir şekilde ezberleyip alenen okuyarak kazandığım Babil Kulesi'nin ucuz renkli baskısını (Fransız duvar ustalarının ve İrlandalı hod taşıyıcılarının ve genel olarak büyük kavganın gösterildiği) kucağına fırlattığım soluk soluğa sevinç.

Birincilik ödülüm! Babil Kulesi zamansız bir şekilde leğene düştü, ama o onu
sıcak koynunda kuruladı; ve hiçbir zaman unutmadım ki Tüm
gizli eylemlerimiz O'nun görüşüne açıktır; o günden bu yana dizeleri hiç görmedim (Comly'nin Yazım Kitabındaydı).

O günlerde ailede yetenekli bir genç vardı, bir tür
ikinci sınıf çıbanı, sabun ve şekerin ayrım gözetmeksizin övgüsü onu kibirli bir kafaya çekmişti. Bu genç, bir zamanlar bir falcı olarak bir baloya katılmayı özleyen klasik bir zihniyete sahip belirli bir genç kadına çok fazla ilgi gösterdi. Aynı zamanlarda, ikinci sınıf öğrencisi Potter'ın "Antiquities of Greece" adlı kitabının ilk cildini kaçırdı; ve boşuna aradıktan sonra, onu bir tutam saçım ve bir sent değerindeki fıstık şekerlemesiyle birlikte, Pazar okulundaki ana sınıfının baş kızına bir hatıra olarak sunduğuma karar verdi. Böylece, ikinci sınıf öğrencisi ahlaken bilgiç, entelektüel olarak ise zorba olduğu için, kitabı gasp ettiğimi iddia etti ve kitabı kendisine geri verirsem bana bir dolar teklif etti. Şişkin bir kalp ve titreyen bir dudakla, bu küstahça hakareti -ilk büyük haksızlığımı- doğrudan Teyze Judy'ye ilettim. O da kendi ılımlı tavrıyla bunu kendi duygularına yapılmış kişisel bir hakaret olarak algıladı ve beni "kuruduğunda her şeyin silineceği" konusunda temin ederek yatıştırmaya ve teselli etmeye çalıştı. "Üç yıl sonra, bir sabah sibyl'in evinin önünden geçerken, annesi beni kapıda karşıladı ve bana Potter'ın "Antiquities of Greece" adlı kitabının tuhaf bir cildini verdi. Bu kitabı, ücra bir köşede, kaybolmuş bir şekilde bulmuştu ve sibyl'in iltifatları, teşekkürleri, pişmanlıkları ve sezonun diğer birkaç lezzetiyle birlikte ikinci sınıf öğrencisine vermemi istiyordu. Ama önce onu ilk zaferimle coşkuyla övünen teyzem Judy'ye verdim. İkinci sınıf öğrencisi özür dileyerek bana muhteşem bir şekilde patronluk tasladı; ama eğer yanlış teyzem Judy'nin neşeli gözlerinden daha kuru olmazsa, asla silinmez.

Bu klasik olaydan o kadar iğrenmiştim ki, kaçıp denize açılmak gibi orijinal ve umutsuz bir proje tasarladım. O zamanlar, Siyam İkizleri ve Müze'ye sezonluk biletin kıskanılan sahibiydi, burada çekici ikiyüzlülüklerini sergilediler. Sevimli Chang-Eng'den, Bangkok'ta ördek avcılığı yapan
annelerine bir tanıtım mektubu almak hazırlıklarımın önemli bir parçasıydı. Elbette, planımı
Teyze Judy'ye anlattım; ve o, buna tuhaf uzunlukta ve güçte ekstra dualarla karşı çıkmasına ve sonunda beni bundan vazgeçirmeyi başarmasına rağmen,
güvenimi sarsmaktansa veya cezamı kabul etmektense,
kaçışıma göz yummayacağından kesinlikle emin değilim.

Bunlar _Morus multicaulis_ çılgınlığının olduğu günlerdi ve ben ipekböceği işine
ruhsal olarak atıldım. Girişimi
kurduğum orijinal sermaye, Teyze Judy'nin
maaşlarının fazlasından sağlandı. Tüm o
güveler, yumurtalar, kıvranan eğirme makineleri ve kozalardan çıkması gereken ilk ipek elbiseye, böylesine iyimser bir neşeyle yatırım yaptı; ve parasını o şekilde asla geri alamasa da, -- dut yapraklarımın talihsiz yorgunluğu ve solucanlarımın çaydan ipek eğirmeyi reddetmeleri nedeniyle, ki onlar saf Çin kökenliydi, çok mantıksız olduğunu düşündüm -- o, benim mutlu coşkumun payına düşenin bol miktarda geri dönüşünü, sürdüğü sürece -- elde ettiğini düşündü; ve ben kıtlıktan kırılan işçilerimin formları için ağladığımda, "Önemsemeyin tatlım; zaten korkunç bir yavruydular ve sanırım onlar sadece sıradan tırtıllardı, sonuçta, yoksa
o çaya devam ederlerdi; çünkü o gerçek, pahalı Chany
türündendi, kesinlikle senin doğuştan."

Sevgili yaşlı ruhumda çarpıcı bir tuhaflık vardı ki, o, rahat olduğu saatlerde kabilesinin sade jargonuna düşkünken, "şirket sohbetinde" daha ciddi bir dil uygunluğu sergiliyordu ve duaları her zaman akıcı, güçlü ve doğruydu.

Nazik, çocuksu babamı sevdiğim dikkatli şefkat, kalbimin sadece
Teyze Judy'ninkiyle paylaştığı birçok sırrın en ilginciydi. On iki yaşındayken, işindeki bazı terslikler ve bunların sonucu olan bitmek bilmeyen endişeler nedeniyle dokunaklı bir umutsuzluğa düştü. Ona karşı duyduğum manyetik sempati o kadar yoğun ve hassastı ki, aynı üzüntüyü o kadar ağır ve hastalıklı bir biçimde kaptım ki, içimdeki umutsuzluk umutsuzluğa, endişe ise dehşete dönüştü. Hain hayal gücümün yerleştirdiği zihnimi, korkunç bir felaketin sevgili babamın başına gelmek üzere olduğu; sabırlı, itaatkar bir Hıristiyan olduğu için intiharı bile düşündüğü; ve o korku şekli gündüzleri ruhumu dehşetle öyle sarstı ki, geceleri rüyalarımı öyle dehşetle doldurdu ki, sanki ben değilmişim gibi, şimdi zavallı çocuğa acımaya geri dönüyorum ve delirmediğine şaşıyorum. Şimdi Cennette gerçeği biliyor mu, sevgili yaşlı adam? Elbette;
çünkü bunu yeryüzünde tek bilen sevgili yaşlı kadın orada değil mi?
Şimdi, sadece kendisinin ve Teyze Judy'nin iyiye işaret ettiği bencil, inatçı, okuldan nefret eden haylazın, okul dağıldığında her öğleden sonra oyun arkadaşlarından ve oyunlarından nasıl kaçtığını ve önünde o uğursuz hayalet ve kulaklarında o kederli çığlıkla, rıhtımların gürültüsü ve patırtısı arasından babasının deposunun olduğu yere, iki mil öteye uçtuğunu; ve sandıklar, kutular, balyalar ve fıçılar arasında bir hırsız gibi kaçarak ve yalnız, utanç dolu dehşetinin çekiciliğini bastırarak, tüccar gece evine doğru yola çıkana kadar o kapıyı bir köpeğin tüm istekli, inatçı, soluk soluğa sadakatiyle nasıl izlediğini biliyor. Ve o haylazın nasıl da peşinden koştuğunu, kaçtığını, izlediğini, titrediğini, bilinçsizce inlediğini, bilinçsizce hıçkırdığını, kendisininkinden başka hiçbir şekil görmediğini, ayak seslerinden başka hiçbir ses duymadığını, o şekil ile iskele arasında kurnazca dolaştığını, aniden fırlayıp, arabaların ve demirlemiş gemilerin arasından, haylazın rüyalarında gördüğü gibi, nehre dalmaması için. Ve o yürüyüşün sonunda, Ölüm Gölgesi Vadisi'nde, kendi kapımıza ulaştığımızda, ve o saf yürekli, iyi yaşlı adam içeri girdiğinde, benim takip edildiğimden habersiz olduğu kadar, ona yüklediğim korkunç amaçtan da habersiz, kapıda birkaç dakika oyalandığımı, bir gözyaşı seli ile bastırılmış korkularımı ve acılarımı dindirmek için; ve sonra avluya daldığımda, ıslık çalarak, bağırarak, zıplayarak, çantamı sallayarak, hissizce ve görgüsüzce, utanmaz, kalpsiz bir velet ve baş belası. Ve, gün, tüm gizli iç çekişleri ve hıçkırıklarıyla sona erdiğinde ve o ve ben aynı yatağa çekildiğimizde, cennetteki Babamıza (duymasın diye düşüncelerimi yatak örtülerinin içine gizleyerek) dünyevi babamı karanlığın tüm biçimsiz tehlikelerinden koruması için dua ettim; ve, şafak vaktinin ilk gri çizgisinde hayalet beni sarstığında ve uyandığımda, kalbimi ve nefesimi sakinleştirdim, onun nefesini dinledim ve uykusunda inlediğinde Tanrı'ya şükrettim; ve, tıraş suyu getirildiğinde ve camın önünde durup boğazını açtığında, onun arkasına sokuldum, hala izliyordum, soluk soluğaydım, bazen bir şarkı mırıldanıyormuş gibi yaparak, bazen de çaresizce asılı kalmışlığımda çığlık atmamak için elimi ağzıma bastırıyordum; ve, jileti kılıfından çıkardığı zaman - Eh! Şimdi kırk yaşındayım ve o zamandan beri çok sayıda ve işkence edici umutsuzluk ve dehşet biçimleri tarafından takip edildim; bu, en aptal düşmanımın bile yüreğini yumuşatan bir duyguyla tazelemeli; ama yine de ağlamaya, inlemeye, hepsini tekrar tekrar söylemeye razıyım, o perili çocuğun kaldığı yerden başlamaktansa, başladığı yerden başlamaktansa, hayaletlerim onunla birlikte sonsuza dek yok olacak olsa da.

Teyze Judy titredi ve benimle birlikte izledi ve hayaletimi makul bir korkuymuş gibi kabul ederek, kutsal sırrın kendi payına düşen kısmını kalbinde sakladı ve benimkini dikkatsizlik kisvesi altında örtmeme yardım etti, böylece aptalca veya acımasız bir alaycı bunu öğrenebilirdi.

Sevgilim çok az batıl inanca sahipti: ruhsal olarak bilgilendirilmiş zekası kaba işaretlerden ve rüyalardan daha üstündü ve daha karanlık ve daha az saf zihinlerin küçük uyarılarını ve harikalarını kendi
bilimiyle görüyordu, buna İncil ışığı diyordu. Yine de, eski bir tanıdıklık uğruna tutunduğu bir işaret ve bir efsane vardı,
inanç yerini alabilecek kadar güçlü bir
inançtan ziyade. Ancak bunlar onun kişiliğinin kendine özgü şiirini, teyzesi Judyness'in şömine başı baladlarını ve halk hikayelerini oluşturuyordu;
ve ben onlarla alay edemem, içindeki iyi periyle alay edemem,
ki tüm kırbaçlamalarımı tüylere dönüştürdü,--onların rahat evliğini koparıp onurlu saçmalıklarıyla alay etmekle yetindiğimde,
onun sevgili tanıdık sarığını çekip onun "yününün" gümüş saygısını alaya alabilirdim. "Ah! Keşke bana on dört yıl sıkıntıdan geçmem gerektiğini söyleseydin, yedi yılını da oturma odasındaki büyük eski ayna yüzünden, altındaki kanepede yatarken tekmeleyip
çöküp
zeminin ortasına fırlattığım yüzünden, yedi yılını da babamın tıraş olurken kullandığı ve benim küçük kardeşimi eğlendirmek için
içindeki görüntümle
mücadele ettiğim,
hırçın yumruğumla paramparça ettiğim o ayna yüzünden. Aman Tanrım, bu sadece korkunç değildi, hepsi gerçek oldu.

Teyze Judy, Güney'in eski moda ev hizmetçileri olan o antikaların çoğu gibi, --arabacılar ve garsonlar, hemşireler ve hizmetçiler-- yüce bir aristokrattı: kan bağına inanıyordu ve soyağacı konusunda uzmandı. Aile gururu yüce, engin ve etkileyiciydi ve
kapsamı sempati, doğumların, evliliklerin ve ölümlerin iyi doldurulmuş bir kaydını içeren bir aile İncili ile övünebilen herkes, aile portreleri, danteller, biblolar ve gümüş kaşıklardan oluşan
sevgili bir ölüp gitmiş miras, bir Ortodoks mezarlığındaki aile mahzeni ve hepsinden öte, sadece "bu mantar halkına, yüce fikirli düşüncelerle, eski hanımın zamanında her şeyin ne kadar farklı olduğunu!" göstermek için bir veya iki saygıdeğer aile hizmetçisi. Bu standartla ölçüldüğünde, hiç kimse olma talihsizliğine uğrarsanız, Teyze Judy, bir hanımefendi olarak, sizi himaye edebilir, bir Hıristiyan olarak, size neşeyle tavsiyede bulunabilir ve yardımcı olabilir; ancak, onun mükemmel bir şekilde adlandırdığı aile bağlarının münhasır ayrıcalığına, boşuna çabalamalısınız. _Bizim_ ailemiz, bu kelimenin en geniş anlamıyla, büyük bir aileydi, kan ve evlilik yoluyla çok sayıda bağlantı; ve Teyze Judy, "Falanca bizim ailemize aittir" dediğinde, asaletimizin hakiki patentini üretebilen her erkeği, kadını ve çocuğu ve özellikle de büyük büyükbabamın muazzam arabacısından son yeni kuzenimizin son yeni bebeğini "yumuşatan" özensiz genç kıza kadar, bizim üniformamızı giymiş olan herkesi dahil etti. Bazen bu kuzenlerden biri -çok teleskopik, ilişki o kadar uzaktı ki- bizimle yemeğe gelirdi. Sonra Teyze Judy, muhteşem sarığı, tertemiz boynu ve canlı bir memnuniyetle, bizim _piece de resistance_'ımız olarak, ihtişamlı bir şekilde servis edilirdi. Misafir, her zaman "sadece söylenebilecek kadar iyi" veya "biraz daha kötü" olan sağlık durumuyla ilgili sempatik sorularla ona iltifat ederdi veya "sanki birazcık dolaşabiliyormuş gibi görünüyordu, Efendiye şükürler olsun! Ama her geçen gün daha da yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu; öksürüğü bazen korkunç derecede zorlayıcıydı ve sanki pek de önemli değilmiş gibi görünüyordu, hiçbir şekilde. Ama Tanrı'nın isteği yerine getirildi; O onu istediğinde, onu çağıracağını düşünüyordu. Peki siz kendinizi nasıl hissediyorsunuz, Bayan? Ve sizinki şimdi hizmetçilerle nasıl geçiniyor? Biliyorsunuz, o her zaman çok iyi bir yardımcıydı, Bayan; ailemizde sizin anneniz kadar çok gıdıklayan başka bir genç bayan yoktu, Bayan, özellikle de clare-starchin'."

Kendimi, kirli küçük plebler topluluğu lehine, ortak bir atadan gelen kutsal cazibenin beni çekmesi gereken akrabaları küfürlü bir şekilde görmezden gelerek, onun aristokrat hassasiyetlerini alışkanlıkla şok etmekle suçlamalıyım. "Acele et, tatlım," derdi;
"yüzünü ve ellerini yıka, çoraplarını çek, ayakkabılarını bağla,
saçındaki kumu temizle, burnunu sümkür,
oturma odasına git ve kuzenin Jorjana ile tokalaş." Ama ben yapmayacaktım. "Ah, zahmet etme, teyze! Kuzenim Georgiana kim?" "Neden, tatlım, bilmiyor musun?
Bayan Arabella Jane--o senin sevgili ölmüş ve gitmiş büyükannenin ikinci kuzeni--ilk kocasından yedi çocuğu vardı--o bir
Patterson'dı--ve ikinci kocasından dokuz çocuğu vardı--o bir McKim'di--ve beş--ama
bir işe yaramıyor, tatlım; kendi akraba ve akrabalarına hiç ilgi duymuyorsun, sıradan beyaz çöplerden daha fazla değil. Sanırım, zavallı yaşlı Teyze Judy ile herhangi bir önemsiz yoksul evi zenci arasındaki farkı bilmiyorsun." Ve böylece daha önce hiç duymadığım Kuzenim Georgiana benim için bir efsane olarak kalıyor, Teyze Judy'nin Bayan Harrises, bugüne kadar. Bir anda çağırabildiği kesin bir betimleyici listeye sahip olması harikaydı; ve isimlerini ve numaralarını takip etmek için, bir kayıt memuru veya bir rehber görevlisi kadar iyiydi. "Ailemiz" birçok Ferisi ile övünebilirdi ve birçok savurgan için utanabilirdi; ancak sempatisi tamamen ikincilerleydi; ve bunlar için, öfkeli ağabeylere ve çarpım tablosuna göre tam dört yüz doksan kez affeden ve bir kişiyi ikiyüzlü yapmak için denizi ve karayı kullanan beyazlatılmış mezarların tüm mezhebine rağmen, sonsuza dek semiz buzağıları öldürüyordu. Eğer kendi sürüsü olsaydı, tüm koyunları siyah olurdu.

1849 yılının Ocak ayında bir gün, Teyze Judy'yi son kez görmek için uğradım. Yaşlanmış ve hızla kötüleşen bu kadın, babam tarafından
bir nevi kuzeninin evindeki rahat bir odaya yerleştirilmişti, değerli ve "varlıklı" bir renkli kadın, burada kendi sınıfından daha saygın insanların ziyaretleriyle neşelendirilebilirdi, önemli karakterli ve İsrail'de bir anne olarak
saygı duyulan ilk ailelerden gelen zenciler. Oraya ya babam ya da bir veya iki çocuğu her gün gelir, onun kötüleşen sağlığını izler, ona rahatlık verir ve ona üç çeyrek asırdır mütevazı, sabırlı sevgi ve sadık hizmetle hak ettiği saygılı görevleri sunardı. Göğsüm doluydu ve
yarın dünyanın sonuna yelken açmam gerekiyordu; ama o bundan
hiçbir şey bilmiyordu. O öğleden sonra boyunca daha önce hiç konuşmadığımız gibi konuştuk; ve öfkeli gözyaşlarımın taze ve yapışkan tuttuğu birçok yara, onun samimi, endişeli barışçıl

yaşamının sıcaklığında "kurutuldu" ve hemen orada "silindi". Yazdıklarımın hiçbir sayfası, hepsini kaydetmeye yetecek kadar saf olamazdı; ama bu, pişmanlıklar ve bağışlamalar, itiraflar ve teselliler ve umutlar arasında, Hayat Kitabında yazılmamış mıdır?

Teyze Judy'ye söylediğim son söz, dikkatli, sevgi dolu, dindar bir yalandı. "Yarın tekrar gelip zavallı yaşlı kadını görmeyecek misin?" dedi. Ve ben de "Evet, Teyze!" diye cevap verdim - ama bunu çok iyi biliyordum ki,
konuşurken bile, bu dünyada son kez o sabırlı, şefkatli
gözlerin bilge gerçeğine bakıyordum. Ayrılırken güneş batıyordu, - o güneş benim için bir daha asla doğmadı.

Haziran 1850'de, Sacramento Nehri'ndeki bir vapurda, ilk kez okumayı öğrendiğim İncil'i aldım, mutfak ateşinin yanında onun kucağında oturuyordum, başlangıçta Söz vardı. O ölmüştü; ve ölürken,
bunu bana kutsamasıyla göndermişti, sonunda Söz vardı.

Ağustos 1852'de, o İncil bir Kızılderili nehrindeki bir enkazdan kıyıya atıldı ve melekler tarafından ormandaki bir misyon okuluna getirildi,
benim dışımda başka putperestler de şüphesiz ondan, var olan, var olan ve var olacak Söz'ü
öğrendiler. Kapağın iç tarafına, mutfak ateşinin yanında onun kucağında otururken, uygun
"tencere kancaları ve askılarla," HALKA JUDY yazmıştım.

Ne kadar da sessiz bir şekilde tamamlanmış ve ünlenmiş!

1866'NIN BACA KÖŞESİ.

VII.

BEDENSEL DİN: İYİ SAĞLIK ÜZERİNE BİR VAİZ.

Son yazarlarımızdan biri, "iyi sağlık fiziksel dindir" demiştir; ve bu altın harflerle basılmaya değer bir sözdür.
Ancak iyi sağlık fiziksel din olduğundan, insan ırkının itiraf edildiği gibi en önemli şeyleri gördüğü o kayıtsızlığı tamamen paylaşır. Ruhun ihmal edilmesi, tüm din öğretmenlerinin basmakalıp temasıdır; ve insanların ruhlarının yanında, bedenleri kadar ihmal ettikleri hiçbir şey yoktur. Her insan, tıpkı herkesin mükemmel bir şekilde dindar olması gerektiği gibi, mükemmel bir şekilde sağlıklı olmalıdır;
ancak, gerçekte, insanlığın büyük bir kısmı mükemmel bir ahlaki veya fiziksel dinden o kadar uzaktır ki, kendilerinden öte bir
nimet kavramı bile oluşturamazlar. İyi niyetli, iyi niyetli Hıristiyanların çoğunluğu henüz Mesih'in ruhuna ve öğretilerine mükemmel bir sadakatin kendilerinde yaratacağı değişimi tahmin edebilecek kadar ilerlememiştir. Ve kendilerine iyi diyen insanların çoğunluğu, şu anda herhangi bir doktorun listesinde olmadıkları için, mükemmel sağlığın ne olabileceğini görememektedir. Yaşamın o doluluğu, o canlı ton ve o esnek neşe, varoluşun salt gerçeğini bir lüks haline getiren, kişiyi her olumsuz şans dalgasının üzerinden sağlam bir tekne gibi taşıyan o esneklik, nadiren tadına varılan mükemmel sağlığın nitelikleridir. Bunları küçük çocuklarda, hayvanlarda ve ara sıra, ancak nadiren, tüm karşıt etkilere rağmen bedenin dinini bozulmadan koruyan yetişkin bir insanda görürüz. Mükemmel sağlık, salt bir durgunluk durumunu değil, yaşamda pozitif bir zevk almayı gerektirir. Bakın, o küçük adam, dadısının onu sabahleyin banyodan yeni çıkmış, saçları yeni kıvrılmış ve yanakları elma gibi cilalanmış bir şekilde dışarı çıkardığında. Her
adım bir bahar ya da bir dans; koşuyor, gülüyor, bağırıyor, yüzü
bir kelimede binlerce gamzeli gülümsemeye dönüşüyor. Sade ekmek ve sütten oluşan kahvaltısı hevesli ve inanılmaz bir zevkle
yutuluyordu, _o kadar güzeldi ki_ arada sırada durup coşkusunu ifade etmek için masaya vuruyordu. Gün boyunca koşuyor, zıplıyor ve oynuyordu;
ve geceleri küçük kafa yastığı aradığında, göz perdeleri iniyor ve uyku rüya görmeden geliyor. Sabahleyin ilk notası bir kahkaha ve bir karga sesiydi, beşiğinde oturup
şişman parmaklarıyla babasının gözlerini açmaya çalışıyordu. O, somutlaşmış bir neşeydi,
o, tüm ev için
güneş ışığı, müzik ve kahkahaydı. Hayatın Yazarı, küçük bir ölümlü hacıya kariyerinin başlangıcında böyle bir beden vererek ne kadar da muhteşem bir cömertlikle bahşediyor! Aynı çocuğun, artık yetişkin bir adam olarak, sabahları donuk, ağır bir kafayla uyanması, bir önceki gece on iki veya bire kadar sigara içip ders çalışmasının sonucu olması; geç bir kahvaltıya tembelce uyanması ve bundan dönüp şunu denemesi, yemek yemesini mümkün kılmak için şeytan kemiği veya Worcestershire soslu bir pirzola istemesi; ve sonra, yavaş ve ağır adımlarla, ofisine ve kitaplarına giden yolu bulması. Gerçekten de, hapishanenin gölgeleri büyüyen çocuğun etrafında toplanır; çünkü, hiç kimse, hayatın genellikle meleklerinkinden biraz daha az mükemmel bir sağlıkla başladığını inkar edemez. Ama her zaman sırılsıklam, başı ağrıyan ve biraz aptal uyanan,
ve beden sistemini adil bir çalışma düzenine sokmak için bir fincan sert kahve ve çeşitli uyarıcı soslara ihtiyaç duyan adam,
sağlıksız olduğunu düşünmez. Sorularınıza, "Çok iyiyim, teşekkür ederim," der, --sadece iyi sağlığın ne olduğunu tamamen unuttuğu için. O iyi, fiziksel varoluştaki herhangi bir özel zevkten dolayı değil, sadece reçetelere tabi olmadığı için iyi. Yine de, hayatın onu koyduğu gerginliğe ve baskıya karşı koyacak canlılık, canlılık, aşırı canlılık yoktur. Kontrollü bir terleme, zamansız bir hava akımı, kafa karıştırıcı bir iş veya bakım krizi ve safra kesesi krizi veya grip geçirir ve belirsiz bir süre boyunca doktorların emirlerine tabidir. Ve eğer durum erkekler için böyleyse, kadınlar için durum nasıl? Kaç kadın
olgunlukta keskin bir iştaha, yaşam ve hareketin neşeli sevgisine,
varoluşta fiziksel haz duygusuna, küçük
çocukların sahip olduğu esnekliğe ve duyguya sahiptir? Kaç tanesi yaşamın yıpranma ve zorlanmalarına karşı koyacak kadar canlılığa sahiptir? Ve yine de kendilerine iyi derler.

Ama olgunlukta, çocukluk hayatının neşeli doluluğuna sahip olmak mümkün müdür?
Deneyimler, bu şafak vaktinin lezzetli tazeliğinin öğlene kadar korunabileceğini ve yıllarca yabancı kaldıktan sonra geri getirilebileceğini ve restore edilebileceğini göstermiştir. Doğa, katı bir disiplinci olmasına rağmen, birçok bakımdan hala çok sabırlı ve kolayca kabul edilebilirdir ve savurgan çocuklarının pişmanlık dolu hareketlerini harikulade bir hoşgörüyle karşılar. Bulwer'ın Malvern'deki ilk birkaç haftasına dair anlattıklarını alın ve çok zarif bir İngilizceyle, birçok hastayı su küründe şaşırtan ve memnun eden bir zevk deneyiminin hikayesini okuyacaksınız. Sağlığın büyük ilkel unsurlarına geri dönüş - su, hava ve basit yiyecekler, düzenli bir egzersiz sistemiyle - birçok yorgun, bitkin, yıpranmış insana esnek ruhlar, basit, istekli iştah, küçük bir çocuğun derin uykusunu getirmiştir. Bu nedenle, köylü Priessnitz'in kaba kulübeleri ve şaleleri, sıcak, can sıkıcı lüksten gelip köylülerin çatıları altında köylü ekmeğinde yumuşak giysiler ve saraylarda olduğundan daha keskin bir zevk bulmak için varoluşlarını tüketen her dereceden ileri gelenlerle doluydu. Hiçbir Fransız mutfağı sanatı, zayıf ve soluk bir iştah için, banyodan ve egzersizden yeni çıkmış aç bir su tedavisi hastasına sade esmer ekmek ve süt kadar lezzetli bir şey yapamaz.

Su tedavisi, erken yaşamın ışıltısının ve neşesinin bir kez boşa harcandıktan sonra belki de geri kazanılabilen şeyler olduğu gerçeğini ortaya koymaktan başka bir şey yapmamış olsaydı, iyi bir iş yapmış olurdu. Çünkü Doğa, bir kez hazinelerini kaybeden veya israf edenlere karşı bu kadar affediciyse, çocukluğun ilk sağlığını asla kaybetmeme sanatını öğrenebilirsek, bizim için ne umulmaz ki? Ve olgunluğa erişmiş olan bizler için, bereket için çok geç olsa da, bizden sonra gelecek olan çocuklar için bir şey yapılamaz mı?

Çocukluğun ilk sağlığı neden kaybedilir? Cevap, çocukluğun bedensel sağlığın önemli bir nesne haline getirildiği tek yaşam dönemi olması değil midir? Elma gibi yanakları olan, hayata zıplayarak, zıplayarak ve dans ederek başlayan, kahkahanın nefes almak gibi olduğu, sade ekmek ve sütle büyülenen güzel oğlanımızı ele alalım; nasıl oldu da bu kadar uyuşuk ve donuk uyanan, kahvaltısını
hazırlamak için güçlü kahve ve Worcestershire sosu isteyen adama dönüştü? Ne zaman ve nerede, bir zamanlar her şeyi, ne kadar kaba ve basit olursa olsun, şimdiki en ayrıntılı kombinasyonlardan daha parlak ve daha lezzetli gösteren o paha biçilmez tılsımı düşürdü? Çocuğun geçmişi nedir? Neden, hayatının ilk yedi yılında bedeni bir hesaba göre yaratılır. İzlenir, bakılır, diyet uygulanır, disiplin altına alınır, temiz havayla beslenir ve cimri bir bitki gibi büyümeye ve gelişmeye bırakılır. Ancak okul eğitimi başladığı andan itibaren beden sürekli olarak göz ardı edilir ve kendi kendine bakmaya bırakılır.

Çocuk günde altı saat kapalı, sıcak bir odada oturtulur, kirli hava
solur, beyni ve sinir sistemi sürekli bir
zorlamaya maruz kalırken, kas sistemi doğal olmayan bir sessizliğe bastırılır.
Altı saat boyunca, belki yirmi dakika, bu zamana kadar hayatının sürekli alışkanlığı olan tüm o kas oyunlarına
izin verilir. Bundan sonra eve kitaplar, tahta levha ve derslerle gönderilir ve bir veya iki saat daha ertesi güne hazırlanmak için meşgul olur.
Bütün bu süre boyunca fiziksel sistemi uygun egzersizlerle eğitmek için hiçbir çaba sarf edilmez. Benzer bir şey yıllar önce anaokullarında denendi, ancak kısa sürede vazgeçildi; ve şimdi,
zaman çalışması ilk başladığından beri, kaslar tüm ilkokullarda göz ardı ediliyor.
İlk sonuçlardan biri, eskiden çocuğun hareketi kendi başına sevmesini sağlayan o hayvansal canlılığın
kaybolmasıdır. Boş zamanlarında bile
artık eskiden olduğu gibi
sıçrıyor ve koşmuyor; hareketsiz oturmayı öğreniyor ve
yavaş yavaş oturmak ve uzanmak alışkanlık haline geliyor ve canlı hareket
istisna, günün çoğu saati için. Böylece başlayan eğitim, ilkokuldan liseye, liseden üniversiteye, üniversiteden hukuk, tıp veya teolojinin profesyonel çalışmalarına kadar devam eder, bedene karşı bu sürekli küçümsemeyle, onun kültürü, eğitimi veya gelişimi için hiçbir hüküm olmadan, daha ziyade onun bozulması ve çürümesi için doğrudan ve belirgin bir hükümle.

Okul odalarında, okuma odalarında, ders odalarında, ofislerde, mahkeme salonlarında, konferans salonlarında ve genç hukuk, tıp ve teoloji öğrencilerinin daha önceki uygulamalarını edindikleri
kutsal odalarda uygun havalandırmanın olmaması, basitçe dehşet verici bir şeydir. Kendi başına, binlerce mutlu, aktif çocuğun neden neşesiz bir orta hayata geldiği sorusuna cevap verebilirdi; en iyi hali bir tür yavaş, ağırkanlı dayanıklılık olan bir hayat. Çoğu insanın Tanrı'nın bahşettiği temiz havaya karşı hissettiği kin ve nefret ve mümkün olduğunca azını soluma kararlılığı, ancak onsuz yaşamaya alışmış oldukları uzun bir eğitim sürecinden gelebilir. Herkes Amerikan halkının tren vagonlarında seyahat etme davranışına dikkat etsin. Bunların yaklaşık yarısının, kitaplardan veya başka bir şekilde akciğerlerden solunan havanın kirliliklerle dolu olduğunu, yani zararlı ve zehirli olduğunu öğrenmiş, iyi eğitimli insanlar olduğunu varsayacağız; ancak bu insanlarla yarım gün seyahat ederseniz, eylemlerinden, dışarıdaki havayı kendilerine zarar vermek için özel olarak yaratılmış bir zehir olarak gördüklerini ve tek güvenlik yolunun vagonları hava geçirmez şekilde kapatmak ve birbirlerinin akciğerlerinden çıkan buharı tekrar tekrar solumak olduğunu varsayarsınız. Bir kişi dayanılmaz pislikten umutsuzluğa kapılırsa,
tüm komşu koltuklardan, özellikle de her zaman ilk endişelenenler gibi görünen iri, kaba ceketli adamlardan ne kadar da asık suratlı! "O
pencereyi indir" isteğinin, bir veya iki dakikalık temiz havayı takip edeceği neredeyse kesindir.
Bazı vagonların tepelerine boşuna sıra sıra vantilatörler konmuştur, çünkü
kondüktörler ve yolcular, bu vantilatörlerin
tehlike girişleri olduğu ve dikkatlice kapalı tutulması gerektiği konusunda hemfikirdir.

Amerika'da tren yolculuğu, her olası sağlık yasasını ihlal edecek şekilde sistematik ve dikkatlice düzenlenmiştir.
Başı serin ve ayakları sıcak tutma kuralı tam tersinedir.
Kızgın bir soba, havanın üst katmanını baskıya kadar ısıtır, oysa soğuk hava akımı alt ekstremitelerde sürekli olarak dolaşır. Akla gelebilecek en sindirilemez ve sağlıksız maddeler
genellikle mide karışıklığı ve rahatsızlığı için vagonlarda veya istasyonlarda satılır. Bir yolcu nadiren ekmek ve etten oluşan sade bir sandviç kadar masum bir şey elde edebilirken, turta, kek, donut ve diğer tüm mutfak vahşetleri neredeyse her durakta ona zorla yedirilir. Fransa, İngiltere ve Almanya'da tren vagonları mükemmel şekilde havalandırılır; ayaklar sıcak suyla doldurulmuş ve halıyla kaplı düz kasalarla
sıcak tutulur ve ayakları ısıtma ve vagonda hoş bir sıcaklık yayma gibi iki amaca hizmet eder, havanın canlılığını
tüketmeden; ikram odalarındaki düzenlemeler ise yolcuya herhangi bir ev ortamında elde edilebilecek kadar sağlıklı ve besleyici yiyeceklerden oluşan
sağlıklı ve iyi servis edilmiş bir öğün sağlar. Demiryolu hatlarımızın kapladığı alan kadar geniş bir alanda seyahat ederken vücutlarının zehirlenmesine ve kötü muameleye uğramasına bu kadar boyun eğen bir milletin ev alışkanlıkları hakkında ne çıkarımlarda bulunmalıyız? Bu, pis hava ve uygunsuz beslenmenin dikkat çekmeyecek kadar olağan şeyler olduğunu göstermiyor mu? "The Nation" adlı kitapta bir yazarın yakın zamanda belirttiği gibi, bunun tek nedeni Amerikan milletinin havalandırılmayan vagonlara sahip olmayı ve mola yerlerinde pasta ve kahveyle beslenmeyi sevmesidir; eğer böyle bir durumdan halkın belirgin bir şekilde hoşlanmaması olsaydı, böyle bir şey olmazdı. Amerikan milletimizde gerçekten arzu edilir görünen herhangi bir amaca inanılmaz bir hızla ulaşmak için yeterli zenginlik, yeterli girişim ve yeterli yaratıcılık var. Bir ordu
gerektiğinde doğaçlama bir ordu kurulurdu ve daha önce hiç bu kadar büyük bir insan topluluğunun olmadığı kadar mükemmel donanımlı, daha bol beslenmiş bir ordu. Hastaneler, Sağlık Komisyonları ve Hristiyan Komisyonları, Amerikan halkının bunların ortaya çıkması gerektiği yönündeki basit inancından doğdu. Amerikan halkı da pis havanın bir zehir olduğuna, ayakların üşümesi ve kafaların kızarmasının bir hastalık
atağına davetiye çıkarmak olduğuna, akçaağaç şekeri, patlamış mısır, nane şekeri, turta, donut ve yer fıstığının makul varlıklar için diyet olmadığına eşit derecede ikna olsaydı, şu anda var olanlardan çok farklı demir yolu konaklama yerlerine sahip olurlardı.

Mahkeme salonlarının pis havasından bahsetmiştik. Bedensel sağlık yasalarının bu yerlerin durumundan daha iyi nasıl bir aşağılamayla karşılandığına dair daha iyi bir örnek verilebilir mi? Avukatlarımız bizim
çok eğitimli adamlarımızdır. Lise ve üniversite eğitimlerinden geçtiler, oksijenin, nitrojenin ve karbonik asit gazının özelliklerini öğrendiler ve bitkin bir alıcının altında ölen bir fare gördüler ve tabii ki pis, havalandırılmayan odaların sağlığa zararlı olduğunu biliyorlar; ve yine de bu şekilde eğitilen ve eğitilen nesiller boyu insanlar hayatlarının büyük bir kısmını, kötülüğü gidermek için en ufak bir girişimde bulunmadan, kapalı ve kirli havasıyla ünlü odalarda geçirecekler. İyi havalandırılmış bir mahkeme salonu, mahkeme salonları arasında dört yapraklı bir yoncadır. Genç adamlar barda sürekli sağlıklarını kaybediyorlar: akciğer hastalıkları, hazımsızlık, onları takip ediyor ve yavaş yavaş canlılıklarını tüketiyor. Mesleğin en parlak süslerinden bazıları, yalvarırken aslında ölüp gittiler; heyecanlı beyin üzerindeki zehirli ve ısıtılmış havanın korkutucu basıncının kurbanları oldular. Portland'lı Salmon P. Chase'in, şu anki Baş Yargıcımızın amcasının ve büyük devlet adamımızın kardeşi Ezekiel Webster'ın ölümleri, üzerinde durulan hataların felaketli etkilerinin unutulmaz örnekleridir; ve yine de, gariptir ki, bu hataları düzeltmek ve dünyanın işlerinin baskısında bedene zihinle eşit bir şans vermek için etkili hiçbir şey yapılmamıştır.

Ancak kiliseler, ders odaları ve kilise odaları ve özellikle ruhun iyiliğine adanmış tüm binalar, zihnin bedenin ihtiyaçlarını küçümsemesinin ve bedenin ruhtan intikam almasının eşit derecede tanıklarıdır. Bu yerlerden kaç tanesinde temiz havanın kapsamlı bir şekilde sağlanması sorunu
enineden düşünülmüştür? İnsanlar, onları beslemek için hazırlıklar yapmadan, bin kişiyi çöle getirip orada tutmayı asla düşünmez. Ekmek ve tereyağı, patates ve et, onlar için açıkça bulunmalıdır; ama bin insan bir binaya belirli bir saat kalmak üzere konur ve hiç kimse her birine dolaşımı için gereken miktarda temiz havanın
verilmesinin mümkün olup olmadığını sormaz ve bu bin kurban yavaş yavaş zehirlenmeye, soluk soluğa, terleyerek, yüzleri kızararak, kafası karışık ve uykulu beyinlerle
kabul eder, daha da kızaran bir yüze ve daha da baskılanmış bir beyne sahip bir papaz ise sıcak, kaynayan buharların arasında onlara inancın gizemlerini açıklamak için mücadele eder ve boğuşur. Yılda altı veya sekiz ay boyunca, kapıların kazara açılması dışında hiç havalandırılmayan kaç kilise vardır? Bir cemaatin ürettiği pis hava, kilise görevlisi tarafından bir sonraki cemaatin kullanımı için kilitlenir; ve böylece her hafta, her ay toplanır ve toplanır, dindar kişiler kendilerini azarlar ve kilisede her zaman aptal ve uykulu hissettikleri için saçlarını yolmaya hazırdırlar. Kiliselerinin ve kilise odalarının uygun şekilde havalandırılması, dualarının ve ilahilerinin şikayet ettiği o ruhsal donukluğu ortadan kaldıracaktır. Rüzgarlı bir yamaçta mısırını çapalayan bir adam parlak ve uyanıktır, zihni net çalışır ve dine ilgi duyar ve gece dua toplantısında söylenebilecek birçok şeyi düşünür. Ama geceleri, komşusunun nefesinin buharı ve gaz lambalarının dumanıyla
kokuşmuş havanın olduğu küçük bir odaya oturduğunda, kendini aniden donuk ve uykulu bulur, duygusuz, düşüncesiz, hissiz bir şekilde, ve ayağa kalkıp bu durum için kendini suçlar. Ruhunu ve içindeki her şeyi Tanrı'yı ​​kutsamaya çağırır; ama öfkeli beden, tacize uğramış, hakarete uğramış, görmezden gelinmiş, ruhu boğazından tutar ve der ki, "Eğer _benim_ iyi vakit geçirmeme izin vermezsen, sen de vermeyeceksin." Dinsel canlanmalar, din adamları ve ahlaki örgütlenmeleri onları kendilerine en çok ilgi göstermeye yönelten kişilerle birlikte, genellikle bedensel sağlıksızlık ve depresyon dönemleriyle
sonuçlanır. Ama buna gerek var mı? Diyelim ki bir dinin canlanması, bir formül olarak, belirli bir cemaatin tüm üyelerinin her gün bir dakika arsenik dozu almasını gerektiriyordu, bir süre sonra bunun çeşitli kötü etkilerini duyduğumuzda şaşırmamalıyız; ve kilise odaları ve konferans salonları artık düzenlendiği için, günlük bir dua toplantısı genellikle bir grup insanın günde yarım saat birbirlerinin akciğerlerinden zehir solumasından başka bir şey değildir. Buna gerek yoktur, aksine, iyi bir temiz hava tedariki günlük dua toplantısını çok daha keyifli hale getirir. Beden, en ufak bir adil oyuna izin verilirse, inatçı bir kafir ve muhalif olmaktan çok uzak, çok adil bir Hıristiyan yardımcı olur ve ruhu boğmak yerine ona göksel bölgelere yükselmesi için kanatlar verir. Konumuzun bu bölümünü önemli bir anekdotla sonlandıracağız. Belirli bir kırsal kilise, pitoresk Gotik mimarisiyle ve aynı şekilde uykulu atmosferiyle, Gotik simetrisinin kuralları çok küçük pencereler gerektirmesiyle ve yalnızca kısmen açılabilmesiyle ünlüydü. Bu kilisede herkes aynı şekilde etkilenmişti: papaz
ve insanlar bunun Hac Yolculuğu'ndaki büyülü zemine benzediğinden şikayet ediyorlardı. Ne yaparlarsa yapsınlar, uyku her zaman dirseklerindeydi; boyalı pencerelerin mavisi, kırmızısı ve yeşili, sisli bir karmaşanın gökkuşağı loşluğuna dönüşüyordu; ve farkına varmadan, rüyalar diyarına doğru bir bulutun üzerinde yola çıktılar.

Kilisedeki enerjik bir rahibe, kilisenin hiç havalandırılıp havalandırılmadığını sormayı önerdi ve ayin
kapanışında düzenli olarak kilitlendiğini ve bir sonraki haftaya kadar açık kalana kadar öyle kaldığını keşfetti. Kiliseye cumartesi günü kapsamlı bir havalandırma yapılmasının
Pazar ayinlerini iyileştirmeyeceğini sormayı önerdi; ancak kimse onun önerisine göre hareket etmedi. Sonunda, bir cumartesi gecesi kilise görevlisinin anahtarını ödünç aldı
ve kiliseye girip tüm pencereleri kendisi açtı ve
gece boyunca öyle kalmalarına izin verdi. Ertesi gün herkes kilisenin artan konforuna dikkat çekti ve
bu değişikliği neyin yarattığını merak etti. Yine de, keşfedildiğinde, kilise görevlisine iyileştirmeyi sürdürmesi için bir emir verilmesini gerektirecek kadar önemli bir konu olarak görülmedi.

Bu ülkedeki özel konutların havalandırması, kamu kuruluşlarında görülen sağlık yasalarına karşı tüm bu kayıtsızlıktan beklenebilecek bir şeydir. Bir kişi özel bir araçla Connecticut vadisinden yukarı doğru seyahat etsin ve her günün sonunda genellikle bulacağı
meyhanelerde bir gece konaklasın. Kendisine
götürüleceği yatak odası her türlü kötü havanın
yoğunlaştığı yer olacaktır. Ev, mahzende bulunan sebzelerin kokusunu
verir: lahana, şalgam ve patates; ve bu koku, pencere panjurlarını kapatma ve iç perdeleri indirme
alışkanlığıyla sınırlandırılır ve korunur, böylece ne hava ne de güneş ışığı içeri girip arındırmaz. Buna yeni bir kuştüyü yatağın ve yastıkların güçlü kokusunu da ekleyin ve hassas bir duyu için
en iğrenç kokuların bir kombinasyonuna sahip olursunuz. Yine de
seyahat edenler bu odaları ele geçirir, pencereyi kaldırmadan veya panjurları açmadan bütün gece orada uyur ve diğer
seyahat edenler için kapalı bırakırlar.

Birçok konutun yedek odası, yılda sadece iki kez, ilkbahar ve sonbahar temizliği için açılan, hermetik olarak kapatılmış bir kutu gibi görünüyor; ancak geri kalan zamanlarda güneşe ve cennet havasına kapalı. Tutumlu
kırsal ev sahipleri genellikle, çarşafları ve şilteleri havalandırmadan, ayrıldıktan hemen sonra yataklarını yapma geleneğini benimsiyorlar;
ve böyle yapılmış bir yatak, insan vücudunun duyarsız
yayılımlarıyla yavaş yavaş nüfuz eder, böylece atmosferi sürekli olarak bozar.

Kışın, pencereler kalafatlanır ve sıvanır, bacanın ağzı sıkı bir tuğla duvarla
örtülür ve havanın canlılığını
yakmak için yakın bir soba yerleştirilir.
Böyle bir oturma odasında, beş ila on kişi yılın yaklaşık sekiz ayını, kapıların rastgele açılıp kapanmasıyla elde edilen havalandırmadan başka bir havalandırma olmadan geçirir. Tüketimin her yıl binlercesini alıp götürmesi şaşırtıcı mı? İnsanların sürekli kronik rahatsızlıklardan muzdarip olması, nevralji, sinirsel hazımsızlık ve hayatın tatlılığını, çiçeklenmesini ve çiçek açmasını çalan belirsiz kötü hisler? Yakın zamanda bir yazar, toplumun tüm konutların yıkılmasıyla sağlık kazanıp kazanmayacağı sorusunu gündeme getiriyor. Yani, pis havadan kaynaklanan kötülüklerin o kadar büyük ve sürekli olup olmadığını, barınmanın avantajlarını dengeleyip dengelemediğini soruyor. Çok eskiden veremli hastaların, gece gündüz açık havada olmalarını gerektiren uzun yolculuklarla iyileştikleri biliniyor. Kişi çeşitli hava olaylarına maruz kalsa bile, açık gökyüzünün altında uyumak, her şey başarısız olduktan sonra bile mucizevi bir iyileştirici olduğunu kanıtlamıştır. Ancak, eğer sade temiz hava bu kadar iyileştirici ve koruyucu bir şeyse, bir evin içindeki havayı dışarıdaki kadar saf ve canlı tutmanın bir yolu bulunabilir.

"Harpers' Magazine"in Mayıs sayısındaki bir makale, herhangi bir evin tamamen kendi kendini
havalandıran
yapılabilmesini sağlayan çok basit bir düzenlemenin çizimlerini sunuyor. Bu makalenin gösterdiği gibi, havalandırma iki şeyden oluşur: akciğerlerden solunan veya başka bir nedenden kaynaklanan tüm pis havanın evden mükemmel ve kesin bir şekilde dışarı atılması ve temiz havanın sürekli olarak sağlanması.

Bir pis hava kaynağına karşı fazla dikkatli olunamaz, yani
kusurlu gaz borularından bahsediyoruz. Uygulamada titizlik eksikliği, Amerikalı zanaatkarlarımızın günahıdır ve çok az gaz armatürü o kadar titizlikle yapılır ki, az veya çok gaz kaçıp evin havasıyla karışmaz. Bitkilerin yaşaması sağlanamayan salonlar vardır, çünkü gaz onları öldürür; ve yine de sakinleri, bir bitkinin yaşayamayacağı bir havanın insan için tehlikeli olması gerektiğini düşünmüyor gibi görünüyor.
Doğanın, yasalarını ısrarla ihlal edenlere karşı gösterdiği merhamet ve uzun süreli sabır, insanların fiziksel olarak
bu kadar günahkar olmasının en büyük nedenlerinden biridir. Eğer pis hava bir anda ve tamamen zehirlenirse,
iyi havalandırılmış evlerimiz olurdu, sahip olmayı başaramadığımız başka ne varsa. Ancak insanlar haftalarca, aylarca ve yıllarca zehir soluyup, yaşamsal güçlerinin tonunu yavaşça ve fark edilmeden düşürerek devam edebildikleri ve yine de "oldukça iyiyim, teşekkür ederim" dedikleri şey olabildikleri için, havalandırma ve temiz hava hakkındaki vaazlar boş bir şarkı gibi geçer. "Anlamıyorum ama
biz yeterince iyiyiz ve bu konularda fazla çaba sarf etmedik.
Elbette evlere yeterince hava giriyor. Kapılar açıldığında ve pencereler ara sıra kaldırıldığında, evlerin havası genellikle yeterince iyidir";--ve böylece konu kapatılır.

Cennetin büyük hijyen öğretmenlerinden biri şu anda dünyada,
insan çocuklarına sağlık dersleri veriyor. Kolera, Tanrı'nın asi İsraillilere lider olarak göndermekle tehdit ettiği melek gibidir. "Ondan sakının, sesine itaat edin ve onu kışkırtmayın; çünkü o sizin suçlarınızı affetmeyecektir." Bu korkutucu habercinin gelişi, insanların varlıklarının fiziksel yasalarına karşı duydukları küçümsemeyle gerçekten de gerekli görünüyor. New York'un karanlık yerlerini başka ne temizleyebilirdi? Ülkede ne büyük bir temizleme, yeniden şekillendirme ve
arınma süreci yaşanıyor! Sonunda, Doğanın ciddi olduğunu ve yasalarının her zaman cezasızca göz ardı edilemeyeceğini görüyoruz. Zehirli hava sonunda bir kötülük olarak tanınıyor, zehir tartılamasa, ölçülemese veya tadına bakılamasa bile; ve insanların şu anda almaya istekli olduğu tüm önlemler kalıcı hale getirilebilseydi, alarm dünya için bir lütuf olurdu.

Ruhani dinin ilkeleri gibi, fiziksel dinin ilkeleri de az ve anlaşılması kolaydır. Eski bir tıbbi özdeyiş, hijyenik güçleri Doktorlar Hava, Diyet, Egzersiz ve Sessizlik olarak kişileştirir; ve bu dördünün, üzerinde düşünüldüğünde, insan sağlığını korumak için gereken her şeyi kapsadığı görülecektir. Akciğerleri her zaman temiz havayla beslenmiş, midesi yalnızca uygun yiyeceklerle beslenmiş, kasları uygun egzersizlerle sistematik olarak eğitilmiş ve zihni Tanrı'ya olan inanç ve iyi bir vicdanla sakin tutulmuş bir insan _mükemmel fiziksel dine_ sahiptir. Fiziksel dinin zorunlu olarak ruhsal dinle örtüşmesi ve ona dayanması gereken bir çizgi vardır. Hiçbir insan, _Tanrı'ya olan inancın_ dinlenmesi olmadan, hayatın getirdiği tüm gerginlik, yıpranma ve zorluklara rağmen mükemmel sağlıktan emin olamaz. Boyun eğmeyen, güvenmeyen, teslim olmayan bir ruh, en iyi hijyenik tedaviyi bile boşa çıkaracaktır; ve tam tersine, en kutsal dini karar ve amaç, fiziksel sistemin yasalarını alışkanlık haline gelmiş bir cehalet ve umursamazlık tarafından bozulabilir ve bozulabilir. _Mükemmel_ ruhsal din, mükemmel fiziksel din olmadan var olamaz. Bedensel sistemdeki her kusur ve eksiklik, ruhsal canlılıktan çok fazla alınmıştır: Tanrı'yı ​​yüceltmemiz emredilmiştir, sadece ruhlarımızda değil, _bedenlerimizde_ ve ruhlarımızda. Dünyanın gördüğü tek mükemmel erkeklik örneği, bizi her şeyden daha çok, mükemmel sağlıklı bir atmosferle etkiler. İsa'nın karakterinde bir sakinlik, bir istikrar, en yüce gerçeklerin en sürükleyici ve yoğun heyecanın baskısı altında evriminde bir doğallık vardır, ki bu genellikle _tek_ mükemmel şekilde eğitilmiş ve geliştirilmiş bedenden, saf ve kutsal bir tapınak olarak Tek Mükemmel Ruh'u taşır. Nasıralı İsa, şehirden şehre yürüyerek seyahat ederken, her zaman sakin ama her zaman ateşli, her zaman kararlı ama kutsal coşkunun beyaz ateşiyle parlayan, bütün gün yürüyebilen ve öğretebilen ve sonrasında bütün gece dua etmeye devam edebilen, sarsılmaz sinirlerle, ağırbaşlı bir şekilde sabırlı, dingin bir şekilde çekingen, mükemmel bir şekilde özdenetimli, dünyada yürüdü, ruhunda olduğu kadar bedeninde de Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde yücelten tek adamdı. Öğrencilerini seçerken, doğanın basit, çarpıtılmamış yasalarına en itaatkar şekilde yaşayan, çalışan sınıflardan sade insanları seçmiş olması dikkat çekicidir. O, iyi ve saf bedenlere sahip insanları seçti, basit, doğal, çocuksu, sağlıklı insanlar, ve onların ruhlarını Kutsal Ruh'un ilhamıyla vaftiz etti.

Yeni Ahit'in hijyenik yönleri asla yeterince anlaşılmamıştır. Bunların temeli, bedenlerimizin Kutsal Ruh'un tapınakları olması gerektiği ve onlara yönelik her türlü istismarın küfür niteliğinde olduğu şeklindeki ciddi bildiride yatmaktadır. Fiziksel sisteme, ruhsal olanın dışsal tapınağı ve tapınağı olarak saygı göstermek, Hristiyan dininin özelliğidir. Bedenin dirilişi ve fiziksel ölümsüzlüğü doktrini, ona son onur tacını koyar. Tanrı'nın, mezarın tozundan geri toplanmaya ve ruhun ölümsüz arkadaşı olarak yeniden yaratılmaya layık olduğunu ilan ettiği o bedensel sistem, Yaratıcısının gözünde mutlaka değerli ve kıymetli olmalıdır. Yeni Ahit'te bundan aşağılayıcı bir şekilde söz edilen tek bölüm, Pavlus'un bunu gelecekteki daha parlak ihtişamla karşılaştırdığı yerdir: "O, bizim _aşağılık_ bedenlerimizi, kendi görkemli bedeni gibi biçimlendirilsinler diye değiştirecek." Bu bölümden fiziksel sisteme yönelik bolca
sövgü gelmiştir. İyi insanların anıları, onun bir tıkaç, yük, yük, zincir olarak kötüye kullanımıyla doludur. Ondan kirlilik, bozulma olarak söz edilir; kısacası, Yaratıcı'nın, çürüyen bir cesedi canlı bir bedene zincirlediği bilinen bazı Doğu despotlarının zulmünü taklit ettiğini düşünürdünüz. Buna göre, bu dindar insanların anıları da, bedensel sistemin en gerekli ve önemli yasalarının sürekli ihmal edilmesiyle oluşan yavaş intiharın hüzünlü kayıtlarıdır; ve öfkeli ve ezilmiş beden,
ruha ihanet etti ve korkunç bir güçle düşman oynadı.
İhmal edilmiş, düzensiz, dengesiz bir sinir sisteminden gelen sayısız kötülüğe yönelik ayartmaları kim söyleyebilir? Öfkeye,
sinirliliğe, bencilliğe, her türlü iştah ve tutku günahına yönelik ayartmalar? Zavallı ruhun böyle bir arkadaştan kurtulma saatini özlemesi şaşırtıcı değil.

Ancak Tanrı'nın açıkça ilan ettiği, diriliş ve ölümsüz bir varoluşla sürdürülmeye değer gördüğü Kutsal Ruh'un tapınağı olmak üzere yaratılmış olan insan bedeni, ruhsal ilerlemeye bir engel ve tıkaç olarak tasarlanamaz. Mükemmel bir uyum ve zamanda çalışan mükemmel bir beden, ruha cennette umduğumuz sevinçlere yaklaşan mutluluk anları açar. Sadece bedensel duyularımızın bize öğrettiği şeylerin imgeleri aracılığıyla, o gelecekteki mutluluk hakkında herhangi bir kavram oluşturabiliriz; ve bu duyular ne kadar mükemmelse, bizim kavramlarımız da o kadar mükemmel olmalıdır.

Tüm meselenin sonucu ve bu vaazın pratik uygulaması şudur:--Birincisi, tüm insanlar mükemmel sağlığın ne olduğu fikrini oluşturmaya koyulmalı ve bunu kendileri ve
çocukları için gerçekleştirmeye karar vermelidir. İkincisi, bu amaçla George Combe, Dr. Dio Lewis ve diğerlerinin
gibi basit ve popüler incelemelerde bedenin dinini incelemeli ve orada öğrendiklerini basit ve dürüst kalplerle uygulamalıdırlar. Üçüncüsü, bedensel sistemin eğitimi, her
ortak okulda iyi eğitimli bir jimnastik öğretmeni sağlanarak, ortak okul eğitimimizin düzenli bir parçası olmalıdır; ve her öğrencinin bedeninin büyümesi ve gelişmesi, zihninin büyümesi kadar fark edilir ve işaretlenir. Aynı kurs, sağlık yasalarıyla ilgili kapsamlı eğitim vermek üzere hijyen profesörlerinin atandığı kolejlerde ve kadın ilahiyat okullarında devam ettirilmeli ve genişletilmelidir.

Ve tüm bunlar yapıldığında, eğri omurgaların, sivilceli yüzlerin, soluk tenlerin, çökük omuzların ve gelişmemiş fiziksel canlılığı gösteren diğer tüm işaretlerin, birkaç nesil içinde, yeryüzünden kaybolacağını ve insanların, büyük Mimarları olan Tanrı'yı ​​yüceltecek bedenlere sahip olacağını umabiliriz. İnsanın ruhu, beden olmadan gidebileceği kadar ileri gitmiştir. Din
kendisi durur ve geriye bakar, bedenin onu ele geçirmesini bekler.
Ruhun en büyük düşmanı ve engeli, onun en iyi arkadaşı ve en güçlü yardımcısı yapılabilir; ve bu dönemin başlamasının vakti gelmiştir. Dikkatsizce yaşayan ve lütuf günümüzü neredeyse tüketen biz yaşlı günahkarlar,
bunun iyiliğinden pek fazla şey elde edemeyebiliriz; ancak çocuklar, onlar için daha mükemmel bir gün olmayacak mı? Mesih'in öğrencilerine cennet krallığındaki en büyüklerin örneği olarak gösterdiği küçük çocuğun, fiziksel ilerlememizin olduğu kadar ruhsal ilerlememizin de örneği olacağı bir gün gelmeyecek mi? Erkekler ve kadınlar, uzun ve mutlu yaşamları boyunca basit, sapkın olmayan iştahları, ruhun neşeli tazeliğini, varoluşun keskin zevkini, erken çocukluğun rüyasız uykusunu ve mutlu uyanışını koruyarak ayağa kalkacak mı?

GRIFFITH GAUNT; YA DA, KISKANÇLIK.

BÖLÜM XXVIII.

Hesap ödendi; siyah at eyerlendi ve
kapıya getirildi. Bay ve Bayan Vint, ayrılan konuğu onurlandırmak için başı açık bir şekilde durdular;
ve ikincisi ona üzengi kupasını uzattı.

Griffith, Mercy'yi bulmak için etrafına bakındı. Hiçbir yerde görünmüyordu.

Sonra, Bayan Vint'e acıklı bir şekilde, "Ne, bana veda bile etmedin mi?" dedi.

Bayan Vint, çok alçak bir sesle, herhangi bir saygısızlık kastıyla olmadığını söyledi. "Gerçek şu ki, efendim, sizi giderken görmeye güvenemezdi;
ama size bir mesaj iletmemi istedi. 'Anne, ona Tanrı'dan onu kutsamasını, istediği yere gitmesini
söyle,' dedi."

Griffith'in boğazında bir şey yükseldi "O Hanım!" dedi, "eğer gerçeği bilseydi, benim hakkımda düşündüğünden daha iyi düşünürdü. Tanrı onu korusun!"

Ve dünyada bir kez daha yalnız kalarak hüzünle uzaklaştı.

Yoldaki ilk virajda atını çevirdi ve son bir kez daha baktı.

"Packhorse"da ne kaba ne de han benzeri bir şey vardı. Yoldan elli metre uzakta, küçük bir kırsal alanda duruyordu ve kendisi de pitoreskti. Ön tarafı tamamen büyük yapraklı sarmaşıklarla kaplıydı. Panjurlar
yoktu: elmas şeklindeki camlarıyla pencereler, yeşil sarmaşıkların arasında büyük gözler gibi duran parlak karelerdi. Güzel, huzurlu bir sığınak gibi görünüyordu ve Griffith orada huzur ve güvercin benzeri bir arkadaş bulmuştu.

İç çekti ve manzaradan uzaklaştı; Hernshaw Kalesi'nden at sürerken olduğu gibi öfkeli ve kasılmış değildi, ama biraz kalbi kırık ve çok ağırdı.

O kadar yavaş yürüyordu ki, iki mil uzaklıktaki
"Woodman" adlı bir yol kenarı hanına ulaşması çeyrek saat sürdü. Geçerken, bir
çiftçi verandadan ona seslendi ve onunla içmekte ısrar etti; çünkü
çevrede çok popülerdi. Onlar böyle meşgulken,
çizgili ve mahmuzlu, yüzü kızarmış ve yerinde içtiği içkiden daha da kötü durumda olan Paul Carrick'ten başka kim çıkabilirdi ki?

"Öyleyse gidiyorsun, öyle mi?" dedi. "İyi bir iş." Sonra, diğerine dönerek, "Usta Gutteridge, eğer yapabiliyorsan asla bir adamın hayatını kurtarmazsın. Ben bunun hayatını kurtardım; ve o ne yapıyor ki
arkasını dönüp sevgilimi bana karşı zehirlemekten başka?"

"Nasıl böyle söyleyebilirsin?" diye itiraz etti Griffith. "Sana asla inanmadım.
Adın dudaklarımdan neredeyse hiç geçmedi."

"Bana söyleme," dedi Carrick. "Ancak, aklı başına geldi ve
senin tapınmanı çuvala attı. Seni Cumberland'a, ben de
'Packhorse'a binip
kendi atımı tekrar alacağım."

Bununla birlikte, atını duvardan çözdü ve
"Packhorse"a doğru gürültüyle
gitti.

Griffith bir an sersemlemiş bir şekilde oturdu ve sonra yüzü egemen tutkusuyla
kasıldı. Atını çevirdi, ona mahmuzu verdi ve
Carrick'in peşinden dörtnala
gitti.

Kısa süre sonra yanına geldi ve kulağına, "Pelin otunu
üzüntü kupama tükürmeyi sana öğreteceğim." diye bağırdı.

Carrick meydan okurcasına yumruğunu salladı ve sırayla atını mahmuzladı.

Heyecan verici ve yeni bir yarıştı, ancak kısa sürede karar verildi. Büyük
kara avcı öne geçti ve yine de avantajını artırdı. Carrick, öfkeden morarmış bir şekilde, Griffith "Packhorse"un ahırına öfkeyle
dalarken ve Black Dick'i soluk soluğa ve köpükle kaplı bırakarak Mercy'yi aramaya koştuğunda çeyrek mil gerideydi.

Kız ona mandırada olduğunu söyledi. Pencereye baktı ve
işte annesiyle birlikteydi. İçgüdüsel bir his ve cesaretle
çalışmak için kaçmıştı. Çalkalamaya çalışıyordu; ama işe yaramıyordu: biçimli
kolunu çalkalayıcıya, başını da çalkalayıcıya koymuştu ve ağlıyordu.

Bayan Vint, Carrick'i övüyor ve sade bir teselli sunuyordu.

"Ah, anne," diye iç çekti Mercy, "Onu mutlu edebilirdim. Bunu bilmiyor; ve memnuniyete sırtını döndü. Ondan
ne olacak?"

Griffith daha fazlasını duymadı. Ön kapıya doğru gitti ve içeri daldı.

"Kendi yolunuza gidin, Hanımefendi," dedi büyük bir heyecanla. "İstediğiniz
başlıkları asın. Tatlım, benimle evlenir misiniz? Sizi
olabileceğim en iyi
koca yapacağım."

Mercy hafifçe çığlık attı ve ellerini kaldırdı; sonra kızardı ve
parmak uçlarına kadar titredi; ama bu sevinç gülümsemeleriyle ve
alnının onun omzuna değmesiyle sona erdi.

Bu tavırla, Bayan Vint'in sırtını onaylarcasına okşamasıyla,
Paul Carrick tarafından şaşırtıldılar. Kapıya geldi ve orada
şaşkınlıkla durdu.

Genç adam resme pişmanlıkla baktı ve sonra çok kuru bir şekilde,
"Çok geç kaldım, sanırım." dedi.

"Öylesin, Paul," dedi Bayan Vint neşeyle. "O senin efendin için bir et."

"Sakın - sen - bir daha asla - hayatını kurtarmak için bana gelme," diye hıçkırdı Paul, aniden yıkılarak.

Sonra, pek aldırmadan çekildi ve birkaç gün boyunca "Packhorse"a gelmedi.

BÖLÜM XXIX.

Uygunsuz evliliklerin asla kutsanmaması arzu edilir; ve
Hristiyan Kilisesi bunu yüzlerce yıl önce gördü ve
bir evlilikten önce, kilisede üç Pazar günü ilanların okunması gerektiğini ve orada bulunan herhangi birinin tarafların birleşmesini yasaklayabileceğini ve haklı engeli öne sürebileceğini emretti.

Bu önlem zayıftı, ancak Orta Çağ'da tamamen yetersiz değildi; çünkü iyi kanıtlara dayanarak rahibin sık sık sözünün kesildiğini ve ilanların yasaklandığını biliyoruz.

Ancak modern zamanlarda ilanlar asla yasaklanmıyor; başka bir deyişle, on üçüncü yüzyıldan bize kadar gelen ihtiyati tedbir
modası geçmiş ve işe yaramaz. Gerçekten de, çocukça ve neredeyse aptalca hale gelen bir tanıtım
tahminine dayanıyor. Evlenmek üzere olan kişiler isimlerini ve açıklamalarını bir Matrimonial Weekly Gazette'e yazmaya zorlansalardı ve bunun bir kopyası on bin kilisedeki bir masaya konulsaydı, belki yılda bir hanımın kocasının kardeşiyle evlenmesini ve bir beyefendinin komşusunun karısıyla evlenmesini önleyebilirdik. Ancak tek bir kilisede ilan vermek insanların zamanını ve papazın nefesini boşa harcamaktır.

Ve Griffith Gaunt'un durumunda da böyle oldu. Rahip William Wentworth, Londra'daki Marylebone cemaatinden Thomas Leicester ile _bu_ cemaatten bekar Mercy Vint arasındaki evlilik ilanlarını her zamanki anlatımıyla yayınladı; ve yaratılış, şu anda _ex hypothesi
mediaevale_, ancak gerçekte yokken, sessizce birliğe onay verdi.

Böylece Thomas Leicester, Mercy Vint ile evlendi ve onu "Packhorse"a götürdü.

* * * * *

Vicdanlarını bastıran ve suç işleyenlerin bir tür tıbbi-ahlaki günlük tutmaları ve semptomlarını gün be gün ayrıntılı olarak kaydetmeleri iyi olurdu. Bu tür kayıtlar bazı belirsiz geleneksel kavramları temizlemeye yardımcı olabilir.

Gerçeği söylemek gerekirse, kahramanımız ve şimdi suçlu olan (birleşim çok eski zamanlardan kalmadır) birkaç ay boyunca masumiyet hakkının verdiği iç huzurunun tadını çıkardı; ve günleri rahat bir
rehavet içinde geçti. Mercy iyi, bilge ve şefkatli bir eşti; doğal olarak evlendikten sonra ona daha önce olduğundan daha fazla baktı; onun mutluluğunu hiç incelemediği gibi inceledi; karakterini
öğrendi, iyi niteliklerine hayran kaldı, zayıflıklarını fark etti ama
bunları kusur olarak görmedi; sadece dikkat edilmesi gereken küçük özellikler olarak gördü, yoksa ona "efendisine", dediği gibi, acı verebilirdi.

Onda şefkat, Kate Peyton'da olabileceğinden daha dalkavuk bir biçim aldı. Ve yine de büyük bir etkiye sahipti ve onun iyiliği için
"efendisini" yumuşak bir şekilde yönetti. Odaya girip şişeyi alırdı, eğer aşırıya kaçarsa; ama bunu yapmanın bir yolunu bulurdu,
iyi ama kararlı bir anne gibi ve bir serseriye hiç benzemeyen bir şekilde, o asla karşı koymazdı. Genel olarak, daha önceki günlerde olduğu gibi zihnini besledi.

Ve sonra onu çok rahat ettirdi: onu bu amaçla dakik bir şekilde gözlemledi. Bir hizmetçinin gözü metresinin eline ne kadar yakınsa, Mercy
Leicester'ın güvercin gözü de "efendisinin" yüzünü sürekli izliyordu, zihninin en küçük özelliklerini öğrenmek için.

Bir akşam yorgun geldi ve salonda siyah bir ateş vardı.
Yüzü bir santimin on altıda biri kadar düştü. Siz ve ben, efendim, bunu
asla fark etmemeliydik. Ama Mercy fark etti ve o zamandan beri içeri girdiğinde belirgin bir
ateş vardı.

Ayrıca, onun _viol da gambo_ çalmayı sevdiğini ama akort etme zahmetinden
hoşlanmadığını fark etti. Bu yüzden o da akort etti.

Akşam eve erken veya geç geldiğinde, halının üzerinde kuru bir çift ayakkabı, bir saç teline ayarlanmış altı telli viyolonu, parlak bir
ateş ve gelişiyle gülümseyen ve ışıldayan, her zaman temiz bir eş bulacağından emindi; çünkü, dedi, "Cesaretimi yabancılar için mi, Thomas'ım için değil mi, en iyi arkadaşlık budur?"

Kiliseye gider ve birlikte geri dönerlerdi, sevgililer gibi el ele; çünkü o günlerde kol nadiren verilirdi. Ve Griffith her pazar kendi kendine, "Protestan bir eşe sahip olmak ne büyük bir teselli!" derdi.

Ama bir gün hazırlıksız yakalandı ve ona "Kate, canım" dedi.

"Kate kim?" dedi kadın yumuşak bir sesle, ama onu titreten bir miktar sıkıntı ve
zekayla.

"Önemli değil," dedi, hepsi telaşla. Sonra, ciddi bir şekilde, "Kim olursa olsun, öldü,--öldü."

"Ah!" dedi Mercy, çok şefkatli ve ciddi bir şekilde ve kısık sesle. "Onu
seviyordun; ama o ölmeli." Duraksadı; sonra, o kadar zarif bir tonda, buna ancak bir meleğin fısıltısı diyebilirim, "Zavallı Kate!"

Griffith yüksek sesle inledi. "Tanrı aşkına, o ismi bana bir daha asla söyleme. Yaşadığını unutayım. O, senin olduğun
gerçek dost değildi."

Mercy, yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Öyle deme, Thomas. Onu çok seviyordun. Onun
ölümü neredeyse seninkine mal olacaktı. Ah, peki! Hepimiz ilk olamayız. Ben
kendi açımdan çok kıskanç değilim; ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Sen benim için
sevgili, iyi bir kocasın ve bu yeterli."

* * * * *

Alışkanlıklarından vazgeçemeyen Paul Carrick, ara sıra "Packhorse"a geldi; ama Mercy kocasının kalbini acıdan korudu. O nazik ve hatta acınasıydı; ama o kadar ihtiyatlı ve kararlıydı ve kocasıyla eski sevgilisi arasındaki çizgiyi o kadar net bir şekilde
çizmeyi başarmıştı ki, Griffith'in zaafı onu yakamazdı, çünkü yakıt eksikliği vardı.

Ve böylece birkaç ay geçti ve adamın kalbi huzur içindeydi. Mercy'yi Kate'i sevdiği kadar tutkuyla sevemiyordu; ama ona karşı gerçek bir saygı ve takdirle doluydu. Bu, büyük tutkulardan daha uzun süren ve ölüme kadar devam eden o nazik, yapışkan bağlardan biriydi; bir suç üzerine kurulmuş olsa da, şefkatli, saf bir sevgi.

* * * * *

Evlenmişlerdi ve yaklaşık üç çeyrek yıl boyunca tatlı bir memnuniyetle
yaşamışlardı -- sonra sorun çıktı; ama kaba bir biçimde. Bir murrain, Harry Vint'in sığırlarından birkaçını
kaçırdı; ve sonra bunların altısını krediyle satın aldığı ve bunlar için
sendiye yazmaya ikna edildiği ortaya çıktı. Kirası da gerideydi ve aslında
işleri umutsuz bir durumdaydı.

Bunu olabildiğince herkesten sakladı; ama sonunda, bir borç davasıyla
tebliğ edildiğinde ve bir sıkıntı ve
idamla
tehdit edildiğinde, bir aile konseyi topladı ve gerçek durumu
ortaya çıkardı.

Bayan Vint, tüm bunları bu kadar uzun süre gizli tuttuğu için onu sert bir şekilde değerlendirdi.

Thomas Leicester dedikleri adam ona itiraz etti. "Bana zamanında söyleseydin," dedi, "'The Vine' için ceza ödemezdim,
oraya yerleşir ve sana bir ev verirdim."

Mercy tek kelime etmeden sadece "Zavallı baba!" dedi.

Tehlike yaklaştıkça, konuşmalar daha da canlandı ve
hararetlendi ve kısa süre sonra yaşlılar Thomas Leicester'dan karısına şikayet etmeye başladılar.

"Bir beyefendiyle evlendin; ve senin halkını yıkımdan kurtarmak için elini bile kıpırdatacak yüreği yok."

"Öyle deme," diye yalvardı Mercy: "Elbette yüreği var ama araçları yok. Daha dün mücevherlerini senin için satmamı istedi. Ama,
anne, sanırım onlar sevdiği birine aitti ve o öldü. Öyleyse,
zavallıcık, nasıl yapabilirdim? O zaman, eğer beni seviyorsan, beni suçla, onu değil."

"Mücevherler, quotha! Bizimki gibi bir boşluğu kapatabilir mi?" diye
aşağılayıcı bir cevaptı.

Yaşlılar, arkasından ondan yakınmaktan,
kısa sürede ona dolaylı olarak
imalı laflar etmeye başladılar. İşte bir düzineden bir örnek.

"Karım, eğer Mercy'miz kendi türünden biriyle evlenmiş olsaydı, belki bize biraz
yardımcı olabilirdi."

"Ah, zavallı ruh; ve zamanı çok yakın: eğer icra memurları önümüzdeki ay bize gelirse, inanıyorum ki onu da, evimizi ve yuvamızı da kaybedeceğiz."

Sahte Thomas Leicester, inatçı bir sessizlik içinde onların koşmasına izin verdi; ama her kelime bir bıçak darbesiydi.

Ve bir gün, ipuçlarıyla iyice avlandığında, onlara sertçe döndü ve şöyle dedi: "Sizi bu karmaşaya ben mi soktum? Hepsi sizin
kendiniz. Kendi hatalarınızı görmeyi öğrenin ve beyefendi olsun ya da olmasın, sahip olduğunuz en iyi hizmetçiye bu kadar sert davranmayın."

İnsanlar, onları yaralayan ve onları bu kadar sinirlendiren itirazlara, hiçbir öfke uyandırmayan ama tüm kalbi yumuşatan o nazik itirazlardan daha iyi direnebilirler. Yaşlı insanlar onu soktu; ama Mercy, kasıtsız bir şekilde daha emin bir yol seçti. Tek bir kelime bile etmedi; ama bazen, tartışmalar zirvedeyken, güvercin gibi gözlerini ona çevirirdi,
öyle sevgi dolu, öyle alçakgönüllülükle sorgulayan, öyle çekingen bir şekilde yalvaran bir bakışla ki,
kalbi içinde erirdi.

Ah, bu gerçek bir doğa dokunuşu ve cinsiyetlerin gerçek bir gözlemidir,
eski şarkıda,--
"Tüylerim beni çağırdı;
Annem konuşmadı;
Ama yüzüme baktı,
Saçlarım kırılacak gibi olana kadar."

Sabreden Mercy'nin bu sessiz, kadınsı, yalvaran bakışları
tartışmadan veya hakaretten daha güçlüydü.

Adam parayı nereden ve nasıl bulacağını çok iyi biliyordu. Tek yapması gereken
Hernshaw Kalesi'ne gitmekti. Ama ruhu bu fikirle ürperdi.
Ancak, Mercy uğruna ilk adımı attı; kendini
bu şeye bakmaya ve bunu kendi kendine tartışmaya zorladı. Birkaç ay önce bunu bile yapamazdı, yasal karısını çok seviyordu; ondan çok nefret ediyordu. Ama şimdi, Mercy ve Time bu iki tutkuyu da köreltmişti; ve Kate ile rahibiyle çok şiddetli bir duygu olmadan karşılaşıp karşılaşamayacağını kendine sorabilirdi.

İlk kez birlikte ev kurduklarında, tüm servetini, iki bin pound tutarındaki parayı Hernshaw Şatosu'nu ve arazisini onarmak ve güzelleştirmek için harcamıştı. Onu evden kovduğu için, parayı geri alma hakkı vardı; ve şimdi onu alacağına karar vermişti; ama istediği şey, oraya şahsen gitmeden parayı almaktı.

Ve şimdi Mercy'nin figürü ve yalvaran bakışları onu çok etkiliyordu. Bir erkeğin insanlığına ve erkeksi merhametine, ayrıca sevgisine hitap eden bir durumdaydı. Kutsal Kitap'ın sade sözcüklerini kullanmak gerekirse, hamileydi ve o durumda yavaşça etrafında hareket ediyordu, piposunu dolduruyor, terliklerini seriyor ve tüm küçük rahatlıklarını sağlıyordu; hiçbir şey yapmazdı: ve zavallı güvercinin etrafında bu kadar ağır ve oldukça uyuşuk, ama yine de bu kadar şevkle ve şefkatle hareket ettiğini gördüğünde, adamın bağırsakları ona özlem duydu ve ona bir hizmette bulunmak için canını verebileceğini hissetti.

Böylece, bir gün, yanında dururken, küçük yuvarlak masasının üzerine eğilmiş ve temiz eliyle piposunu doldururken, onu diğer elinden tuttu ve yüküyle birlikte nazikçe dizinin üzerine çekti. "Çocuk!" dedi, "endişelenme. Para kazanmayı biliyorum; ve senin hatırına bunu yapacağım."

"Bunu biliyorum," dedi kadın yumuşak bir sesle; "bu zamana kadar yüzünü okuyamaz mıyım?"
ve yanağını onun yanağına koydu. "Ama Thomas, benim hatırım için, bunu dürüstçe al, ya da hiç alma," dedi, hala piposunu doldururken, yanağını ona yaslayarak.

"Ben sadece kendiminkini geri alacağım," dedi; "hiçbir şeyden korkma."

Ama, Mercy'e kendini böyle kesin bir şekilde adadıktan sonra, düşünceli ve oldukça huzursuz oldu; çünkü Hernshaw'a gitmeye hala çok karşıydı ve yine de başka bir yol bulamıyordu; çünkü bir ajan tutmak, iki eşlilik yaptığını ifşa etmek ve böylece kendi boynunu riske atmak ve Mercy'nin kalbini kırmak olurdu.

Sonuçta, tüm terazisi onun zaafı yüzünden dönmüştü.

Bayan Vint, sorununu bir arkadaşına açacak kadar zayıftı: üç gün içinde tüm mahalleye yayılmıştı.

Bir gün, hanın mutfağında, Paul Carrick iki pint iyi bira içtikten sonra Vint'e, "Ev sahibi, onu benimle evlendirmeliydin, iki yüz pound biriktirdim. Seni bu bataklıktan
çıkarırdım ve hoş geldin." dedi.

"Peki, sen de öyle yapar mısın, Paul?" dedi Harry Vint; "o zaman, Tanrı aşkına, keşke yapsaydım."

Carrick bunu haykırdı ve kapıda olan Griffith bunu duydu.

Mutfağa girdi, korkunç bir şekilde solgundu ve önce Harry Vint'le konuştu.

"Hanını, çiftliğini ve borçlarını bana bırakıyorum," dedi; "biri olmadan diğeri olmaz."

"Bir erkek gibi konuştun!" diye haykırdı ev sahibi neşeyle; "ve öyle olsun -- bu tanıkların önünde."

Griffith, Carrick'e döndü: "Bu ev benim. Defol git, kıskanç, yaramaz köpek." Ve onu yakasından tutup öfkeyle oradan
sürükledi ve onu yolun ortasına fırlattı; sonra şapkasını almak için geri koştu ve
onu da arkasından fırlattı.

Bunu yaptıktan sonra, kaynayarak oturdu ve gözleri başka bir düşman aramak için
odada şiddetle dolaştı. Ama gücü o kadar büyüktü ve
yüzünde bu ani canlanan kıskançlık spazmı o kadar değişmişti ki,
kimse onu daha fazla kışkırtmak istemedi.

Ancak bir süre sonra, Harry Vint kuru bir şekilde, "İşte iyi bir müşteri gidiyor," diye mırıldandı.

Griffith onu sertçe karşıladı: "Borçların benim olacaksa,
işini idare edecek kafan olmadığı için ticaretin de benim olacak."

"Öyle olsun, damat," dedi yaşlı adam; "sadece sen bu kadar hızlı gidiyorsun: ücreti ödemeden önce
sahip oluyorsun."

Griffith yüzünü buruşturdu. "Bu senin alaylarının sonuncusu olacak, ihtiyar."
Seyyaha döndü: "Bill, Black Dick'e yulafını gün doğumunda ver; ve en geç
on gün içinde bu evin ve çiftliğin borçlu olduğu her şilinini ödeyeceğim.
Şimdi, Efendi White, bu han için yeni bir tabela yapacaksın;
yeni bir 'Packhorse', ve onu simsiyah boyayacaksın, bir beyaz toynak (çikolata yerine), benim nag Dick'in şerefine; ve Harry Vint'in yerine
Thomas Leicester'ı koyacaksın. Geri dönmemem için bunu yap, yoksa
bir daha _sen_ buraya gelmezsin."

Bu sahneden kısa bir süre sonra Mercy'ye söylemek için çekildi; ve ayrılırken,
bastırılmış diller değirmen takırtıları gibi çıktı.

Dick, gün doğarken eyerlenmiş bir şekilde geldi; ama Mercy bir saatten fazla
kalkmıştı ve erkeğinin kahvaltısını hazırlamıştı. Ayrılırken ona sarıldı,
ve biraz ağladı; ve kulağına bir şeyler fısıldadı, başka hiç kimse duymasın diye: bu, onun çok uzakta olmaması için bir yalvarıştı, yoksa tehlike anında ondan
çok uzakta olabilirdi. Bunun üzerine ona söz verdi ve onu şefkatle öptü ve ona iyi kalpli olmasını söyledi; ve böylece inatçı bir kararlılıkla kuzeye doğru uzaklaştı.

O gider gitmez, Mercy'nin gözyaşları dizginlenemez bir şekilde aktı.

Babası onu teselli etmeye koyuldu. "Senin iyi adamın," dedi, "sadece bir iki geceliğine ana yola geri döndü, 'dur ve teslim ol' ticaretini takip etmek için. Korkma çocuğum; tabancaları iyi hazırlanmış: Ben kendim hallettim; ve atı bölgedeki en hızlısı. Onu üç gün içinde geri alacaksın ve iki cebinde de para olacak. Sana garanti ediyorum ki
onunki benimkinden daha iyi bir ticaret; ve bunu değiştirmek aptallıktır."

* * * * *

Griffith iki gündür yoldaydı ve tüm bu süre boyunca kafasını çevirip
üstlendiği tatsız ama gerekli işi nasıl yürüteceğini tartışıyordu.

Sonunda ziyareti sadece iş amaçlı yapmaya karar verdi: öfke yok, sitem yok. O sevimli, nefret dolu kadın onun adını lekelemeye devam edebilirdi, çünkü kendisi bundan vazgeçmişti. Onun olan hiçbir parayı almaya tenezzül etmeyecekti; ancak kendi iki bin poundunu alacaktı; ve orada taksit olarak iki veya üç yüz. Ve bu sert bakışlarla Hernshaw'a yaklaştı; ancak yaklaştıkça daha yavaştı; çünkü uzaktan oldukça kolay görünen şey giderek daha zor ve itici olmaya başladı. Dahası, çelikleştirdiğini düşündüğü kalbi şimdi biraz çırpınmaya ve yaklaşan görüşmeyle bir şekilde titremeye başladı.

BÖLÜM XXX.

Caroline Ryder, Koru'nun kapısına gitti ve orada iki saat kaldı; ancak elbette Griffith gelmedi.

Ertesi gece ve sonraki gece geri döndü; sonra vazgeçti ve bir açıklama bekledi. Hiçbiri gelmedi ve o acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
ve öfkelendi.

Griffith'ten nefret etmeye ve hakaret ettiği diğer kadına karşı belli bir saygı ve hatta ılık bir dostluk kurmaya başladı.

Bu duygu değişimine dair bir diğer ipucu da başka bir hizmetçiyle konuşurken söylediği bir kelimede bulunabilir. "Hanımım," dedi, "bir erkek gibi buna katlanıyor."

Aslında, Bayan Gaunt'un bu dönemdeki davranışı gerçekten asildi.

Aylarca işkence gördü, aylarca kederlendi; ama bu yüce ruhlu yaratık bunu dünyadan sakladı ve hüzünlü ama yüksek bir sakinlik korudu.

Siyah giydi, çünkü "Onun hayatta olduğunu nereden biliyorum?" dedi.
Kuruluşunu küçülttü, harcamalarını üçte iki oranında azalttı ve
kendini hayır işlerine ve dini faaliyetlere adadı.

Onun perişan hali, bir zamanlar onu seven ve
şimdi ona derinden saygı duyan ve ona acıyan bir beyefendiyi cezbetti: Sir George Neville.

O hala bekardı ve sebep oydu; en azından şu kadar:
o dönemde ciddi evlilik düşünceleri olduğunda onu diğer hanımlarla küstahlıktan
çıkarmıştı: ve evlenme eğilimi
o zamandan beri geri dönmemişti.

Gaunt'lar Boulton'a yerleşmiş olsalardı, Sir George onların
yakın komşusu olurdu; ancak Neville'in Sarayı, Hernshaw Kalesi'nden dokuz mil uzaktaydı:
ve çok sık olmasa da karşılaştıklarında, Bayan Gaunt, Griffith'e
en ufak bir rahatsızlık
vermemeye dikkat ediyordu. Bu nedenle, kendi eğilimi ve onun meziyetlerinin yol açacağından çok daha
saygın ve mesafeliydi Sir George'a karşı; çünkü o üstün ve çok hoş bir adamdı.

Kocasının onu terk ettiği kesinleştiğinde, Sir George
Hernshaw Kalesi'ne gitti ve onu ziyaret etti.

Onu görmekten muaf tutulmasını istedi.

Şimdi Sir George herkes tarafından kur yapılıyordu ve bu onu biraz rahatsız etti;
ancak, kısa süre sonra onun kendi cinsinden birkaç dindar arkadaş dışında kimseyi kabul etmediğini öğrendi.

Sir George daha sonra ona itibar kazandıran bir mektup yazdı: değerli duygular ve sağduyuyla doluydu. Örneğin, ona dostça
davranışlarını ve sempatisini göstermek istediğini, ancak daha fazlasını
istemediğini söyledi. Zaman, bir zamanlar huzurunu kaçıran o daha sıcak duygulardan onu kurtarmıştı; ancak Zaman, gençliğinde sevdiği hanıma duyduğu şefkatli saygıyı ve onun karakterine duyduğu derin saygıyı silemedi.

Bayan Gaunt, onun nazik mektubuna ağladı ve neden bu şövalye yerine Griffith'i seçtiğini kendine sormanın eşiğine geldi. Ona tatlı ama ihtiyatlı bir cevap gönderdi; onu ziyarete teşvik etmedi;
ancak, kocasının yokluğunda ilçe beyefendilerinden ziyaret almaya gelirse, bunu ilk öğrenen kişinin o olması gerektiğini söyledi. Kendisini mutsuz ama çok minnettar bir hizmetçi ve arkadaş olarak imzaladı.

Bir gün, fakir bir kadının kulübesinden, kulübeye boşalttığı küçük bir sepetle çıktığında, Sir George
Neville'le karşılaştı.

Şapkasını çıkardı ve ona derin bir reverans yaptı. Daha sonra binmek üzereydi, ama fikrini değiştirdi ve onunla konuşmak için atından indi.

Görüşme ilk başta kısıtlıydı; ama kısa süre sonra ona gerçekten eski bir arkadaşı ve kendisi gibi pratik bir adamla görüşmesi gerektiğini söylemeye cesaret etti. Ülkeyi dolaşıp, eğer yer üstündeyse kocasını bulmaya çalışacaktı.

"Ben adamı avlamaya gidiyorum," diye bağırdı, kızararak; "eğer o benim
kralım ve kocamsa değil. Beni nerede bulacağını biliyor; ve bu
yeterli."

"Peki ama hanımefendi, onun nerede olduğunu ve ne yaptığını öğrenmek istemez misiniz?"

"Evet, iyi, nazik dostum, bunu bilmek _isterim_." Ve, bu sözleri belirgin bir sakinlikle söyledikten sonra,
ağlamaya başladı ve neredeyse ondan kaçıyordu.

Sir George üzgün bir şekilde arkasından baktı ve değerli bir karar verdi. Ona
sadece tek bir yoldan bakabileceğini gördü. Kocasını, ona karışmadan veya bu konuda ona söz hakkı vermeden avlamaya karar verdi. Sir George bir yargıçtı ve soruşturmalar düzenlemeye alışkındı; geçen uzun zamana rağmen, Griffith'i hatırı sayılır bir mesafe boyunca takip etti. Daha fazla soruşturma beklerken, Bayan Gaunt'a, kaçak çocuğun denize gitmediğini, tam güneye gittiğini bildirdi. Bayan Gaunt, bu bilgi kırıntısı için ona içten teşekkürlerini iletti. Griffith adada kaldığı sürece, ona geri dönebileceği umudu her zaman vardı. Aldığı para yakında tükenecekti; ve yoksulluk onu ona sürükleyebilirdi; ve o, kederden öylesine alçalmıştı ki, onu bu şartlarda bile karşılayabilirdi.

Üzüntü gururluları yumuşatır. Bayan Gaunt hem derinden incinmişti hem de
hakarete uğramıştı; ama, tüm bunlara rağmen, yalnızlık ve üzüntü dolu gün ve haftalarında, kendini eleştirdi ve hatasını gördü. Daha
nazik, hizmetçilerinin duygularına karşı daha düşünceli, daha kadınsı oldu.

Aylarca "Koru"ya giremedi. Canlı kadının
bedeni, hakarete uğradığı ve terk edildiği yeri görünce isyan etti. Ama, dinde daha da derinleştikçe, kendini kapıya gitmeye ve içeri bakmaya ve yüksek sesle, "İlk suçu ben işledim," demeye zorladı ve sonra tekrar içeri girdi, iç çatışmayla titreyerek.

Son olarak, bir Katolik olarak ve bu nedenle kendi kendine işkenceye bizden daha fazla değer verdiğinden, zavallı ruh bu koruyu kefaret yeri yaptı. Haftada bir kez, Griffith'in onu ihbar ettiği noktaya kendini sürükleyecek cesareti buluyordu; orada diz çöküp onun ve kendisi için dua ediyordu. Ve kesinlikle, eğer alçakgönüllülük ve kendini
aşağılama bedenin nitelikleriyse, burada onların
resmi görülebilirdi; çünkü onun yolu, haçını bir ağacın dibine koymaktı;
sonra diz çökmek ve yatmak arasında kendini tamamen eğmek ve dudaklarını uysalca haçın dibine koymak ve böylece uzun ve içten bir şekilde dua etmekti.

Şimdi, bir gün, o dua ederken, çizmeli, mahmuzlu ve sıçrayan bir beyefendi, tereddütlü adımlarla yaklaştı. O
o kadar dalmıştı ki, çok yakına gelene kadar o adımları hiç duymadı; ama sonra tüm vücudu titredi; çünkü narin kulağı uzun
bir süredir duymadığı bir erkeksi ayak sesini tanıdı. Hareket etmeye veya bakmaya cesaret edemedi, çünkü bunun sadece Cennet tarafından kendisine teselli vermek için gönderilmiş bir ses olduğunu düşündü.

Ama bir sonraki an, iyi bilinen yumuşak bir ses gök gürültüsü gibi geldi,
onu öyle sarstı ki.

"Affet beni, iyi kalpli hanımım, ama bilmek istiyorum ki--"

Soru daha fazla devam etmedi, çünkü Kate Gaunt yüksek bir çığlıkla ayağa fırladı ve Griffith Gaunt'a dik dik baktı, o da ona.

Ve böylece karı koca tekrar karşılaştılar,--Kaderin garip bir kaprisiyle, tam da korkunç bir şekilde ayrıldıkları noktada buluştular.

BÖLÜM XXXI.

Bu iki kişinin birbirlerine doğru eğilmiş bakışları yarı hayal edilebilir:
asla tarif edilemez.

Griffith önce konuştu. "Siyahlar içinde!" dedi fısıldayarak.

Sesi kısık; yüzü, solgun ve asık olsa da, ayrılırken takındığı o korkunç ifadeye sahip değildi.

Bu yüzden onun dostça bir ruhla geri döndüğünü düşündü; ve bir aşk
nidasıyla ona doğru
uçtu, kolunu boynuna doladı ve omzuna
soldu.

Bu karşılamada ve çok sevdiği biriyle titrek temasta, vücudundan garip bir ürperti geçti; şu anki tiksintisini
belirten, ama onun gizli gücünü gösteren bir ürperti.

Kendisi de bir zayıflığı ele verdiğini hissetti; ve bu onun için daha da kötüydü. Bileğini yakaladı ve onu sertçe değil,
dehşet dolu bir bakışla kendinden uzaklaştırdı. "Bunun günü geçti, hanımefendi," diye soluk soluğa kaldı. Sonra,
sertçe: "Sence buraya saf koca rolü oynamaya mı geldim?"

Bayan Gaunt geri çekildi ve duraksayarak konuştu, "Ne! Geri dön
buraya ve yaptıklarından pişman olma? En ufak bir pişmanlık duyma? Ah, kalbim! Neredeyse kıracaktın."

"Lütfen, daha fazla konuşma," dedi Griffith sertçe. "Sen ve ben şimdi ve sonsuza dek birbirimiz için hiçbir şeyiz. Ama sen sadece bir kadınsın,
ve seninle kavga etmeye gelmedim." Ve gözlerini yere dikti.

"Bunun için Tanrı'ya şükür," diye durakladı Bayan Gaunt. "Ah efendim, seni görmek - bir zamanlar benim için ne olduğunu düşünmek - kıskançlık seni kör edene kadar. Eğer bir erkeksen bana kolunu ver; uzuvlarım beni terk ediyor."

Çok fazla şok olmuştu; güzel yüz hatlarını solgun bir ifade kaplamıştı,
dizleri birbirine çarpmıştı ve kesilmiş hassas bir ağaç gibi sendeliyordu, tüm kusurlarına rağmen bir erkek olan Griffith güçlü
kolunu uzattığında ve o da ona sarıldı, her yeri titriyordu ve histerik bir şekilde ağlıyordu.

Küçük kadınsı tutuşuyla, kolunda titreyen o küçük el,
acınası durumu için belli bir erkek şefkati uyandırdı; ve ona
birkaç soğuk, hüzünlü cesaretlendirici söz söyledi. "Gel, gel,"
dedi nazikçe; "Seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Kıskançlığımdan kurtuldum. Gitti, aşkımla birlikte. Sen ve aziz günahkarın
benden güvendesiniz. Ben buraya kendim için, iki bin poundum için geldim,
ve başka hiçbir şey için değil."

"Ah! Para için geri döndün, benim için değil mi?" diye mırıldandı, zoraki bir sakinlikle.

"Para için, tabii ki senin için değil," dedi soğuk bir şekilde.

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki, gururlu kadın kolunu ondan
attı. "O zaman paran olacak, ben değil; benden hiçbir şey
yoksa benim hor görmem."

Ama bunu daha önce olduğu gibi sürdüremedi. Ona sırtını
kibirle döndü; ama ilk adımda, "Gel,
ve sana geldiğin şeyi vereceğim," diye hıçkırdı. "Nankör!
Kalpsiz! Ah, bu adamı ne kadar az tanıyordum!"

Kadın onun önünden gizlice uzaklaştı, başını eğdi ve acı bir şekilde ağladı; ve o da başını öne eğip huzursuz bir şekilde onu takip etti; çünkü sesinde, gözlerinde ve aslında tüm vücudunda öyle gerçek bir tutku vardı ki, adam etkilendi ve oynadığı rol onu iğrendirdi. Kendini
kafası karışık ve sıkıntılı hissediyordu ve kendi kendine,
suçlu olanın, nasıl olup da
yaralı gibi görünmeyi başardığını ve
haksızlığa uğrayan kişinin neredeyse pişmanlık duymasına neden olduğunu sordu. * * * * *

Bayan Gaunt, onu sanki peşinden gelen bir köpekmiş gibi fark etmedi. Oturma odasına girdi ve çaresizce en yakın kanepeye çöktü, başını yorgunca geriye attı ve gözlerini kapattı. Yine de gözyaşları kapalı göz kapaklarından aşağı sızıyordu.

Griffith bir el zilini yakaladı ve şiddetle çaldı.

Hızlı, hafif adımların tıkırtıları duyuldu; ve Caroline
Ryder endişeli bir yüzle içeri daldı; çünkü son zamanlarda metresine karşı belli bir
ağır bakış geliştirmişti, artık başarılı rakibi olmaktan çıkmıştı ve acısını _bir erkek gibi_ taşıyordu.

Griffith'i görünce Ryder yüksek sesle çığlık attı ve soluk soluğa kaldı.

Bayan Gaunt gözlerini açtı. "Ay, çocuğum, eve geldi," dedi acı bir şekilde; "bedeni, ama kalbi değil."

Elini güçsüzce uzattı ve masanın üzerinde duran bir şişe tuza işaret etti. Ryder koşup bunları onun burun deliklerine götürdü. Bayan Gaunt kulağına fısıldadı, "Peder Francis için hızlı bir at gönder; ona
yaşam ya da ölüm meselesini söyle!"

Ryder ona çok zekice bir bakış attı ve hemen dışarı çıktı ve
ahır avlusuna koştu.

Kapıda Griffith'in atını gördü. Bu zeki yaratık, seyisi o ata bindirmekten başka ne yapıyor, Bayan Gaunt'unkine değil.

* * * * *

"Şimdi, Dame," dedi Griffith inatla, "daha iyi misin?"

"Ay, teşekkür ederim."

"O zaman beni dinle. Sen ve ben birlikte ev kurduğumuzda, iki bin poundum vardı. Bunu bu eve harcadım. Ev senin. Bana bir gün söyledin, biliyorsun."

"Ah, hatalarımı hatırlayabilirsin."

"Hepsini hatırlıyorum, Kate."

"En azından bana Kate dediğin için teşekkür ederim. Peki, Griffith, bizi terk ettiğin için, başına gelebilecek her şeyi düşündüm, düşündüm, düşündüm; ve dedim ki, 'Para için ne yapacak?' Bana alma şerefini bahşettiğin mücevherlerim sana uzun süre dayanmayacak, korktum. Bu yüzden masraflarımı en azından dörtte üç oranında azalttım ve senin ihtiyacın için biraz para ayırdım."

Griffith şaşkın görünüyordu. "İhtiyacım için mi?" dedi.

"Başka kimin için? Onu alıp senin ellerine vereceğim - yarın."

"Yarın mı? Bugün neden olmasın?"

"Önce senden bir ricam olacak."

"Nedir o?"

"Adalet. Eğer paraya düşkünseniz, benim de değer verdiğim bir şey var:
onurum. Bana yalan söylediniz ve hakaret ettiniz, efendim; ama bir
aldanma içinde olduğunuzu biliyorum. Bu aldanmayı ortadan kaldırmak ve benim ne kadar az suçlanabileceğimi görmenizi sağlamak istiyorum; çünkü, ne yazık ki! Tedbirsiz davrandığımı kabul ediyorum. Ama, ey Griffith, kurtulmayı umduğum gibi, bu masumiyetin ve aşırı güvenin tedbirsizliğiydi."

"Hanımefendi," dedi Griffith, sert ama heyecanlı bir sesle, "dikkatli olun ve
tüm bunları bırakın: bir adamın uyuyan öfkesini uyandırmayın. Geçmişi
geçmişte bırakalım."

Bayan Gaunt ayağa kalktı ve belli belirsiz bir sesle, "Öyle olsun. Gitmeliyim, efendim ve sizi eğlendirmek için
bazı emirler vermeliyim." dedi.

"Ah, benim için kendinizi yormayın," dedi Griffith: "Ben bu evin
efendisi değilim."

Bayan Gaunt'un dudakları titredi, ama ona denkti. "O zaman sen benim misafirimsin," dedi; "ve benim itibarım senin rahatınla ilgilidir."

Sanki bir yabancıymış gibi ona nezaket gösterdi ve büyük bir gurur ve sanatla dizlerinin titrediğini gizleyerek kapıya doğru yürüdü.

Kapıda Ryder'ı buldu ve onu takip etmesini söyledi, bu da hanımın hayal kırıklığına uğramasına neden oldu; çünkü Griffith ile baş başa bir görüşme ve bir açıklama istiyordu.

İki kadın Griffith'in duyamayacağı bir yere varır varmaz, hanım elini hizmetçinin koluna koydu ve duygularına yenik düşerek, hepsi birden çırpınarak şöyle dedi: "Çocuk, sana iyi bir hanım olduysam, şimdi göster. Peder Francis gelene kadar onu evde tutmama yardım et."

"Çok şey yapmayı üstleniyorum," dedi Ryder kararlı bir şekilde. "Bunu bana bırakın,
hanımefendi."

Bayan Gaunt kollarını Ryder'ın boynuna doladı ve onu öptü.

Bu o kadar hararetle ve o zamana kadar çok onurlu ve gururlu bir kadın tarafından yapıldı ki,
Ryder şaşırdı ve neredeyse etkilenmişti.

Bayan Gaunt'un ondan istediği hizmete gelince, bu onun kendi
tasarımlarına uygundu. "Hanımefendi," dedi, "benim tarafımdan yönetil; Bayan Rose'u hazırlayana kadar biraz onun yolundan çekil. Anlıyorsun ya."

"Ah! Evde tek bir gerçek dostum var," dedi zavallı Bayan Gaunt.
Sonra Ryder'a güvendi ve Griffith'in resepsiyonu için kendi emirlerini vermek üzere
gitti.

Ryder küçük Rose'u buldu, onu mükemmel bir şekilde giydirdi ve ona sevgili
babasının eve döndüğünü söyledi. Sonra Rose'un aklıyla kadınların bildiği o incelikli şekilde ilgilendi, böylece Rose merdivenlerden aşağı yüklü ve hazır bir şekilde indi, ancak ona açık bir talimat verilmemişti.

Griffith'e gelince, huzursuz bir şekilde aşağı yukarı yürüdü; ve "Packhorse"da
kalmayı diledi. Tüm bu duygular için pazarlık yapmamıştı; aylardır
sa da keyfini
çıkardığı iç huzuru yavaş yavaş kayboluyordu.

"Merhamet, canım," dedi kendi kendine, "benim için çok değerli bir kuruş olacak, şüpheliyim."

Sonra pencereye gitti, çimenlere baktı ve iç çekti. Sonra
oturdu ve geçmişi düşündü.

O böyle huysuz bir şekilde otururken, kapı çok yumuşak bir şekilde açıldı ve mavi gözlü ve altın saçlı küçük bir melek yüzü içeri baktı. Griffith
irkildi. "Ah!" diye bağırdı Rose, neşeli bir çığlıkla; ve küçük
kollarını açtı ve yarı koşarak, yarı dans ederek uzaklaştı ve bir anda
kollarını boynuna dolayarak onun dizinin üzerindeydi.

"Baba! baba!" diye bağırdı. "Ah canım, canım, canım, sevgilim babam!" Ve tekrar tekrar
öptü ve yanağını okşadı.

Onun masum sevgi dolu sözleri onu gözyaşlarına boğdu. "Benim güzel meleğim!" diye iç çekti: "Kuzucuklarım!"

"Kalbin nasıl da atıyor! Ağlama, sevgili baba. Kimse ölmedi: sadece
biz
senin öldüğünü düşündük. Eve sağ salim döndüğün için çok mutluyum. Şimdi
bu iğrenç siyahlığı çıkarabiliriz: Ondan nefret ediyorum."

"Ne, benim için mi giyiyorsun, güzelim?"

"Ay. Annem bizi yaptı. Zavallı annem çok mutsuzdu. Ve bu bana şunu hatırlattı:
sen kötü bir adamsın, baba. Ama hepinizi bunun için seviyorum. Herkes annem gibi iyi olduğunda çok sıkıcı; ve o beni de korkunç derecede iyi yapıyor; ama şimdi geri döndün, yine biraz, biraz kötülük olacak, umut ediyorum. Ölmediğin ve
eve döndüğün için mutlu değil misin? Ben mutluyum."

"Seni gördüğüme sevindim. Gel, elimi tut ve
eski yere bakalım."

"Ay. Ama yeni şapkamı ve tüyümü takana kadar beklemelisin."

"Hayır, hayır; başı açıkken bile yeterince güzelsin."

"Ah baba! Ama nezaket gereği yapmalıyım. Şimdi sen bana eşlik ediyorsun; biliyorsun."

"Sıkıcı bir arkadaşlık, tatlım, beni bulursun."

"Bunu kastetmiyorum: Yani, sen her zaman buradayken, sadece
babaydın; ama şimdi bir çağda bir geliyorsun, ŞİRKETSİN. Onlar olmadan
kımıldamam; işte, şimdi."

"Pekala, küçüğüm, şapkana ve tüyüne boyun eğiyorum; sadece çabuk ol, yoksa
sensiz giderim."

"Cesaretin varsa," dedi Rose aceleyle; "çünkü yarım an bile yanımda olmayacak."

Koştu ve Ryder'dan yeni şapkayı ve tüyü zorla aldı, ki bunları
haklı olarak gelecek aya kadar giymemeliydi.

Griffith ve küçük kızı, iyi bilinen mekanın her yerini dolaştılar, o üzgün ve asık suratlı, kız heyecanlı ve geveze, başını aşağı sallıyor,
ve arada bir gözlerini yukarı kaldırıyor, tüylerini görebilmek için.

"Ve bir daha gitme, sevgili baba. Sensiz çok sıkıcı.
Buraya kimse gelmiyor. Annem izin vermiyor."

"Peder Leonard dışında kimse," dedi Griffith acı bir şekilde.

"Peder Leonard mı? O asla buraya gelmiyor. Leonard! O,
başımı okşayan ve bana anne babamı sevmemi ve onlara saygı göstermemi söyleyen güzel rahip. Ve ben de öyle yapıyorum. Sadece annem sürekli ağlıyor ve sen
uzak duruyorsun; seni nasıl sevebilirim ve onurlandırabilirim, seni hiç görmediğimde ve onlar bana
senin işe yaramaz olduğunu ve öldüğünü söyleyip duruyorlar."

"Genç hanımım, Peder Leonard'ı en son ne zaman gördün?" dedi
Griffith, dudağını kemirerek.

"Nasıl anlayabilirim? Neden, kilometrelerce önceydi; ben daha küçük bir kızken. Bilirsin
o senden önce gitti."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum. Şimdi bana gerçeği söyle. Ben gittiğimden beri
burayı ziyaret etti."

"Hayır, baba."

"Bu garip. O zaman onu ziyaret ediyor, öyle mi?"

"Ne, anne? Nadiren dışarı çıkıyor; ve asla köyün dışına çıkmıyor. Artık
araba kullanmıyoruz. Annem çok cimri oldu. Senin
fakir olacağından korkuyor; bu yüzden senin için her şeyi erteliyor. Ama şimdi sen geldin,
arabalarımız ve eşyalarımız tekrar olacak. Ha, bu arada, Peder Leonard! İngiltere'den ayrıldığını
söylediklerini duydum, bu yüzden ayrıldım."

"Ne zamandı?"

"Sanırım sen gittikten biraz sonraydı."

"Bu garip," dedi Griffith düşünceli bir şekilde.

Küçük kızını elinden tuttu ama gevezeliklerini pek dinlemedi; ondan edindiği bilgiler onu çok şaşırtmış ve şaşkına çevirmişti.

Ancak genel olarak karısının ve rahibin pişmanlık
duymuş olabileceği ve çok geç olduğunda ayrılmış olabilecekleri sonucuna vardı.

Bu ve başka yerlerde bulduğu iç huzuru, onlara karşı olan hislerini biraz yumuşattı. "Yani," diye düşündü, "sonuçta onlar katılaşmış
yaratıklar değillerdi. Zavallı Kate!"

Bu daha yumuşak duygular ona yaklaşırken, Rose aniden neşeli bir
ağlama attı; ve yukarı baktığında, Bayan Gaunt'un ona doğru geldiğini ve Ryder'ın da onun arkasında olduğunu gördü. İkisi de canlı renkler içindeydi, ki aslında Rose'u bu kadar
memnun eden şey de buydu.

Onlar geldiler ve Bayan Gaunt değişmiş bir kadın gibi görünüyordu. Genç ve güzel görünüyordu ve kızına melek gibi bir şefkatle baktı; ve
Griffith'e, "Büyümedi mi? Güzel değil mi? Emin ol, onu bir daha asla terk etmeyeceksin." dedi.

"Ben onu terk etmedim, annesini terk ettim; ve beni
kötü rahibiyle aldatmıştı," diye cevapladı Griffith.

Bayan Gaunt dehşet içinde geri çekildi. "Bu, kızımın önünde mi?" diye bağırdı.
"GRIFFITH GAUNT, YALAN SÖYLÜYORSUN!"

Ve bu sefer adamı tehdit eden kadındı. Altı fit yüksekliğe
çıktı ve kocaman gri gözleriyle ona doğru
ilerledi. "Ah keşke bir erkek olsaydım!" diye bağırdı: "Bu hakaret
son olurdu. Seni onun ve benim ayaklarımın dibine ölü bırakırdım."

Griffith aslında bir adım geri çekildi; çünkü böyle bir kadının öfkesi
korkunçtu,--belki de cesur bir adam için bir korkaktan daha korkunçtu.

Sonra ellerini inatçı bir tavırla ceplerine koydu ve dişlerini gıcırdatarak şöyle dedi, "Ama--sen bir erkek olmadığın ve ben de bir kadın olmadığım için,
bunu bu şekilde çözemeyiz. Bu yüzden son sözü sana bırakıyorum ve iyi günler. Paraya
çok ihtiyacım var; ama bunun bana mal olacağı bedeli ödeyemeyeceğimi görüyorum. Elveda."

"Defol!" dedi Bayan Gaunt: "ve bu sefer sonsuza dek. Serseri ve aptal,
seni görmekten nefret ediyorum."

Rose ağlayarak ona doğru koştu. "Anne, babanla kavga etme": sonra Griffith'e döndü, "Anne, babanla kavga etme,--benim hatırım için."

Griffith başını eğdi ve kırık bir sesle şöyle dedi: "Hayır, kuzum, ikimiz senin önünde kavga etmemeliyiz. Bir zamanlar sevgili olan ve seni göstermek için
olanlara yakışır şekilde sessizce ayrılacağız. Hanımefendi, size
sağlık ve mutluluk diliyorum. Elveda."

Topuklarının üzerinde döndü; ve Bayan Gaunt Rose'u dizlerinin üzerine aldı ve eğilip
onun için ağladı. Niobe sonuncusunda daha zarif ya da daha üzgün değildi.

Ryder'a gelince, emekliye ayrılan efendisinin ardından sessizce gizlice ilerledi. Onu etrafa
bakarken buldu ve ona ne aradığını sordu.

"İyi siyah atım, kızım, beni bu lanetli yerden götürmesi için. Onu şu kapıya bağlamadım mı?"

"Siyah at mı? Onu Peder Francis'e neden gönderdim. Hayır, beni dinle,
efendi; her zaman senin dostun olduğumu ve _ona_ karşı sert davrandığımı biliyorsun. Pekala,
gittiğinden beri, beni şüpheye düşüren şeyler oldu. Çok aceleci davrandığından
korkmaya başlıyorum."

"Bunu bana şimdi mi söylüyorsun, kadın?" diye bağırdı Griffith öfkeyle.

"Daha önce nasıl söyleyebilirdim? Neden benimle olan randevunu bozdun? Eğer
mektubunuza göre gelmiş olsaydınız, size şimdi
söylediklerimi aylar önce söylerdim; ama dediğim gibi, rahip siz gittikten sonra
ona hiç yaklaşmadı; ve o da onunla tanışmak için dışarı çıkmadı. Dahası, İngiltere'den
ayrıldı."

"Pişmanlık! Çok geç."

"Belki de öyledir, efendim. Söyleyemem; ama gerçeği
bilen biri geliyor."

"O kim?"

"Peder Francis. Siz geldiğiniz anda, efendim, onu çağırmak için
kendime görev verdim. Adamı tanıyorsunuz: hanımımızı memnun etmek için yalan söylemez. Ve o
her şeyi biliyor; çünkü Leonard ona itiraf etti. Dinledim ve onun
bu kadarını söylediğini duydum. O zaman, efendim, aklınızı başınıza alın ve gerçeği Peder
Francis'ten öğrenin."

Griffith titredi. "Francis dürüst bir adamdır," dedi; "O gelene
kadar bekleyeceğim. Ama ah, kızım, paranın çok pahalıya satın alınabileceğini düşünüyorum."

"Odanız hazır, efendim ve giysileriniz hazır. Akşam yemeği
sipariş edildi. Size odanızı göstereyim. Şimdi hepimiz çok mutluyuz."

"Eh," dedi isteksizce, "atım gittiğine ve Francis geldiğine ve dünyadan bıktığım ve yorulduğuma göre, bu bir gün için
bana ne istersen onu yap."

Onu mekanik bir şekilde yatak odasına kadar takip etti, orada parlak bir ateş,
güzel bir gömlek ve gümüş dantelli takım elbisesi havalanıyordu.

Görüntü onu lüks bir rahatlık hissiyle sardı.

"Ay," dedi, "giyineceğim ve akşam yemeğine gideceğim; çok açım. Görünüşe göre
bir adam yemek yemeli, kalbi ne kadar acısa da."

Onu terk etmeden önce, Ryder ona soğuk bir şekilde neden onunla olan
randevusunu bozduğunu sordu.

"Şimdi sana anlatacak çok uzun bir hikaye," dedi soğuk bir şekilde.

"Başka zaman," dedi; ve gülümseyerek ama
yüreği buruk bir şekilde dışarı çıktı.

Griffith güzelce yıkandı ve "Packhorse"da sahip olmadığı bazı küçük kolaylıkların tadını çıkardı.
Binicilik takımını çıkardı ve Ryder'ın kendisi için seçtiği
muhteşem elbiseyi giydi; ve güzel giysileriyle
bir şekilde daha törensel tavırlar takındı.

Yemek odasına indi. Şaşkınlıkla, mumlarla aydınlatılmış olduğunu ve
masa ve büfenin tabaklarla muhteşem olduğunu gördü.

Akşam yemeği kısa sürede masanın üzerinde dumanlandı; ama üç kişilik olmasına rağmen
başka kimse gelmedi.

Griffith, Ryder'a akşam yemeğini tek başına mı yiyeceğini sordu.

Ryder şöyle cevap verdi: "Hanımım onu ​​beklememenizi istiyor.
Midesi yok."

"Öyleyse, ben bekledim," dedi Griffith ve istekle yere yığıldı.

Bu vesileyle bekleyen Ryder ayağa kalktı ve ona merakla baktı:
davranışı bir kadınınkinden çok farklıydı.

Tam bitirdiği sırada kapı açıldı ve iri yarı bir adam içeri girdi.
Griffith ayağa kalktı ve onu kollarıyla ve dudaklarıyla kucakladı, o günün modasına uygun olarak. "Hoş geldin, dürüst rahip!" dedi.

"Hoş geldin, üç kez hoş geldin, uzun zamandır kayıp olan oğlum!" dedi içten Francis.

"Otur, dostum ve benimle yemek ye. Senin için tekrar başlayacağım."

"Hemen, Squire; önce yapmam gereken işler var. Git ve hanımına
buraya, bana gelmesini söyle."

Bu hitap kendisine yöneltilen Ryder dışarı çıktı ve beyefendileri
bir arada bıraktı.

Peder Francis cebinden dikkatlice bağlanmış ve
mühürlenmiş iki paket çıkardı. Masadan bir bıçak alıp ipleri kesti ve
mühürleri kırdı. Griffith ona merakla baktı.

Peder Francis ona baktı. "Bunlar," dedi çok ciddi bir şekilde, "Kardeş Leonard'ın çeşitli zamanlarda Catharine Gaunt'a yazdığı
mektuplar ve bunlar da Catharine Gaunt'ın Kardeş Leonard'a yazdığı mektuplar."

Griffith titredi ve yüzü kasıldı.

"Hemen okuyayım," dedi: ve elini uzattı, karanlıktaki bir köpeğinki gibi gözlerle.

Francis onları sessizce geri çekti. "O da gelene kadar değil," dedi o.

O anda Griffith'in iyi niyeti, iyi bir akşam yemeğiyle çarpıldığında, alarma geçti. "Gelin, gelin, efendim," dedi, "biraz merhamet edin. Sizin adil bir
adam olduğunuzu ve iyi bir arkadaş olmanıza rağmen, tüm ahlaki konularda
çok sert olduğunuzu biliyorum. Ama size açıkça söylüyorum, bu zavallı
kadını çamura
sürükleyecekseniz, odadan çıkacağım. Ona
işkence etmenin ne faydası var? Kendi çocuğundan önce ona düşüncelerimi söyledim: ve şimdi keşke söylemeseydim. Onları koruda yakaladığımda, ona vurmak için elimi kaldırdım ve o hiç irkilmedi; bence bunu da olduğu gibi bırakmalıydım. Kadınlara lanet olsun: onlara erkek gibi
davranıyorsanız her zaman haksızsınız. Onlar kötü değil: onlar zayıf. Ve bu benim koynumda yattı ve bana iki çocuk doğurdu, biri kilise bahçesinde yatıyor,
diğerinin saçları ve benim gözlerim var: ve gerçek şu ki, yeryüzünde hiçbir erkeğin onu yanlış anmasına dayanamıyorum, kendimden başka. Tanrım bana yardım et; onu hala çok sevdiğimden şüpheliyim
oturup işkence görmesini izlemek için. O, kendi hatası yüzünden
siyahlara bürünmüştü, zavallı tövbekâr herif. Mektupları bana ver; ama
bırakın gitsin."

Francis bu çağrıdan etkilenmişti, ama başını ciddi bir şekilde salladı; ve, Griffith argümanını yenileyemeden, Ryder kapıyı açtı ve
her iki beyefendiyi de şaşırtan görkemli bir figür içeri süzüldü.

Bu, tam giyinmiş Bayan Gaunt'tı. Yeri süpüren zengin brokar;
Parian mermeri gibi cilalanmış muhteşem bir büst; ve alnında güzelliğine imparatorluk damgası vuran
zümrüt ve elmaslardan bir taç.

Odaya yalnızca iyi kadınların süpürebileceği gibi süzülerek girdi, Griffith'e kibirli bir nezaket gösterdi ve aniden başını eğdi ve Peder
Francis'in onayını aldı: sonra oturdu ve sessizce olayları bekledi.

"Bu tunç yeşim taşı!" diye düşündü Griffith. "Ama ne kadar da ilahi bir güzellik!" Ve
o da onun sakinliği kadar tedirgin oldu -görünüşte. Söylemem gerekirse, onun
sakinliği Giymek? Gururu ve cinsiyeti tarafından onun için yapılmış savunma zırhı.

Peder Francis'in sesi şimdi yükseldi, sağlam, ciddi ve kesintiye uğraması için fazla etkileyici.

"Kızım ve onun kocası ve arkadaşım olan sen, Tanrı'nın yardımıyla aranızda adaleti sağlamak ve ikinize de kusurlarınızı göstermek için buradayım. Catharine Gaunt, sen başka bir adamı seninle kocan arasında dünyevi şeylere karışmaya teşvik ederek bu kötülüğü başlattın."

"Ama baba, o benim müdürümdü, rahibimdi."

"Kızım, Protestanlarla evliliğin sadece bir medeni sözleşme olduğuna mı inanıyorsun; yoksa siz, bizimle birlikte, bunun kutsal ayinlerden biri olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bana sorabilir misiniz?" diye mırıldandı Kate, sitemle.

"Peki, Tanrı ve tüm Kilise'nin kutsal ayinle birleştirdiği kişileri, tek bir rahibin, kalplerini ayırmaya ve karısını o en kutsal yeminin herhangi bir kısmına karşı sadakatsiz kılmaya ne hakkı var? Ben, sizden değil, Leonard'ın sizi kocanızın arkadaşlarına karşı kışkırttığını, sizi toplumdan uzaklaştırdığını ve onu tek başına yurtdışına gönderdiğini duyuyorum. Tek kelimeyle, kocanızı yoldaşından ve dostundan mahrum etti. Günah Leonard'ındı; ama suç sizindi. Leonard'dan beş yaş büyüktünüz ve sağduyulu ve deneyimli bir kadındınız; o ise buna kıyasla daha çocuk sayılırdı. Bu tür bir konuda anlayışınızı, ilahiyat okulundan yeni mezun, sağduyudan yoksun ve dindarlığıyla dolu zavallı bir rahibe teslim etmeye ne hakkınız vardı?"

Bu itiraz, onu duyan iki kişide de oldukça çarpıcı bir etki yarattı. Bayan Gaunt bundan çok etkilenmiş gibiydi.
Sandalyesinde geriye yaslandı ve elini alnına koydu, Griffith'in pek iyi anlayamadığı, ona çok orantısız görünen bir tür umutsuzluk hareketiydi.

Ancak bu onu yumuşattı ve "Ah, baba, her şey böyle başladı. Keşke orada bitseydi." diye kekeledi.

Francis devam etti. "Bu yanlış adım, hiç hayal etmediğin sonuçlara yol açtı; çünkü senin romantik düşüncelerinden biri, bir rahibin melek olduğudur. Eskiden beni bir melek sanmaya çalıştığını
biliyordum: o zaman
şehvetle sığır eti ve kupalarca bira isteyerek
aptallığına soğuk su dökerdim. Ama sanırım Leonard da kendini bir melek sanıyordu; ve
sonuç olarak, komşusunun karısına aşık oldu."

"Ve o da ona," diye inledi Griffith.

"Öyle değil," dedi Francis; "ama belki de düşündüğünden daha yakındı."

"Bunu kanıtla," dedi Bayan Gaunt, "ve önünde diz çökeceğim."

Francis gülümsedi ve devam etti. "Elbette, Leonard'ın sana aşık olduğunu keşfettiğin andan itibaren geri çekildin ve ihtiyatlı ve nezaketli bir şekilde davrandın. Bu mektupları okuyun, efendim ve
bana onlar hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin."

Onları Griffith'e uzattı. Griffith onları alırken gözle görülür şekilde titriyordu.

"Kalın," dedi Peder Francis; "en iyi yolunuz, tüm yazışmaları
tarihlere göre okumak olacak. Bayan Gaunt'unkiyle başlayın."

Griffith mektubu duyulabilir bir fısıltıyla okudu.

Bayan Gaunt tüm dikkatiyle dinledi.

"SEVGİLİ BABA VE DOST,--Bugün bana söylediğin sözlerin tek bir anlamı var: Kocamı kıskanıyorsun.

"O zaman sen -bunu nasıl yazabilirim?--neredeyse bana aşık olmalısın.

"O zaman zavallı kocam benden daha akıllıymış. Sende bir rakip
görmüş: ve bir tane var.

"Derin, derin bir şok içindeyim. Ben de çok kızmalıydım;
ama, senin yalnızlığını ve ruhuma yaptığın bütün iyilikleri
düşündüğümde, kalbimde acımadan başka hiçbir şeye yer yok.
Sadece, ben aklım başımda ve sen değilsin, şimdi bana itaat etmelisin, tıpkı benim daha önce sana itaat ettiğim gibi. Gecikmeden başka bir görev alanı aramalısın.

"Bunlar sana sert sözler gibi geliyor. Yaşayıp

bunların nazik sözler olduğunu göreceksin.

"Bana tek bir satır yaz, daha fazla değil, bu konuda
benim tarafımdan yönetileceğini söylemek için.

"Tanrı ve azizler seni kutsal korumaları altında tutuyor. Bu yüzden dua ediyor

şefkatli ve

"Kederli kızın ve gerçek dostun,

"CATHARINE GAUNT."

"Zavallı ruh!" dedi Griffith. "Kadınların kötü olmadığını, ama
zayıf olduğunu söylemedim mi? Bundan sonra onun iyi kararlarından
--kötü adamdan daha iyi olabileceğini kim düşünürdü!"

"Şimdi cevabını oku," dedi Peder Francis.

"Ay," dedi Griffith. "Yani bu onun tek kelimelik cevabı, öyle mi? Üç
sayfa sıkıca yazılmış,--kötü adam, ah kötü adam!"

"Kötü adamın mektubunu oku," dedi Francis sakince.

Mektup çok mütevazı ve acıklıydı, iyi ama yanılan bir adamın cevabıydı, bir zayıflık anında kutsal mesleğiyle uyuşmayan bir duyguya ihanet edildiğini kabul ediyordu. Ancak muhabirinden onu bu kadar sert bir şekilde yargılamamasını rica etti. Ona yalnız hayatını, doğal melankolisini hatırlattı ve ona, onun durumundaki tüm erkeklerin, göğüslerinde eşleri olanlara
kıskandıkları anlar olduğunu söyledi. "Böyle bir acı feryadı," dedi, "bir zamanlar genç bir kraliçeden koparılmıştı, onun tüm gururunu mahvetti. İskoç Kraliçesi'nin bir oğlu var; bense sadece kısır bir hayvanım." Dua ve uyanıklığın bir araya gelmesinin çok şey yaptığını söylemeye devam etti. "Benden bu kadar çabuk umudunu kesme. Kaçmak çare değil: Bırak da kalayım ve Tanrı'nın ve azizlerin yardımıyla bu
mutsuz zayıflığın üstesinden geleyim. Eğer başarısız olursam, gerçekten gitme zamanım gelmiş olacak ve
bir daha asla kızımın ve hayırseverimin melek yüzünü göremeyeceğim."

Griffith mektubu bıraktı. Mektup onu biraz yumuşattı ve
nazik bir şekilde, "Anlayamıyorum. Bu tam anlamıyla kötü bir adamın mektubu da değil." dedi.

"Hayır," dedi Peder Francis soğuk bir şekilde, "Bu kendini aldatan birinin mektubu;
ve senin kendini aldatanından daha tehlikeli bir adam yoktur. Ama şimdi onun gözlerine de kendi gözlerine olduğu kadar toz atabilecek mi bakalım." Ve ona Kate'in cevabını uzattı.

İlk kelimesi, "Kendini aldatıyorsun." oldu. Yazar daha sonra sessizce, kendisine, ona ve mutluluğunu mahvettiği kocasına, onun isteği üzerine burayı terk etmesi gerektiğini söyledi.

"Ya sen gideceksin ya da ben," dedi: "ve lütfen sen ol. Ayrıca,
burası senin yüce armağanlarına layık değil: ve seni seviyorum, kendi yolumda,
yeniden karşılaştığımızda seni sevmeyi planladığım şekilde - cennette; ve senin daha layık olduğun bir alana ilerlemen için çabalıyorum."

* * * * *

Keşke yerim tüm yazışmaları okuyucunun önüne sermeme izin verseydi;
ama kendimi genel anlamıyla sınırlamalıyım.

Şu şekilde ilerledi: rahip, mütevazı, belagatli, acıklı; ama
nazikçe, ama inatla, yere tutunarak: hanımefendi, nazik,
bilge ve kararlı, yumuşak parmaklarıyla, önce bir elini, sonra diğerini, zavallı rahibin elinden ayırarak, sonunda ne seyahat edecek parası ne de gidecek yeri olduğu zavallı
bahanesine sürüklendi.

"Anlayamıyorum," dedi Griffith. "Bu mektupların hepsi sahte mi,
yoksa iki tane Kate Gaunt mu var? Bu ihtiyatlı mektupları yazan ve
bu rahibin koluna taktığım. Perişanlık!"

Bayan Gaunt ayağa kalktı. "Sanırım odadan çıkmamın zamanı geldi," dedi, kıpkırmızı.

"Yavaşça, iyi dostlarım; birer birer," dedi Francis. "Oturun, aceleci. Mektuplar, efendim, -siz onlar hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bunlarda hiçbir kötülük görmüyorum," dedi Griffith.

"Hiçbir kötülük! Hepsi bu mu? Ama ben bunların çok dikkat çekici mektuplar olduğunu söylüyorum, efendim:
ve bize bir kadının masum ve şüpheci olmayabileceğini ve bu yüzden
aptal görünebileceğini, ama yine de akıllı olabileceğini gösteriyorlar. Leonard'la olan ilk
mesajında,

'Bilgeliğin kapısında Şüphe uyuyordu;
Ve kötülük görünmediği yerde kötülük düşünmedi.'

Ama, görüyorsunuz, şüphe bir kez uyandığında, bilgelik ne uyuşturulmalı ne de kör edilmeliydi. Ama hepsi bu değil: bu mektuplar Hıristiyan hayırseverliğinin ruhunu 
soluyor; gerçek, nadir ve yüce dindarlığın. Şefkatli, tutkusuz; bilge, ama soğuk değiller; evlilik sevgisiyle ve hata yapan bir babaya karşı evlatlık merhametiyle dolu, onu iyiliği için, sağlam ama görev bilinciyle yönetiyor. Benim büyük deneyimime güvenin: bu saf ve zarif dizeleri yazabilen
karın iffetinden şüphe edin.
Sevgili dostum, bu zavallı hanıma, insanın zaaflarından çok masum ve şüphesiz olduğu için
azarladığımı ve alay ettiğimi duydunuz: şimdi size itiraf edeyim ki, bu melek mektuplarını yazamazdım, tıpkı bir ahır kapısı tavuğunun cennetteki azizlerin konaklarına uçamayacağı gibi."

Bu beklenmedik övgü Bayan Gaunt'un kalbini kasıp kavurdu; kollarını Peder Francis'in boynuna doladı ve omzunda ağladı.

"Ah!" diye hıçkırdı, "beni seven tek kişi sensin."

Adaletin onu övmesini anlayamıyordu: bu aşk olmalı.

"Ay," dedi Griffith, kırık bir sesle, "bir melek gibi yazıyor: bir melek gibi konuşuyor: bir meleğe benziyor. Kalbim onun bir
melek olduğunu söylüyor. Ama gözlerim bana onun hiç olduğunu gösterdi. Onu kendi
yoluyla, yürüyemez halde bıraktım; geri döndüğümde onu o rahibin kolunda, bir tazı gibi
sıçrarken buldum." Başını ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle
inledi.

Francis, Bayan Gaunt'a döndü ve biraz sert bir şekilde, "Bunun hesabını nasıl veriyorsun?" dedi.

"Sana söyleyeceğim, Peder," dedi Kate, "çünkü beni seviyorsun. Seninle konuşmuyorum, efendim: çünkü beni hiç sevmedin."

"Sana yalan söyleyebilirdim," dedi Griffith titreyen bir sesle; "ama buna değmez. Bil ki, efendim, onu o kötü adamla yakaladıktan sonraki yirmi dört saat içinde, onun uğruna ölmeye yattım; ve aklımı kaybettim; ve kendime geldiğimde, tam da yattığım odada kefenimi yapıyorlardı. Önemi yok; önemi yok; onu hiç sevmedim."

"Ah! Zavallı ruh!" diye iç çekti Kate. "Seni buna getirmeden önce ölmüş olsaydım!" Ve bunun üzerine ikisi de aynı anda ağlamaya başladı.

"Ah, zavallı aptallar," dedi Peder Francis yumuşak bir sesle; "İkiniz de birbirinizi sevmediniz; bu açık. Şimdi oturun ve açıklamanızı alalım; çünkü görünüşlerin size karşı güçlü olduğunu kabul etmelisiniz."

Bayan Gaunt taburesini Francis'in dizine çekti; ve sadece ona hitap ederek, şöyle açıkladı:--

"Peder Leonard'ın pes ettiğini gördüm ve sadece bir hamle yapmak istedim,
bir şekilde. Eh, biliyorsunuz, arkadaşlarım sayesinde ona İrlanda'da iyi bir yer ayarlamıştım: ve seyahati için yanımda param vardı; bu yüzden, kocam panayıra gitmekten bahsettiğinde, 'Ah, geri dönmeden önce bunu aklına yerleştirebilseydim!' diye düşündüm. Bu yüzden Leonard'a bir dize yazdım. İsterseniz okuyabilirsiniz. Tarih 30 Eylül, sanırım."

"Ben yaparım," dedi Francis ve bunu okudu:--

"SEVGİLİ BABA VE DOSTUM,--İyi bir mücadele verdin ve
galip geldin. Şimdi, bu nedenle, seni bir kez daha _göreceğim_ ve kocam için sana teşekkür edeceğim (o çok mutsuz) ve yolculuğun için parayı
kendim eline vereceğim,--İrlanda yolculuğun.
Sen Leinster Dükü'nün papazısın; çünkü
o yeri senin için kabul ettim. Yarın seni Koru'da, birkaç dakikalığına, öğle vakti göreceğim. Tanrı seni korusun.

"CATHARINE GAUNT."

"Peki, baba," dedi Bayan Gaunt, "Odanın bir ucundan diğer ucuna sadece iki veya üç kez yürüyebildiğim doğru. Ama ne yazık ki kadınların ne olduğunu biliyorsunuz:
heyecan bize güç verir. Mutsuzluğumuzun sona erdiğini düşünerek, panayırdan döndüğünde kolumu boynuna dolayacağımı ve ona mutsuzluğunun nedenini ortadan kaldırdığımı söyleyeceğimi,
ve böylece benimkini de ortadan kaldırdığımı düşünerek, sanki kanatlarım varmış gibi hissettim; ve Leonard'la yürüdüm,
ve İrlanda'da yapacağı iyilikler hakkında coşkuyla konuştum ve bir gün miğferli bir başrahip olacağını (çünkü o büyük bir adam) ve zavallı küçük ben onunla gurur duyuyorum; ve hepimizin evlenmenin veya evlenmenin olmadığı
cennette birlikte mutlu olacağımızı. Konuşmamız buydu; ve ben tam da keseyi eline verip, Tanrı'nın yolunu açık etmesini diliyordum ki, o--kadınlığımın doğasına karşı savaştığım ve
bu zorlu görevi üstlendiğim ben--bize saldırdı, bir
şeytanın yüzüyle; zavallı, iyi rahibi çiğnedi, o da tüm insanların ondan
saygı ve teselli beklediğini; ve bana elini kaldırdı; ve beni öldürmek için yeterince
adam değildi; ama beni çağırdı--ona bana ne dediğini sorun--sizin önünüzde tekrar söylemeye cesaret edip
etmediğini görün; ve sonra,
bir korkak gibi, kaba
dili ve kırdığı kalbiyle kirlettiği hanımdan kaçtı. Onu affetmek mi? Ben asla, asla, asla."

"Onu affetmeni kim istedi?" dedi kurnaz rahip. "Kendi kalbini. Gel, ona bak."

"Ben değil," dedi kararsızca. Sonra daha da güçsüz bir şekilde: "O benim için
hiçbir şey." Ve böylece ona gizlice baktı.

Kül gibi solgun olan Griffith, elini alnına koymuştu ve gözleri dehşet ve pişmanlıkla
dikilmişti.

"Bir şey bana gerçeği söylediğini söylüyor," dedi titrek bir sesle. Sonra, yoğun bir dehşetle, "Ama eğer öyleyse--Aman Tanrım, ben
ne yaptım?--Ne yapacağım?"

Bayan Gaunt kollarını rahibin üzerinden ona doğru uzattı.

"Neden, karının dizlerine çök ve ondan seni affetmesini iste."

Griffith itaat etti: dizlerinin üzerine çöktü ve Bayan Gaunt başını Francis'in omzuna yasladı ve elini onun üzerinden pişmanlık
duyan kocasına uzattı.

Ne konuştu, ne de konuşmak istedi; ve hatta Peder Francis sessizce oturdu,
ve bazen barışçıyı kutsayan o tatlı ışıltının tadını çıkardı,
bu kavgalar ve kavgalar dünyasında bile.

Ama iyi yürekli adam sert bir şekilde at sürmüştü ve ihmal edilen etler
lezzetli kokular
yayıyordu; ve sonra kuru bir şekilde şöyle dedi, "Acaba o şişman
tavuğun tadı kokusu kadar mı güzel: Bana söyleyebilir misin, Squire?"

"Ah, misafirperver olmayan bir herifim!" dedi Bayan Gaunt: "Sadece
kendi kalbimi düşündüm."

"Ve ruhsuz babanın midesini unuttum. Ama canım, sen
solgunsun, titriyorsun."

"Önemli değil, efendim: Yakında daha iyi olacağım. Otur ve akşam yemeğini ye: Hemen
döneceğim."

Yaygara koparmak için değil, çekildi; ama kalbi şiddetle çarpıyordu ve
merdivenlere oturmak zorunda kaldı.

Etrafta dolaşan Ryder onu orada buldu ve
hartshorn'unu getirdi.

Bayan Gaunt iyileşti; ama kendini o kadar halsiz ve histerik hissediyordu ki,
o gece kendi odasına çekildi, sadık Ryder'ın refakatindeydi, ona bir uzlaşma gerçekleştiğini söyledi ve
bunu kutlamak için ona sadece bir yıl giydiği bir elbise verdi. Bu
siz hanımlara kraliçe gibi gelmiyor; ama şunu bilin ki, bir haftalık giyim, günümüzde giydiğiniz incecik çöpler hakkında, Bayan Gaunt'un giydiği Lyons'un muhteşem ipekleri hakkında bir yıldan çok daha fazla şey anlatıyor; geniş kumaş kadar kalın ve
tezgahta o kadar ustaca işlenmişti ki, en nadir iğne işi olarak kabul edilirdi. Ayrıca, o günlerde ipek ipekti.

Ryder onu terk ederken, "Bu gece efendi nerede yatacak?" diye sordu.

Bayan Gaunt bu sorunun kendisine sorulmasından hoşnut değildi. Bunu
Griffith'e bırakmayı tercih ederdi. Ve, o
samimiyet ve inceliğin eşsiz bir karışımı olduğu için, kısmen Griffith'in kalbini test etmek için kendi
odasına çekildiğine inanıyorum. Eğer o kadar samimiyse,
kamuoyunda bir uzlaşmayla yetinmezdi. Ama bu soru tombul olanına ve kendi cinsinden biri tarafından sorulduğunda, hafifçe kızardı ve "Neden, odasında bir yatak yok?" dedi.

"Evet, hanımefendi."

"O zaman iyice havalandırılsın. Tüm eşyaları ateşin önüne koy; ve
sonra bana söyle: Gelip bakacağım. Tüy yatak, aklında olsun, çarşaflar ve battaniyeler de."

Ryder tüm bunları şevkle yaptı. Daha fazlasını yaptı; Griffith ve
Francis çok geç saatlere kadar oturmalarına rağmen, o da kalktı; ve beyefendiler yemek odasından
çıkarken, ikisini de yatak mumlarıyla, hoş bir
şapkayla karşıladı ve içten gülümsemelerle, ikisine de odalarını
göstermeyi üstlendi.

"İnişte yavaşça yürüyün, eğer isterseniz beyler. Hanımım rahatsızdı; ama şu anda dua sayesinde güzel bir uykuda ve onu rahatsız etmek istemiyorum."

İyi, sadık, yürekli Ryder!

Peder Francis düşünceli bir şekilde yatağa girdi.
Griffith'te hoşlanmadığı bir şey vardı: adam ara sıra coşkulu
coşkulara kapılıyor ve hemen sonra tekrar karamsar düşüncelere dalıyordu.
Francis neredeyse iyileşmesinin geçici olduğundan korkuyordu.

Sabah, ayrılmadan önce Bayan Gaunt'u kenara çekti ve ona
endişelerini anlattı. Bayan Gaunt, neyin yanlış olduğunu bildiğini düşündüğünü ve yakında bunu düzelteceğini söyledi.

Griffith yatağında dönüp durdu ve fırtınalı bir gece geçirdi.
Aklı karışık bir girdaptaydı ve kalbi dağılmıştı. Çok sevdiği karısı, son zamanlarda düşündüğü her şeyin tam tersi çıktı! Kar kadar saftı ve onu her zaman sevmişti; şimdi de seviyordu ve onu tekrar kollarına almak için sadece iyi bir bahane istiyordu. Ama
Merhamet Vint!--karısı, hayırseveri! Kate kadar iffetli, hayat ve ahlakta
o kadar katı bir kadın--onun başına ne gelecekti? Ona karısı olmadığını nasıl söyleyebilirdi? Ona kendi felaketini ve ihanetini nasıl açıklayabilirdi? Ve diğer yandan, tek kelime etmeden onu terk edebilirdi! ve onu umutla, korkarak, özlemle, tüm hayatı boyunca bırakabilirdi! Sevgi, insanlık,
minnettarlık, hepsi buna izin vermiyordu.

Sabah aşağı indi, onun için solgun ve içsel mücadeleyle yıpranmıştı.

Doğal olarak onunla Bayan Gaunt arasında bir kısıtlama vardı; ve aralarında sadece
kısa cümleler geçiyordu.

Barışçıyı uğurladı ve sonra tüm binayı dolaştı ve
geçmiş daha da yaklaştı ve şimdiki zaman arka plana çekilmiş gibiydi.

Bir rüyanın içindeymiş gibi dolaştı; ve o kadar kendi içine kapanmıştı ki, Bayan Gaunt'un dikkatli gözlerle ona doğru geldiğini görmedi.

Kadın onu tam olarak karşıladı; suçlu bir şey gibi irkildi.

"Benden korkuyor musun?" dedi tatlı bir şekilde.

"Hayır, canım, tam olarak değil; ama yine de korkuyorum: korkuyorum, ya da utanıyorum, ya da her ikisi de."

"Gerek yok. Seni affettiğimi söyledim; ve biliyorsun ki ben işleri yarıda bırakanlardan değilim."

"Sen bir meleksin!" dedi sıcak bir şekilde; "ama" (aniden umutsuzluğa kapılarak) "bir daha asla birlikte mutlu olamayacağız."

Kadın içini çekti. "Öyle deme. Zaman ve tatlı anılar bu yarayı bile derece derece iyileştirebilir."

"Tanrı bahşetsin," dedi umutsuzca.

"Ve, aynı anda tekrar sevgili olamasak da, arkadaş olabiliriz.
Başlamak için, söyle bana, aklından ne geçiyor? Gel, benimle arkadaş ol."

Ona endişeyle baktı.

Gülümsedi. "Tahmin edeyim mi?" dedi.

"Asla tahmin edemezsin," dedi; "ve sana
söyleyecek yüreğim asla olmayacak."

"Deneyeyim. Sanırım borca ​​girdin ve benden para istemekten
korkuyorsun."

Griffith bu varsayımdan çok rahatladı; derin bir nefes aldı;
ve bir duraksamadan sonra kurnazca, "Bunu düşünmene ne sebep oldu?" dedi.

"Çünkü buraya para için geldin, mutluluk için değil. Bana
Koru'da söylemiştin."

"Bu doğru. Beni ne kadar aşağılık bir herif sanıyorsun!"

"Hayır, çünkü bir yanılgı içindeydin. Ama senin tam da
beni yalancı sandığında pervasızlaşıp içki içip kumar oynayacak adam olduğuna inanıyorum." Hevesle ekledi, "Senden daha kötü bir şey şüphelenmiyorum."

Ona bunun böyle olmayacağına dair güvence verdi.

"O zaman bana bunun nasıl olacağını söyle. Düşünmemelisin, çünkü seni
sorularla rahatsız etmiyorum, merakım yok. Ah, ne kadar çok
bir kuş olmayı ve seni gece gündüz görünmeden izlemeyi özledim! Bunu nasıl isterdin? Keşke sen de bir kuş olsaydın da beni izleseydin. Ah, cevap vermiyorsun. Bu kadar yakından incelemeye
dayanabilir miydin, beyefendi?"

Griffith bu fikirden ürperdi; ve gözleri karısının
dolu gri gözlerine kaydı.

"Önemli değil," dedi. "Bana hikayeni anlat."

"Öyleyse, seni terk ettiğimde çılgına dönmüştüm."

"Bu doğru, yemin ederim."

"Atımı bıraktım; ve beni buradan yaklaşık yüz mil uzağa götürdü ve
bir çiftlik evinde--durdu. İyi insanlar beni içeri aldı."

"Tanrı onları bunun için kutsasın. At binip onlara teşekkür edeceğim."

"Hayır, hayır; çok uzak. Orada bir ateşten, beyin ateşinden hastalandım:
doktor kanımı aldı."

"Ah! Keşke benimkini alsaydı."

"Ve birkaç gün boyunca aklımı kaybettim; ve geri döndüğümde, su kadar zayıftım ve doktor tarafından terk edilmiştim; ve gördüğüm ilk şey, kefenimi yapmaya başlayan yaşlı bir cadıydı."

Burada, Bayan Gaunt'un onu kasılarak yakalamasıyla bir anlığına kesildi; ve sonra sanki şimdi bile ondan alınacakmış gibi şefkatle tuttu.

"İyi insanlar bana baktılar ve kızları da baktı ve ben
mezardan geri döndüm. Bir han tuttum; ama ondan vazgeçtim ve ceza ödemek zorunda kaldım; ve böylece tüm param gitti; ama beni tutmaya devam ettiler. Elbette
çiftlikte yardım ettim: onlar da bir han işletiyorlardı. Zamanla sığırlar arasında o
murgalı hastalık geldi. Sizde de oldu mu bu civarda?"

"Bilmiyorum; ne de umurunda. Lütfen, sığırları bırak ve kendinden bahset."

"Eh, tek kelimeyle, mahvolmuşlardı ve satılacaklardı. Buna
dayanamadım: Yaşlı adam için köle oldum. En azından bunu
yapabilirdim. Kate, kocanın hayatını kurtarmışlardı."

"Tek kelime daha yok, Griffith. Ne kadarlık bir meblağ için söz verdin?"

"Büyük bir meblağ."

"Beş yüz poundun bir faydası olur mu?"

"Beş yüz pound! Evet, olurdu ve fazladan; ama
bu kadar parayı nereden bulabilirim? Ve zaman çok kısa."

"Elini ver ve benimle gel," dedi Bayan Gaunt, hararetle.

Elini tuttu ve çimlerin üzerinden hızla koştu. Tam olarak koşmak ya da yürümek değildi, ama heyecanlandığında yaptığı büyük bir hareketti. Ona yetişmesi için onu hızlandırdı; ve iki dakika içinde onu kendi odasına aldı. Aceleyle bir büronun kilidini açtı ve bir kese altın çıkardı. "İşte!" diye bağırdı, onu eline
soktu ve her yeri sevinç ve hevesle çiçek açtı: "Paraya ihtiyacın olacağını
düşündüm; bu yüzden biriktirdim. Bir gün daha borçlu olmayacaksın. Şimdi atına bin ve onu o iyi ruhlara götür; sadece, benim hatırım için, bahçıvanı da yanına al, -şimdi ondan başka uşağım yok--ve ikisi de iyi silahlanmış."

"Ne! tam bugün mü gidiyorsun?"

"Ay, tam bu saatte. Bir iki gün daha yokluğuna dayanabilirim, -çok uzun
bir süre dayandım; ama senin söz verdiğin şeyin bir gün, hayır, bir saat bile şüphe içinde kalmasına dayanamam. Ben senin karınım, beyefendi, senin gerçek ve sevgi dolu karın: senin şerefin benimdir ve şimdi de benim için, beni Koru'da Peder Leonard'la gördüğün ve beni yanlış anladığın zamanki kadar değerlisin. Bir an bile bekleme. Hemen git."

"Hayır, hayır, yarın gidersem, zamanında gelirim."

"Ay, ama," dedi Bayan Gaunt, çok yumuşak bir sesle, "korkarım ki seni bir saat daha tutarsam seni hiç bırakmaya gönlüm elvermeyecek; ve ne kadar çabuk gidersen, o kadar çabuk geri dönersin, lütfen Tanrım. İşte, bana bir öpücük ver, yaşamaya devam edeyim ve hemen defolup gideyim."

Ellerini öpücükler ve gözyaşlarıyla örttü. "Senin elinden daha
yüksek bir öpücüğe layık değilim," dedi ve hıçkırarak ondan kaçtı.

Doğruca ahıra gitti ve Black Dick'i eyerledi.

KIZILDERİLİ TIP.

Çocukça hayallerini öncülerin ve avcıların hikayeleriyle besleyen herkes, Kızılderililer arasında "şifacı" olarak bilinen karakteri duymuştur. Ancak bu terime aşina olanların çok azının kelimenin anlamını gerçekten bilmesi muhtemeldir. Kızılderililerin Blackfoot kabilesi arasında nispeten uzun süreli bir ikamet ve Rocky Dağları ve İngiliz Amerika'sının daha vahşi kısımlarında görülen insanların ve tavırların kapsamlı bir şekilde gözlemlenmesi, yazarın tamamen ilgisiz olmayabilecek bazı gerçekleri sunmasını sağlamıştır.

"Tıp" terimiyle, salt iyileştirici ilaçlardan veya bir tedavi edici uygulama sisteminden çok daha fazlası kastedilmektedir. Tüm Amerikan Kızılderili kabileleri arasında, kelime çift bir anlamla kullanılır: gerçek ve dar bir anlam ve genel ve oldukça tanımsız bir uygulama. Sadece fiziksel ilaçları ve bunları kullanma sanatını değil, aynı zamanda ikinci görüşü, kehaneti ve doğaüstü gücü de ifade eder. Bir sıfat olarak, doğaüstü ve iyileştirici fikirleri de kapsar.

Kelimenin mistik anlamında kullanımına bir örnek olarak, aşağıdakiler verilebilir. _At_, bilindiği gibi, ilk ithal edildiğinde Kızılderililer için garip ve korkunç bir hayvandı. Bu şimdiye kadar bilinmeyen yaratığı tanımlamak için yerel bir kelimeye sahip olmayan Kızılderililer, ata en çok benzeyen tanıdık bir hayvanın adını, şaşkınlık veya korkuyu ifade eden "ilaç" terimiyle birleştirerek bir isim uydurdular. Sonuç olarak, Karaayaklar, "Elk" (_Pounika_) kelimesine "ilaç" (_tos_) sıfatını ekleyerek atı _Pou-nika-ma-ta_, yani İlaç Elk olarak adlandırdılar. Bu kelime hala onların at için kullandıkları bir isimdir.

Bu tıp fikriyle ve kelimenin iki sınıf düşünceyi ifade etmek için kullanıldığını hatırlayarak, medeniyet tarafından birbirinden ayrılmış, vahşi tarafından karıştırılmış olsa da, büyücülerin doktorlar kadar büyücüler olduğunu ve büyücülüklerinin tıbbi uygulamaları kadar tıbbi şarlatanlıktan da pay aldığını bulmak kimseyi şaşırtmayacaktır. Hekimler olarak, büyücüler aşağılanmanın altındadır ve cehaletlerinin vahşi zulmü olmasa, dikkate değer değillerdir. Yazar, bir büyücü tarafından küçük dil ve damağının koparıldığı bir adam tanımıştır. Bu durumda hastalık, küçük dilin uzamasıyla oluşan kesik bir öksürüktü; ve
(hazırlık şarkıları, dans, yakılan bufalo
kılları ve diğer büyülerden sonra) benimsenen çare, küçük dilin bir çift mermi kalıbıyla kavranması ve zavallının yırtılabilecek her dokusunun koparılmasıydı. Elbette kısa bir süre sonra ölüm geldi. Ancak talihsiz adam, "yetenekli ellerde" ve "[Hint] tıbbi sanatının en yüksek ilkelerine" göre ölmüştü.

Bir yaradan ok ucu çıkarmak için insanların ne kadar vahşice sakatlandığını anlatsam, hikayeye inanılmayacaktı.
Hintli şifacıların sisteminde sağduyunun yeri yoktur ve deneyimden, en kaba olanın ötesinde, bir fikir edinmiş gibi görünmüyorlar.

Ancak, kahin nitelikleriyle daha önemlidirler ve
çoğu zaman daha başarılı kişilerdir, elbette çeşitli
yeterlilik ve itibar derecelerine ulaşırlar. Başarılı bir hayalperestin bu yetenekte kesin bir yeterliliği vardır. Saygıyla danışılır, cömertçe ödenir ve genel olarak kesinlikle itaat edilir. Bir kez kurulduğunda etkisi bir savaş şefinin etkisinden bile daha güçlüdür. Pozisyonun onuru ve kazancı en yetenekli adamların dikkatini ve hırsını çekmeye yetecek kadar yemdir; ancak başka türlü sıradan insanların bile "tıp" konusunda açık ve güçlü güçlerle tanınması nadir değildir. Yazarın bildiği en seçkin üç şifacıdan biri güçlü bir zekaya sahipti. Bu kişi bile avcı ve savaşçı kabilelerin olağan aktif alışkanlıklarına göre biraz hareketsiz ve kesinlikle profesyonel bir hayatı tercih ediyordu. Saskatchewan Nehri'nin kuzeydeki bir kolunda neredeyse tek başına yaşıyordu,
yetenekleri için saygı duyuluyordu, gücü için korkuluyordu ve
içinde tanrıların ruhunun yaşadığına inanan Kızılderililer tarafından her zaman biraz isteksizce yaklaşılıyordu. O, ciddi ve suskun bir adamdı,
erişilmesi zordu ve kibirli ve
aşağılayıcı olduğu kadar kendini beğenmiş ve hırslıydı. Sahneye tanıklık ettiğini iddia edenler, bu adam -kendisine Kara Yılan deniyordu- ile
komşu bir kabileden ünlü bir şifacı arasındaki bir güç davasından bahsettiler. Kızılderililerin söylediklerine göre, yarışma 1855 civarında gerçekleşmiş olmalı.

Her biri kendi ilaç çantası,
muskaları ve diğer mesleki gereçleriyle donatılmış, tam giysiler giymiş ve
savaş boyasıyla kaplı rakip şifacılar, büyük bir kalabalığın huzurunda buluştular.
Her ikisi de uzun oruçlar ve büyülerle karşılaşmaya hazırlanmıştı.
Tüm önemli konseylerden önce gelen pipodan sonra, şifacılar
birbirlerinin karşısına, birkaç adım arayla oturdular. Güç denemesi
hayvansal manyetizmanın prensiplerine göre yürütülmüş gibi görünüyor ve
her iki tarafta da belirgin bir avantaj olmadan uzun bir süre devam etti; ta ki
Kara Yılan, tüm gücünü yoğunlaştırarak veya "ilacını toplayarak"
yüksek sesle rakibine ölmesini emredene kadar. Talihsiz büyücü
yenildi ve birkaç dakika içinde "ruhu", muhbirimin söylediği gibi,
"Kum Tepeleri'nin ötesine geçti." Kara Yılan'ın kullandığı tek tılsım veya muskanın
geyik sinirinden bir kordonla boynuna asılmış küçük fasulye biçimli bir çakıl taşı olduğu söylenir. Kitapları vardı, doğru,
ama nadiren sergilenirdi.[E]

Rakibinin tamamen mekanik veya fiziksel olmayan yollarla ölümü,
Kara Yılan'a o zamandan beri sürdürdüğü "tıp"ta bir üstünlük kazandırdı.
Olayları açıklamak için zehir, aldatma veya
gizli anlaşma ima etmek işe yaramazdı. Kesin inanç, Kara Yılan'ın
ruhsal gücünün tek başına zaferini sağladığıydı.

Bu hikayeyi tanıdığım, çok eğitimli ve derin dindar bir adama anlattım. Cizvit tarikatına bağlı bir rahipti, doğuştan Avrupalı, eskiden yüksek itibara sahip bir Kıta üniversitesinde profesördü ve şüphesiz saf ve dindar bir adamdı. Kızılderili yaşamıyla tanışıklığı, Rocky Dağları'nın batı yamacının en vahşi bölgelerinde yirmi yıldan fazla süren misyonerlik çalışmalarına dayanıyordu. Şaşkınlığıma göre,
(o zamanlar ülkede acemiydim) bana bu kadar kaba görünen bir batıl inanç karşısında ne şaşırmış, ne şok olmuş, ne de eğlenmiş olduğunu gördüm.

"Felsefemin açıklayamadığı birçok güç gösterisi gördüm," dedi, "çok sayıda gelecekteki olayların kehanetlerinin tam anlamıyla gerçekleştiğini ve tıbbın en kesin yollarla test edildiğini gördüm. Bir keresinde bir Kootenai Kızılderilisinin (genel olarak olağanüstü gücünden dolayı Skookum-tamahe-rewos olarak bilinir) bir dağ koyununa ölmesini emrettiğini ve hayvanın dağ yamacındaki kayaların arasından sıçrayarak anında cansız düştüğünü gördüm. Bunu kendi gözlerimle gördüm ve daha sonra hayvandan yedim. Yarasız, sağlıklı ve tamamen vahşiydi. Ah!" diye devam etti, haç çıkarıp yukarı bakarak, "Mary bizi koru! şifacıların Sathanalardan gelen güçleri var."[F]

Bu kadar sorumlu bir kişinin yaptığı bu açıklama, daha önce beceriksiz bir hokkabazlık türü gibi görünen şeye dikkatimi çekti. Kızılderili yaşamıyla ilgili aylarca süren yakın bilgim sırasında, bir kabilenin evlat edinilmiş bir üyesi, kamplarında ikamet eden biri ve avlarda ve savaş partilerinde yoldaşları olarak, onların dini inançları ve gelenekleri ve saflığıyla hakim olan _tıp_ sistemiyle ilgili bilgi toplama fırsatını kaçırmadım. Bu dağınık makalenin tasarımına, Kızılderililerin geleneklerinde korunan yaratılış tarihine, Hayırsever Ruh'un Düşman'la çatışmalarına ve Kızılderililerin gelecekteki bir devlet fikrine geniş bir şekilde girmek yabancı olurdu. Tüm bunlarla birlikte, mevcut taslağın, "tıbbın" insan araçları aracılığıyla kendi isteğine göre hareket eden, egemen ve her şeye gücü yeten bir İlahi Takdir fikrine dayandığı yönündeki basit bir ifadeden başka bir ilgisi yoktur. Özel İlahi Takdir doktrinini benimseyen Hıristiyanlar arasında, eğitimsiz Kızılderilide, kendileri kadar sağlam bir inanç bulabilirler; keskin bir şekilde tanımlanmamış veya Kızılderilinin kendisi tarafından anlaşılmamış, ancak doğuştan gelen ve yok edilemez. Savaş veya kovalamacayla bağlantılı olmayan her şeyden tamamen habersiz olan Kızılderili, zorunlu olarak batıl inançlıdır. Hayal gücü genellikle muhakeme güçlerinden daha aktiftir ve onu herhangi bir yetenekli şifacının güçlerine kolayca inanmaya hazırlar. Bir keresinde, Amerikan Kürk Şirketi'nde çalışan beyaz bir adam olan Meldram, aptalca veya huysuz bir sözle aniden bir kahin olarak yüksek bir rütbeye yükseltildiğini gördü. Kürkleri balyalamak için kaba bir pres yapmakla meşguldü ve ağır bir kaldıraç yerleştirmişti. Yakınlarında bulunan büyük bir Karga Kızılderilileri grubu, presin mekanik bir ustalığın harikası olduğunu düşünerek, kullanımları konusunda çok meraklıydı. Meldram, ciddiyetini koruyarak, onlara makinenin "kar ilacı" olduğunu ve
kaldıraçtan sarkan ve yerden bir metre kadar uzakta olan bir ipin ucuna ulaşana kadar kar yağdıracağını söyledi. Bu kadar etkili bir ilacın ünü Karga ulusuna hızla yayıldı. Makineyi yüzlerce kişi ziyaret etti ve kar yağışı tüm kabile tarafından endişeyle
beklendi. Her Kızılderilinin hayranlığına ve o zamanlar Yellowstone'un ağzında bulunan birkaç avcının şaşkınlığına rağmen,
kar aslında ipin ucuna ulaştı ve kış boyunca daha fazla derinliğe ulaşmadı. Meldram, kendisine büyüklük
verildiğini gördü. Kargalar arasında kırk yıldan fazla yaşadı ve onu tanıdığımda bir şifacı olarak kendisine çok danışıldı. Başlıca tılsımları veya muskaları büyük bir boğa gözü gümüş saat ve insan vücudunun burçlarla çevrili olarak gösterildiği "Ayer's Family Almanac"ın bir kopyasıydı.

Tıp gücüyle ilgili bir üne eşlik eden konum ve rahatlık, birçok başarısız adayın mesleği benimsemesine neden olur; ve başarısızlıklarının tıbbı itibarsızlaştırmaması garip görünebilir. Buna yakından bakıldığında, _tıp_ ve _tıp adamı_ arasında her zaman belirgin bir ayrım bulunur, -- bizim din ve vaiz arasında yaptığımız kadar geniş. Kampta, potansiyel şifacıların alay konusu olduğunu gördüm -- savaşçı olarak ün yapmış ve mecliste saygı duyulan, ancak _güçleri_ rüyaları okumak veya olayları tahmin etmek olmayan adamlar. Öte yandan, savaş yolunda cesareti olmayan veya konseyde bilgeliği olmayan, aşağı zekalı kişilerin, Büyük Ruh'un yaratıklarını açıklanamayan bir şekilde uyardığı veya öğütlediği kanallar olarak saygı gördüklerini gördüm. Elbette bu makalenin amacı bu tuhaf fikirleri desteklemek veya onlara saldırmak değil. Genel olarak bilinmeyen birkaç gerçeğin yetersiz bir sunumu amaçlanan tek şeydir. Hint tıbbının sisteminin bir çeşit Mesmerizm, Manyetizma, Spiritüalizm veya benzeri bir şey olup olmadığını başkaları soruşturup belirleyebilir. Yazar gibi bir Kalvinist olarak yetiştirilen birinin, neredeyse her gün kendini gösteren tıbbi güç gösterilerine şüpheyle baktığı varsayılabilir. Ve çok sayıda durumda, bunların sadece şarlatanların küstahça iddiaları olduğu ortaya çıksa da, güvenilir tanıkların inanacağı gibi, bazen araştırmaya meydan okuyan bir ikinci görüş gücü veya buna benzer bir şey olduğu kabul edilmelidir. Bu tür durumlar sıklıkla meydana gelir ve söylemeye cesaret ediyorum ki, yerli eyaletindeki Kızılderililere aşina olan herkes tarafından kolayca hatırlanır. Tıp için talep edilen daha yüksek güçler, Kızılderililer tarafından genellikle şüpheyle karşılanır. Gücün olasılığını inkar ettikleri için değil, sıradan bir ölümlüye böylesine belirgin bir iyilik işaretinin verilmesinin olasılığını sorguladıkları için. Daha düşük derecedeki güçler ve tıp ayrıcalıkları daha kolay kabul edilir. Assinaboin kabilesinden yaşlı bir Kızılderilinin, kendi kabilesi ve komşu kabileler tarafından, mutlu avlanma alanlarının kendisine gösterildiği, buralardan geçirildiği ve Büyük Ruh'un özel lütfu sayesinde kabilesinin kampına güvenle geri döndüğü çok genel olarak kabul edilir. Bir keresinde benim için Kızılderili cennetinin bir haritasını çizmiş ve onun hoş çayırlarını ve kristal nehirlerini, sayısız şişman bufalo ve at sürülerini, çok yıllık ve gür otlarını ve bir Kızılderilinin kalbine
değer veren diğer cazibeleri, neredeyse şiirsel bir coşkuyla anlatmıştır. Başka bir, Cathead Sioux'lu belirsiz bir adamın, Büyük Ruh'un çocuklarını beslemek için dünyanın merkezinden çağırdığı bufalo sürülerinin çıktığı deliği gördüğüne inanılır.

Bu derece tıp, kitleler tarafından olumsuz karşılanmaz; ancak en yüksek derecelere sahip örnekler son derece nadirdir ve bu tür
güçlerin talep edenlerinin sayısı azdır. Daha önce bahsedilen Kara Yılan ve Kootenai, eğer hala hayattaysalar, kabul edilmiş ve iyi doğrulanmış güçlere aşina olduğum tek örneklerdir, bu kadar büyük ve inanılmaz. Tıbbın yaygın kullanımı savaş ve kovalamacadır. Burada, birçok durumda, şifacının gerçekten şaşırtıcı bir
öngörü sergilediği görülecektir. Bunu açıklamak için bir teoriye girişmeden, bir öneride bulunulabilir. Kızılderili, dinlenme bilmeyen bir hayat geçirir. Dikkatliliği her zaman tetiktedir. Günün veya gecenin hiçbir saati onun için güvenli bir saat değildir. Yıllar geçtikçe, sürekli tehlikenin varlığında, algıları ve endişeleri o kadar keskinleşir ki, onu medeni bir insanın zorlukla fark edebileceği izlenimlere karşı keskin ve hassas bir şekilde duyarlı hale getirir. Kızılderili, başka bir deyişle, neredeyse tilki veya kunduzun içgüdüsüne benzer bir gelişime sahiptir. Temeli fiziksel korku olan bu hassas barometrede, izlenimler (ahlaki veya fiziksel, kim bilir?) şaşırtıcı bir
güçle hareket eder. Bunun nasıl gerçekleştiğini hiçbir Kızılderili açıklamaya çalışmaz. Bazı büyülerin, şifacının izlenimler almasına yardımcı olacağını iddia ederler; ancak nasıl veya neden, kimse bildiğini iddia etmez. _Küçük tıp_ hakkındaki bu görüş, onun birçok tezahürünü açıklayacak olan görüştür. Sağlam veya kusurlu olsun, tartışmayacağız.

En iyi tanıdığım şifacı, cahil ve entelektüel olmayan bir kişi olan Ma-que-a-pos'tu (Kurt'un Sözü). Onu gayet iyi tanıyordum. Doğası basit, masum ve zararsızdı, kurnazlıktan yoksundu ve Kızılderili karakterini oluşturan o vahşi özelliklerden yoksundu. Tahminleri bazen kesinlikle şaşırtıcıydı. Hiç şüphesiz, üç yüz mil uzaklıktaki bir grubun kişilerini, atlarını, silahlarını ve varış noktasını doğru bir şekilde tarif etti. Bunlardan hiçbirini daha önce görmemişti ve ne kendisi ne de kampındaki hiç kimse varlığından haberdar değildi. Bir keresinde, on kişilik bir gezgin grubu, Amerikan Kürk Şirketi'nin en uzak karakolu olan Fort Benton'dan, Kuzey Karaayakları'nın Kaime veya Kan Grubu'nu bulmak amacıyla yola çıktı. Rotaları neredeyse tam kuzeye doğru uzanıyordu. İngiliz sınırını Chief Mountain (Nee-na-sta-ko) ve büyük O-max-een Gölü'nden (Rocky Dağları manzarasının en görkemli iki özelliğinden ikisi, ancak beyazlar tarafından nadiren görülür) geçerek Saskatchewan'ın ötesine ve Coppermine ve Mackenzie Nehirleri'nin kollarına doğru sonsuza kadar uzanıyordu. Sefer, başlangıcından itibaren tehlikeliydi ve tehlike her geçen gün artıyordu. Savaş yolları, savaş partisi ateşleri ve düşman grupların yakınlığına dair benzer işaretler her geçen gün daha fazla miktarda bulunuyordu.

Unutulmamalıdır ki, deneyimli bir avcı, bir bakışta, hangi kabilenin bir savaş yolu veya kamp ateşi yaptığını söyleyebilir.
Deneyimsizler için hiçbir anlam ifade etmeyecek işaretler, keskin gözlü dağcılar için kesin kanıtlardır. Ayak izi, ayak parmaklarının daha fazla veya daha az dışa dönmesiyle, bir partinin dağların hangi tarafından geldiğini gösterir. Yumuşak topraktaki bir mokasenin izi, giyenin kabilesini gösterir. Bir savaş başlığından bir ok ucu veya bir tüy, bir geyik derisi parçası veya hatta sarsılmış bir bizon eti parçası, yanılmaz sonuçların muhteşem bir kolaylıkla çıkarılabileceği verileri sağlar. Maceracı grubu, kısa süre sonra Cree savaş grubu operasyonlarının en yoğun olduğu yerde olduklarını ve her günkü yolculuklarının o kadar tehlikeli olduğunu fark etti ki bir konsey toplandı ve on kişiden yedisi geri döndü. Geriye kalan üçü, herhangi bir iyi sebepten ziyade daha çok pervasızlıktan dolayı, kararları onları yarı yolda bırakana kadar yolculuklarına devam ettiler ve onlar da kuzeye doğru bir günlük yolculuktan sonra yoldaşlarına geri dönmeye karar verdiler. Son günün öğleden sonra, dört genç Kızılderili görüldü, 
dikkatli bir yaklaşımdan sonra barış işareti yaptılar, silahlarını bıraktılar
ve öne çıktılar ve kendilerini Blood
Band'in Karaayakları olarak tanıttılar. Ma-que-a-pos tarafından, kendilerine özel bir renkte atlara binmiş, üzerlerinde tam olarak tarif edilen
giysiler ve kendilerinin görmeden ayrıntılı olarak tarif ettikleri silahlarla donatılmış üç beyazı bulmak için gönderildiklerini söylediler. Seferin tüm tarihi Ma-que-a-pos tarafından onlara ayrıntılı olarak anlatılmıştı. Yolculuğun amacı, grubun _personeli_, sebat eden üç kişiyi bulmak için tam olarak hangi yerin kullanılacağı, beyazlardan birinin yapabileceği kadar sadakatle kendisi tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştı. Ve Kızılderililer yaşlı adamın ilacının doğruluğuna o kadar ikna olmuşlardı ki, dört genç adam dört gün sonra, yüzlerce mil uzaklıktaki bir noktada buluşmak üzere gönderildi. Genç Kızılderililerle birlikte oraya vardıklarında, beyazlar, ünlü bir savaş şefi olan "Rising Head"in tüm kampının onları beklediğini gördüler. Seferin hedefleri hızla tamamlandı; ve beyazlar birkaç günlük dinlenmeden sonra daha güvenli yerlere geri döndüler. Bu makalenin yazarı, beyazların grubunun başındaydı ve Kızılderili habercileriyle kendisi buluştu.

Kızılderili kampının önde gelen adamlarına, birçoğu daha sonra benim sıcak kişisel arkadaşlarım ve onlardan biri de evlatlık kardeşim olan kişilere sorular sorduğumda, anlatılan gerçeklerden hiçbir şüphe duyulamadı.
Ma-que-a-pos, genel olanın ötesinde hiçbir açıklama yapamadı: "Bizi gelirken gördü ve yolculuğumuz sırasında konuştuğumuzu duydu." O, o süre boyunca Kızılderili kampından hiç ayrılmamıştı.

Ma-que-a-pos ile daha sonraki yakın bir tanışıklık, açıklanamayan kadar doğru olan dikkate değer bir tıp yeteneğini ortaya çıkardı. Her şekilde
sınandı ve neredeyse her zaman bu çileden başarıyla çıktı.
Yine de, bu armağanın kendisine herhangi bir özel saygıyı hak ettiğini asla iddia etmedi,
ancak operasyonlarını anladığını iddia etmediği bir gücün aracı olarak.
Kızılderililerin vahşi teogonisiyle çarpıtılmış ve karıştırılmış, Katolik ibadeti hakkında eksik bir bilgisi vardı.
Tanrı'nın Annesi'ne tutkulu bir bağlılıkla
konuşur ve aynı nefeste Büyük Ruh'un Yağmur Ruhlarını gökkuşağına bağlayarak dünyayı boğmaktan nasıl alıkoyduğunu anlatırdı. Onu, tüm örtük inanç ayıklığıyla, Yaşlı Adam'ın (Karaayakların Tanrısı) Missouri'nin çamurundan insan ırkını nasıl oluşturduğunu, insan yapısını, şu an sahip olduğumuz haliyle benimsemeden önce nasıl deneyler yaptığını, yaratıklarını kuzeye doğru ıssız bir parka nasıl yerleştirdiğini ve orada onlara Kızılderili yaşamının kaba sanatlarını nasıl öğrettiğini, Kızılderilileri Kötülük Ruhu ile umutsuz bir şans oyununa nasıl yatırdığını ve beyazların artık onun özel bakımı olduğunu anlatırken, haç işareti yaparken sık sık gördüm. Ma-que-a-pos'un inancı herhangi bir dini inancın testinden geçemezdi. Yine de onun için, sadeliği ve masum yaşamı, kendisinden daha iyi eğitimli birçok kişi için bir model olabilir.

Daha vahşi kabileler, genellikle kabile tıbbı olarak adlandırılan belirli uygulamalara alışkındır. Liderleri onları büyük bir özenle aşılarlar, belki de gelenek ve amaç birliğini sürdürmek için. Kabile tıbbının düzenlenmesinde, önemsiz uygulamalar sıklıkla çok ciddi doktrinlerle karıştırılır. Böylece, on üç Siou kabilesinden ve on yedi binden fazla savaşçıdan oluşan Dakotah konfederasyonunun büyük savaş konseyi, yıllar önce ulusal bir ilaç ilan etti, tüm konsey amaçları için küllü saplı kırmızı taş bir pipo ve (burada gerçek nokta) beyazlara karşı ebedi bir düşmanlık reçete etti. Tahmin güvenle yapılabilir, her Sioux bu ilacı ulus var olmaktan çıkana kadar koruyacaktır. Minnesota'yı harap eden yakın tarihli Kızılderili savaşı buna bağlanabilir; ve şeylerin doğası ve özellikle Amerikan Kızılderilileri açısından Dakotah konfederasyonu fiilen yok edilene kadar iyi niyetle bir barış sağlanamaz. Kargalar veya Upsaraukalar, pipo bir kömür parçasıyla yakılmadığı ve çanak aynı maddenin bir parçasının üzerine konulmadığı sürece mecliste sigara içmezler. Liderleri uzun süredir ulusal ilaçlarına içki içmemeyi aşılamaya çalıştılar ve Kızılderili karakterinin vaat edebileceğinden daha
iyi başardılar.

Flat-Heads'te kadın iffeti ulusal bir ilaçtır.
Mandans'ta beyazlar için dostluk ulusal ve bireysel avantajın kaynağı olarak kabul edilir.

Daha önce değinilen ilaç çeşitlerinin yanı sıra, hemen hemen her türden tılsım kullanılır. Av kıt olduğunda, bizonları geri çağırmak için ilaç yapılır. Güneşteki Adam güzel hava, savaşta veya kovalamacada başarı ve yaraların iyileşmesi için dua edilir. Ölülerin ruhları ilaç şarkıları ve adaklarıyla yatıştırılır. Bazılarının merakı, bir Karaayak kadının, ilk savaş partisinde öldürülen oğlunun ruhuna söylediği şarkının kaba ve kelimesi kelimesine çevirisinden kaynaklanabilir. O zamanlar bu sözler yazılmıştı ve hiçbir şekilde değiştirilmemiş veya düzeltilmemiştir.

"Ey oğlum, elveda!
Büyük nehrin ötesine geçtin,
Ruhun Kum Tepeleri'nin diğer tarafında;
Seni yüz kış boyunca görmeyeceğim;
Yeşil çayırda düşmanının kafa derisini yüzeceksin,
Büyük nehrin ötesinde.
Karaayak savaşçıları buluştuğunda,
İlaç piposunu içip savaş dansı yaptıklarında,
'Isthumaka nerede?--
Mannikappi'nin en cesuru nerede?' diye soracaklar.
Savaş yoluna düştü.
Mai-ram-bo, mai-ram-bo.

"Ölümün için birçok kafa derisi alınacak;
Kargalar birçok at kaybedecek;
Kadınları yiğitleri için ağlayacak,
Isthumaka'nın ruhuna lanet okuyacaklar.
Ey oğlum! Sana geleceğim
Ve savaş yolu için mokasenler yapacağım,
Tomahawk ile 'At Muhafızları'nın kulübesine
vurduğun gibi.
Elveda oğlum! Seni
Geniş nehrin ötesinde göreceğim. Mai-ram-bo, mai-ram-bo," vb. vb.

Acıklı bir minör tonda ve vahşi, düzensiz bir ritimle söylenen ağıt, kelimelerin gösterdiğinden çok daha etkileyiciydi.

Daha kaba Kızılderili kabileleriyle çok fazla arkadaşlık eden beyazların, onların tıbba olan saygısını önemli ölçüde özümsediği inkar edilemez. Eski avcılar ve gezginler, neredeyse istisnasız olarak,
alametlerin gözlemcileri ve rüyaların düşleyicileridir. Tıbbın bir dereceye kadar geliştirilebilen bir yetenek olduğunu iddia ederler ve Kızılderililer kadar hevesle ona sahip olmayı arzularlar. Bazen birçok yönden kendilerine faydalı olan bir ün kazanırlar.

Daha önce de söylendiği gibi, bu makalenin amacı Kızılderililerin tıp anlayışını savunmak veya onunla mücadele etmek değildir. Böyle bir sistem bir gerçek olarak mevcuttur; ve Amerikan Demonolojisi üzerine yazan herkes, günlük yaşamda birçok verimli araştırma konusu bulacaktır. kirlenmemiş Hint. Tecumseh'in, Tuckabatchee'nin kendisinin adlandırdığı bir günde bir depremle yıkılacağı yönündeki varsayılan kehanetinde hiçbir gerçeklik payı olmayabilir; "Peygamber"in yetenekleri, Kentucky ve Indiana'da hala varlığını sürdüren geleneklerde abartılmış olabilir; Mandanların Prens Madoc ve maceraperest Welchmen'den gelmesi ve bu nedenle onlara gösterilen ilgi muhtemelen tamamen hayal ürünü olabilir; ancak araştırma zahmetine giren herkes, _gerçek_ Kızılderilide, medeni medyumlarımızın iddia ettiği yeteneklere oldukça eşit bir inanç ve ara sıra bir güç bulacaktır ve merak uyandırıcı, hatta tamamen yararlı bir araştırmanın keşfedilmemiş yoluna yaklaşacaktır. DİPNOTLAR:

[E] Kara Yılan'ın (eğer yaşıyorsa) seçkin bir süsü olan Dağ Katilleri, yüz yıldan fazla bir süre önce Wolsey adında bir İngiliz din adamı tarafından ziyaret edildi ve onlar için bir alfabe
tasarladı. Alfabe onlar tarafından hala kullanılıyor ve
notlarını işlenmiş deriler üzerinde saklıyorlar. Çerokiler hariç, belki de
yazılı bir dile sahip olan tek kabile onlar. Başka bir medeniyetleri yok.

[F] Bu mükemmel adamın adını verme özgürlüğüm yok, artık
belki de yok. 1861'de, Rocky Dağları'nın batı yamacında Kalispelm Kızılderilileri arasında bir misyoner olarak, duyurduğu davaya layık bir nezaket ve şevkle yaşadı ve çalıştı.
Misyonerlik çalışmalarına olan bu bağlılığı, onu ölümcül bir hatada
düşünenlerin bile hayranlığını kazanabilir. Onun anısı, karakterinin saflığını, ruhunun cömertliğini, zihninin doğuştan ve sonradan edinilmiş zarafetini bilenler tarafından uzun süre anılacaktır.

KÖLELİĞİN ÖLÜMÜ.

Ey büyük Yanlış, yavaş ilerleyen yıllarda,
Milyonlarını zincire vurdun ve
Emekçiyi tarlaya süren
Kırbacı kullandın,
Ve insan gözyaşlarına taş gibi baktın,
Zalim saltanatın sona erdi;
Kölelerin artık
Gözünün tehdidinden dehşete düşmüyorlar;
Çünkü suçlu gücün sınırlarını belirleyen,
Uzun süre acı çeken, esirin haykırışını duydu,
Ve belirlenen saatte zincirlerine dokundu,
Ve işte! Düştüler ve uzuvlarını incittikleri kişi
Doğal erkekliğiyle, özgürleşmiş bir şekilde duruyor.

Kurtarılmışlardan bir sevinç çığlığı geldi;
On bin köy şükran ilahisini yükseltiyor;
Nehirlerimiz coşkuyla akıyor ve kıyıları
Gök kubbeye hosannalar gönderiyor.
Kölelerin emeğinin
Toprağı artık kazmayacağı tarlalar,
Şimdi daha sakin bir günde güneşleniyor gibi görünüyor;
Çayır kuşları daha tatlı şarkı söylüyor ve
Cennetin havaları daha okşayıcı bir yumuşaklıkla oynuyor,
İnsanı kendi özgürlükleri gibi özgürlüğe davet ediyor.
Bir ihtişam denizden denize ülkeyi giydiriyor,
Çünkü büyük topraklar ve tüm kıyıları özgür.

Son zamanlarda o topraklarda taht kurdun,
Ve ulusun yasalarını yapanlar,
Ve yargıçlıklarını dolduranlar,
Senin emrine itaat ettiler, kaderin iradesi kadar katı.
Sağ elindeki vahşi adamlar,
Emir işaretleriyle,
Kimsenin karşı çıkmaya cesaret edemeyeceği bir söz söylediler;
Ve seni sevmeyen ciddi ve saygıdeğer olanlar,
Senin huzurundan çekindiler ve, boş bir dehşet içinde,
İsyankar düşünceyi bastırdılar, dile getirilmeden;
Daha alçak korkaklar, senin maiyetine karışırken,
Tanrı'nın kitabından, senin hüküm sürme hakkını kanıtladılar.

Ne kadar büyük ve kıyıdan kıyıya korkulan biri olsan da,
Tanrı'nın gazabı seni gururunla ele geçirdi;
Korkunç bir gölge gibi oturuyorsun; yanında
Bir zamanlar güçlü olan kolların sonsuza dek sinirsizce sallanıyor.
Ve şimdi korkanlar
Alçalmış kaşlarının önünde
Anılarını alay ve utanca ada,
Ve soluk, güçsüz bir şey olduğunla alay et. Ve senin imparatorluk adına hükmedenler,
Boyun eğdirilmiş ve asık suratla ayrı duranlar,
Saltanatını deviren ellere kaşlarını çatarak,
Ve bir darbede tutsağın zincirini parçalayanlar.

Hak ettiğin cezaydı; esirgemedin
Hayatın en hassas bağlarını, ama acımasızca ayırdın
Koca ve karı, ve annenin yüreğinden
Çocuklarını kopardın, çığlıklara ve dualara sağır;
İç inin oldu
Suçlu utancın meskeni;
Kırbacın kan damlattı; katil, senin yanında,
Kırmızı ellerini gösterdi, ve hak ettiği intikamdan korkmadı.
Dünyayı suçlarla ektin ve, uzak ve geniş,
Sayısız sefaletin hasadı büyüdü,
Ta ki günahlarının ölçüsü sonunda
Dolana kadar, ve sonra intikam cıvatası atıldı.

Git o zaman, Tanrı'nın lanetlediği, yerini al
Eski zamanların uğursuz anılarıyla,
Birçok yıkıcı veba ve isimsiz suçla,
Ve insan ırkını zayıflatan kanlı savaşla;
Yolu ağlayan şehirlerden geçen Kara Ölümle,
Moloch'a tapınma, Piramitleri inşa eden tiranlıklar ve daha derin bir suçla hayali bir suçun intikamını almayı öğreten zalim inançlarla, --
Onları tutmayanlara kazıkta ölüm.
İşte, karanlıkta sessiz olan iğrenç hayaletler
Uçup giden çağların, sana yer açmak için ayrılıyorlar.

Hızla geçen daha iyi yılları görüyorum
Seni o gölgeli geçmişe geri götürüyorlar,
Orada, tozlu alanlarda, boş ve engin,
Öldürdüklerinin mezarları yatıyor.
Kapısından kurbanlarının geçmediği köle ağılı
Artık orada ve orada kölenin satıldığı o kasvetli blok kalacak; ayaklarının dibinde
Kısıtlama ve acının kırbaçları ve makineleri
Ebedi tahtında küflenir ve paslanır.
Orada, suçlarını ilan eden sembollerin ortasında,
Gelecek zamanlara bir uyarı olarak ikamet et.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Ecce Homo: İsa Mesih'in Yaşamı ve Eserleri Üzerine Bir İnceleme._ Boston:
Roberts Brothers.

Bu kitabın değerleri popüler ve açıktır, liberal, aydınlanmış bir duygu, yaratıcı ve orijinal bir düşünce
kadrosu ve yazarın anlamını düzyazıda bile açık bırakan özenli bir üslup berraklığından oluşur. Sayfalarında epeyce saçma ve hatta çocukça yorum vardır ki bu da bu kadar duygusallığın bu kadar yetenekle nasıl bir arada var olabildiğini merak etmenize neden olur; Ancak kitap, salt edebi eğlencenin ötesinde, yazarın koruduğu teolojik belirsizlik veya Hristiyanlığı Mesih'in Tanrı'ya yönelik kişisel iddialarının doğruluğu veya yanlışlığı sorularından ayrı olarak değerlendirme girişimi olan büyük bir kusurla
bozulmuş durumda. Yazar kendi zihninde en kesin teolojik inançlara ulaşmış olabilir, ancak bunları okuyucusundan ısrarla saklıyor; ve sonuç olarak kitap, ikincisine yönelik entelektüel bir ilgi uyandırmıyor ve tatmin etmiyor, ancak en iyi ihtimalle ilginç bir edebi spekülasyon olarak kalıyor. Çünkü insanları Hristiyanlıkta her zaman harekete geçiren şey, ahlaki telkinlerinin diğer inançlara göre üstünlüğü değil, nihai veya mutlak bir din olma yönündeki tavizsiz iddiasıdır. Eğer Mesih, yazarın anlattığı gibi, insanın ahlakını iyileştirmek için yasama yapan, son derece iyi, bilge ve hayırsever bir adamsa, o zaman çok takdire şayan olabilir, ancak bu durumdan daha derin bir soruşturmaya dair hiçbir şey çıkarılamaz. Tanrı'nın gözünde, Zerdüşt, Konfüçyüs, Muhammed, Hildebrand, Luther, Wesley'in iddia ettiğinden esasen farklı bir öneme sahip olduğunu iddia etmiyorsa, o zaman böyle bir makamın içerdiği tüm saygıyı hak ediyor demektir; ancak o zaman öğretisinin ve etkisinin zamanla şu anda adı geçmeyen Anne Lee, Joanna Southcote veya Joe Smith'in öğretisi ve etkisi tarafından yer değiştirmemesi için _a priori_ bir neden yoktur. Ve insan zihninin her şeyden çok özlediği şey, Tanrı'ya karşı huzurdur; insan kibrinin uçurumundan çıkan ve onu yeni bir İlahi misyon varsayımıyla esir aldığını iddia eden her fanatik ayyaş için çaresiz bir oyun olarak kalmamaktır.

Strauss tarafından savunulan Mesih'in önemine ilişkin _mitsel_ görüşe itiraz, insanların tarihin bütünlüğüne olan inancını ihlal ettiğidir; bu inanç, insan işlerinde mevcut ve işleyen ilahi sevgi ve bilgeliğin doğru bir sonucudur. Ve aynı konuya ilişkin _Troubadour_ görüşü olarak adlandırılan, M. Renan tarafından temsil edilen görüşe itiraz, insanların insan karakterine olan inancını ihlal ettiğidir; bu inanç, her zamanki gibi olmasa da, ara sıra kahramanca veya tutarlı bir doğruluk sergileyebilir. O halde, ne Strauss'un ne de Renan'ın insan düşüncesine uzun süreli bir canlılık kazandırmayacağını güvenle savunabiliriz. İkisi de büyüleyici okumalardır; biri derin samimiyeti veya Hristiyanlıktaki değere dair inancı nedeniyle, onu gerçek bir tarihsel doktrinin yükümlülüklerinden muaf tutacak kadar geniş bir şekilde insani ve kişisel olmayan bir inanç nedeniyle; diğeri ise tabiri caizse derin samimiyetsizliği veya o kadar incelikli, o kadar geniş ve açık sözlü bir egoizm nedeniyle, tarihin en görkemli karakterini avucunun içine alıp, onu eleştirel bir inceleme ve ırka kesin uyum için orada döndürmesine izin verir, kesinlikle bir tahıl alıcısının bir avuç buğdaya, onu ustalıkla elden ele dökerken ve samanı satıcının yüzüne üflerken gösterdiğinden daha fazla saygı veya çekingenlik olmadan.[G] Ancak her iki yazar da kütüphanede geride bırakılır ve daha sonra tarlalarda veya sokaklarda karşılaştığımız hiçbir şey tarafından akla getirilmez. _Ecce Homo_'nun yazarı, Hristiyan tarihini tarih olarak hiç onurlandırmaz, ne kadar aptalca olaylar ve imalar üzerinde uzun uzadıya durursa dursun; Mesih'in bir insan olarak basit ve mükemmel bütünlüğüne hiç değinmez, ancak Strauss veya Renan'dan daha fazla, popüler anlayışın en büyük eksikliğini karşılamaz, bu da Hristiyanlığın, yeryüzünde İlahi ismin nihai veya tam bir vahyi olarak görülme hakkının nerede olduğunu bilmektir. Dahası, ihmalin nedeninin her durumda aynı olduğunu, yazarların her birinin, Tanrı ile insan arasında mümkün olduğu düşünülebilecek herhangi bir sempatik veya rasyonel ilişkinin _sine qua non_'u olarak görülen soyut veya genel bir vahiy sorusuna duyduğu katıksız ve memnun kayıtsızlık olduğunu düşünüyoruz. Okuyucularımızın dikkatini, burada atıfta bulunulan kadar ciddi bir felsefi konunun, emrimizdeki sınırlı alanda tartışılmasına çekmek için bu kadar küstah olmamalıyız; ancak en yüzeysel okuyucunun bile yanlış anlama tehlikesi olmadan, eğer yaratılış düşüncesiz insanların zannettiği gibi mutlak veya koşulsuz bir gerçeklik olsaydı, Yaratıcı ile yaratık arasında hiçbir _oran_, dolayısıyla hiçbir ilişki veya yakınlık olamazdı, çünkü biri varlığın kendisidir ve diğeri ancak O'nun aracılığıyla var olabilir veya var gibi görünebilir. Yaratılışın İlahi gücün rasyonel bir ürünü olması, yaratığın kendi eylemlerinin sorumluluğuyla donatılmış bir akıl varlığı olması için, Yaratıcının kendi özsel sonsuzluğunu reddetmesi ve kendini yaratığın boyutlarına indirmesi zorunludur; kendi mükemmelliğini yaratığın
kusurunda gizler veya karartır, hatta sonsuz bir varlığın gerçekten var olup olmadığını oldukça sorunlu hale getirir, böylece insanı sanki böyle bir varlığı kendiliğinden aramaya ve talep etmeye zorlar ve bu ölçüde rasyonel olasılıklarını geliştirir. Ve eğer bu böyleyse, -eğer yaratılış felsefi olarak Yaratıcı'nın tarafında yaratığın tarafında düşünülen yükselen bir hareketle orantılı olarak alçalan bir hareket içeriyorsa--o zaman yaratılışın basit değil, eşit olarak İlahi bir eylem ve bir insan tepkisi veya araçların ve amaçların uygun şekilde ayarlanmasını içeren karmaşık bir süreç olduğu; ve sonuç olarak hiçbir yazarın dini düşünce alanında bu felsefi zorunluluğu neşeyle veya cahilce göz ardı eden aklı uzun süre tatmin edemeyeceği sonucu çıkar. Ancak, Baylar Strauss ve Renan ile _Ecce Homo_'nun yazarının yapmayı kabul ettiği şey budur; ve bu, onların çeşitli kitaplarını, onları edebi açıdan karakterize eden öznel farklılıklar ne olursa olsun, entelektüel ilerlemenin araçları olarak nesnel olarak yararsız kılan şeydir. _Maskeli Balo ve Diğer Şiirler._ JOHN GODFREY SAXE tarafından. Boston: Ticknor
ve Fields.

Son zamanlarda zeki bir yazar tarafından, "okudukları kitaplar hakkında çok tereddütsüz yargılarda bulunan bazı insanların, doğuştan gelen bir kusur, deneyim kusuru veya üreme hafızası kusuru nedeniyle, herhangi bir kitabı adil bir şekilde yargılamak için gerekli niteliklerden yoksun olabilecekleri hiç aklına gelmez." ifadesi kullanıldı. Bu ifade şiir için özellikle geçerlidir.

Şiirden, sadece şiiri değil, zihinde daha az belirsiz bir sıfatın yokluğunda _şiirsel_ diyeceğimiz belirli duyguları yeniden üreten herhangi bir edebi kompozisyon biçimini anlıyoruz. Bu duygular, duyusal ve salt entelektüel olanın bir bileşimi olabilir veya birinden diğerinden çok daha fazla pay alabilirler. (Katı bir metafizikçi lütfen tanımımız hakkında sızlanmaya başlamasın.)
Bu duygular bir koku, atmosferin durumu, bir müzik türü, bir kelime biçimi veya tek bir kelime tarafından uyandırılabilir; ve büyük ölçüde çağrışımlardan kaynaklandığı için, bazı zihinler için şiir olan şeyin başkaları için şiir olmayabileceği açıktır; aynı zihin için farklı yaşam dönemlerinde veya farklı ruh hallerinde şiir olmayabilir. En sempatik, en genel, en anlayışlı zihin her zaman şiiri tüm çeşitli biçimleriyle algılama ve takdir etme konusunda en nitelikli olan olacaktır ve farklı inançlara sahip bir adama adanmışlık yeteneğini reddetmeyi, ifade etme teorisi veya alışkanlığı kendi ifadesinden farklı olabilecek birine şiirsel yeteneği reddetmeyi düşünür. Goethe, başkalarının tamamen değersiz olarak reddettiği şiirlerde iyi bir şeyler keşfetmeye o kadar yatkındı ki, onun hakkında "övgüsünün sıradanlığın bir
fermanı" olduğu söylendi. Belki de onu eleştiride bu kadar doğru bir "dedektif" yapan "çok yönlülüğü"ydü.

Wordsworth'e göre, "şiir, güçlü duyguların kendiliğinden taşmasıdır; kökenini huzur içinde hatırlanan duygudan alır."
Şu ana kadar iyi bir tanım. Ancak Wordsworth kalkanın sadece bir tarafını görebiliyordu. Mizah yeteneğinde o kadar yetersiz olduğu biliniyordu ki, Sydney Smith bile onun için anlaşılmazdı. Yazılarında zekâ olarak adlandırılabilecek şeylerin çok az örneği bulunabilir. Hem zekânın hem de duygunun, hem de zekanın
şiirinin olduğunu göremiyordu. Pope'tan zevk alamaması ve Horace'a karşı pek az zevk alması şaşırtıcı değildi. Ve yine de Wordsworth kendi özel alanında ne kadar da görkemli!

Byron'ın öfkesini
uyan ve Goldsmith, Pope, Campbell, Scott, Praed, Moore ve Saxe gibi yazarları şairler
sırasından dışlayacak olan şiirin o dar görüşlü görüşleri günümüzde de sıklıkla yeniden üretiliyor. Bunların konunun liberal veya felsefi bir
düşüncesinden kaynaklandığını
algılanmıyoruz. Şiir [Yunanca: poiesis] veya "yapma", yaratma veya
yeniden yaratma, karmaşık doğamızın o tek bir grubuna hitap etmez; bunların tatmini hoş, canlandırıcı veya yüceltici bir his getirir. Didaktik dizelere şiir adını vermeyebiliriz, tıpkı komik bir maskede derin bir gerçeğin bulunabileceği veya azarlamanın ulaşamadığı zaafların kalbin neşesiyle tutulan aynada yansıtılabileceği _vers de
societe_'lere olduğu gibi. Bir valsin müzik olduğunu inkar edebilir,
ve müzik adını yalnızca bir cenaze marşı veya bir gece müziği için talep edebiliriz, tıpkı Shakespeare'in Kraliçe Mab tasvirinin, Prospero'nun önemsiz gösterisinin kaybolmasını "Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi" ile karşılaştırdığı görkemli sözler kadar şiir olduğunu inkar edebiliriz.

Bay Saxe'ın yeni şiir kitabı, birçok bakımdan, bize bugüne kadar verdiği her şeyden daha iyi. Üslupta daha fazla çok yönlülük, ele alışta daha özgür ve daha sağlam bir dokunuş var. En iyi mizahçılarımız gibi, o da gözyaşlarının ve kahkahanın kaynaklarının birbirine yakın olduğunu gösteriyor; çünkü onun acıma gücü neredeyse eğlence gücü kadar belirgin. Minör tonda başardıklarını gösteren iyi örnekler olarak, "Beklenen Gemi", "Yaşam Öyküsü" ve "Pan Ölümsüz" örneklerini verebiliriz. Ancak Saxe, bir olgunun veya bir karakterin tuhaf ve komik tarafını bize yöneltme yeteneğinde özellikle başarılıdır. "Gereksiz Adam" başlıklı dizeler, ne demek istediğimizi göstermektedir. Yazar, bir miktar şaşırtıcı düşünceye
rastlar: "Birçok ülkenin kayıtlarının incelenmesiyle, erkek doğumlarının kadın doğumlarına oranının 21'e 20 olduğu tespit edilmiştir: buna göre, evlilik açısından, her 21 yaşındaki erkek doğal olarak gereksizdir." İşte Saxe'ın parlak mizah damarını harekete geçirmeye yetecek kadar ipucu. Fazlalık Adam somut bir cisim haline gelir ve
yalnız başına kalmış çaresizliğinin ve umutsuz durumunun nedenini keşfettiğini söyler. Derin istatistikçinin ima ettiği 21. adam olduğunu anlar. Doğal bir yasak altındadır, çünkü
fazlalıklı bir adamdır. Doğanın esnek olmayan planına karşı savaşmanın bir faydası yoktur. Onun için asla bir kadın yoktur, çünkü o fazlalıklı bir adamdır. Şiirin tüm tasarımı ve icrası, gerçek bir sanatçının incelikli ve abartılı bir hevesi hayat, mizah ve tutarlılıkla nasıl besleyebileceğinin güzel bir örneğini sunar.

"Moda Yaslı" yazarın tek bir sıfatla bütün bir kıtayı mizahla nasıl doldurduğuna dair bazı iyi örnekler içerir.

"Ne kadar da _vekaleten_ keder gözyaşları.
Aksi takdirde yüzünü lekeleyebilirdi,
Abanoz dantel dalgaları halinde akmasına nazikçe izin verilirdi
Hatta yelpazesi bile, oynarken,
Oldukça hüzünlü bir kapsama sahipti,
Ve sanki umut meleğinin hayaletini
uzaklaştırıyormuş gibi görünüyordu!"

Genç bir aşığın, hayran olduğu kişinin mükemmel bir iştahı olduğunu ve öğle ve akşam yemeklerinde her zaman dakik olduğunu keşfetmesi üzerine hissettiği duygular, "The Beauty of Ballston"ın son kıtasında Sheridan benzeri bir ışıltıyla ifade edilir.

"Ah ben! Çok fazla güzelliğe
Kazanan olmak tatlıydı;
Beni sadece akşam yemeğinden daha az sevdiğini biliyorum -- En ufak bir kesir --;
Bu kadar güzel bir ödülü kaybetmek zordu,
Ama sonra (düşündüm ki) çok daha zordu
Kıskanç gözlerimin önünde
_Kilerimde sürekli bir rakip!_"

Saxe'ın şiiriyle ilgili pratik bir düşünce var ki,
Horace gibi küfürbaz kalabalığından nefret eden eleştirmenlerin güvensizliğini uyandırabilir. Şöhreti açısından şanslı ya da şanssız,
Saxe'ın şiirleri _popüler_ ve - çok da abartmamak gerekirse - _satılıyor_. Kitaplarının düzenli bir piyasa değeri var ve bu değer yıllar geçtikçe azalmak yerine artıyor. Bunun, itiraf ediyoruz ki, oldukça
şüpheli bir durum olduğunu. Milton sattı mı? Wordsworth sattı mı? Anlık olan şöhretin içi boş ve geçici olduğu kanıtlanmamalı mı? Adları anılmayacak bir şiir kitabıyla tanışmıyor muyuz,
tüm baskısı dokunulmamış ve sahiplenilmemiş olarak yayıncının raflarında duruyor? Ve bu şiirlerin --bekleyebiliriz-- çok iyi farkında değil miyiz? Bay Saxe, ticari anlamda başarısız olacak bir kitap çıkarsa, yazılarında başarılarını haklı çıkaracak pek bir şey göremeyen bazı eleştirmenleri ne kadar mutlu bir şekilde vuracağını görünce şaşıracağını düşünüyoruz. Bir kere takdir edilmeyen dahiler topluluğuna katılsın, o zaman bir telafi bulacaktır, --ama belki de kaba bir adamın "katı puding" dediği şey şeklinde değil.

_Bashan'ın Dev Şehirleri; ve Suriye'nin Kutsal Yerleri._ Rahip J. L.
PORTER, A. M., "Murray's Hand-Book for Syria and Palestine", vb., vb. kitabının yazarı. New York: T. Nelson and Sons.

Yalnızca Yunanistan ve İtalya'nın klasik sahnelerini ziyaret etmiş veya en iyi ihtimalle Sur ve Kartaca'nın harabe yerlerinde "dolaşmış" gezginler, Bay Porter'ın Bashan'daki yolculuğunu okurken ve Bozrah, Salcah, Edrei ve Rephaim'in diğer şehirlerinde ikamet ederken, bu tür yeni yerleşimlerin yeniliği konusunda utanç verici bir his duymuş olmalılar. Chicago Atina için neyse, Atina da bu kudretli ve harikulade kıyamet ve yaşlı şehirler için odur; bunlar sadece antik dönemleri için değil (o kadar uzak ki, içine bakmak baş döndürücü ve şüphecidir, içine bakmak tamamen güvenli değildir), aynı zamanda sayısız çağların ıssızlığı arasında durdukları ve durdukları mükemmellik için de harikuladedir. Doğu Suriye'de seyahat eden bir Cockney din adamı, elinde Ezekiel'iyle, gece yarısı Musa'nın günlerinde gelişen bir metropol olan bir kasabanın kapılarının önüne gelir ve beş veya altı bin yıl önce yeni evli bir dev tarafından inşa edilmiş bir evde konaklamaya başlar. Mükemmel bir şekilde onarılmıştır, "duvarlar sağlamdır, çatılar kırılmamıştır, kapılar ve hatta pencere kepenkleri" - çürüme veya yıkıma uğramayan sağlam bazalt monolitlerden yapılmıştır - "yerlerindedir." Yüzyıllardır Bedevilerden başka kimsenin ayak basmadığı dilsiz sokaklarda bu türden yüzlerce ev var; ve Rhode Island'dan daha büyük olmayan bir eyalette bu türden yüzlerce kasaba var. Bay Porter'a göre, en güçlü yutma güçlerinin bazen Doğu abartısı olarak reddettiği Kutsal Yazıların dili, Bashan diyarında her adımda kelimenin tam anlamıyla doğrulanıyor. Gerçekler, diyor, Piskopos Colenso'nun aritmetiğine bir an bile dayanamazdı; ancak Salcah kalesinin (son devasa Majesteleri Kral Og'un başkenti) zirvesinden otuz tane tamamen terk edilmiş ve mükemmel bir şekilde yaşanabilir kasaba saydı; Böylece, İsrailli generalin Argob eyaletinde altmış büyük şehri aldığını ilan ettiği Jair'in bildirisine inanmakta zorluk çekmiyor. "Yüksek duvarlar, kapılar ve parmaklıklarla çevrili, ayrıca surlarla çevrilmemiş çok sayıda kasaba." Tarihte bilinen diğer krallıklardan daha kalabalık ve daha müreffeh olan bu krallıkla ilgili kehanetin gerçekleşmesi de daha az gerçek veya daha az şaşırtıcı değil.

"İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Ekmeklerini dikkatle yiyecekler ve sularını şaşkınlıkla içecekler, böylece ülkesi, içinde yaşayanların zorbalığı yüzünden, içindeki her şeyden ıssız kalacak. Ve içinde yaşayan şehirler harap olacak ve ülke ıssız kalacak."

Bay Porter her yerde Hezekiel tarafından öngörülen sona tanık oldu: bir ulus bu büyülü şehirlerde yaşayabilir, ancak hepsi çöl gibi boş ve sessizdir. Ancak mimarileri, peygamberin önceden haber verdiği nihai ıssızlık durumuna ulaşmada geçirdikleri ardışık değişimlerin tanıklığı olarak anlamlıdır. Bu kadar ağır ve basit olan konutlar, İsraillilerin ülkeyi fethettiği orijinal Rephaim'in veya devlerin eseridir ve duvar işçiliği bu ilk fatihlerin eseridir. Yunanlılar, tapınaklarda ve yazıtlarda varlıklarının kanıtını bırakmışlardır ve Romalılar yolların yapısında; Araplar camiler ve Türkler ise yalnızlık ve tehlike eklemişlerdir, çünkü tüm ülke soyguncularla doludur. Ancak Yahudi duvar işçiliği toza dönüşürken, Roma yolları yabani otla kaplanmışken ve tanrıların tapınakları ile Muhammed'in camileri harabelerini birbirine karıştırırken, Rephaim'in konutları sağlam ve ebedi bir şekilde ayaktadır, sanki dünya kudretli ilk doğanını çok sevmiş ve onların büyüklüğünün anısının yüzünden silinmesine izin vermemiş gibi. Bay Porter'ın seyahat ettiği ülke için yapılabilecek en iyi şeyi yapmadığı kabul edilmelidir. Zaman zaman aşırı derecede grafik bir üslupla, okuyucularına aynı anda hem canlı hem de kapsamlı bir izlenim iletebileceği kompozisyon sanatlarında eksik görünüyor. Bashan şehirlerini birbiri ardına ziyaret ediyor ve bize tekrar tekrar ıssız ve mükemmel bir şekilde onarılmış olduklarını söylüyor ve ıssızlıklarının önceden bildirildiği ve sayılarının ve güçlerinin abartılmadığı uygun Kutsal Kitap metninden alıntı yapıyor. Yine de, tüm bunlara rağmen, herhangi bir yeri tamamen tarif etmeyi başaramıyor ve örneğin Bozrah'ta "sanat ve mimarinin harikalarını, adak tabletlerinin ve sunak, mezar, kilise ve tapınaktaki adak yazıtlarının" ilginçliklerini anlatarak okuyucusunu yorması gerektiği görüşünde; oysa ki itiraf etmeliyiz ki, tüm bu şeyleri, çok ayrıntılı bir şekilde duymaktan daha çok hoşumuza gidecek hiçbir şey olmazdı ve
onların yerine
çıkarılan açıklamayı koyabilseydik, yirmi yerine iki kehanet pasajı almaya razı olurduk. Ancak Bay Porter olduğu haliyle, ondan
alabildiğimiz kadarını almaktan mutluluk duyuyoruz ve en azından bir gece geçirdiği
Rephaim evlerinden birinin tam bir hesabını verdiği için ona teşekkür etmeliyiz.

"Duvarlar mükemmeldi, neredeyse beş fit kalınlığındaydı, kireç veya çimento kullanılmadan büyük yontulmuş taş bloklarından yapılmıştı. Çatı, aynı siyah bazalttan yapılmış büyük levhalardan oluşuyordu, aynı şekilde düzenli bir şekilde uzanıyordu ve sanki işçiler yeni bitirmiş gibi sıkı bir şekilde birleştirilmişti. Uzunlukları on iki fit, genişlikleri on sekiz inç ve kalınlıkları altı inçti. Uçları, her bir yan duvardan yaklaşık bir fit çıkıntı yapan düz bir taş kornişin üzerinde duruyordu. Oda yirmi fit uzunluğunda, on iki fit genişliğinde ve on fit yüksekliğindeydi. Dış kapı dört buçuk fit yüksekliğinde, dört fit genişliğinde ve sekiz inç kalınlığında bir taş levhaydı. Levhanın çıkıntılı kısımlarından oluşan pivotlara asılıydı, lento ve eşikteki yuvalarda çalışıyordu; ve çok büyük olmasına rağmen, onu kolayca açıp kapatabiliyordum. Odanın bir ucunda taş panjurlu küçük bir pencere vardı. Yine taştan yapılmış, ancak daha ince işçilikle yapılmış bir iç kapı ve Diğeri kadar
ağır değildi, aynı büyüklükte ve
görünümdeki bir odaya kabul edildi. Ondan çok daha büyük bir kapı üçüncü bir odaya bağlanıyordu, oraya taş basamaklarla iniliyordu. Bu
geniş bir salondu, iki odaya eşit genişlikteydi ve yaklaşık
yirmi beş fit uzunluğunda ve yirmi fit yüksekliğindeydi. Taş çatıyı destekleyen yarım daire şeklinde bir kemer
üzerine atılmıştı; ve develerin girip çıkabileceği kadar büyük bir kapı sokağa açılıyordu. Kapı taştandı ve
yerindeydi; ancak eşikte biraz çöp birikmişti ve sanki asırlardır açıkmış gibi görünüyordu. Atlarımız burada rahatça
yerleştirilmişti. Bu garip eski malikanenin iç düzenlemeleri böyleydi. Sadece bir katı vardı; ve basit, devasa mimari tarzı çok uzak bir antik çağın kanıtıydı."

Bay Porter, Rephaim'in tüm konutlarının, örneğin Pompei'deki evler gibi, tek bir plana göre mi inşa edildiğini veya mimaride çeşitlilik olup olmadığını söylemez ve diğer birçok araştırma noktasında da aynı şekilde yetersizdir. Gücü, tek büyük gerçeğindedir: bu şehirler, bilinen tüm küfürlü tarihlerden daha eskidir ve hala çürümeden ve çürümeden var olurlar. Böyle bir gerçeğin cazibesi o kadar büyüktür ki, daha fazla bilgi için bitmek bilmeyen bir açlıkla tekrar tekrar sayfalarına döneriz ve geveze ve dedikoducu bir gezginin yakında bunu tatmin edeceğini umarız. Onun -iyiliksever geleceğin turisti- hakkında, Bay Porter'ın bize verdiğinden daha doyurucu bir şey ekleyeceği sürece, herhangi bir sayıda masalı memnuniyetle kabul ederiz. Bu turistin sadece bir zevk gezisi yapmayacağı, okuyucularının minnettarlığını hak etmek için çok şey yaşayacağı doğrudur. Bashan toprakları, eski boğalarından çok daha vahşi bir insan ırkı tarafından göçebe olarak iskan edilmiştir; ve Bedeviler, Dürziler'in refakatçisini yenebilecek kadar güçlü oldukları her yeri yağmalamak ve öldürmek için gezginin hareketlerini kuşatırlar. Bay Porter, maruz kaldığı tehlikelerden ve hatta fanatik Müslümanlar tarafından kendisine yapılan gerçek saldırılardan çokça bahseder, aralarında yaşadıkları dünyanın gençliğinin harikalarını tasvir ederken. Şu anda kitabının benzersiz ve çok büyük bir değeri var: içinden geçtiği sahneler daha önce seyahatle ziyaret edilmemiştir ve onlara ilişkin ilgi yoğun ve evrenseldir. Kutsal Yazılar'ın az çok alegorik olduğu varsayılan birçok pasajının gerçek anlamda doğrulanması, tüm liberal düşünürler için önemli olmalıdır; ve,
dini araştırma araçlarına bir katkı olarak, bu çalışma içtenlikle karşılanacaktır.

_Yale Koleji'nde Kimya, Mineraloji ve Jeoloji Profesörü olan Benjamin Silliman, M. D., LL. D.'nin Hayatı._ Başlıca El Yazması
Anıları, Günlükleri ve Yazışmalarından. GEORGE P. FISHER,
Yale Koleji'nde Profesör. İki Ciltte. New York: Charles Scribner &
Co.

Profesör Fisher, bu biyografinin konusunun hayat hikayesini anlatmasına izin vererek, kendini çok inkarcı bir şekilde burada ve orada bir giriş veya yorum satırıyla sınırlamaktadır. Profesör Silliman'ın günlüğünden ve son yıllarında yazdığı otobiyografik anılarından bolca pasajın yanı sıra mektuplarından ve ona hitaben yazılmış mektuplardan alıntılar var. Kişisel tarihi yazmanın kolay ve keyifli bir yoludur ve eğer hayat sanat kadar uzun olsaydı, onu okumanın da kolay ve keyifli bir yolu olurdu. Ancak bu eserin popüler faydasının ve bilimi popülerleştirmek için çok şey yapan seçkin adamın biyografisinin herkesin elinde olmasından korkuyoruz; ve Profesör Fisher'ın, anlatının hareketine veya karakter gelişimine hiçbir katkıda bulunmayan yazışmanın o kısmını reddetmeyi uygun bulmamış olmasına ve Profesör Silliman'a karşı daha önce hissedilen ilgiden yansıyan bir değere sahip olan materyalin çoğunu yoğunlaştırmasına üzülmeye meyilliyiz. Bunlar, seçkin bilim insanının güzelliği ve iyiliği ile büyüklüğüne dair net bir hisle yükseldiğimiz bir eserdeki kusurlardır. Başka bir yüzyılda ve medeniyetin başka bir aşamasında başlayan kariyerinin, kendi zamanımızda en iyi, en aydınlanmış ve en liberal olanla nasıl sona erdiğini görmek takdire şayandır. Bir adam daha iyi şeylerden
başlayamazdı veya ilerlemesinin önemli noktalarında
daha iyi etkilere maruz kalamazdı. Benjamin Silliman, kökleri Reformasyon'un toprağında olan Devrimci bir soydan geliyordu. Connecticut
Püritenleri, Lucca şehirlerinden kaçan ve
sonunda İsviçre'den Hollanda'ya geçerek kıyılarımıza ulaşan Toskana Püritenlerinden geliyordu. Beyin ve
yüreği böylece dinsel coşkuyla cezalandırılan, sarsılmaz bir özgürlük sevgisiyle
doldurulmuştu; ve bir adam olduğunda, inanç, duygu ve ilkelerde akraba kökenli bir ırkla
evlendi. Demokrasi ve eşitliğe olan vatansever bağlılığıyla zamanına göre ilerledi, ancak büyük bir karakter sadeliğiyle birlikte her zaman erken öğreti ve birlikteliklerin ve eski zamanların ihtişamı ve resmiyetinin izlenimini korumuş gibi görünüyor. Gençliği, yaşı gibi, çok ciddi, mütevazı ve ihtiyatlıydı. Onu ailesiyle
birleştiren bağlar güçlüydü; ve babasından uzun süre sonra hayatta kalan annesini, geçmiş neslin saygılı sevgisiyle
seviyordu. Ebeveynlerinden belirli teolojik ilkeleri miras aldı ve onlardan bir an bile sapmadı. Babasından ona kalan bazı dostluklar vardı ve bunlara her zaman saygı duyuyordu; ve hayat boyu bağlantısını sürdürdüğü öğrenim kurumu, ilk günlerinde, hayranlıkla karışık bir ilginin ve her zaman gururun ve bağlılığın nesnesiydi. Başkan Styles'ı insanların en büyüğü olarak düşünürdü; ve bir zamanlar, bir futbol topunu Başkan'ın kapısının önüne tekmelediği için altı peni para cezasına çarptırıldığını bir tür dehşetle okuruz.

Bu ciddi gençliğinde birçok türde büyüklüğün oluşmasına sebep oldu.
Bilimde bu kadar seçkin olan kişi, büyük bir hukukçu olabilirdi, çünkü yasal başarı için gerekli olan sükunet ve azme sahipti;
büyük bir devlet adamı olabilirdi, çünkü siyasi görüşleri açık, adil ve geniş kapsamlıydı; kendi dönemindeki en popüler seyahat kitaplarından bazılarını yazdı ve edebiyatta parlayabilirdi; tek bir zayıflığın hangi yönde olduğunun farkındaymış gibi görünüyor ve erken bilgelikle şiir ilhamını terk etti. Bize şunu söyler:
Onu doğa bilimlerini incelemeye ve takip etmeye yönelten içgüdüsel bir tercih değildi, ancak Silliman'ın yirmi üçüncü yılında Yale'in Başkanı olan ve ona Kimya Profesörlüğü teklif ederek bu kariyeri açan Dr. Dwight'ın iknasıydı, o zamanlar kurulmak üzereydi. Silliman o sırada hukuk okuyordu; ancak, önerilen şekilde kendisine ve başkalarına daha fazla
yararlı olabileceğine ikna olduktan sonra, hukuka girdi ve asla geriye bakmadı; o günün en bilgili profesörlerini dinlemek için Philadelphia'ya gitti; bu ülkede
ulaşılamaz kültür için Avrupa'ya gitti; kendisinde ve Yale'de yoksulluğun üstesinden geldi; Güney Carolina Üniversitesi Başkanlığı teklifiyle New Haven'dan ayrılmak istemedi, bunun yerine kendini cömertçe bilime, bilimsel bilginin yayılmasına ve ait olduğu kurumun büyüklüğünün
teşvikine adadı. Ancak bağlılığı kör değildir: Avrupa'ya yaptığı seyahatlerin ilgi çekici hikayelerini yazmaya, dini meselelerle ilgilenmeye, siyasi hareketlerde asil ve iyi olan her şeye sempati duymaya ve onlarla işbirliği yapmaya zaman bulur. Şöhretinin tadını çıkarmak, Yale'in müreffeh ve büyük olduğunu ve ülkesinin nefret ettiği ve savaştığı köleliğin kötülüğüne karşı sonsuza dek zafer kazanmak üzere olduğunu görmek için yeterince uzun yaşar. Bu asil bir hayattı, basit, saf ve görkemliydi ve tarihi öğreti ve cesaretlendirmeyle doludur.

_On Beş Gün._ EDWARD COLVIL'İN Günlüğünden Bir Alıntı. Boston: Ticknor
and Fields.

Bu, diğer kurgularda olduğu gibi, aşk tutkusunun ana sebep olmaktan çok uzak olduğu, hiç yer almayan bir kurgu eseridir. Yazar, başka bir olay olmadan tek bir trajik olaya ulaşmaya çalışır ve
karakterin incelikli analizi ve bir medeni sorunun incelenmesiyle macera eksikliğini telafi etmeye çalışır. Girişimin yeniliği ve cesareti, düşünceli okuyucuyu cezbedecek ve muhtemelen onu kitabın sayfalarında o kadar derinlere çekecektir ki, kendisini gönüllü olarak onlardan ayrılmak yerine kişilerle o kadar derinden ilgilenecek. Yazarın acımasızca ele aldığı ulusal günah, tüm ulus tarafından kefaretini ödedi ve artık yok; ancak suçlu ve suçsuz kurbanlar üzerindeki etkileri, burada da aynı şekilde hoşgörüyle ele alınıyor ve kölelik sorunu, yeniden inşa sorunu çözülene kadar her zaman dikkat çekmelidir. "On Beş Gün"de köleliğin politik etkileri yalnızca çok uzaktan ele alınırken, sistemin kişisel ve sosyal sonuçları, sonunda acıklı bir ağıta dönüşen bir duygu sıcaklığıyla birleşmiş keskin bir keskinlikle incelenir. Sadece geriye baktığımızda oranlarını fark ettiğimiz bu trajedi, gerçekten de kadersel bir trajedi değil midir? Zengin, yakışıklı, cömert ve Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın bol deneyimiyle insanlara ve özgürlüğe saygı duymayı iyice öğrenmiş genç bir Yeni İngiltereli, Köle Devleti'nde, yalnızca kötüden daha kötüye gidebilen o zalim sistemin ortasında birkaç gün geçirir;
Reformun ölüm olduğu ve kendini koruma içgüdüsüyle 
ezenler ve ezilenler arasındaki ilişkileri iyileştirmeye yönelik tüm açık girişimleri cezalandıran ve iyi bir adamın hayvanına karşı şefkati veya
şiddet kisvesi altında hiçbir nezaketin var olmasına izin vermeyen;
kendisiyle
bir aristokrasi olduğunu iddia eden ve
pleb cehaletinin ve bayağılığının bir oligarşisi olan; ya insanların beyinlerini körelten ya da kalplerini donduran.
Bu sistemin
varlığında, Harry Dudley bir köleyi kurtarmak ve efendisinin öfkeli eliyle ölmek için yeterince uzun süre kalır; bu adamın ruhundaki en iyi dürtü kurbanına duyduğu sevgidir ve
dramın kötü kaderi onda zafer kazanır.

Harry ve botanikçi, arkadaşı arasındaki konuşmadan, yazar geriye dönük olarak, Edward Colvil'in günlüğünden pasajların kapsadığı bölümle yalnızca bir aşamada resmedilen bir karakteri tüm güzelliğiyle geliştirirken, diğer dokunuşlarla, hafif ama becerikli bir şekilde, tüm bir mahallenin insanlarını ve yılların olaylarını çizer. Botanikçi Doktor Borrow, duyarsız değişikliklerle, köleliğe ilişkin öğrenilmiş bir kayıtsızlıktan, ona karşı belagatli ve ateşli bir argümana geçmek ve böylece medeniyetimizin en soğuk unsuru olan bilimin bile, sonunda, uzun zamandır hissedilmeyen bir sisteme karşı bilinçsizce dizildiği sürecin tarihini sunmak zorunda kalır. Doktor'un Westlake ile yaptığı konuşmada, Yeni İngiltere ve Güney medeniyetlerinin kökeni ve sonucu, Kuzey'in yüksek eşitliği ve Köle Eyaletlerinin ortalama aristokrasisi ve Doktor'un birini sevme ve diğerinden nefret etme konusundaki ilk mükemmel bilinci hakkında yakın ve net bir karşılaştırma görüyoruz. Mandingo'nun Afrika köle ticaretinin açıldığı dönemde Avrupa'nın durumu hakkındaki varsayımsal gözlemleri, gezginlerin hikayeleriyle Afrika'nın yargılanmasına karşı mizahi bir protesto oluşturuyor ve ilk insan hırsızlarının kurbanlarından daha iyi olup olmadıkları ve zencileri köleleştirerek onlara daha yüksek bir medeniyetin nimetini bahşedip bahşetmedikleri konusunda şüpheden fazlasını ima ediyor. Ancak kitabın mizahı, öğrenimi gibi, hikayeye tabi tutuluyor ve bu hikaye, çok asil ve yüce olduğu için sıcaklıktan yoksun olmayan bir duyguyla dolu. Colvil ve Dudley'nin dostluğu iki erkek arasındaki dostluğa benzemekten çok iki kadının birbirlerine olan şefkatli şefkatine benzer; ve Dudley'nin karakteri saflığı ve yüceliğiyle bazen anlaşılmazdır. Colvil'in kişiliği de oldukça belirsizdir; ancak Doktor insandır ve elle tutulurdur ve diğer kişiler, ne kadar az belirtilmiş olursa olsun, hepsi gerçektir ve hayatlarında, ezilenlere karşı acımasız olsa da, ezenlerde daha da korkunç bir yıkıma yol açan sistemin etkilerine elle tutulur bir şekilde tanıklık ederler.

DİPNOTLAR:

[G] Elbette M. Renan'ın Mesih'i ve diğer tüm tarihi figürleri en modern eleştirel sanatın standardına indirgeme hakkını reddetme eğiliminde değiliz. Sadece M. Renan'ın yaptığı tek şeyin bu olduğunu ve her şeyin çok da fazla olmadığını söylemek istiyoruz. The Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 18, No.
105, Temmuz 1866, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 22927.txt or 22927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/9/2/22927/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
