*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls in the Outside World (Dış dünyada kamp ateş kızları)
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: October 10, 2007  [eBook #22938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Camp Fire Girls in the Outside World, by
Margaret Vandercook


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Camp Fire Girls in the Outside World


Author: Margaret Vandercook



Release Date: October 10, 2007  [eBook #22938]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS IN THE OUTSIDE

*** START OF TURKISH PART ***
DÜNYA***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 22938-H.htm veya 22938-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/3/22938/22938-h/22938-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/3/22938/22938-H.zip)





[İllüstrasyon: Kapak Resmi]


Dış dünyada kamp ateş kızları

ile

Margaret Vandercook

"The Ranch Girls" Serisinin yazarı "The Red
  Cross Girls "Serisi, vb.

Resimli







[Frontispiece: "Esther Crippen, bu en güzel şarkı
dünya!"]



Philadelphia
John C. Winston Co.
Yayıncılar

Telif Hakkı 1914,
John C. Winston Şirketi




İçerik


     I. "Beni hatırlıyor musun?"
    İi. Betty'nin Şövalyesi
   III. Emekli maaşı
    IV. Günaha
     V. Kasıtlı Yolu
    VI. Esther'in Odası
   Vii. Tehdit
  VIII. Tatillerde hazırlıklar
    İx. Hayatın Kalesi
     X. Tanınma
    Xi. Yeniden Sunrise Cabin
   Xii. "Hayatın Küçük Ironies"
  Xiii. Invalids
   Xiv. "Bir Benediction gibi geliyor"
    Xv. Sırlar
   Xvi. Ateş Yasası
  Xvii. Gecede Bir Figür
 Xviii. BELİRSİZLİK
   Xix. Sözsüz bir olasılık
    Xx. Işığın başlangıcı
   Xxi. Betty öğrenir
  Xxii. Gündoğumu
 Xxiii. Vedalar




Çizimler


"Esther Crippen, bu en güzel şarkı
  Dünyada! ". ... _Frontispiece_

"Anlatacak çok şey yok"

Profesör gözlüklerini silmek zorunda kaldı

"Hedefinize müdahale etmeyeceğim"




Dış dünyada kamp ateş kızları


Bölüm I

"BENİ HATIRLIYOR MUSUN?"

Yavaşça geniş bir merdivenden aşağı yürürken, bir kız üç eski gümüş taşıdı
Elinde şamdanlar.  Ve koridor içeride olmasına rağmen
Yarı karanlıklık, mumlar henüz aydınlatılmamıştı.  Soğuktu
Kasım öğleden sonra ve büyük ev sakin ve sessizdi.

Çizim odasına girerek mumları şömine yerleştirdi.
Nefesi ondan önce küçük bir gri bulut gibiydi; Ve onun elbisesi de,
sis ve yumuşak ve yapışan rengiydi.

"İş, sağlık ve sevgi," diye sessizce mırıldandı, bir maça çarptı ve
mumları titriyor ve parlamayı izlemek, nihayet bir
sabit parıltı.  "Eğer hayatta benimki gibi bu üç şey varsa, ne
başka endişelenmeye değer mi? "Sonra ona cevap veren iç çekiş
Kendi sorusu neredeyse mum alevlerini söndürdü.

"Elbette faturalar ve yatılı var-birincisinin birçoğu ve
İkincisinin hiçbirini sun, "diye ekledi bir tür tuhaf gülümseme.
"Ama, oh canım, ne zaman denenen bir Şükran günü, ne zaman
Kamp ateşi idealleri beni rahatlatmayacak!  Dick 'Almanya'da yol, Polly
Ve Esther New York ve bende okumam, başarısızlığımla yüz yüze
Eski evi kurtar.  Yaparken değmez; Ev olmalı
SATILMA ve Anne ve ben yaşamak için başka bir yer bulmalıyım.
Sabah gidip Yargıç Maynard'a pes ettiğimi söyleyeceğim. "

Ne yazık ki Betty Ashton tanıdık odaya baktı.  Portreleri
New England ataları soğuk ve sitemle baktı
onun üzerine.  Başarısızlıkların olduğu şeylerden olmamışlardı
yapılmış.  Büyük piyanosu kapalı ve tozlu, pencere panjurları
Kısmen aşağı çekildi ve ızgaraya bir yangın atılsa da,
yanmıyor.  Toz, soğuk ve alışılmamış bir ihmal atmosferi
her şeyi sardı.

Başının kaldırılması ve ona veren dudaklarının sıkılaştırılmasıyla
Yeni bir ifadeyle yüzleşin, kız aniden bir masa çekmecesi açtı ve
Konuşurken piyanonun tepesini cilalamak için şiddetle başladı.

"Bu yerin bu kadar kasvetli görünmesine izin vermem için hiçbir neden yok
Sadece yatılı tutma çabalarımda işler ters gittiği için
Ve okulda çalışmalarıma devam et.  Kimse beni görmeye gelmediğim için yapamam
Ateşe Gesin, ama piyanoyu açacağım ve Esther'in şarkısını yerleştireceğim,
Soul'un arzusu, 'müzik rafında, tıpkı evindeymiş gibi
Benim için söyle. Dick'in donuk eski kitapları burada masada olacak
Onları terk ederdi, bu kırmızı gülün yakınında John Everett
Bu sabah beni getirdi.  Bir şekilde gül beni Polly'yi düşündürüyor.  BT
çok parlak.  Bazı kişilerin kesin önermeleri ne kadar meraklı
Renkler!  Şimdi Polly genellikle bir hayalet olarak solgundur ve yine de kırmızı her zaman yapar
Onu hatırlıyorum. "

Birkaç dakika sonra ve Betty ön pencereye doğru ilerledi ve
Orada sokağa bakarak durdu, düşünce çok derin
Aslında ne yaptığının bilincinde.

Yoksulluk ile mücadelede son altı aylık değişmişti ve
onun gücünün ötesinde çalış.  Gri gözlerinin altında gölgeler vardı ve
Ağzının köşeleri hakkında endişeli çizgiler.  İnce olmak yerine
Eskiden, inkar edilemez bir şekilde o kadar inceydi ki, onun kıvrımları bile
Narin krep elbisesi tamamen gizleyemedi.

Bayan Ashton ve Betty bu yalnız günü geçirmişlerdi
Eski evleri, çünkü eski arkadaşları onları ihmal etmişti.
Gerçekten de, Şükran Günü yemeklerine yarım bir
düzine kaynak.  Ama Bayan Ashton birkaç ay içinde iyi olmamıştı ve
Bugün kızının onu terk etmesi için çok hastaydı.  İki kadın
şimdi tamamen evde yalnız.  Yatılılarının sahip olduğu tek tek
onları terk ettiler ve önceki hafta bile zorlandıklarını hissettiler
Ashton ailesinin hizmetinde bulunan eski aşçıyı bırakın
yirmi yıldır.

İlk başta Betty sokakta dikkatini çekecek hiçbir şey görmedi
Dışarıda-tek bir yoldan geçen değil.  Ne kadar sessiz ve soğuk
Dünyası annesi uzak odalardan birinde uyuyordu
Üst katta ve diğer kişiler kapalı mekanla çok fazla ilgileniyor
Donuk kasabada dolaşmaya bakmak için eğlence.

Bununla birlikte, başka bir anda, kızın dikkati çekildi.
aniden ortaya çıkmış gibi görünen bir figürün görünümü
Hiçbir yerde ve Ashton evine dikkatle bakmaya devam etmek.  Oldu
Neredeyse karanlık ve yine de Betty genç bir adamı ayırt edebilir, kabaca
Giyinmiş, palto giymez, ceket yakası açılır ve bir kapak
gözlerinin üzerinden aşağı çekildi.  Korkmadan, merak ediyordu
ve ilgileniyor.  Adam neden bu kadar tuhaf davranmalı?  Şimdi yürüdü
evin yanından geçti ve sonra döndü ve geri döndü, bir kez değil
kez.  Açıkçası kızı pencerede gözlemlememişti.  Sonunda
Ancak vazgeçti ve Betty onun kaybolduğunu gördüğüne inanıyordu
O'Neills kapalı kulübesinin arkasında.  Artık eğlenmedi, o
Çizim odasından ayrılmaya hazır.  Orada kalamayacak kadar soğuktu
artık.  Dahası, sevdiği tanıdık nesneleri incelemek
Uzun zamandır teslimiyetlerinin düşüncesini daha acı verici hale getirdi.  Betty Bir Kez
Daha fazlası üç mumuyla yüzleşti.

  "Fagots sağlam olduğu için güçlü olun;
  En derin arzunuzda saf olun;
  İçindeki gerçeğe sadık olun; "


"Ve-ateş yasasını takip et," diye tekrarladı bir yakalama ile
nefes.  Sonra yüzünde daha fazla güç ve çözünürlükle patladı
Mumlardan ikisi ve üçüncüsünü alarak yolda başladı
Üst katta.

Bir sonraki an ön kapı zilinde hızlı, boğuk bir yüzük geldi.

Kız tereddüt etti; Yine de evde cevap verecek başka kimse yoktu
Çan ve sadece bir arkadaşın bu saatte gelebileceğini düşündü.
Işığını bir elle rüzgardan gölgede bırakarak kapıyı açtı
diğeri ile, zaten zevkle gülümsüyor
yalnızlığını sona erdiriyor.

Kapıya yakın gördüğü genç adamı keşfetti
Sokakta sadece birkaç dakika önce.

Hemen konuşmadı veya hareket etmedi.

"Ne diliyorsun?" Betty sabırsızlıkla önemsemeyi istedi.  Adam
Her iki yumruk da cebinin derinliklerine çarptı ve nezaket etmemişti
şapkasını çıkar.  Hafif bir huzursuzluk duygusu ile Betty
kapıyı kapatıyor.  Beklenmedik ziyaretçi ona doğru yaklaşmaya devam etti
Ve görünüşe göre ceketinde bir şey için uğraşıyordu. "Lütfen bana bir kerede ne istediğini söyle," diye tekrarladı kız neredeyse
öfkeyle.  "Eğer arıyorsan bu Bayan Ashton'un evi. Benim
Anne ve ben tamamen yalnızız. "Bu konuşmayı yaptıktan sonra Betty
Aptallığını anında tanıdı ve pişman oldu.

Ancak genç adam sonunda küçük bir dikdörtgen çıkarmayı başardı
Sessizce ona doğru ittiği cebinden paket.  Üzerinde
Çocuk gibi büyük harflerle sargı, kız yazmış olabilir
kendi adını deşifre edebildi.  Ama onun üzerinde şaşkınken,
Ve elçiye teşekkür etmeden önce acele etmişti.

Betty mumunu ön basamakların en altına koydu ve diz çöküyor
Hızla parselini çözmeden önce.  Kağıdın içinde keşfetti
kabaca elle oyulmuş ahşap kutu ve kapağın açılması, boş bir sayfa
katlanmış beyaz kağıt.

Kağıdı salladı.  Biri ona Şükran Günü hediyesi göndermişti veya
Bir şakanın kurbanı mı oldu?  Ama boşluktan
çarşaflar yavaşça ayağa kalktı.  Ve onu almak
Biraz sürpriz çığlığı Betty, yeni bir on dolarlık fatura gördü.

Hemen yanakları kırmızı döndü ve gözleri dolu
öfkeli gözyaşları.  Sadece bir irade çabasıyla gözyaşları tutulabilir
Düşmekten.  Arkadaşlarından herhangi biri onu böyle gördü mü
Yoksulluğa bağlı, parasını buna göndermenin gerekli
Anonim moda?

Neredeyse düşünmeyi beklemiyor, Betty evden koştu ve
Eski asfalt tuğla sokağa çıkıyor.  Çünkü çıplak olabilir
Habercinin henüz gözden uzak olmadığı şansı.  Tabii ki orada
Hala yaklaşık yarım blok ötede köşede dolaşıyordu.
Bareheaded ve ince elbisesinde, parası elinde, kız
öne çıktı.  Ve aslında genç adama ulaştığında onu yakaladı
kol tarafından hızlı.

"Lütfen bana bu parayı kimin gönderdiğini söylemelisin, yoksa geri al
bir kerede ve çok zorunlu olmasına rağmen bir
Hediye bu gizli tarzda teslim edildi. "

İki genç elektrik ışığının yanında duruyordu, böylece
şimdi birbirlerini açıkça görebiliyordu.  Betty uzun boylu, aşırı büyümüş bir çocuk gözlemledi
İnce, düz özellikleri ve berrak ela gözleri ile ve şimdi şapkası
çıkarıldı, boşuna yumuşatılmış bir kıvırcık koyu saç kütlesi
aşağı.

"Parayı geri alamıyorum, çünkü sana ait,"
garip bir şekilde cevap verdi.

Betty'nin içinde fısıldadığı küçük bir ses duydu: "Sadece gerçekten
Yaptı! "On dolar annesi için Noel hediyeleri satın alacaktı,
Polly ve Esther ve arkadaşlarının diğerleri için.  Yine de salladı
başı.

"Para benim olamaz ve bu yüzden geri dönmelisin."  Sonra bulma
ısrarının herhangi bir etkisi olamadığını,
Genç adamın ayaklarında yerde para ve uzaklaştı.

"Ama Bayan Ashton," diye tartıştı yabancının sesi, "Lütfen inan bana
Bu paranın senin olduğunu söylediğimde.  Oh, tabii ki bunu kastetmiyorum
özel on dolarlık fatura; senin için yaklaşık bir yıl önce geçirildi.  Ama
En az para aynı miktarı temsil ediyor. "

Betty durakladı ve tekrar konuşmacı ile karşılaştı.  Onun içinde samimiyet vardı
Ton-Kararlı bir çekicilik.  Ama ne konuşuyor olabilir
hakkında?  İfadesi öyle olmasına rağmen mükemmel rasyonel görünüyordu
olağanüstü.

"Beni tanımıyorsun ve gerçekten memnunum," diye devam etti genç adam.
"Ama bir kez bir adamla arkadaş olduğunuzu hatırlayamıyor musun?
Onu hapse göndermiş olmalı mı?  O zaman nezaketini hak etmedi.
Aslında senden daha sonra senden çalmaya çalışıyordu
Ona kendi özgür iradeni verdi.  Ama o zamandan beri dürüst olmaya çalıştı. "

Aniden durdu.  Betty'nin gözleri parlıyordu ve o
Küçük soğuk elini büyük eline itmek.

"Sen değilsin!" diye bağırdı.

"Evet öyleyim," diye döndü çocuk.

"Anthony Graham, Nan'ın kardeşi?" Betty mutlu bir şekilde güldü.  "O zaman lütfen
Bana reddettiğim parayı geri ver.  Olduğunu anlamadım
krediyi iade etmek. Tabii ki bu konuda nasıl hissettiğini anlıyorum.  Ve
Benimle geri dönüp eve.  Bana hepsini anlatmanı istiyorum
kendin hakkında.  Umarım muhteşem bir şansınız olmuştur. "

Genç adamın perişan görünümü ani zenginlikler önermedi.
Yine de gülümsedi.

Betty Ashton her zamankinden daha fazla
hayalleri.  Sadece bir kez yüz yüze tanışmıştı.  Ve yine de
Vizyon onu hiç terk etmemişti.  Hala bir kızın resmini görebiliyordu
Ona doğru hareket et, yüzü utançla dolu-onun için-ve gözleri
mahzun; ve son zamanlarda olan sıkışık yumruğuna itmek
onu yaralamak için yetiştirildi, ona istenen parayı
Eski derneklerinden uzaklaşmak ve başlamak için fırsat
Tekrar.

Evine girin ve ona mücadelesini söyle!  Anthony çok daha fazlasını hissetti
Ayaklarındaki tozda diz çökmek gibi.  Yine de sadece yapabileceği bir çocuk
Minnettarlığını dile getirmek için sözleri olmadan allık ve kekeleme.

Betty titremeye başlamıştı.  "Lütfen gel, çok yalnızım"
çağırdı.  "En korkunç bir Şükran Günü yaşadım. Sadece bir
Biraz önce şeyleri hatırlamakta zorlanıyordum
minnettar olmalıyım. "




Bölüm II

Betty'nin Şövalyesi

Çizim odası ateşi yakında
Çatlak.  "Hissetmek çok güzel
Aydınlatma ayrıcalığına sahibim;
Son bir saattir ölüyorum
ama onsuz karşılayabileceğimi düşünmemiştim
Şirket, "Betty, üfleyerek
alevler.  "Lütfen bazı sandalyeler alın ve
Oldukça yaklaşalım.  Çok fazla
Bu şekilde konuşmak için memnun. "

Yine de Anthony Graham sadece onsuz baktı
hareketli.  Konuşan bir prenses düşünmek
bu kadar ucuz bir
Yangın olarak lüks.  Aniden genç adam
Hemen doğrayabilmeyi özlemiş
bütün bir ağaç ormanından aşağı ve
ondan önce bir teşekkür teklif.  Tabii ki onun
Rahibe Nan onu Bay Ashton'un yazmıştı
ölüm ve ailedeki değişimin
servet, ama gerçek yoksulluğu ilişkilendirmek
Betty anlayışı imkansızdı.
Büyük oda hakkında huzursuz bir şekilde bakıyorum
Hala ne kadar güzel olduğunu görmek güzeldi
baktı, gençliği için ne kadar mükemmel
metresi.  Yani en azından tutabildiler
yakışıklı evleri.

Şimdi genç adama Betty Ashton
eskisinden daha güzel görünüyordu
onun izlenimi.  Onların gününde
Orijinal toplantı kürk bir ceket giymişti
ve saçlarını ve bir kısmını kaplayan bir kapak
yüzünün.  Ama şimdi üç kamp
Ateş mumları bir kez daha yanıyordu,
Bir tür parlayan arka plan oluşturmak
Kızın figürü.  Saçları koyu kırmızıydı
kahverengi, bronz tonlarla,
Sonbahar ormanları.  Artık yoktu
yanaklarında solgunluk veya yorgunluk işareti,
Zevk ve heyecan için
Eski Betty'yi yeniden uyandırdı.

"Otur," diye tekrar söyledi.  "BEN
Senin hakkında her şeyi duymak istiyorum. "

Sonra, duyularına geliyor Anthony
İki konforlu sandalyeyi sürüklemeyi başardı
yanmadan önce.

"Anlatacak çok şey yok,"
Utangaç bir şekilde başladı.  "Sadece bana verdikten sonra
o para daha fazla yürümeye başladım
ve Woodford'dan daha uzakta.  Neden,
Bana hiç istemiyordum
Dur, çünkü bana bir şans verecekti
Ne yaptığımı fark et.  Ve ben yapmadım
Ben de duruncaya kadar durun
devam et.  Ama o zamana kadar gelmiştim
Başka bir kasaba ve güzel olmalı
Geç, çünkü ana cadde boştu.
Bir duvarın yakınında geçiyordum
Bir ofis kapısının sahip olduğunu gördüğümde bina
açık bırakıldı.  Oldukça soğuktu, bu yüzden ben
göz attı. Oda karanlıktı ve oradaydı
Kimse hakkında muydu, içinde çok sürünüyor
yere yattı ve uyudu. "
Çocuk durdu, ama dinleyicisi eğildi
elleri sıkarak ve onu
Dudaklar hevesle ayrıldı.

[İllüstrasyon: "Anlatacak çok şey yok"]

"Devam et ve bana her ayrıntıyı anlat.
Tıpkı bir hikaye gibi geliyor, "diye katıldı. "Uyandığımda bu gün ışığıydı ve
Tozlu bir yere indiğimi buldum
düzensiz bir yer, eski kitaplarla dolu ve
kağıtlar, "Devam etti." Küçük bir soba
Köşe küllerle boğuldu.  BEN
tam olarak nedenini söyleyemem, ama ilk şey
O sabah yaptım bunları kazımaktı
Küller ve sonra bazı çubuklar buldum ve
kömürler ve taze bir yangın inşa etti. "Anthony
Betty'ye utangaç bir bakış attı,
Neredeyse korkmuş mavi gözler.  "Sanırım ben
iyi bir şekilde atılmış hissediyordu
Tam o zaman ateşler, kamp yine de ateş ediyor.  Daha sonra
Ödemek istediğimi düşünüyordum
Gecem bir şekilde konaklama.  Düştüm
Odayı fırçalamak, böylece
Genç adam daha sonra bulurdu
Ofisi temizlendi.  Hepsi gibi görünüyordu
aniden, aralarında olanlardan sonra
Sen ve ben çalışmak istedim ve
Kendi yolumu ödeyin.  Daha önce hiç olmamıştım
bir mokasen dışında herhangi bir şey. "

"Ama bunu bilemezdin
Siz olmadıkça ofis genç bir adama aitti
İçeri girene kadar orada bekledi! "
Betty diye bağırdı.

Anthony güldü.  "Ah, evet, bekledim
Pekala ve ben de aynısın
o zamandan beri az ya da çok ofis, ben gelene kadar
Dün bir gün önce Woodford'a ev sahipliği yapıyor.
Tabii ki temizlemek istedim
bitirir bitirir bitirir, ama ben
çalışırken arkamda sessiz bir kıkırdama duydum
Ve etrafta sallanırken, Bay Andrews durdu! "

"Ama bu kimdi ya da bu Bay Andrews?"
Betty sabırsızlıkla sordu, çok ilgileniyor
özellikle kibar olun.

"Bir sonraki en iyi arkadaşım, senden sonra"
Genç adam cevapladı.  "Neden sanırım
şimdi bile ilkini hatırlayabiliyor
Bana sözler: 'Merhaba' dedi, 'Neden
Bana bu kadar iyi bir dönüş yapıyorsun? '  'Çünkü
Bana bir tane yaptın.  Hepsini uyudum
Ofisinde gece, 'diye cevapladım.  O
Şaşırmamış gibi görünmedim ve bunu düşündüm
Oldukça komik.  Ama sonra öğrendim
kendisi zavallı bir çocuk olduğunu ve
her türlü queer yerlerde uyudu.
O hala yeterince fakir, iyilik biliyor,
Ama yasada mezun oldu ve belirledi
bir ofis.  Biraz başarılı olacak
Gün, inanç olarak.  Ona bahse girebilirsin. "

Betty dudaklarını ısırdı, gözleri dans ediyor
eğlence ve merak.  Aslında o
Ziyaretçi çok ciddi hale geliyordu
Arkadaşının üzerinde unuttuğunu
Ondan kork.

"Peki ya sen ve başarınız?"
istedi.

Genç adam kızardı, rahatsız edici bir şekilde hareket etti
sandalyesinde, sanki özlem duyuyormuş gibi
Sorusundan uzaklaş, ama yine de
tam olarak nasıl olduğunu bilmek.

"Başarı, _my_ başarı? Henüz yapmadım
Bu kelimeyi kendimle bağlantılı olarak kullandı.
Çalışmaya devam etmeyi başardım,
Hepsi bu kadar.  Bay Andrews bana izin ver
Ona söyledikten sonra ofisinde uyumaya devam et
benim hikayem ve onu ödemek için temizliyorum
Konaklama.  Sonra yeterince erken kalkarak
Birkaç kişiye bakmayı ayarladım
para ve ara sıra ayak işleri yapmak.
Zamanlar arasında okudum. "

"Oku? Ne oku?" Betty sordu
Kaçınılmaz olarak, yarı gülümseyen ve yarı kaşlarını çattı
kendi kalıcılığında.  Bir şekilde
birlikte gördüğü yarım saatlik konuşmaları
Anthony Graham'da yapılan bir şey
Onun genç adamın çalıştığını tahmin et
Bu geçmişte daha zor ve daha iyi rüya gördü
Ona kabul etmeye istekli olduğundan daha.

Ama Anthony sandalyesinden kalktı ve
kasıtlı olarak kapıya doğru geri dönmeye başladı.
Aniden daha fazlası gibi görünüyordu
garip ve öz-bilinçli.  "Ben okudum
hukuk kitapları, başka bir şey olmadığı için
Okumak.  Ve daha fazlasını almaya kararlıydım
eğitim böylece gelecekte nan ihtiyaç
Benden utanma.  Daha sonra ben
Gece okuluna gittim ve ---- "

"Yani senden karar verdin
Bir gün kendiniz bir avukat. "Betty iç çekti
memnuniyetle.  Bir kitap ne kadar
İtirafı geliyordu!  İstedi
Ziyaretçisinden daha fazla bilgi alın ve
Yine de aynı zamanda üst katta acele etmeyi özlemiş
ve Polly O'Neill'e bir mektup başlayın
bir kere. Polly ilgilenmez mi?  İçin
İlk günlerinde tahmin etmişti
genç adamın ya da
Kesinlikle iyi olmadığı ortaya çıkıyor, yoksa başka
(Ve burada Betty kızardı, hatırlayarak
kehanet) "Sadık Şövalye Olun
Bölümün sonu. "

"Ama neden Woodford'a geri döndün?
Bay Andrews arkadaş olsaydı
Sen ve sana bir şans veriyor mu? "
diye sordu, yanılsamasının şimdi olabileceğinden korkuyor
paramparça olun.

Genç adam hemen cevap vermedi.

Ve Betty rahatsız olana kadar kaşlarını çattı
ifadenin hatırlanması
Yüzünde onun günü görmüştü
Polly ve ona saldırı.

Sonra birkaç adım daha yaklaştıktan sonra
o ve kız bir kez daha
Birbiriyle yüzleşen Betty bunu görebiliyordu
kaşları utançtan kaynaklanıyordu
Ve öfke değil.

"İstekli olmak için çok iyisin
Çok uzun bir şey dinleyin, "
Geri döndü.  "Geri döndüm
Woodford çünkü kararlıydım
Kendi kasabamda iyilik yap.  Bir adam
karşısında kendine güvenemiyorum
Temptasyonlar güvenilmeye değer değildir.  Ben gidiyorum
Bay Andrews'a daha sonra geri dön, belki de
Bu kış tam burada yapışacağım
Woodford ve kötü ismimi yaşa
Yapabilirim.  Yargıç Maynard vereceğini söylüyor
Bana aynı tür bir şans
Bay Andrews, eğer buna değerse yaptı.  Ve ben
şimdi nan ve diğerlerini görebilecek
ve daha sonra.  Benim için adil görünmüyordu
Tüm aile sıkıntılarını bir kıza bırakmak. "

Betty istemeden ellerini çırptı.
Onu ifade etmeyi amaçlamamıştı
Duygu açıkça, ama çok memnun oldu
Anthony'nin yardım edemeyeceği cevabı.
Bir sonraki an biraz utandı
onun coşkusu.

"Ah, Nan neredeyse her şeye eşittir;
Onu en büyük başarı olarak görüyoruz
Camp Fire Club, "Betty protesto etti." Nan
yerli bilimi en yüksek seviyede inceliyor
Okul ve bir gün öğretmek istiyor,
Bu yüzden seni çok rahat hale getirecek
evde. "

Genç adam elini uzattı.
"Güle güle," dedi.  "Hiç hayal etmedim
Senden isteyecek kadar cesur olurdum
İyi bir çok şey için benimle el sıkışın
henüz yıllar.  Ama nazik olduğun için
yeterli----"

"Size on bin soru sormak için"
Betty güldü, yükseldi ve ortaya koydu
dostça bir jestle iki el ve
sonra onunla kapıya doğru hareket et
arayan.

"Yaşayamayacağım
Ancak ev, "Anthony sonuçlandırdı."
içine girmek için küçük yerimiz için çok uzak
kasaba işim için yeterince erken
Gece okulu için akşamları burada olun.
Bir yerde bir oda bulmalıyım.  BEN
tekmelememeli çünkü kimse görünmüyor
Evlerinde kalmama izin vermek deli.  BEN
Arkasında oldukça kötü bir üne bıraktı mı
Buralarda ben ve _show_ yapmalıyım
Önce farklı davranmak istediğim insanlar.
Sanırım daha sonra daha iyi şanslar vereceğim. "

Betty son derece olmasına rağmen
Sempatik, hemen cevap vermedi.
Ani bir şaşırtıcı anlayış için
Ona gel.  Ne kadar zor olmalı
ona söylemek zorunda kalacak biri
daha önce reformunun tanıdıkları
bunu kanıtlama şansına sahip olmak.  O zaman bir
Neredeyse çekici ifade ona sarıldı
yüz, yanaklarını sıcak bir şekilde temizlemek ve
Kirpikleri sarkıyor.  Eski arkadaşları
görünümü tanıdım.  Çünkü
en sık giydiği bir
başka bir kişiye nezaket yapmak istedi
ve izin verilmeyebileceğinden korkuyordu.

"Yapmaz mısın, buraya gelmiyor musun
Ve bizimle bir oda var mı? "diye sordu
beklenmedik bir şekilde.  "Çok yığınlarımız var
Bu eski evde odalar ve şimdi anne
Ve ben yalnızım, gerçekten istiyoruz
Koruma için olmanız için.  Ve sen
Sadece benimle kabul etmeyi sevmiyorum
Davet, yarın tekrar gelecek misin
veya ertesi gün?  Eminim anne dileyecek
sana da sormak için. "

Anthony Graham'ın oldukça kaba olmuştu
Her zaman zaman.  Tuhaf bir eğilimi vardı,
Ve tüm hayatı muhtemelen sadece bir
Çok az insan çok derin. O israfı
Gençlik-neredeyse yirmi yıllık rölantiden ziyade
çalışma veya iş-ve onun karma ebeveyni-
İtalyan köylü annesi ve yeni
İngiltere Babası-Mücadelesini Yapar Muydu
Dünyada uzun ve yokuş yukarı
Sonunda başarılı olmalıysa.  Arasında
Öğrenmek istediği ilk şeyler değildi
duygularını çok kolay gösterin, onu gizlemek için
ne zaman yapabilse duygular, böylece
Görünmeden almayı öğrenebilir
hayatın olduğu zor vuruşları kaçırmak
Gönderdiğinizden emin olun.  Hazırlıyordu
Kesinlikler için kendisi.  Şimdi
Betty'nin sözleri oluştuğunu hissetti
boğazını ve dehşete düşmüş bir anı vardı
Gibi ağlamak üzere olduğuna inanmak
kız.  Çünkü herhangi bir
İnsan günahlarını çok affedebilir
neredeyse onları unutmak için mi?  Yine de buradaydı
Betty Ashton ondan onun içinde kalmasını istiyor
Annesini ve kendisini korumak için ev
Tek toplantısı onun olduğu zaman
onu soyma çabası.

Anthony dişlerini koydu.  "İçinde yaşayamam
Bu kadar büyük bir ev.  Ödeyemedim
"Diye cevapladı.

Betty'nin dilinin ucundaydı
hiç hayal etmediğini protesto
Anthony bir şey ödüyor.  Betty için
Ashton, yoksulluğunun derecesi ne olursa olsun,
o zamandan beri asla cömertlikte başarısız olamazdı
cömertlik cüzdanın bir meselesidir
Ama ruh.  Ancak, aniden
Genç adamın sahip olduğunu takdir etti
Kendine saygısına oldukça doğru
Onun olması gerekiyordu.

"Küçük bile anneye bir yardım olacak
Ve ben, "
Daha önce hiç kimse onun konuştuğunu duymuştu.

"Ama belki de yararlı olabilirim. Belki
Bir zamanlar senin kadar çok hizmetçi yok
vardı ---- "

Betty'nin ifadesi için Anthony durdu
tamamen değişmişti.  Elbette
Teklifinden zaten tövbe etmişti.

"Hizmetçimiz yok ve yapabilirsiniz
Çok yardım et, "diye cevapladı. Ve
Sonra gizleme iddiası olmadan
Onları, iki gözyaşı onu aşağı kaydırmasına izin verdi
yüz.  "Sadece unutmuştum
Gitmeyeceğimiz an için
daha uzun süre evimizde kalabilmek.
Kendimiz için tutmayı göze alamayız
Ve sahip olmada başarılı olmadım
yatılı.  Yine de bir zaman önce olabilir
Kiralayabilir veya satabiliriz ve kalacaksanız
O zamana kadar ---- "

Betty Winked, ziyaretçisi buna sahipti
Zaman baskıya kadar elini sıktı
sert yüzeyi incindi.

"En büyük olacağını biliyorsun
Benim için olan şey
Burada bir hafta kalmasına izin verildi, "diye ekledi.

Ve Betty güldü.  "O zaman kal."

Ön kapıyı açarken başka bir
Ziyaretçi dışarıda bekledi.  O
neredeyse Anthony kadar beklenmedikti
Graham.  Çünkü Herr Crippen,
Alman müzik profesörü ve Esther'in babası.

"Ne isteyebilirdi?" Betty
Tahriş edici bir şekilde düşündüm.  O başlamıştı
Annesine yukarı çıkmak için endişeli hissedin
Tekrar.  Çünkü o
Şimdi gerçek bir sevgisi olduğuna inanıyordum
Esther için hiç yapamamıştı
Bunun için ilk önyargısından kurtul
Shabby, tereddüt eden adam.  O zaman onun tarzı
Ona doğru her zaman çok özür diliyordu.  Neden
Yeryüzünde olmalı mı?  O her zaman
ona mükemmel kibar.  Ne queer
Şükran Günü ziyaretçilerinin kombinasyonu
Sahipti!

"Gnaediges Fraeulein," diye başladı.  Ve
Betty onu çizim odasına başlattı.
Belki de Esther'e haberi getiriyordu.




Bölüm III

Emekli maaşı

"İyi şanslar asla yağmur yağmaz ama kötü şansın yanı sıra anne,"
Betty Ashton yaklaşık bir hafta sonra bir sabah dedi.  Az önce koymuştu
Bayan Ashton'dan önce küçük bir masada büyük bir kahvaltı tepsisi ve
Şimdi kendini karşı tarafa oturdu.

Bayan Ashton içini çekti.  "İyi şanslar fırtınanın bize atıfta bulunursa,
Betty canım, eminim bakış açınızı anlamıyorum.  Bir şey için
Ama talihsizlik babanızın ölümünden beri ayak izlerimizi takip etti
Eminim ne olduğunu duymak istiyorum. "Ve Bayan Ashton Shiver,
Işık yünlü şalını omuzları hakkında yaklaştırıyor.

Bu dünyada Brace'ı rahatsız eden bazı kişiler var. Sonra
Bir üzüntü veya felaketin ilk şoku geçti.
Yeni güç ve yeni cesaretle.  Bunlar dünyanın başarılı
insanlar.  Bir süre sonra, şanssız, asla düşemeyeceğini bulmak
Gerçekten cesur ruh, yorgun ve onu yalnız bırakır.  O zaman iyilik
Her şeyin dönüşü var-sağlık, daha iyi ve daha hayranlık uyandıran arkadaşlar, şöhret,
Para, aşk.  Mücadele ne için yapılırsa, eğer
Yeterince cesur ve kalıcı olarak, ödül emindir.  Ama var
Diğer erkekler ve kadınlar, kızlar ve erkekler, yaş için hiçbir fark yaratmaz,
ilk fırtınanın dişlerinde solmuş çiçekler gibi inen.  Ve
Onlarda hayat çiğnemeye yatkın, birikmek için talihsizlikler.

Bayan Ashton bu kadınlardan biriydi.  İşleri iki katına çıkarmıştı
Betty ve Dick için.  Gerçekten de, kız kardeşi Richard Ashton hariç
Almanya için yelken açma gücüne asla sahip olmazdı
Tıbbi çalışmalarını tamamlayın.  Sadece teslim olurdu ve
Woodford'daki tıp pratiğine düzgün olmadan başladı
Belki de tüm mesleklerin en büyüğü için donatılmış-mücadele
Hastalığı fethetmek.  Yine de Betty'nin daha net bir vizyonu vardı
Yaşındaki çoğu kızdan beklenebilir.  Belirsiz bir şekilde
şimdiki fedakarlık yapmanın çoğu zaman daha akıllı olduğunu anladım
Gelecekteki biraz kazanç.  Bu yüzden dick'i küçük kullanmaya ikna etmişti
Çalışması için sahip olduğu para, kendisi ve annesinin
Evde mükemmel bir şekilde iyi geçebilir.  Ve yarım düzine ile
Yaz yatılı ayrıldığı sırada, dick'e baktı
Her ne kadar güveni yanlış yerleştirilmemesine rağmen.

Şimdi annesinin konuşmasına cevap olarak Betty ilk başta hiçbir şey söylemedi.  Bu yüzden
Bayan Ashton'ın yanakları aşağı kayan birkaç gözyaşı onu sıcak sulandırdı
Tereyağlı tost.

"Eminim asla bu günü görmek için yaşamayı beklemiyordum canım,
Ayrılmadan önce kendi kahvaltınızı ve benimkini pişirmek zorunda kalacaktı
Okul için, "o mırıldandı." Neden, sahip olacağını hiç düşünmemiştim
Kendinize bakmak için bile elinizi çevirmek için.  Sen kadar
Kamp ateşi coşkusunu size tek bir öğretilmedi
Yararlı bir şey.  Sonuçta, belki de sizin için daha iyi olabilirdi
Hiç annen olmamıştım, eğer ---- "

Betty alaycı bir şekilde güldü.  "Sevgili Bayan Ashton, sanki sen konuşuyorsun
Bu sıkıntıdan kaçınabilirdi!  Çok iyi olamazdın
Annem olmaya yardım et, değil mi?  Beni kasten seçmedin
Birçok kızdan.  Çünkü eğer yaparsan çok azım olmalı
İyi muhakemenize saygı.  Düşün, eğer seçmiş olsaydın
Polly ya da Esther!  Neden, o zaman tekrar zengin olacağınızdan emin olursun
bir gün.  Çünkü onlardan biri o kadar muhteşem davranır ki
Ayaklarına defne atabilirken, diğeri seni geri söyleyebilir
servete.  Ama olduğu gibi, sadece fakir bana katlanman gerekecek
Dick şansını elde edene kadar.  Şimdi ben ilişki kurarken kahvaltınızı ye
İyi şans fırtınamızın detayları.  İlk olarak değiliz
Sevgili evimizden vazgeçmek zorunda kalacak.  En azından henüz değil ve
Belki asla Alman-Amerikan emeklilik planımız ortaya çıkıyorsa
tatmin edici bir şekilde. "

Betty bir kahve içti, ne olduğunu takdir etmedi
Yapmak, işlerinde çok derindi.

"Dürüst olmak gerekirse, anne, asla bu kadar ilgilenmeyi hayal etmemeliydim
Rose's ve Bayan McMurtry's'in bu planında bizim için, eğer olmasaydı
Dick'in mektupları için.  Ancak Alman bayanlar başarılı emekli maaşlarını koruyabilirse,
Neden Amerikalılar olmasın?  Dick'in ne kadar komik bir sürü insanın
Açıklandı-iki müzik kızı ile şişman dul.  Umarım biri
Dick için kapağını ayarlamıyor, müziği çok seviyor.  O zaman sen
Dick kurtardığında neredeyse açlıktan ölen genç erkek öğrenciyi tanıyın
O ve bir peruk giyen eski Baron ve yarım düzine başka?  Ancak
Ne kadar queer ve komik olurlarsa olsunlar, daha fazla olamazlar
emeklilerimiz.  Bayan McMurtry ve Anthony Graham var ve
Dr. Barton, eski kütüphanemizde bir ofis almak için kasabaya taşınıyor.  BEN
Bazen o ve Rose'un hala arkadaş olup olmadığını merak ediyorum.  Vardı
Kabinde bir kez anlaşmazlık ve o zamandan beri onunla konuşuyor. "

Sonra Betty Ashton tereddüt etti ve kendini bitirmeye adadı
kahvaltı.

"Eminim neden Herr Crippen'den bahsetmediğini anlamıyorum,
burada bizimle bir oda olacak ve öğrencilerine öğretecek olan çocuk
Büyük çizim odası.  Onun müziğinde bu kadar başarılı olduğu için mutluyum
Esther'e yeni çalışmanın avantajını verebileceği öğrenciler
York.  Keşke ona karşı bu kadar saçma bir önyargınız olmasaydı.
Gerçekten de canım, olduğun konusunda ısrar etmek için çok güçlü bir nedenim var
ona nazik.  O Esther'in babası ve ---- "

Bayan Ashton onunla normalden daha sıkı konuştu.

Ancak Betty omuzlarını algılanamaz bir şekilde silkti.  "Ah, elbette ben
Profesöre sahip olmak için yeterince sevindim ve ben hiç söylemedim
Onun gibi.  Ama Edith Norton'un ailesinin sahip olduğu için çok mutluyum
Bizimle bir oda olması için uzaklaştı.  Ben biraz yalnızım
Polly ve Esther olmadan ve bir şekilde Edith, "---- Betty ayrıldı
aniden.  Annesine bile değil, gerçeği belirtmek istiyor mu
Edith'in diğeri kadar iyi çıkmadığı görülmüyordu
Sunrise Camp Fire Girls.

Acele bir hareketle daha sonra kahvaltı tepsisini aldı,
Dikkatli:

"Teşekkürler göklere bir şey vermek zorunda kalmayacağız
Ama onların odaları ve Martha yemeklerimizi yapmak için geri geliyor ve
temizlik.  Ücretsiz yapmayı teklif etmek için iyi yaşlı bir ruh.  Dedi
bizim dışında hiçbir yerde yaşamaya dayanamadığını ve
Babanın parasından daha fazla ihtiyaç duymamak için bankada saklandı.  Ancak
İşini ödemeden alamazdık. "Betty annesini öptü
Hafifçe alnında.  "Bugün herhangi biri ortaya çıkıyorsa ve
Oda, onları bana yönlendir.  Korkarım bize bir yatak bırakmayacağım
Uyu. Gerçekten bir kazanarak dick'i şaşırtmak için çok endişeliyim
çok para. "

"Eh, Esther'in sahip olduğu arka odayı kiralamayın, Betty. Sen
İsterseniz bir gün kendin içine taşıyabilir, ama olmaz
bir yabancının işgal et.  BEN----"

"O odada queer ne var?" Betty kesintiye uğradı.  "Bende
Şimdi dinlemek için zaman değil, ama sen söyle bana.  Sanki sanki konuşuyorsun
bir tür Bluebeard'ın dehşet odasıydı.  Yine de sanmıyorum
Kafamın kesilmesi muhtemel olsaydım beni içine koyardım
sonuçlar.  Güle güle canım. "Ve Betty salona kaçtı,
neredeyse okul zamanı olması gerektiğini fark etmek.

Esther'in eski odasının kapısı kazara açık duruyordu,
Ve hala tepsisine tutunan Betty, birkaç kez önünde durakladı
anlar.  Olası bir gizem veya sır düşünmüyordu
Odayla bağlantı, sadece Esther ve Polly'nin
Noel tatili için evde.  İkisi de gelmek istedi, o
düşünce.  Ama Esther bunu karşılayabildiğinden emin değildi ve Polly
üvey babasının evinde kalmak isteyip istemediğinden emin değildi
üvey kardeşi Frank Wharton'un böyle sevmediği bir zamanda
Çok, tatilleri için de evde olmalı.  Kızın yüzü
küçük dalgın.  Her iki arkadaşını da görmeyi çok özledi.  Onlarsız
Ve dick olmadan, bu ilk Noel bu tür değişen koşullar altında
Ev daha çok deniyor olabilir.

"Ah!" Betty, kolu titreyerek önemsemen bir önemsemeyi haykırdı
Ellerindeki bulaşıkların tehlikeli bir şekilde sarsıldığını.  "Ne Dünyada
Bu saatte evde mi yapıyorsun Anthony Graham?  Sen
beni neredeyse ölüme korkuttu, dirseğime böyle bir
beklenmedik moda.  Saatlerce gittiğini sanıyordum! "

Anthony kömür suttle'sini bıraktı ve Betty'nin tepsisini ele geçirdi.  "BEN
uzaktaydım ama bir an için geri döndüm çünkü annen diledi
Boş zamanım olur olmaz onun için bir şeyler yapmam. "Onun tonu
o kadar somurtkantı ki Betty gülümsedi. Anthony böyle bir şekilde ortaya çıkmıştı
Sarcasm'ı anlayamadığı farklı bir insan sınıfı veya
herhangi bir tür iddiası.  Ne dediği her ne söyle, tam olarak kabul etti
konuşulduğu kelimeler.  Ve Betty ve arkadaşları her zaman
birbirleriyle şaka yapmaya, bir şey söylemeye alışkındım, sık sık
yani başka.  Anthony'nin onun
gerçekten çapraz değil, öfkesi kısmen varsayıldı.
Bu nedenle, onu doğru bir şekilde ayarlamak için sorun çıkarmak istemedi
mevcut örnek.

"Bulaşıkları kendim taşıyacağım. Bol zamanım var,"
soğuk bir şekilde protesto etti.

Ama Anthony sadece tepsiye daha sıkı tutuldu, yüzüyle
kıpkırmızı.

Gerçek şu ki, son birkaç gün içinde takdir ediyordu
gerçeği, kızın kendisi henüz bilinçsizdi.  Betty'nin tarzı
Ona doğru fark edilir bir şekilde değişti.  Heyecanında
Şükran Günü toplantısı ve onun romantik dönüşü
Tamamen unutmuştu, çok daha fazla ilgi göstermişti ve
şimdi ondan daha dostluk.  O vesileyle Betty göz ardı etmişti
Genç adamın pürüzlülüğü, eğitim eksikliği ve aile
avantajlar.  Gerçekten Anthony'ye ortak bile öğretilmemişti
yaşamın yurttaşları ve bir tür içgüdüye güvenmek zorunda kaldı
şapkasını ne zaman çıkaracağını, ne zaman el sıkışacağını, nasıl girileceğini veya
Bir oda bırakın.  Ve kendi sınırlamalarını yeterince anladı.
Yine de Betty'nin tutumundaki değişiklik ona zarar vermişti
orijinalini bile hak etmediğini kabul etti
nezaket.  Elbette hala yeterince nazikti
düşünce sayıldı.  Odasını içinde olması konusunda samimidi
annesiyle ve kendisi ile ev ve ona teşekkür etmekten en dikkatli
Onları verdiği herhangi bir yardım.  Yine de fark oradaydı.
Ne kalp ne de zihin Betty henüz hissedecek kadar büyümüş
Sosyal pozisyonda bir çocukla gerçek yoldaşlık ve
fırsatlar.

Yine de nezaketsiz olmak istemiyordu ve
Koridordan inerken genç adamın kafasının arabası
tam olarak neden Betty'ye rağmen yaralandığını ya da kızgın olduğunu önerdi
anlayamadım.

"Bir saniye gitme, Anthony," diye seslendi.  "İstedim
Perili bir odaya sahip bir evde yaşadığınızı söyleyin.  -Den
en azından bu odanın tam perili olup olmadığını bilmiyorum, ama var
Annemin ve erkek kardeşimin asla güvendiği bir şey
Bana.  Belki de içeri girip kendim için ne olduğunu öğreneceğim.  BEN
Arkadaşlarımın bir şansı varsa, Esther Crippen ve Polly
O'Neill, tatil için eve geliyor.  Çünkü o kadar büyük ki yapabildik
Birlikte kalın.  Ve belki Bayan O'Neill Polly'nin buraya gelmesine izin verecek
Ve bir süre beni ziyaret et.  Her iki kız da harika gidiyor
New York'ta şeyler.  Ve korkarım eve gelmezlerse
Çok yakında ikisi de beni büyütecek.  Olmak çok korkunç
mükemmel sıradan insan. "

Betty hareket ederken, arkadaşının yüzündeki ifade
onu tamamen sıradan olarak düşündüğünü önerin.




Bölüm IV

Günaha

"Mükemmel saçmasın ve en hafif niyetim yok
herhangi birinize güvenmek. "Ve Polly O'Neill, yanaklarıyla
alevli, bir grup kızdan ve kendi yatak odasına koştu,
Kapıyı kapatıp arkasından kilitlemek.

Bu kış New York'taki Yatılı Okulda
En azından ne beklediği.  Belki okulun karakteri
O ve annesi talihsiz olmuştu.  Yine de vardı
en büyük özenle seçildi ve Polly'nin ötesinde pahalıydı
en vahşi rüyalar.  Çünkü kendi küçük mirası dışında, onun
üvey baba, Bay Wharton,
onun desteği ve hem annesine hem de
O, teklifi kabul edilmişti. Yine de Polly kendini düşünmedi
Bu nedenle zengin bir kız olarak maskelenen herhangi bir başarı,
fakirdi.  Asla tatmin olmayacak mıydı?  Onun okulu
Yoldaşların hepsi zengindi ve çok azının ötesinde herhangi bir fikri vardı
kıyafetler ve toplum.  Onlar için Polly bir tür merak gibi görünüyordu.
Çok aceleci, çok parlak, bin ruh haliyle doluydu.  Betty
Ashton bir zamanlar Polly O'Neill'in bir liberal olduğunu bilmesini söylemişti
eğitim, ve yine de onu tanımak için bir liberal olması gerekir
önceden eğitim.

Bugün "Miss Elkins'in Finishing School" daki rekreasyon saatinde
Polly'nin mevcut meskeniydi, ani bir tartışma vardı
Gelecek için planlar.  Ve Polly, kısmen de
çelişkili ruh hali ve kısmen gerçekten bilinmesini istediği için,
şansı olmayan bir kilise faresi kadar fakir olduğunu açık bir şekilde açıklamıştı
Yapmayı öğrenemediği sürece gelecekte açlıktan ölüme geçmemenin
kendi yaşamı.

Ve bu, sadece sahip olduğu soruların saldırısına başlamıştı
kendini yırttı.

Çünkü Polly kesinlikle ona güvenmemeye karar vermişti
Yeni arkadaşlar sahneye çıkma tutkusu.  Yapmazlardı
Anlayın ve sadece aptal ve meraklı olurdu.  Neden, onlar
sadece tanışması nedeniyle neredeyse öldüğünden endişeleniyor
Bayan Margaret Adams?  Bir gün büyük aktris sürdü
okul ve Polly'yi bir sürüş için aldı.  Ve daha sonra diğeri
Kızlar onunla nasıl ve ne zaman tanıştığını ve ne
Polly neredeyse en küçük olana kadar gibiydi
çılgınca.

Şimdi kendi odasında, bu küçük bir odada, ama sadece ona aitti,
Kız onu hissetmeye başlayana kadar yüzüne soğuk su kırdı
Tüplü soğutma.  Sonra kucağında bir kitapla kendini dikti
alçak bir sandalyede.  Kitap, kamp ateş şarkılarının bir koleksiyonuydu.
Sylvia Wharton ona vermişti.  Ve Polly şarkı söyleyemese de,
Şiir ve ilhamları o kadar güzeldi ki, yapabileceğini hissetti
teselli edici bir etki olun.

Yine de Polly aynı anda okumaya başlamadı.  Bunun yerine, onun ince
Omuzlar acıklı bir şekilde öne doğru sarktı ve ona bir dirsek koydu
Dizini sivri çenesini elinde dinlendirdi.

Çünkü dünyada gerçek bir sebep olmadan mutsuzdu.  Polly
O'Neill her zaman olması gereken hassas ve duygusal insanlardan biriydi
Yanlış ortamda az çok sefil olun.  O sevmedi
Yatılı okulda olmak ve yine de Woodford'a dönmek istemedi
üvey babasının evinde çok farklı koşullarda yaşamak
eski hayatınınki.  Ayrıca, Adams'ın onu tavsiye etmemiş olsaydı
daha fazlasını görmek için Woodford'dan birkaç yıl uzakta geçirin
Dış dünya ve sayısız erkek ve kadın?  Soramadı
savaştan sonra şimdi eve dönmesine izin verilecek
ayrılmak.  Dahası, yararlı olabilecek birçok şeyi öğreniyordu
bir oyuncu olarak.  Bayan Adams'ın kendisi söylemişti.  Hata yoktu
Bayan Elkins '' de çalışma fırsatlarıyla, sadece
kızların ilgisi.  Kendisi Fransızca'da çok çalışıyordu ve
Alman ve fiziksel kültür ve özel bir özelliğe sahipti
Bayan Adams tarafından önerilen bir usta tarafından Elocution'da öğretim.

Hayır, Polly vazgeçmek istemedi.  Sadece karar vermeye çalışıyordu
Noel tatili için Woodford'a dönüp dönmeyeceğiniz.  O
Annesi ve Mollie ve Betty Ashton'u görmek istiyordu.  Henüz açık
Wharton evde olurdu ve o ve Frank her zaman kavga etmişlerdi
Geçen yaz boyunca birlikte evde olduklarını.  Ve
Annesi ve Mollie birbirine çok sarıldı ve
Muhteşem yeni ev ve Bay Wharton'da!  Polly kendini neredeyse bir hissetti
kendi başına yaşadıkları günleri düşündüğünde yabancı
Prenses tam karşısında küçük bir yazlık.

Sonra, Betty Ashton düşüncesinde, Polly'nin biraz zor görünümü
İrlandalı mavi gözler soldu. Prensesin anlayışı ve sevgisi
Her zaman emin olabilirdi.  Ve ne kadar cesur bir dövüş yapıyordu!
Annesinden veya Mollie'den veya eskilerinden herhangi birinden her mektup
Camp Fire Circle'ın ona söylemesi için bir şey vardı.  Ve yine de o ve
Mollie her zaman prenseslerini sadece şımarık bir sevgilim olarak düşünmüştü,
güzel ve sadece sevmek için tasarlandı.  Ah, prenses
Gerçekten kelimenin eski anlamında bir aristokrat.  Asla
en azından bu New York kızları gibi, onun için para umurunda
kendi aşkına ve sadece onun yüzünden diğer insanlardan daha üstün hissetmek
para.  Betty doğum, güzellik ve beyinler vardı.

Aniden Polly gözyaşlarını gözlerinden fırlattı ve bir gülümseme atladı
Kamp ateş kitabını bırakarak ayağa kalktı.  Oturan bir faydası yoktu
orada ve prensesinin sahip olduğu tüm erdemleri düşünmek
"b" ile başladı.  Bu Cuma öğleden sonraydı ve ne yapmakta özgürdü
Sevdi.  Esther çok uzak olmayan bir yatılı evde yaşıyordu ve o
onu iki hafta içinde görmemiştim.  Ve tüm dünyada hiçbir şey yoktu
Esther Betty kadar konuşmayı severdi.  Ayrıca, Esther olsaydı
Tatiller için eve gitmek, neden Polly isteyeceğini hissetti
Birinin onu kendi kararını vermeye ikna etmesi.

Birini bu kadar kolay etkilenen iyi mi yoksa kötü bir servet mi
dış koşullar?  Aralık öğleden sonra soğuk ve parlaktı; Ve
Birkaç yerde, kışın iklimi, yeni gibi uyarıcı
York City.  Esther evde değildi ve birkaç dakika ziyaretçisi
Hayal kırıklığına uğramış hissettim.  Ama sokaklar çok güzel ve çekici ve
Çok fazla insan vardı!  Polly'nin aldığı doğruydu
Sadece arkadaşını aramak için izin, ama ne yanlış olabilir
Yürüyüşünde mi?  Sadece Broadway boyunca düz durması gerekiyordu ve
Kaybolma şansı mümkün olamazdı.  Polly içeride değildi
en az çekingen veya kendine bakamıyor.  O bir kızdı
küçük bir kasaba ve yine de kimse onun olmadığını hayal edemezdi
Hızlı ve istekli ilgisi dışında, tüm hayatı boyunca bir New Yorker
Onun hakkındaki manzaralar.

Hiç kimse Polly'yi en azından fark etmedi veya taciz etmedi.  Sadece onun içindi
Her zamanki düşüncesiz moda, kendini günaha yol açtı.
Broadway'de daha önce hiç olmadığı kadar uzakta, Polly durdu
Bir grup kıza daha yakından bakmak için bir an.  Çoğu
Kendinden birkaç yıl daha büyük.  Birbirine yakın duruyorlardı
kapalı bir kapının yanında ve yine de bazen bunlardan biri bir
diğerine dikkat çekmek; Görünüşe göre birbirlerine yabancıydılar.

İlk başta kızlar Polly'nin dikkatini çekti çünkü
Daha büyük sayı çok gergin ve endişeli görünüyordu.  Yarısından fazlası
Yüzleri döndü ve toz haline getirdi ve şık giyinmişti, ama
Gülümsediğinde bile ifadeleri tedirgindi.

Ülke kızını son derece ilgilendiriyorlar.  Kaba görünmemek için
veya meraklısı, yakınındaki bir mağaza penceresine bakmak istiyormuş gibi yaptı
onlara.  Sonra, beklemeye devam ettiklerinde ve ne olduklarına dair hiçbir işaret göstermediler
Bekliyorlardı, Polly O'Neill'in merakı iyi davranışlarının üstesinden geldi.
Başka bir kız kendini gruptan ayırmıştı ve ayakta duruyordu
Polly'nin iki ayak içinde, aynı pencereye bakıyormuş gibi davranıyor.

Polly ona yaklaştı.  Genç kadın neredeyse olmalıydı
yirmi beş.  Bir kez güzeldi, ama zaten yüzü
Haggard ve büyük kahverengi gözlerinin altında daireler vardı.  Beklenmedik bir şekilde
Polly ona gülümsedi ve her zaman neredeyse karşı konulmaz bir şey vardı
Polly'nin gülümsemesinde.

"Yapar mısın, bana neden bu kadar çok kızın durduğunu söyler misin?
Burada bu belirli bir noktada mı? "Diye sordu." Bu soğuk bir gün
Biri hala olduğunda.  Ve yine de neredeyse on dakika buradayım ve hayır
Biri uzaklaşmaya bile başladı. "

"İş almayı denemeyi bekliyoruz," diye cevapladı yaşlı kız
Listesizce. "Ve biz bize söylenenden daha erken geldik çünkü her biri
Birimiz diğerinin önüne geçmeyi umuyorduk. "

"İşler?" Polly aptalca tekrarladı.  "Ne tür bir işsin
arıyor?"

"Ah, tiyatro işleri," diye açıkladı genç kadın.  "Geliyor
Noel zamanı olun ve yöneticiler
tatiller. "

Sorusundan döndü, bir duyduğuna inanarak
Yakındaki kapıda kaldıkları hafif gürültü.  Hızlı bir römork
Ceketi tekrar dikkatini çekti.

"Herhangi biri isteyen bir pozisyona başvurabilir mi?" Polly sorgulandı.  O
Gözler parlıyordu, yanakları kıpkırmızı ve nefesi geliyor
Korkmuş gibi kırık solukluk.

Ama sihirli kapı sonunda açıldı ve yaşlı kadının zamanı yoktu
boşa harcamak.  "Ah, evet, herhangi biri başvurabilir," diye döndü bir tür
sertlik.  Ve sonra olduğu kızın olduğunu gözlemleyemedi
Birlikte konuşmak onun arkasını takip ediyordu.

Polly, ne yaptığını neredeyse hiç fark etmedi.  Bir kez daha vardı
o eski sefil alışkanlığı, önce oyunculuk ve sonra
daha sonra düşünüyorum.  Şimşek parıltısı gibi ama bu an
içinde görmek istediği her şeyden daha fazla oldu
Tiyatro Müdürü Ofisi.  İpuçlarını koymak gibi olurdu
vaat edilen topraklarda ayak parmakları.  Tabii ki Polly çok iyi biliyordu
pervasız olduğunu, sadece kendisine zaman ayırmaya izin vermeyecekti
Bu bakış açısını düşünün.  Sadece bu diğeriyle içeri girerdi
kızlar ve zorlanması durumunda bir pozisyon istiyormuş gibi davranıyormuş gibi
içine.  Deneyimi olmadığı için olasılık olamazdı
bir nişan almasından.  On dakika sonra kayardı
Tekrar dışarı ve okula dön.

Bir düzine veya daha fazla kızla Polly bir sonraki an oldu
Oldukça karanlık ve içinde sadece birkaç sandalye vardı bir odaya.  Orada
Yönetici ile konuşmakta özgür olana kadar beklemeleri söylendi
onlara.  Polly kendini en uzak, en karanlık köşeye kalabalıklaştırdı ve
Hemen kalbi fırlatmaya başladı ve dizleri sallandı
kendini bin mil uzakta diledi.

Annesi bu en son kaçışlarına ne derdi; Ve Mollie
Ve Betty?  Adams'ı bu konuda ne düşünürdü?  O
kendisi bir aktrisdi; Ama elbette Polly onun olduğunu hiç hayal etmedi
Kariyerine böyle bir mütevazi tarzda başladı.

Kısmen duyularına gelen Polly, aceleyle doğru başladı
kapalı kapı.  Dünyada kalması için hiçbir sebep yoktu
Bu oda dilemedikçe.  Ama tıpkı düğmeyi çevirdiği gibi
Yönetici salondan girdi.  Ve Polly'nin merakı daha iyi oldu
tekrar.  Sadece yarım dakika daha uzun kalacak ve ne olduğunu görecekti
olmuş.




Bölüm V

Kasıtlı

Polly O'Neill tekrar sokağa çıktığında bilmiyordu
Kaldırımda, havada veya altta yürüyor olsun
deniz.  Ama belirli heyecan verici bir heyecan nedeniyle hissetti
kanatları olmalı ve içinde ağır bir ağırlık nedeniyle
Deniz derinliğinde olmalı.

Polly, iki hafta boyunca hareket etmek için bir nişan imzalamıştı.
Noel Pandomim.

Kulağa inanılmaz geliyor.  Ve muhtemelen akılsız ve başlı bir
Bir kız olarak iyi yapabilir.  Ve yine de Polly'nin aslen gerçek olmadı
yanlış yapma niyeti veya arzusu.  Basitçe aniden vermişti
Dürtü, yoğun bir merakla.  Ama şimdi işler farklıydı; için
Polly, onun vahşiliğini tamamen fark ediyordu ve tövbe etmek yerine
Ve onun çılgınlığını itiraf etmek için geri dönmek, her an planlamaya çalışıyordu
amacının hangi yöntemle gerçekleştirilebileceği.

Dünyadaki hiçbir şey için değil, annesi ona rıza gösterir mi?
deney.  Ve kendi başına yeterli bir argüman olmalı
buna karşı.  Yine de Polly, sonuçta orada olduğunu açıkladı.
Bu kadar çok istediği şeyi yapmanın büyük bir zararı olamazdı, sağlandı
Daha sonra itirafta bulundu. Neredeyse on sekiz yaşındaydı ve
New York'taki binlerce kız hayatlarını kazanıyorlardı.
ondan daha genç.  Belki onu öğrenmek bile onu iyi yapabilir
Bu aşama hayatının gerçek nasıl olduğu-
O hayal etti, ya da çoğu yetişkin insanın çok düşkün olduğu için tüm tinsel
o.

Hayır, Polly O'Neill ile en üst düzey soru içeride değildi
kararıyla bağlantı.  Kararı en iyi böyle olabilirdi
gerçekleştirillen.

Neyse ki, inanmadığını yazıyordu
Noel tatili için eve gelirdi.  Onu görmek istedi
Anne ve Mollie ve Betty, elbette ve neredeyse yol vermişlerdi
Bu özlem sadece bir saat önce.  Ama şimdi kader değildim
müdahale etti, onu arzusunun yoluna mı fırlatıyor?  Ve Polly
İrlandalı ve her zaman öncüllerine inandığını beyan etmişti
kader, annesi ve kız kardeşi bu kader ve onun
Kendi dileği sık sık zihninde karışmıştı.

Tiyatro yöneticisi olduğunda kendini köşede saklamamış olsaydı
o odaya girdi, her kaç niyetle kaçmak
Gözlemlenmeden kaçabilir mi?  Ve sonra aniden aşağı inmemiş olsaydı
Onun üzerine, düzinelerce başka başvuru sahibinden onu mı seçiyorsunuz?  Polly
Ne olduğundan tam olarak emin değilim, ancak adamın
peşinde olduğu karakterin kısmına baktı.  Gerçeği
Sahne deneyimi olmadığını itiraf etmişti.
o.  Yeni oyun esas olarak gençler ve yönetici için olacaktı
Özellikle gerekli genç aktörler ve aktrisler.

Üretilecek oyun, harika bir yaşlıın dramatizasyonuydu
Polly'nin yıllar önce okumayı hatırladığı Bohemian Peri Hikayesi
"Hayat Kalesi" olarak adlandırıldı.  Hikaye küçük bir çocuğun
Grazioso, büyükannesi tarafından getirilen, herkesten daha iyi sevdiği
dünyada başka.  Sonra bir gün büyükannenin
Yaşlanıyor ve yakında onu terk etmesi gerektiğinden korkuyor.  Ve böylece yola çıkıyor
"Yaşam Kalesi" ni bir kez daha gençliği geri getirmek için bulmak
yaşlı kadın.  Oyun, yolundaki maceralarını takip ediyor.
kale ve iki periyle görüşmesini içerir-
Orman ve suyun perisi.  Polly ahşabı taklit etmekti
ruh.

Görünüşü karakteri önerdi, ancak doğal olarak yapabilirdi
Bu gerçeği takdir etmiyorum.  Ama her zaman biraz ürkütücü bir şey vardı
Ve onun hakkında harika, tam olarak her gün olmayan bir şey
dünya-yüksek elmacık kemikleri ve ince, duygusal yüzü kırmızı ile
Dudaklar ve yoğun ifade, alışılmadık bir geleceği hafifçe önceden haber veriyor.

Ama şu anda Polly en az sıradışı hissetmiyordu,
Sadece daha fazla kendini iradeli ve daha fazla hesaplama.  Asla yapamam
Tüm hayatı boyunca daha önce herhangi birini kasıtlı olarak aldattığını hatırlayın.
Ve henüz mevcut amacını gerçekleştirmek için başka bir yol yoktu
aldatma yolu.  Woodford'daki hiç kimse onun nedenini tahmin etmemelidir.
Tatiller sırasında New York'ta kalmak, Miss Elkins'in
Herhangi bir şüphe nedeni.  Tabii ki üzerinde kalamadı
Yatılı Okul.  Bu fikir tamamen saçma.  O asla olmaz
Yalnız bir akşam için dışarı çıkmasına izin verildi.  Zaten onun hakkı
Özgürlük, onun bu yürüyüşü tarafından önemli ölçüde aşırı derecede aşılanmıştı
şehir.  Ve yürüyüş sırasında ne yapmıştı!  Suçlu gülümsedi
oldukça kötü bir şekilde,
Yasasının keşfi yaratacaktı.  Ev Woodford'a giderdi
Sonra süresiz kalmak için!

Ama Polly öğrenmek istemiyordu, onun küçük olması gerekiyordu
Kurtuluş tadı ve sonra tekrar rutine geri dönün
daha büyük bir özgürlük için yeterince yaşlıydı.  Yani bu nedenle, o
Bir saat önce okula dönmeliydim, yürümeye devam etti
Yavaş yavaş, bir düzine planı tasarlamak ve reddetmek.  Olacaktı
amacına ulaşmak çok zor. Ama bu vardı
tiyatroyu kabul edeceğinden beş dakika sonra öngörüldü
yöneticinin teklifi.  Ancak "bir yol bulur".  Nasıl olduğunu hatırladı
Genellikle prenses "duygusal" dan daha fazla yetenekli olduğunu söylemişti
Tommy "bu özel yönde.

Bayan Elkins'in okuluna ulaştı ve beş dakikalık azarlama aldı
O bayandan, en çok ruh içinde, hala herhangi bir fikre sahip olmadan
tasarımını gerçekleştirmek için ne yapabileceği.

Bütün akşam çok az konuştu ve dikkati çok yoğunlaştı
okuduğu göründüğü ders üzerine, okulunun
Yoldaşlar onu tamamen yalnız bıraktı.  Polly'nin eğitim tutkusu vardı
her zaman bir eksantriklik olarak kabul edilir.  Ama şimdi sahip olduğundan beri
o öğleden sonra orada yapmak için kendi hayatı olduğunu duyurdu
muhtemelen endüstrisi için bir mazeretti.  Yine de kızlar hissetti
En azından herhangi birine benzemediğine her zamankinden daha ikna oldu
geri kalanları ve oldukça büyüleyici ve olağandışı olmasına rağmen, bir kişi değil
kimi yakından bilmek isterdi.

O gece onun tarzı ve ifadesindeki fark,
Öğretmenlerden birinin dikkati-kızın yüzü çok gergin ve
Beyaz, mavi gözleri altında böyle koyu gölgeler gösterdi.  Oldu
Bu öğretmenin tavsiyesi sayesinde, Polly'nin ayrılmasına izin verildi
Her zamankinden bir saat önce çalışma salonu ve kendi odasına ve yatağa gidin.

Özellikle iyi hissetmiyordu.  Başı ağrılı ve onu
Vicdan onu en az biraz rahatsız etti, olmasına rağmen
Teslim olmanın en hafif niyeti değil.  Sıcak yanaklar ve soğuk
Eller, diğer kızların seslerine kadar uzun süre yatıyor
Emekli olmak sessiz kalmıştı ve büyük ev sessizdi.  Sonra Polly
Aniden yatakta oturdu.  Bir dakika sonra sürünmüştü
zemin ve yazı masası tarafından bir mum yaktı.  Elektrik Işıkları
gece kapatılmıştı.  Ama sahada bile karanlıkta
Polly hala mektubunu besteleyecekti.  Bir fikir için sonunda
Ona gel.  Ve eğer sadece bir kişi ona katılabilirse
Onun yolu sade olurdu.  Tek kişi zor olabilir.  Polly
Bunun farkında, ama sonra kendi güçlerine büyük inancı vardı
ikna.




Bölüm VI

Esther'in Odası

Küçük alkol lambasının hemen üstünde teakettle şarkı söylemeye başlamıştı.
Bir tabakla çay fincanları ve tabaklar vardı.
Sandviçler küçük bir peçete ve başka bir kurabiye ile kaplı.

Birkaç kez uzun boylu bir kız saate baktı ve sonra karşıya geçti
su ısıtıcısını sobadan çıkarmak için oda, sadece tekrar tekrar yerleştirmek için
bir sonraki an.

Sonra sonunda açık bir piyano ile oturdu.  Çok vardı
piyano, küçük bir karyola hariç küçük mobilyalar ve
masa.  Yine de bir ev ve rahatlık atmosferi vardı, bazı gibi
Kişiler çölde bir çadıra verebilirler.  Ve üst üste ayakta dururken
Aynı çay masasının arkasında on sent mağazada üç mum vardı
Cam şamdan, aydınlatılmayı bekliyor.  Öğleden sonra kasvetli
Birincisi, ara sıra kar yağışı ile; böylece uygun zaman
Mum ışığı için geldi, alevler nankör olmazdı.

Ama beklemenin daha az uzun görünmesini sağlamak için kız açıkça
Müziğini uygulayarak dikkatini dağıtmaya çalışıyor.  Birçok
Ölçeklerin üzerinde şarkı söyledi.  Ve sonra, kendisinden memnun değil
iş, nihayet sesi olağandışı rezonansla yükselene kadar onları tekrarladı
ve güç.  Sonra, başka bir hafif duraklamadan sonra neredeyse sürüklendi
bilinçsizce bir şarkının sözlerine:

  "Yan, ateş, yan!
  Titreşir, titreme, alev!
  Bu yangının üstünde el kimin kaldırıldı
  Sihirli dokunuşla devreye girecek,
  Yalnız ölümlülerin kalplerini ısıtmak için
  Açık portalları olmadan duran.
  Meşale onları ateşe çekecektir
  Daha yüksek, daha yüksek
  Arzu ile. Bu Hearthstone'un yanında kim duracak,
  Alev tarafından beslenen,
  Asla, asla yalnız kalmaz;
  Kimin evi karanlık, çıplak ve soğuk
  Kimin evi soğuk
  Bu onun kendisi.
  Titreme, titreme, titreme, alev;
  Yan, ateş yanması! "


Kapının yumuşak bir şekilde açıldığını ve hatta fark etmediğini duymamıştı.
Küçük odaya yumuşak bir şekilde süründü.

Ama şimdi bir çift eldivenli el,
hevesli ses dedi ki:

"Esther Crippen, bu tüm dünyadaki en güzel şarkı ve sen
en güzel şarkıcısıdır!  Sadece geldiğim için ne kadar mutluyum
Bu an!  Neden, küçük odanın bana bunun bir _Real_ olduğunu hissettiriyor
Karanlık, çıplak ve soğuk olan her şeyden sığının.  Ve sen kesinlikle
'Sihirli Touch, yalnız ölümlülerin kalplerini ısıtmak için devreye girdi'
o güzel sesin. "

Ve Polly O'Neill, Esther'in yanaklarının her birine bir elini koydu, öptü
Beklenmedik Ardor ile.

Esther'i onu selamlamak için yükselirken hafifçe titredi ve titredi.
uzun süreli konuk.  Esther'i utangaç ve bir iltifat Polly'den
başka bir kişiden daha fazla.  Çünkü her kız hayran olmasına rağmen
başkalarının yetenekleri ve karakteri, birbirlerini hiç anlamamışlardı
özellikle iyi.  Esther her zaman Polly'yi çok ayık gibi görünüyordu ve
neredeyse çok benliksiz ve kendini etkileyen, Polly'ye daha sessiz kıza
Will-o'-the-wisp'in tüm parlaklığı ve güvenilmezliği vardı.  Önce
Kış için New York'a gelmek, yakınlıkları büyük ölçüde
Betty'ye karşılıklı bağlılıklarına; Ama şimdi, hem yalnız hem de her ikisi de
Yeni ortam, büyük ölçüde bir araya getirilmişlerdi.  Polly
Ara sıra ziyaretler Esther'in az sayıda zevk kaynağından biri olmuştu
çalışmasının dışında.

"Ne kadar çekici bakıyorsun, Polly," diye başladı Esther başladı
Konukların karanlık ceketi ve şapkası ve onu kırmızı bir yünde ortaya çıkardığını görmek
Shabby odasında parlak bir renk noktası yapan elbise.  Polly,
Hatırlamalısınız, sadece durumlarda güzeldi; Ama bu öğleden sonra
Kesinlikle onun güzel görünümlü günlerinden biri.  Soğuk onu solgunlaştırmıştı
Yanaklar alev ve gözlerine daha yumuşak bir parıltı verdi.

"Ben sadece kuzgun, esther ve lezzetli çayın için ölüyorum," Polly
Bir sonraki, çay masasına hostesini takip ederek ve
Esther kaynar suyu dökerken koltuk.  "Bu bir tür
Homesick Günü ve ben de
Eski Sunrise Hill Camp Fire Circle'ın toplantısı.  Ne yapmazsın
Bu öğleden sonra prensese bir göz atın mı? "

Esther'in dudakları üç mumunu aydınlatırken seğirdi.

"Neredeyse sahip olduğum her şey," diye geri döndü.

"Ama onu çok yakında göreceksin? Geri dönüyorsun
Noel için Woodford? "Polly kendi gerginliğini gizlemeye çalıştı
Bu basit soruyu koymak.  Gözleri kenarından parlıyor
Kupası yavaşça çayını içmeye devam etti, böylece geri kalanı onun geri kalanı
yüz görülemedi.

Ancak Esther ona özel bir ilgi göstermiyordu.  Sessizce salladı
başı.  "Hayır, Polly, eve gitmiyorum. Çok üzgünüm,
korkunç bir şekilde istedim.  Ama müzik derslerim o kadar pahalı ki
Baba gelmeme izin verebileceğini düşünmüyor.  Henüz sahip olmadım
Prenses'e haberi yazma ve kırma cesareti.  O düşkün
Benim için öyle düşünmüyor musun, Polly?  Olamam için üzgün olacak
Tatil için onunla mı?  Tabii ki beni umursamadığını biliyorum
Senin için olduğu gibi.  Bunu asla beklemeyeceğim.  Ama öyle demek
Benim için sevgisinden emin olmak için çok. "

Polly biraz şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı.  Esther'in hayranlığı
Sevgili Betty biraz doğal görünüyordu.  Neden bir kız olsun
Bir başkasının tutumunu çok önemsiyor musunuz?  Betty'yi sevdi
Tabii ki kendisi ve Betty onu sevdi.  Yine de çok şüphe ediyorsa
Ya biri diğerinin duyguları konusunda endişeleniyor.

"Ah, evet, Esther," Polly sabırsız bir şekilde geri döndü.  "Elbette
Betty size adanmıştır. Neden olmasın?  Gerçekten seni düşünüyorum
Sevirse neredeyse sana çiğnemesine izin verirdi.  Sadece Betty Asla
Herhangi birine zarar vermek isterim, şükürler olsun!  Ama seni duyduğuma sevindim
Noel tatilleri için eve gitmiyorlar çünkü gitmiyorum
herhangi biri."

Bu ifadede o kadar dikkat çekici bir şey yoktu ki
Polly beyaza dönün ve tekrar kırmızı.  Ama neyse ki üç kamp
Ateş mumları, "iş, sağlık ve sevgi" şimdi titriyordu, böylece
Elder Girl diğerinin yüzüne net bir vizyon alamadı.

Ama bu haberlerden memnun görünmek yerine Esther görünüyordu
hayal kırıklığına uğramış.  "Çok üzgünüm, Betty aşkına," diye döndü.  "O
Sadece sana sahip olsaydı onunla çok fazla olmama aldırmam. "

Polly ince omuzlarını can sıkıcı bir şekilde omuz silkti.

"Ey Esther, bence seni söyleyecek kadar kibar olabilirsin
Burada olsaydın beni kasabada bulundurmaktan memnun olurum-özellikle
Size tatilleri seninle geçirip geçiremeyeceğimi sormaya geldiğimde. "

"Tatilleri benimle mi geçirin?" Esther oldukça aptalca tekrarladı
moda.  Doğal olarak, Polly'nin neden bir kızının neden
Pozisyon, Noel tatilini ucuz bir şekilde geçirmeyi seçmelidir
York yatılı evi, özel olmayan başka bir kızla
duygusallık.

"Neden dünyada benimle şehirde kalmak istiyorsun?" diye sordu
Yine, zevkin ilk düşüncesi olduğunu iddia etmek için çok dürüst
Durum hakkında daha kesin bir anlayış elde edene kadar.

Ama Polly şimdi de dikkatini çekmek için hiçbir çaba göstermiyordu.
yemek veya içmek.  Bunun yerine her iki direği de masada dinlemişti
ve arkadaşına yarı eğimli,
Hem Mollie hem de Betty'nin çok iyi bildiği yarı komuta ifade.

"Bitirene kadar hiçbir şey söylemeyeceğime söz veriyor musun?" O başladı
işveren.  "Gördüğün için neden seninle kalmak istediğimi açıklamak
Bu, bunun için bu nişan almanı istemem için yazmamı sağladı
öğleden sonra."




Bölüm VII

Tehdit

"O zaman bana yardım etmeyi mi yoksa sırımı saklamayı mı reddediyorsun?" Polly O'Neill
öfkeyle protesto etti.  "Gerçekten, Esther, hiç kimseyi bilmiyordum
Kendini kız kardeşinin kalecisini düşünmek için bir hediye.  Biz
Aynı Camp Fire Club.  Ve eğer bu bir şey ifade ediyorsa, sandığım
Sadakat ve birbirine hizmet.

  "'Fagots ormandan getirildikçe
    Onları bağlayan sinüsler tarafından sıkıca tutulur,
  Öyleyse diğerlerine, kız kardeşlerine bölünüyor,
    Nerede olursa olsun, onları ne zaman bulursanız. '


Esther odanın karşısına yürüdü ve bu sırada geri döndü
okuma.  Ama şimdi hareket etti, ziyaretçisine bakana kadar
Polly'nin kendisinden önce düşen gözleri.  Yaşlı kız her zaman vardı
Hakikat ve samimiyetten gelen haysiyet.

"Saçma olma, Polly," dedi sessizce konuşarak, ama eksiklik yok
karar.  "Bilirsin ve benim gibi sadakatin yapacak hiçbir şeyi yok
Birinin doğru olduğuna inanmadığı şeyi yapmak için birbirlerine yardım ederek.  BEN
Vaaz vermek istemiyorum.  Yine de belki _You_'nin kırıldığını düşünmüyor musun
Kamp Yangın Yasamızın bir parçası mı?  Güvenilir olun.  Bu yasa bize öğretmez
işletmeleri rashly üstlenmek. ''

"Ah, lütfen sus, Esther," diye ısrar etti Polly.  "Bizim
Kavga etmek ve böyle vaaz etmeye devam ederseniz eminiz.  BEN
Sana ne yapmamı sağladığımı söyledim.  Eğer yardım etmek istemiyorsan
Ben, elbette senin ilişkiniz.  Talep etme hakkım olan tek şey
Kimseye tekrarladığınız en sıkı güvenle sana söylediğim şey
başka."

Ceketini aldı ve yavaşça düğmeye başladı, bekledi
Esther'in yanı sıra gelmeyen cevabı.

"Sana buna söz verebileceğimi bilmiyorum,"
Sonunda cevaplandı.  Yüzü beyazdı ve ellerini hareket ettirdi
Betty'nin onu neredeyse kırdığı eski gergin moda.  "Yapmıyorum
Diyelim ki anlayabilirsin, polly, neredeyse ne kadar tehlikeli bir şeysin
üstlenmek üzere. Ve annen bunu bilmeden!  Ey Polly,
Lütfen yapma!  Neden, sana bir şey olursa ne derdi
Bana ya da Molly ve Betty, niyetini biliyorsanız uyarmadım
onlara?"

Polly öfkesinde sıcak bir alev gibiydi.  Onun hayatında neredeyse hiç
Hiç bu kadar yoğun ama sessiz bir tutku gördüğünü hatırladım.
Bütün mavi ziyaretçisinin gözlerinden çıkmış gibiydi.
neredeyse siyahtı.  Dudakları çizildi ve çalışmasına rağmen
Sesini kontrol et, çok sıkı çizilmiş bir keman ipi gibi titredi.

"Esther," dedi, "Ben bu odadan ayrılmayacağım
ciddi vaat.  Belki de standartlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz
doğum ve üreme insanlar arasında davranış.  Getildin
bir yetim sığınma ve annesi yoktu.  Beni onaylamıyorsan mı yoksa
Hiçbir fark yaratmaz.  Ona onaylamanıza itiraz etmiyorum.  BEN
bunu mükemmel bir şekilde anlayabilir.  Ama kesinlikle katlanmayacağım
sırrımı söylemen için senin için
Yapılacak doğru şey bu vicdan.  Sırrım bana ait
Kesinlikle kıyafetlerim ya da diğer eşyalarım gibi.  Ve
Çünkü onu onaylamama şansınız ya da onlardan biri olmanın bir nedeni değil
Onları benden çalmalı ve diğer insanlara vermeli. "

Yine Esther sessizdi ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu.  Neydi
Bu ruh halindeyken Polly ile tartışmayı kullanıyor musunuz?  Yine de öyle vardı
Dürüstçe söyleyebileceği birçok şey.  Ve onlardan biri, eğer öyleyse
Bir anneye sahip olma şansı vardı, en azından olmazdı
Polly'nin yaptığı gibi onu aldatmaya çalıştı.

Ancak Esther, arkadaşının ikinci kısmının
Argüman doğru değildi.  Polly'nin güvenine ihanet etme hakkı olsaydı,
Onun iyiliği için düşünmesine rağmen?  Polly başlamıştı
Söylediklerinin en katı olarak tutulması konusunda ısrar ederek vahiy
Gizlilik ve bu anlayışla dinlemişti.

Maalesef Esther'in cevap vermemesi ziyaretçisine
onun bakış açısıyla bir değişikliği gösteriyor.  Polly kendini öfkeyle fırlattı
Bir kuşatmaya başlamaya niyetli gibi bir sandalyeye inin.  O idi
öfkesini kontrol etmek için bir ölçüde denemek, ne kadar utandığını fark eder
Genellikle parlaması geçmişti.  Hala onurlu yaptı
Esther'in mevcut durumdaki tutumunun yanlış olduğunu düşünün
bir.  Belki de itaatsiz, kasıtlı, hatta kötü davranıyordu.  Yine de o
sonuçları almak için kararını vermişti (en azından
şimdi öngörebileceği sonuçlar).  Ve hiçbir fikri yoktu
Yardımı olan bir dış kişi tarafından amacıyla hayal kırıklığına uğramak
Soracak kadar aptaldı.  Hayır, bir şekilde tasarlanmalıdır
Esther'i sessizliğe zorlardı.

Polly küçük oda hakkında umutsuzca baktı.  Büyük bir şey vardı
Prensesin fotoğrafı, duvardan ona gülümseyerek, prenses
En güzel, zarif rafine özellikleriyle, narin, narin,
yüksek yetiştirilmiş hava.  Tekrar bakmak için oldukça hızlı bir şekilde uzaklaştı
arkadaşı.  İyilik, hala ne kadar kontrast vardı
İki kız!  Esther'in içinde biraz geliştiğine inanmışlardı.
dış görünüş.  Yine de şimdi endişe ve belirsizlik onu daha düz görünmesini sağladı
normalden bile.  Ve çirkin ama iyice yararlı bir
Betty'nin onu atmasını sağlayacağı çikolata renkli elbise
hemen ateş.

"Betty, Esther Crippen ile her zaman Betty'di!"  Keşke o yapabilirse
Esther'e bir şekilde arkadaşları aracılığıyla ulaşın.  Bu çirkindi
Polly'nin düşünce.  Ondan utanıyordu ve yine de kendini sürdüğünü hissetti
Sonuna ulaşmak için neredeyse her yolu kullanmak.

"Buraya bak, Esther Crippen," diye başladı önce sessizliği kırdı.  "BEN
Bir gün içinde olabileceğiniz için size gelip gelmediğini merak ediyorum
Hayatında sır (ya da zaten bildiğim her şey için bir tane olabilir),
ki insanlardan saklanmak için her şeyden daha fazlasını istiyorsunuz.  Sen söyle
Özellikle Betty'nin bunu asla öğrenmemesini diledi. Diyelim ki ben
Sırrını keşfettim, şu anda bildiğimi varsayalım, olur mu
Betty'ye bulduğum her şeyi söylememi istiyorum çünkü
Yapılacak doğru şey olacağına karar verdiniz mi? "

Polly bunu teslim ederken kendi kucağına bakıyordu
Konuşma, onunla çok gurur duymuyor ve ona güvenmek zorunda
ilerlerken hayal gücü.  Ancak şimdi,
Yanında duran diğer kızın yüzü.

Sonra bir pişmanlık ünlemiyle, neredeyse korkudan, Polly ona atladı
ayak.

"İyi gökler! Esther, senin sorunun ne? Hasta mısın
Bayılacakmış gibi mi hissediyorsun?  Eğer hastaysan neden yeryüzünde
Bana daha önce söylemedin mi?  Bu işim hakkında konuşabiliriz
herhangi bir zamanda. "

Ve Polly, öfkesini unutarak, kolunu güven verici bir şekilde ona koydu
Eski arkadaş, onu oldukça sandalyeye götürdü.  Esther bakmaya devam etti
Ona, ölümcül beyaz bir yüzle, açıkça konuşmaya çalışıyor, ama değil
hünerli.  Sonra aniden kız çöktü ve başını ona bıraktı
kol ağlamaya başladı.  Normalde kendi kendini kısıtlamıştı; ve varlık
onunla ilgilenmeyen insanlar arasında bir yetim sığınma
Duygular olağandışı özdenetim öğrenmişti.  Muhtemelen sadece üç veya
Dört kişi daha önce hayatında böyle bir yol verdiğini görmüştü.
Bu yüzden kolayca ağlamadı, ama bir tür sarsılmış, kırık bir şekilde
Ayaklarında yere pişman bir Polly getirdi.

"Seni çok inciten ne dedim Esther?" O yalvardı.
"'Çoğu şey söyleyen veya söyleyen sefil küçük bir canavar olduğumu biliyorum
Bazen kendi yolumu elde etmek için.  Ama elbette bilmiyorum
Sırrı ve eğer yapsaydım asla söylememeliydim.  Ben sadece hoşuma gidiyor
İşleri tehdit ediyor çünkü ben çaprazım.  Görüyorsun anlatmaya inanmıyorum
Sırlar. "

Bu, özür dilemenin ve yine de kendi başına sürmenin polly benzeri bir yoluydu
aynı zamanda iddia edin.  Sadece şu anda Esther sahip olsaydı
Prenses'in Polly O'Neill'in karakterini anlayışı, kesinlikle
Gülürdü.  Ama Esther kendini bir araya getiremedi
hızlıca.  Ancak birkaç dakika sonra ellerini Polly'nin üzerine koydu
Omuzlar ve yeni olanların karşısında onu öptü.

"Hayır, Polly," dedi, "biliyorum ki
En iyi olduğunu düşündüğüm bir şey olduğunu unutmayın
Bilinen, şimdi sırrına ihanet etsem bile asla söylemezsin.
Belki de bazı şeyleri kabul etmiyoruz.  Ama asla olamazsın
intikamcı.  Eminim ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.  Tabii ki sen
kendiniz seçme hakkına sahip olun.  Keşke ne yapmasaydın
karar verdin.  Ama eğer söylemezsem ve henüz kalmana izin vermezsem
Burada benimle, bu tiyatro şeması hakkında ne yapardınız? "

"Neden, iki hafta boyunca başka bir yatılı eve gidin," diye yanıtladı Polly
sakince.  "Eminim tam olarak ne yaptığın, yeni olarak
York ve işinize devam ediyor.  Tabii ki işin
Şu anda müzik eğitimi alıyorum, ancak zaten iki kilisede söylendiniz
konserler ve ---- "

Bu sefer Esther güldü.  "Şey, kilise konserleri
Sahne ile karşılaştırıldığında Polly.  Ve lütfen aynanıza bak ve
Unutma olduğumu ve sensin.  Ama elbette bunu fark ediyorsun
Bu hevenle devam edeceksen, sana izin vermeyeceğim
Tek başına herhangi bir yerde yaşayın.  Hasta olacağınızdan emin olursun veya
Korkunç bir şey olabilir.  Hayır, sana her dakika yalvaracağım
Zaman gelir, bilmeniz gereken şeyi yapmamak annenizi endişelendirir.
Ama eğer hala devam ediyorsan, neden, tam buraya kalmaya geliyorsun
Ben ve ben okula dönene kadar her an gölgeniz olacağız. "

Polly aceleyle atladı.  "Bir hostes için ne kadar kaba bir öneri!"
Durumun ciddiyetinin şimdi olduğunu iddia ederek mırıldandı
tamamen geçmiş.  "Okula geri dönün? Sevgili ben, bunu yapmalıyım
Bu çok dakika!  Güle güle. "Ve Esther'i aceleyle saç üzerinde öpmek,
Polly şapkasını ele geçirdi ve kapıdan kaçtı.

Yine de uzun merdivenlerin yarısında tereddüt etti ve durdu
geri dönmek istiyormuş gibi anında.

"Belki de pes etmeliyim ve bir kez iyi olmalıyım," diye fısıldadı
kendini.  "Adil olmayacak ve anne ve Mollie ve Betty
Söylemediği için Esther'e kızgın.  Alma hakkım olsa bile
Kendimi belaya sokarak, diğer insanlarda sürükleme hakkım yok.  Ancak,
Ah hayatım! Ne eğlenceli olacak!  Ve Duenna'm için Esther ile, şeyler
iyi çıkacağınızdan emin. "

En düşük adımlarda Polly, küçük bir çocuğu geçti.
Esther'in odası.  Açıkçası sokaklardan bir çocuktu, olduğu gibi
Shabbily giyinmiş ve kolunun altında yarım düzine kağıt taşıdı.  Ancak
Polly'nin sahip olduğunu hatırladığı aç, istekli bir bakış vardı
Bazen Esther'in ilk gelmesinin ilk günlerinde görüldü
Bayan Ashton'ın evi.  O kadar düz bir şekilde, çocuğun biraz olduğunu tahmin etti
Esther'in keşfettiği çocuk, bir yetenek ve müzik sevgisi ve
Boş zaman anlarında ona ders verdiğini.




Bölüm VIII

Tatiller için hazırlıklar

"Ama eğer gelmezsen Betty canım, partiyi vermek istemiyorum,"
Meg Everett hayal kırıklığına uğramış bir şekilde duyurdu.  "Polly ile ve
Esther burada olmamalı, eski kamp ateş çemberinimizden çok azı var
Her neyse.  Ve görüyorsun sadece kulübümüze ve birkaçı John'un
genç erkek arkadaşlar.  Fikir şu ki, biz kızlar tüm pişiriyoruz
Akşam yemeği ve daha sonra konuşun, dans ya da oyun oynayın.  Değil
_Real_ Partisi gibi bir şey olmak. "

Betty gülümsedi.  O ve Meg ve Mollie O'Neill bir kış alıyorlardı
Sunrise kabin yönünde ormanda koşmak
son altı aydır kapatılmıştı.

"Gelmeyi çok seviyorum, Meg," diye itiraf etti Betty.  "Kullanım yok
Bende umutsuzca yalnız hissetmemeliydim
Bensiz bu kadar iyi vakit geçirmeyi düşündüm.  Ama anne ---- "

Mollie koluna sevgi dolu bir sıkma verdi.  "Orada, Betty Ashton,
Tam olarak söyleyeceğini biliyordum.  Bu yüzden bütünüyle konuştum
Önce annenle ilgilidir.  Ve orada olduğunu ilan ediyor
Meg'in davetini kabul etmemeniz için herhangi bir neden değil.  O
Babanızın asla olmasını istemeyeceğinden emin
olabildiğince mutlu.  Yeterince sorun yaşadın, Tanrım bilir!   Ve
Sonra Polly'nin ve Esther'in yeni olarak kalan ekstra hayal kırıklığı
YEDAK!  Meg'in bir parti vereceğine yeterince sevindim ve umarım oraya
Polly O'Neill'in özleyeceği düzinelerce keyifli şey olacak.  Ne
Yeryüzünde, üzerinde kalmak istemesi için sahip olduğunu düşünüyor musunuz?
Esther? "

Ve Mollie içini çekti.  Kız kardeşi olmadan üç ay geçmiş olabilir
Ondan daha fazla huzur içinde, ama sonra Polly her zaman bir
Varlığa lezzet ve lezzet.  Ve bu en uzun zamandı
İki kız ayrılmıştı.

"Ah, bilmiyorum. Çok iyi bir nedeni olmalı," Betty
geri döndü.  "Polly bana sahip olduğunu yazdı ve şimdi inanmamalıyız
bizi her zamanki gibi sevmediğini.  Açıklayamadı
Sadece şu anda ayrıntılar; Ama sadece ona güvenir ve affedersek
Bir gün anlayacağız. "

Mollie kaşlarını çattı.  Çok daha sessiz ve daha sevimli bir mizaçla
İkizi, ancak onunla yaklaşık on sekiz yıllık samimi yaşama
Ona kız kardeşinin karakterini oldukça net bir şekilde kavradı.
Özel olarak Mollie, Polly'nin davranışı ve iyi bir anlaşma konusunda şaşkına döndü
endişeli.  Polly'nin bu kadar ani bir bağlılık tasarlaması gibi değildi
Esther'i iki hafta boyunca terk etmek istemeyecek kadar.  Ve onun iddiası
onun yüzünden evde özellikle mutlu olmayabileceğini
üvey kardeşin varlığı ikna edici değildi.  Betty Ashton vardı
Polly'yi konuğu olmaya davet etti.  Hayır, Polly'nin kesinlikle özelleri vardı
New York'ta kalmak için tasarım.  Bu Mollie tamamen
ikna edilmiş. Ama amaç ne oldu, ne kendi hayallerinden değil
Ne de kız kardeşinin mektupları tarafından düştüğü herhangi bir ipucu, alabilir mi?
en ufak ipucu.

Üç kız ormanda dar bir yola gelmişti ve
Çok az zaman tek bir dosyada yürümeye zorlandı.  Birkaç dakika boyunca
Sessizdi, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü, Mollie oluyor
ortada olmak.

"Billy'ye ne düşündüğünü soracağıma inanıyorum," diye belirtti aniden yüksek sesle.
Ve sonra dudaklarını ısırdı, kulaklarının uçlarına kadar kızardı
sıcak büyüdü.  Meg ve Betty'nin ikisi de en saçma gülerek
yol.

"Bu kadar kötü mü, Mollie?" Meg alay etti.

"Billy'ye bir veya tüm konularda ne düşündüğünü sor, canım?" Betty sorguladı.

Her iki soru için de Mollie doğal olarak cevap vermedi.

O ve Billy Webster son derece iyi arkadaşlardı.  Gerçekten, görünüyordu
her zaman ilk toplantılarından beri,
yaralı kafasını bağladı.  Ve bu kış, Polly Away ve Betty ile
Çok meşgul ve Meg, ev ve Sylvia'nın hepsini harcamasını sağlamak için sarıldı
Okuldayken Dr. Barton ile çalışırken boş saatler vardı,
Yürüyüşlerden keyif aldım ve genç adamla belki de normalden daha fazla konuştu.
Ama düşündüğü yakınlıklarından kaynaklanmadı
Polly'nin bu sorununu kendisinden önce eve dönmemesi.  O
Sebep, kız kardeşi hakkındaki uzun konuşmalarında Billy
Her zaman sadece Polly ile ilgilenmekle kalmıyor, aynı zamanda anlayabiliyor gibiydi
Onun eğilimi tuhaf bir şekilde.  Bu yüzden iki arkadaşı için aptalcaydı
Onun aptalca ünlemini kişisel bir şey olarak anlatmak.

Sonraki on dakika Betty ve Meg zor zamanlar geçirdi
Barış yapmak; Mollie'nin güçlü bir mizah anlayışı yoktu-
Her iki kız da hatırlamalıydı.  Ama çünkü o her zaman öyleydi
Nazik ve nazik, arkadaşlarından hiç kimse fikrini taşıyamazdı
Herhangi bir koşulda duygularına zarar vermek.

Ancak Betty özür dilemenin ortasındayken Billy Webster
Kendisi aynı yol boyunca ters yönden sallandı.
Silahını omzunun üstünde ve elinde yarım düzine kuş vardı.

"Adımı boşuna kim alıyor?" Betty'den istedi.

Ve Mollie'nin Betty'nin ihanet edebileceğinden korktuğu korkunç bir anı vardı
Ne hakkında konuşuyorlardı.  Ancak, türden hiçbir şey olarak
oldu, on dakika sonra Meg ve Betty derinlerde ilerliyorlardı
Parti hakkında sohbet ederken, Mollie ve Billy sonra gezinti
Onları sadece birkaç metre geride.

Genç adam ürünü bölmek için Woodford'a giriyordu
Bayan Ashton ve Bayan O'Neill arasındaki gününün avlanmasından.  Şimdi,
Kızların gündoğumu kabinine hacda olduğunu duyduğunu duyunca
onlara eşlik etmeye davet edildi.

"Hayır, Camp Fire Club'ımızın bir toplantısı gibi olmayacak Meg," Betty
düşünceli bir şekilde tartışıldı, kendini bir bakışla tatmin ettikten sonra
Mollie ve Billy'nin birbirine çok emildiği omzu
Bunları bildirin.  "Camp Fire Club'a geliyorum
Tüm kış toplantıları ve yas tuttuğum için hiçbir fark yaratmadı.
Ama John arkadaşlarını eğlencenize davet ederken, neden yapamam
Henüz kararımı ver canım, gelecek cesaretim olsun. "

Betty cesurca konuştu, ama Meg kolunu arkadaşının karşısında kaydırdı
Omuz, onu hızlı tutuyor.  İki kız şimdi daha yakın arkadaşlardı
Polly ve Esther ikisi de uzaktaydı ve Meg bazen Betty
Yaptığı gibi neşeli hissetmedim.

"John, onu şirket tutması için başka bir adamdan daha fazlasını istemeyecek
Sizi başka hiçbir şekilde yanımızda tutabiliriz, "Meg kabul etti."
Betty, John sadece birkaç gün boyunca evde olacak.  Bu onun
Kolejde son sınıf, bu yüzden bazı özel işler istiyor
tatiller.  Ama seni diğer kızlardan çok daha iyi seviyor
Woodford'da, eminim ---- "

Ama Betty parmaklarını kulaklarına doldurmuştu ve reddediyordu
Dinlemek. "Kızların beni şımartması yeterince kötü çünkü
Sorun, ama fibs'e söz konusu olduğunda seni duymayacağım.  Elbette
Biliyorsun, Meg Everett, herkesin
Hesabımda zevk, "diye cevapladı.

Zaferin zaten kazandığını hissetmek, Meg güldü.  "John sadece davet etmek
Billy Webster ve Frank Wharton ve Ralph Bowles ve üç veya dördü
İzci kampı.  Bu arada, Betty, ben
Özellikle sizinle konuşmak istedim şu: Anthony'ye soralım mı?
Graham?  Oldukça kaba görünüyor ve diğer arkadaşlar sahip olmayacak
onunla yapılacak bir şey.  Ama o Nan'ın kardeşi ve öyle
Görkemli, duygularını incitmekten nefret etmeliyim. "

Betty başını salladı.  "Anthony davet edecek türden bir insan değil
Yine de, Meg, "Bir an tereddüt etmeden yanıtladı." Tabii ki
yukarı çekmeye ve düz durmaya çalışıyor ve hepsini yapmamız gerektiğini hissediyorum
Ona yardım edebiliriz.  Ama onu partilerimize davet etmek ve ona davranmak
Sanki tam olarak bizim eşitimizmiş gibi! "Betty'nin çenesi havaya çıktı ve
Yüzü, görünüşe göre bu kadar hassas, yüksek yetiştirilmiş bir küçümseme ihanet etti
Anthony'nin kaderi hemen yerleşti.

Küçük parti şimdi tanıdık çam ormanlarına ulaşmıştı ve orada,
Sadece birkaç metre ileride, terk edilmiş kabinlerini durdurdu.  Totem direği
onları selamlamak için gaunt kafasını kaldırdı, hala tarihle dekore edilmiş
Birlikte ormanda yıllarının.  Ama kapıları ve pencereleri
Kabin ağır tahtalarla yasaklandı.  Hiçbir yerde bir yaşam işareti yoktu.

"Bir kerede eve dönelim, lütfen, şimdi bunu gördük
Her şey yolunda, "Mollie bir an sonra yalvardı." Her zaman
Blues'u gündoğumu kabininin kapandığını ve
Belki de hiç kimsenin orada bir daha yaşamayacağını bilin.  Asla ben
Geçen baharda güle güle dediğimizde hayal ettim ki gelmeyeceğimizi
Burada kulüp toplantıları ve partiler için sık sık. "

"Partiler?" Meg tekrarlandı.  Sonra mükemmel bir şekilde durmaya devam etti
ve diğerleri hareket etmesine rağmen, birkaç dakika sessiz
gülmek ve konuşmak.

"Partiler!" O kadar yüksek bir tonda konuşarak tekrar bağırdı ki
Arkadaşlar ona şaşkınlıkla bakmaya döndüler.

"Betty Ashton, Mollie O'Neill ve Billy Webster, siz ve bazı
Diğerleri bize yardım edecek, neden akşam yemeği partimizi burada
kabin?  Yeni yıla kadar sahip olmayı planlamıyoruz, bu yüzden olacak
Düzenlemeler yapmak için bolca zaman. "

Ancak Meg, Betty ve
Mollie hem kollarını onun hakkında fırlatmıştı hem de Betty haykırdı:

"Neredeyse mutlu bir tatil zamanı geçirecek, Meg Sevgili ve ben
Birlikte olacağız, davetinizi asla reddedemez
Sunrise Cabin bir kez daha. "




Bölüm IX

Hayatın Kalesi

Esther Crippen'a kanatlarında oturuyordu
Her ne kadar yaşamının yarısı boyunca her akşam tiyatro
Polly'nin ormanların peri olarak ilk görünümünden sadece bir hafta sonra
Eski efsanenin "Yaşam Kalesi" nin dramatizasyonunda.

İlk başta Polly'nin ayrıldıktan sonra her anı geçirmişti.
Ne olursa olsun göze çarpmayan bir köşeden bakarken giyinme odası
Eylem sahnede gerçekleşiyordu.  Ancak şimdi oyun ve
Aktörlerin kendileri bile nispeten eski bir hikaye haline gelmişlerdi.  O
İlgi kendini Polly'de merkezledi-Polly ve tuhaf insanda
Onun hakkında her yerde gördüğü karakterler.  Gerçekten, onun dışında
arkadaşının gerginliği ve bakımı, bu hafta neredeyse
Diğer kıza göre Esther Crippen'e emiliyor.  İlkinden sonra
İki gece Polly'nin mutlak yapabileceğinden korkmasını kaybetmişti
rolünün başarısızlığı ve ayrıca her ikisinin de olabileceği izlenimi
Erkekler ve kadınlar tarafından kendileri hakkında hakaret veya kesin bir şekilde tedavi edilebilir.
İnsanlar belki de kaba, ama tamamen iş benzeri olmuştu. Ve eğer
Polly'ye acele etmesi, devam etmesi veya bazı hatalar için düzeltilmesi söylendi
Her şey o kadar kişisel olmayan bir şekilde yapıldı ki, her iki kız da
deneyimden değerli dersler öğrenmişti.  Esther olmuştu
Polly'nin disiplini kabul ettiği ruha hayran kaldı ve
Sıkı çalışma.  Belki de sonuçta, bir dağ yapıyordu
Mole Hill ve Polly'nin bu itaatsizlik, yanlış olsa da
Kesinlikle öyleydi, olduğu kadar felaketle sonuçlanmayabilir
ilk korktu.

Ve hiç şüphe yok ki Polly gerçek bir başarı elde ediyordu, bir
Bu onu ve her birini şaşırttı.  Onun rolü sadece küçüktü,
Konuşacak çok az kelime ile; Aksi takdirde asla başaramazdı
Daha önce hiç deneyim ve prova için çok az zaman olmadan.
Yine de o ani ama göze çarpan zaferlerden birini yapmıştı
Sahne yaşamında çok sık görülen.  Bazen bir
Kız hizmetçinin bir kısmını oynayan, bazen yarısı olmayan bir adamla
Okumak için bir düzine cümle.  Oyunculukta kalite
sayılır.  Ve sahip olduğu özel rol için Polly'yi seçme müdürü
istenen akıllıca seçmişti.  Çünkü kızın yöntemi o kadar da değildi
onun tarzı olarak sempati ve alkış kazanan oynamak ve
dış görünüş.

Ve merakla, Polly ilk gecesi korkmuş olsa da
Performans, kampın o akşamı kadar değildi
Bir arkadaş izleyicisinden önce bir önceki yıl ateş oynayın.

Polly kendini ilk büyük macerasının kalbinde hissetti.  Oyun
Kendisi, diğer aktörler ve aktrisler, onun tuhaflığı
çevre, hepsi onu kendi unutmak için işgal etti
Bireysellik.  Sanki sadece bir tür yaşıyormuş gibi görünüyordu
rüya.  Hiçbir şey gerçek değildi, onun hakkında hiçbir şey gerçek değildi.  Seyirci
onu korkutmadı, ne de karanlık, ne de queer
Toz ve boya ve yapaylık kokusu, bu gerekli bir parçası
Sahne yaşamının arka planı.

Belki de kız onun unsurunu bulmuştu.  Çünkü her biri için var
Bize bu dünyada bir yer, bazıları gerçekten uyduğu niş.  Ve
Burası kalabalık, çirkin veya diğerlerine yönelik istenmeyen görünse de
İnsanlar, eğer bizim olması gerekiyorsa, rahatlık hissi ve
başka hiçbir noktanın yapamayacağına sahip olmak.

Ancak Polly, nişler veya unsurlar ya da herhangi bir şey düşünmemişti
Bu gece ya da geçmiş hafta boyunca.  Tüm varlığı
oyunun ve aktörlerin ve onun
kendi küçük bölümüne.

Şu anda bir parça manzaranın arkasına saklanıyordu,
Kendi girişi için hevesle ipucu bekliyor; Yine de o kadar keskinti
Sahnede gerçekleşen oyunculuğun her detayını sanki
Bu gece ilk deneyimdi.

Oyuncular en nazik olan iki kişi oldu ve
Şirkette ona en yararlı.  Ve bunlardan biri
Kendi başında onu takip ettiği kahverengi gözlü kız
nişanlanmak.  Polly, daha sonra bu olduğunu keşfetmekten mutluluk duyuyordu.
Aynı kız Grazioso'nun büyükannesinin rolünü oynamak için nişanlanmıştı
"Hayat Kalesi" nde.  Diğer aktör yıldızdı, genç bir adam
Grazioso'yu taklit eden yaklaşık yirmi altı veya yedi kişi, kahramanı
Peri hikayesi.

Sahne yarı karanlıkta iken, büyükanne ile ilişkili
Çocuklar ile ilk toplantısının hikayesi.  Küçük, perişan
Oda ızgarada düşük bir ateş yaktı.  Bir koltukta oturdu
Yaşlı kadın, torunu onun ile ayaklarında yerde yatarken
Başın elinde dinleniyor.

"İki perde var," dedi büyükanne, "iki büyük periler-
Su peri ve orman peri.  On yıl önce vardı
Kumda uyurken yengeçleri yakalamak için Daybreak'e çıktı, gördüğümde
Kıyıya doğru yavaşça uçan bir Halcyon.  Halcyon bir kutsaldır
Kuş, bu yüzden hiç korkmadım, onu korkutmalıyım. Ve
Aynı zamanda dağdaki bir yarıktan güzel bir yeşil toplayıcı gördüm
görün ve kumlar boyunca kuşa doğru kaymaya gelin.  Onlar
birbirlerinin yanındaydı Teander,
Halcyon sanki şefkatle kucaklıyormuş gibi.  Sonra büyük bir siyah gördüm
kedi, bir sihirbazdan başka bir şey olamazdı,
Bana yakın kaya.  Ve nadiren halcyon ve toplayıcı benimsedi
Kedi masum çiftin üzerine fırladı.  Bu hareket etme zamanımdı.  BEN
onu mücadelelerine rağmen ele geçirdi ve kullandığım bıçakla
İstiridye açılıyor Canavarın başını, pençelerini ve kuyruğunu kestim.  Ve
Yaratığın bedenini denize atar, ben durmadan önce
biri beyaz tüylerin tacı olan iki güzel bayan
Yılanın derilerinden yapılmış bir eşarp ile.  Sana söylediğim gibi,
Su peri ve orman peri. "

Bu sözlerle Polly, onun için ayarlanan yere birkaç adım daha yaklaştı
giriş.  Karşı tarafta diğer kızı görebiliyordu
Su perisini taklit etti, ayrıca girişini yapmaya hazır.  Bu akşam
Yılbaşı gecesi ve ev alışılmadık derecede kalabalıktı.

Ancak büyükanne konuşmasına devam ediyordu.

"Kötü bir Jinn tarafından büyülenmiş, kuş ve yılan kalmak zorunda kaldılar
bir el onları özgürlüğe geri döndürene kadar.  Bana borçluydu
özgürlük ve güç.  'Ne olacağını sor,' dediler, 've senin dileklerimle
yerine getirilecek. "

"Nasıl yaşlı olduğumu düşündüm ve bunu isteyecek çok zor bir hayatım oldu
Tekrar.  Ama gün senin için hiçbir şeyin çok iyi olmayacağı zaman gelirdi
çocuğum. "Yaşlı kadın, torununun karanlığını okşayarak eğildi
saç.  "Ormanın perisi bana yılanın cildinden bir ölçek verdi
ve tacından küçük bir beyaz tüy.  Onlar
bazı paçavraların altındaki bir kutuda gizlenir.  Kutuyu aç ve bulacaksın
ölçek ve tüy. "

Çocuk daha sonra sahneyi geçti ve bir süre sonra kutuyu
Sandalyesini terk etmek için çok hasta görünen yaşlı kadın.

Büküldükten ve talimatlarını dinledikten sonra adım attı
Footlightlara daha yakın.  Orada odanın ortasında bir
Tüyü ve ölçeği yerleştirdiği su kasesi.

"Kendini dile getirirsin, servet, büyüklük, zekâ,
güç, "yaşlı kadını mırıldanıyor." Ama önce beni kucakla,
Ölüyorum. "

Ancak Grazioso, yaşlı kadına da kucaklamak ya da sormak için yaklaşmadı
nimet.

"Büyükannemin sonsuza kadar yaşamasını isterdim!" Ağladı.  "Görünüş, peri
orman.  Görünüş, suyun peri! "

Ve şimdi mükemmel bir sessizlik içinde Polly O'Neill girişini yaptı.  Hareket etti
Çok yavaş ileri, çok ince ve genç ve uzun, böylesine büyük,
Koyu mavi gözler ve o kadar ince, elfish lütuf
Gerçek bir et ve kan kızı gibi.

Seyirciler karıştı ve biraz takdir etti
Polly neredeyse beklemeyi öğreniyordu.

Kendi siyah saçlarını bağlandı ve altında gevşedi.
omuzlar.  Kuşatan yaprakların çelenkinden daha siyah hale getirildi
başı.  Yumuşak bir zeytin yeşili elbisesi giymişti,
Tutulma malzemesi ve yılan cildinin bir eşarışı onun üzerinde tutturuldu
omuz.

Suyun peri Polly'yi izledi.  Elbisesi mavi ile beyazdı
Eşarp ve o küçük ve sarışındı.  O güzel bir kızdı ama
Her nasılsa onun hakkında peri önerisi yoktu.  Biri görülebilir
aynı tür kız, bir dükkanda bir tezgahın arkasında duran veya
bir genç partide dans etmek.

Polly'nin lütfu ve onun ateşli, alışılmadık mizaç onu kolaylaştırdı
Bu sırada dikkatin neden ona odaklanması gerektiğini anlamak için
tek sahne.  Ayrıca, teslim etmek için uzun bir konuşma yaptı.

Kızın onun tek gerçek gerginliğini hissettiği andı.  İçin
Her zaman sesinin olup olmayacağına dair belirsizlik vardı
Tiyatro boyunca duyulacak kadar güçlü ve dolu.  Bu gece ve
İlk kez bir saniyeliğine tereddüt etti. Yine de kimse fark etmedi,
Yakındaki aktörler ve ileriye dönük olan Esther hariç,
Sahne düzenlemelerine rağmen daha yakından görünüm.

"Çizgilerinizi unuttun mu çocuk?" önde gelen adam fısıldadı
sessizce kimse kulak misafiri olamazdı.

Ama Polly sadece zarif kafasının hafif bir sallanmasıyla gülümsedi.

"İşte buradayız,"
Kararsızlık veya utançtan hiçbir şey göstermeyen kız gibi tonlar.

"Söylediklerini duyduk ve dileğiniz kredi veriyor. Yapabiliriz
Büyükannenizin hayatını bir süre uzatın.  Ama onu canlandırmak için
Sonsuza dek hayat kalesini bulmalısın. "

"Bayan," diye yanıtladı Grazioso, "Bir kerede başlayacağım."

"Buradan dört uzun günlük yolculuk,"
devam etti.  "Bu dört günlük yolculuğun her birini gerçekleştirebilirseniz
Yolunuzdan çıkmadan ve kaleye vardığınızda
Görünmez bir sesin size soracağı üç soruyu cevaplayabilir,
İstediğiniz her şeyi orada alacaksınız.  Orada çeşme
Ölümsüzlük bulunacak. "

Sonra yavaş yavaş büyük sahne perdesi indi.  Ve bu sontu
Polly'nin performansta bir parçası, ancak bir çile daha takip edecekti.
Ve bunu memnuniyetle karşılamasına rağmen, Polly de her şeyden daha fazla korkuttu
başka.  Her zaman bu sahnenin kapanışında bir perde çağrısı geldi.
ve her biri bir elin elini tutan suyun peri,
Ayak ışıklarına adım atın ve anında izleyicilerle.
Alkışlar için teşekkür ederiz.

Ama Polly asla bir gülümseme çağıramamıştı, çünkü şu anda o
her zaman bilinçli olmuştu.  Cazibe ve heyecanı
Tiyatro aniden onu terk etti ve bir peri veya
Fantastik bir şey, ama sadece Polly O'Neill gibi, çok eğitimsiz ve
Ailesini ve arkadaşlarını aldatan korkmuş kız
Sahne yaşamının ilk tadı ve neredeyse her türlü acı çekebilir
Sonuçlar: Bazı yatılı okullarda hapis cezası, Polly korktu, nerede
Bir daha asla herhangi bir özgürlüğe veya eşit hapis cezasına izin veremez
Woodford'da, onun huzurunda yapılan tiyatrodan bahsetmeden
Yaşadığı sürece.  Polly, ne kadar uzun sürdüğünü belirleyemedi
Annenin öfkesi ve davranışlarını onaylamaması onu yönlendirebilir.  Ve o
İtirafını yapmak ve sonuçlarla yüzleşmek anlamına geliyordu.
Haftalar katılımı sona erdi.

Bu yüzden bu gece Grazioso'nun elinde daha sıkı bir toka tuttu
Her zamankinden daha, dizleri çok saçma sallanıyordu.  Ve tüm yüzler
Seyirciler ondan önce yüzüyordu, sanki özellikleri yokmuş gibi
Ama gözler.  Sonra aniden kız sürpriz, belirsizlikle katı büyüdü
ve korku.

İkinci sırada ayakları hemen altında bir yüz keşfetmişti
Bu garip bir şekilde tanıdıktı.  Ve yine de bunun mümkün olabilir
Diğerlerinin insanı New York'ta ve tiyatroda olmalıdır
Bu gece, Woodford köyünde değil mi?




Bölüm X

Tanınma

Esther, Polly'nin sahip olduğu alışkın olan yerde beklemiyordu
Daha önce sahneden çıktığında onu bulmuştu.  Yolda
giyinme odası biraz titredi, arkadaşının paltosunu kaçırdı
omuzlarını sarma alışkanlıydı.  Gece
Son derece soğuk ve bir tiyatronun arkası neredeyse her zaman havadar.

Polly, odasına normalden daha hızlı acele etti-
Bir geçiş yolunun sonu.  Ama burada bile Esther belirtisi yoktu.  Ne
Ona olabilir mi?  Hiçbiriyle konuşmaya yatkın değildi
Şirket üyeleri; Her iki kız da bunun olduğuna karar vermişti
Kendilerini olabildiğince göze çarpmayan yapmak daha akıllıca.

Peri kostümünden çıkmak ve geri dönmek için elinden geleni yapmalı
kendi çabalarıyla mantıklı giysilere.  Esther gelecek
Birkaç dakika içinde.  Dişleriyle adil bir şekilde boşta duramadı
gevezelik ve kendilerini kovalayan saçma küçük titreme
onun üzerinde. Bu özelde soğuk almaya kadar saçma olmaz mıydı
zaman ve macerasının başarısız olmasını mı sağlıyor?  Çünkü o yüzden yığın yapardı
Kendi kafasına tüm aile onaylamama ve cezası
Şirketteki herkesin doğru öfkesi
istifa.

Herhangi biri bir giysinin bu kadar zor olabileceğini hayal eder muydu
Şimdi inenti bu kadar gidermek için mi?  Tabii ki
Polly'nin parmaklarının sertliği ve titremesi sıfırdan geldi
giyinme odasında sıcaklık ve en azından değil
bir
seyirci ile yüz.  Kuşkusuz yanılmıştı.  Yine de neden
En olası olmayanı gördüğüne inanmayı seçmiş olsaydı
Tanıdığının kişisi?  Suçlu bir vicdan oluşmalıydı
Mevcut olma hakkına sahip olan bazı hayaletler.

Polly sonunda sokak kıyafetlerine girmeyi başardı
yardım; Ve beş, on dakika geçmesine rağmen Esther görünmedi
giyinme odasında.  Polly'den beri salonda hiçbir yerde de değildi
Onu aramak için birkaç kez başını kapıdan dışarı itti.

Polly biraz tedirgindi, ancak kesinlikle ciddi bir şey olamazdı
Esther'e oldu.  Esther bu geçmişte ona çok iyiydi
günler, çok sadık ve sadık, asla onu kınamama veya bir kez tartışma
Polly'nin zihninin oluşturulduğuna ikna olmuş ve böyle almıştı
Ona harika bakımı, onu çok yakından koruyor!  Eğer geldiyse
Annesi, Mollie veya Betty'nin suçlamaya çalışması gereken zaman
Esther bu kaçıştaki rolü için Polly
durumu gerçek ışığında anlamalı.  Ve bir gün o
Esther'in bağlılığını ve bağlılığını geri döndürebilir.  Her zaman
Bir arkadaşa hizmet etme fırsatı, yeterince açıksa gelecek
Gözetleme.

Soyunma odasını terk ettiği anda Polly doğrudan
Ona doğru acele eden Esther.

"Ah, Polly canım," dedi, "Umarım endişelenmedin, ama ben
Senin hakkında yeterince tedirgin oldum.  Odanıza geri dön
an.  Sana başka kimsenin yapmaması gerektiğini söylemek istediğim bir şey var
duymak."

Esther o kadar heyecanlı ve gergin görünüyordu ki Polly bir kol kaydı
onun hakkında rahat bir şekilde.  "Birinin kaba bir şey söylediğine aldırmayın
Ya da korkunçtu, lütfen, "Fısıldadı."
Diğerleri anlaşılmaz şeyleri ciddiye almamak. "

"Ah hayır, böyle bir şey değil. Seninle ilgili,"
açıklandı.

Polly gülümsedi.  "Keyifsiz şeyler genellikle benim hakkımda."  O
Esther'in o kadar saçma genç, kasıtlı ve çekici görünüyordu
Kendisi aniden herhangi bir muhalefete karşı davasını savunmaya istekli.
Elbette Polly yanlış yapmıştı, ama hata yapıldı ve
Hırsını hayal kırıklığına uğrattı, şimdi mümkün olmayan bir iyilik yapamazdı.

"Anladığını sanmıyorum, Polly; elbette yapamazsın. Ama Billy
Webster şimdi izleyicilerdeydi ve sizi tanıdı.  Bunu söylüyor
Mollie, meselenin bir şey olduğundan korkuyordu ve ---- "

"Billy Webster'ın görüşleri benim için en az ilgi değil.
Eve acele edelim Esther.  Neredeyse saat on ve yapabilse de
Sokak arabasını doğrudan kapınıza götür, biz hiç çıkmadık
daha önce geç. "

"Ama Billy, seni gördüğünü söylüyor. Dışarıda bekliyor. O diyor ki
Annenize ve Mollie'ye ne yaptığınızı söylemek anlamına gelir
Yarın eve döneceğine söz ver.  Söz vermezsen,
Bu gece onları telgraf edebilir, böylece annen gelip seni alabilir
Yarın.  Bence onu görmen iyi olur. "

Aniden Polly, arkadaşının boynu hakkında kollarını fırlattı ve ağlamaya başladı
Hayal kırıklığına uğramış bir çocuk gibi.  Biri asla Polly'nin ne yapmasına güvenemezdi
ondan beklenebilir.  Muhalefetin cesurluğuna sahipti
ve profesyonel sahnede bir hafta başarılı bir şekilde hareket etmek; henüz şimdi
Sinirine en çok ihtiyaç duyduğunda tamamen parçalanıyordu. "Her zaman o Billy Webster'dan nefret ettim," diye ağladı "
Onu gördüm.  Ne olası neden veya doğru gelebilir?
Bu şekilde beni casusluk mu?  Anneye şimdi ne yaptığımı söylerse
Ve bana itiraf etme şansı vermiyor, beni asla affetmeyecek.
Ne Mollie ne de Betty ne de umursadığım insanlardan herhangi biri olmayacak.  Gül
Ve Bayan McMurtry benimle asla konuşmayacak.  Bizimden çıkacağım
Camp Fire Club.  Tabii ki bunu hak ettiğimi biliyorum.  Ama o Billy Webster
Cezamı getirecek kişi çok fazla!
Ayrıca, şimdi üzerimden vazgeçemem.  Elbette Esther, görebilirsin
O.  Bir hafta daha hareket etmek bana artık zarar vermeyecek ve ---- "

"Sanırım Bay Webster'ı görsek iyi olur, her neyse canım," diye ısrar etti Esther
sessizce.  "Belki onu söylememeye ikna edebiliriz ya da size vermeye ikna edebiliriz
ilk fırsat. "

Aceleyle Polly gözlerini kurutdu.  Çok beyaz ve zayıf görünüyordu
Birlikte odadan çıktı.

Tenha bir köşede sahne kapısından uzak olmayan bir köşede Billy'yi buldular
Webster onları bekliyor.  Yüzü ülkesi bronzluğunda soluktu.
Bazen büyüleyici esprili olan mavi gözleri hiçbir işaret göstermedi
şimdi mizah.  Eğer bu kadar genç olsaydı, sert bir figür ve
Dik Yargıç, model için iyi durmuş olabilir.

Polly, haysiyetini korumak için cesurca mücadele etti.

"Kararın nedir Bayan O'Neill?" diye sordu, hiç israf etmeden
Zorlu bir selamlama zamanı.  "Miss Crippen'in sana söylediğini varsayıyorum
Yapmak için karar verdim. "

Abily, Esther'in baskın karakter özelliklerinden biriydi; Yine de o
Dişleri gevezelik edene kadar Billy Webster'ı sallamak isterdi veya
Onu neredeyse her şekilde bastırın.  Sonuçta, ne alacaktı
Polly ile bu yüce ton mu?  Ailesinin bir üyesi değildi, değil
arkadaşı bile.  Sadece kamplarında hepsini tanıdığı için
Ormanda Ateş Günleri ve Bayan Wharton ve Mollie'ye adanmıştı
yeterli bir mazeret değildi.

Bu nedenle Polly'nin beklenmedik tavır ve ton uysallığı
Şaşırtıcı ve tehlikeli.

"New York'a ve tiyatroya nasıl geldin, Billy?" o
"Bayan" kullanımını göz ardı ederek sorguladı.  Sık sık geçmiş zamanlarda
iyi bir duygu olduğunda birbirlerini ilk isimleriyle aramıştı
aralarında var olmak.

Billy anında savunmaya biraz daha baktı.  "Ben-yapmalıydım
New York'a iş dünyasına gel, "diye açıkladı." Ve Mollie vardı
Bana senin hakkında biraz tedirgin olduğunu ve hissettiğini söylüyor
neden istemediğin bir neden olmalısın
Tatil için eve gel. "

"Yani dedektif oynamayı ve öğrenmeyi taahhüt ettiniz mi?" Polly duyurdu
Billy'yi öfke ve duygusu ile sıcak yapan havalı, hatta tonlar
Adaletsizlik.

Ona karşı tutumunda haklı olduğundan çok emindi.
En çılgın anlayışının ötesinde itaatsiz ve cüretkardı,
ondan bile.  Ve yine de diğerini yapmak için becerikli bir modaya sahipti
Adam yanlış görünüyor.

"Mollie'ye seni ve Esther'i arayacağımı söyledim," diye geri döndü,
eski zaman aşınmasına tekrar tekrar giriyor.  "Görüyorsun, ona söyledim
İşlerin oldukça iyi olduğundan emindim, ama ben de onu ikna etmek istedim.
Beni görmeyi umursamayacağını düşünmemiştim.  Olabileceğini düşündüm
Woodford arkadaşlarınızı duyduğuma sevindim.  Mollie'nin bana verdiği gibi
Adres, saat sekizde evinize gittim.  Hizmetçi
Bana tiyatroya gittiğini söyledi, hangisini söyledi.  Elbette
Sadece bir gösteri görmeye gitmiş olduğunu sanıyordum.  Ve bu güzeldi
İki genç kız için kötü!  Ama buraya geldiğimde ve perde yükseldiğinde
Ve sen çıktın!-Neden, Polly, ilk başta inanamadım ve
Sonra annenizin ve Mollie'nin nasıl hissedeceğini düşünmeliyim ve
Ne olabilir! "Ve Billy'nin sesi çok insanda salladı ve
çekici moda.

Anında Polly'nin eli genç adamın ceketine işitsel bir şekilde atıldı
elbise kolu. "Ama Billy, şimdi gördüm ve gittim ve yaptım
Zaten, neden, beni istediğiniz şekilde düşünün.  Sadece Söyleme
Bir hafta daha üzerimde.  Oyun sadece tatiller boyunca sürecek.
Ve onur sözüme söz veriyorum, biter bitmez eve gelme
ve anneye her şeyi anlatmak. "

"Onur Sözü?" Billy hafifçe tekrarladı.  Ve elbette
Polly cezasını hak etti, bükülmesinin hem kaba hem de acımasız olduğu.

Bu ana kadar üç kişinin küçük partisi tamamen
kesintisiz.  Şimdi Esther birisinin hızla onlara doğru geldiğini duydu.
Ve anında dönerek bu sahnenin izlenimini anladı
yapabilir.  Adam şirketin önde gelen aktörüydü, Richard
Sessiz bir şekilde bir ilgi ve tutum gösteren Hunt
Polly'ye karşı koruma.  Şimdi garip bir genç adamı gözlemliyor ve
Polly'nin belirgin ajitasyonu, varsayması doğaldı
Birinin onu rahatsız etmeye çalıştığını.

Esther kendini ihlal etti.  Hiçbir şey için değil bir sahne olmalı
İzin verilmesine izin verildi!  Ve Billy Webster'ın
Bir aktör olan bir adamın küçümsemesi.  Billy bir ülkeydi
az yaşam deneyimi olan ve geniş fikirlilik bir
karakterinin göze çarpan özelliği.

Esther tam olarak nasıl yönettiğini bilmiyordu, ama başka bir
Polly'nin tüm hikayesinin tüm hikayesini Bay'a vermişti.
Hunt, Billy Webster'ın içindeki yeri ve şimdiki niyeti
onlara çile getirmek.  Çok az zaman olduğunu biliyordu
onun hikayesi; Bay Hunt, onları almaya bırakmaya zorlanabilir
Perde her an çağırıyor.  Çok şaşırtıcı ve iyi bir şekilde
Ancak moda durumu bir anda anlıyor gibiydi.

"Bayan O'Neill'in bu iş için yeni olduğu konusunda bir fikrim vardı" dedi;
"Yoksa ikiniz de bir kız için akıllıca olmadığını fark ederdiniz,
Annesi olmadan tiyatroya geleceği gibi genç ya da biraz
Yaşlı kadın ona bakmak için.  Ama takdir edebileceğime inanıyorum
Bu konuda herkesin bakış açısı.  Öyleyse neden iyi olmasın
Bayan O'Neill'in annesini telgraf etmesini ve gelmesini istemek
Yarın New York'a kadar.  Ciddi bir şey olmadığını söyleyebilirdi, bu yüzden
onu korkutmamak için.  Ve sonra elbette bir şeyler konuşabilirlerdi
Birlikte ve herhangi bir müdahale olmadan en iyi olana karar verin. "

Ancak herhangi bir cevap önerisini takip etmeden önce bir çan seslendi ve
Yaşlı adam acele etmek zorunda kaldı.

Esther rahat bir nefes aldı.

"Sevgili ben, neden birimiz bu yoldan çıkmadık?" diye sordu.
"Elbette Billy, Bayan Wharton'un bu olmasına izin veremezsiniz.
Bu konuda yargıç mı? "

Billy başını salladı.  "Tabii ki bu en iyi plan."

"Ve sen, Polly?"

Polly tekrar ağlamaya başlamıştı.  "Annemi doğru görmek istiyorum
dakika, "itiraf etti. Ve sonra sahne kapısından kayarak,
Esther ve Billy'den hemen sonra takip edecek ve sessizce
güvenli bir şekilde eve eşlik.




Bölüm XI

Yeniden Sunrise Cabin

Yılbaşı gecesiydi.  Sunrise kabini artık boş değildi ve
terk edilmiş bir yer, ama altın ışıkları pencerelerden parladı ve
Kapının dışında parlaklık çemberi.

İçeriden sesler, kahkaha ve müzik sesi ve
Yemeklerin tıkanıklığı.

Yavaşça bir figür kapıya yaklaştı.  Saat yedi ve bir
Keskin soğuk akşam yerde ağır bir karla, bu yüzden olabilir
Loitering'de küçük konfor.  Yine de rakam belirginliğine ulaştığında
Hedef, vurma veya girme çabası yerine,
tereddüt etti, durdu, döndü ve birkaç adım için uzaklaştı ve sonra
tekrar geri döndü.  Ancak ikinci kez ani bir cesaret çağırarak,
Kol vurdu ve kapıda tek bir rap vardı.  Rap
o kadar zorunluydu ki içindeki rakip seslere rağmen, kapı
hızla açıldı.  Sonra yeni gelen girdi ve başka bir an için durdu
daha da şaşkınlık içinde tereddüt etmek. Büyük oda yüz Bayberry mumuyla parıldıyor gibiydi.
Lezzetli bir ormanlık koku göndermek.  Duvarlar kaplandı
Çam dalları ve büyük şömine yanma ile yığılmıştı
Güvenliğe izin verilen ibne ve çam kozalakları.  İçinde duran uzun bir masa
Odanın merkezi güzel ve ama garip bir şekilde dekore edilmişti ve
Bunda akşam yemeği servis edilmek üzereydi.

Açık yüzeyinin ortasında dinlenmek üç kısa ve
aynı genel yükseklik ve boyutta ince çam kütükleri
üst, bu trident'den sallanırken parlak bir cilalıydı
bakır su ısıtıcısı, bu gece her türlü meyve ile yığılmış ve
Yanlarında asılı beyaz ve mor üzüm dev kümeleri asılı.
Elbette gerçek ahşaptan değil, merkez parçasını çevreleyen ama
kağıt bonbonlar, nişanları temsil eden üç kütük grubu
Kamp ateşinin üç siparişi, odun-topçu kütükleri yok
Flame, itfaiyeci küçükken, meşale taşıyıcının alevi
Twisted renkli kağıt, sanki gerçeğindeymiş gibi parlıyor gibiydi
ateş.  Masadaki paspaslar çeşitli kamp ateşinde işlendi
amblemler-yedi ibne demeti, tek bir çam ağacı veya bir disk
Güneşi temsil ediyor.  Ve uzun masanın her iki ucunda
Son zamanlarda mumlar aydınlanmıştı, etrafında dururken
Taylı yerler yaklaşık yirmi misafirdi, kızlar giyinmiş kızlar
Tören kostümleri, İzciler olarak genç erkekler.

Tüm sahnenin etkisi o kadar parlak ve o kadar sıra dışı ki
En son Comer'ın bunalmış olmasına şaşkınlık vardı.  O
Şapkasıyla garip bir şekilde boğuldu, boğazını temizledi, yüzünü öyleyse
gerçek gözyaşlarının kendisinden zorlandığı utançla kızdırmak
gözler.  Ve sonra tıpkı genç adam dünyanın yapabileceği için dua ederken
aç ve yut onu, belirsiz bir kız öne çıktı
Önünde bir sisle yüzüyormuş gibi görünen kişilerin kitlesi ve
elini tuttu.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Graham. Nan ve ben olmaya başladık
Korkarım gelemeyeceksin, "dedi samimi bir şekilde." Ama sen
tam zamanında, sadece masaya oturduğumuz için bu çok
dakika."

Ve Meg Everett daha sonra son misafirini ona görünen bir şeyi aşağı çekti
Milin uzunluğu masa uzunluğu, onu iki kişinin arasına yerleştiriyor,
Anı hiç görmediğini düşünmedi.  Ve yapmadan önce
Duygularını oldukça kurtar, beklenmedik bir müzik patlaması vardı ve
Sonra kabin alanının her santimini dolduran bir tezahürat.

"Aye için wo-he-lo, aye için wo-he-lo, wo-he-lo, wo-he-lo, wo-he-lo için
Evet!  Wo-he-lo iş için, sağlık için wo-he-lo, wo-he-lo, wo-he-lo,
Aşk için wo-he-lo. "

Ve sonra kahkahalarla Meg Everett'in Yeni Yıl Yemeği Konukları
Masadaki yerler ve duraklamadaki yerler Anthony Graham'ın bir şansı vardı
kendini bir araya getir.  Rölyefine Bayan McMurtry'nin
Sol tarafında oturdu ve en azından tanıdıklardı.  İçin
Bayan McMurtry de eski Ashton evinde yaşamaya gelmişti ve sık sık
Genç adamı merdivenlerden geçti, iyi geceler veya sabah başını salladı.
Sonra odasında onun için bazı kitap kolları koydu ve hareket ettirdi.
memnuniyetine mobilya.  Yani, belki kamp itfaiye partisi olabilir
yakın bir kişiyle o kadar çok rahatsız edici değil
ara sıra bir kelime değiştirebilir.

Bu akşam genç adamın duygularının ne olduğu için
Benzer bir pozisyona yerleştirilen bir kişi anlayabilir.  Mükemmel iyi
Meg'in sadece akşam yemeğini sorduğunu takdir etti mi?
Kardeşi Nan için sadakati ve sevgisi, aynı üyesi olarak
Camp Fire Club.  Diğer kızların kardeşleri davet edilmişti, Jim
Meade, Frank Wharton ve elbette John Everett, diğerlerinin yanı sıra
arkadaşları.  Yani onu dışarıda bırakmak, Nan'ın incitmek olabilirdi
duygular.  Kız kardeşi hem gururlu hem de duyarlıydı.
Köyde kendisi için daha iyi bir pozisyon yapın. Yine de sahip olmalı
Meg'in nezaketinden yararlandı ve davetini kabul etti mi?  Anthony
hiçbir şekilde kesin değildi.  Aynı soru onu uyanık tutuyordu
Birkaç gece ve hatta hostesini yazdıktan sonra
görünmesini bekleyebilir, yaklaşımını sonuna kadar erteledi
dakika.

Elbette diğer genç erkekler onun varlığından zevk almayacaklardı.  Yapabilirler
Soğuk kibar olun, ama başka bir şey beklenemez.  Kimse yapamazdı
Anthony'nin şu anda hayatında olduğundan daha bilinçli olun
Avantajları olan, yaşının diğer erkekleri arasındaki fark
doğum ve eğitim.  Aslında kendi kirini hissedebiliyordu
Eller onları masanın altında gergin bir şekilde kavrarken.  Hepsi
Geçtiğimiz saatin ovulması onları tamamen kurutabilir
ve ateş ve süpürme ofis zeminleri yapmaktan gelen toz.  Ve onun
Giysiler, lekesiz olana kadar fırçalansa da neredeyse giyildi
yerlerde bayat.  Nan'ın yıkadığı ve ütülediği gömlek
Onun için, yıpranmış uçların
bilek bantları.

Anthony masaya baktı.  Nan'ın karanlık gözleri gülümsüyordu
Ona cesurca.  Ondan en az utanmıştı.  Ve
Nan için neden, o kadar güzel bir kamp ateş kızıydı
masa.  Konsey yangın kostümlerini giyerek, her kız dekore edilmiş
Sadece kendi çabalarıyla kazandığı onur boncuklarıyla,
Zavallı hizmetçiler ve zenginler eşit derecede çekici.  Çünkü vardı
başka herhangi bir eğlence olan tuvalette farklılıkların hiçbiri
ortaya çıkmış olabilir.

Ama Nan sadece kardeşine gülümsemekle kalmadı, ona başını salladı ve
dikkatini çekmeye çalışıyor.  Açıkçası ona bakmasını diledi
Bayan McMurtry'den diğer taraftaki arkadaşına kadar.  Ve
Anthony sonunda çirkin bir şekilde yarıya dönmeyi başardı.

Sonra aniden mutluluk duygusu ile Betty'yi keşfetti
Ashton sağdaydı.  Ona bakmadı
şu anda, ama John Everett ile daha fazla animasyonla konuşuyordu
Daha önce şovunu görmüştü.

Betty'nin Anthony'nin Meg'in kampına davet edildiği hakkında hiçbir bilgisi yoktu
Ateş Yemeği.  Daveti belki de diğerleri kadar gelmemişti
onlarınkini almıştı ve daha sonra birkaç gün boyunca yoktu
onunla konuşma fırsatı.  Tabii ki Betty'nin
House ona onunla herhangi bir dostluk bahanesi hakkı vermedi.

Yine de anlar geçiyordu ve o zamana kadar
onun varlığının bilincinde.  Bayan McMurtry onu isimle aramıştı
Birkaç kez ve hiçbir insan tamamen habersiz olamaz
Biraz tuhaf duygu stresi altında olmadığı sürece çok yakın bir kişi.

Anthony eski sinirliliğinin onu terk ettiğini hissetti.  O artık değildi
kızarma; Yüzü beyaz ve biraz sert olmuştu.  Böylece ne zaman
Betty nihayet merak ettiği genç adamla konuşmak için döndü
yüzünün tanıdık olmadığı izlenimi, çok farklı bir
Daha önce gördüğü herhangi bir şeyden ifade.  Betty vardı
Anthony'nin varlığının bilincindeydi.
onun yanına yerleştirin ve onu tanıyamamak için kasıtlı olarak
Kaba veya kaba olmayı amaçlıyor.  İlk başta şaşırmıştı ve
Meg'e söylediklerinden sonra varlığından çok az şey
Genç adamın konuklar arasında yer almasını hayal etmemişti.
Yine de bu Meg'in eğlencesiydi, onun değil ve elbette yoktu
suçu hissetme veya gösterme hakkı.  Sadece o ve John Everett oldu
Anthony'nin şu anda çok ilginç bir konuşma
görünüş ve kesinlikle John,
Yeni gelen!  Elbette genç adam için nazik olabilir,
onu samimi dostluk çemberi içinde kabul etmek.  Ve Betty
Ashton, asla itiraf etmeyecek olsa da, her zaman
John Everett'in görüş ve kişiliğinden büyük ölçüde etkilenir. O öyleydi
Ne kadar büyük bir sarışın dev, yaşlı ve yakışıklı ve daha çok dünyanın bir adamı
Woodford'daki diğer üniversite arkadaşlarından daha.  O da gurur duydu,
çünkü ona daha fazlasını göstermek için tatiller için hiç başarısız olmamıştı
Köydeki diğer kızlardan daha dikkat.  Başka bir
kendi evinin dışındaki dostluklar; Bundan hiçbir şey bilemezdi,
Ama şu anda bu düşünce onu sadece daha hoş hale getirdi.
Bu nedenle, bir kısmını boşa harcaması beklenebilirdi.
Kişisel ilgi duymadığı genç bir adamda akşamı,
Sadece iyi niyet.  Betty'nin kendisi küçümsemenin bilincinde değildi
tutumunda, ama neden başlamak için bu kadar zor buldu
Yeni gelenle sohbet mi, hatta onu selamlamak için mi?

Anthony en azından son derece kötü olduğunu anlamalı
o zaman olması gerektiğinde tabağına bakmaya devam etmesi
Artık onunla konuşmaya hazır olduğunun farkında.  Ama ne demeli
Birinci?  Bir kişinin varlığını bir süredir fark edemedi
Sıradan bir "iyi akşamlar" biraz saçma görünür.

"Nasılsın Bay Graham?" Betty, daha fazlasını koyarak yarıya kadar utangaç başladı
onun için kefaret etmek için her zamankinden daha fazla samimiyet
eski nezaket eksikliği.

Sonra en kısa alan için Anthony sessizce baktı, onun
Betty kendi göz kapaklarının çırpındığını ve
bir bulut gibi süpürülen karanlık kirpiklerinin uzunluğu için minnettardı
Vizyonundan önce.  Aslında en saçma içinde kızarıyordu
ve suçlu moda, sanki bir şey yapmış gibi
utanmalı.

"İyi akşamlar," diye döndü Anthony ve akşam yemeğinin geri kalanında
Parti Gönüllü olarak ona tek bir söz vermedi.

Betty'nin ona müdahale edebileceğinden korkmasına gerek yok
John Everett ile konuşma fırsatı.  Anthony olmasına rağmen
ona koyduğu ve dinlediği soruları kibarca cevapladı
Ne söylemek isterse, zamanının büyük kısmı adadı
Bayan McMurtry ile konuşmak ve kendi düşünce trenini takip etmek.

Çünkü genç adam başlangıçta öyle olup olmadığından şüphelenmiş olsaydı
Meg Everett'in davetini kabul etmesi için akıllıca, şimdi mutlu oldu
tüm kalbi.  Tam bu akşam ona verdiği şey ihtiyacı vardı.
Masaya yukarı ve aşağı bakarken, kendi çözünürlüğü böylece
güçlendi.  Eğer tereddüt ettiği anlar olsaydı,
eski yaşam tarzına geri dönmek ve zevk almak daha kolay görünüyordu
Her zaman el ele vermeye hazır olan yoldaşlar, bundan sonra olabilir
Bu deneyimi ve Betty'nin ona muamelesini ve
Diğer genç erkek konuklarının görüşü.

Bir gün başka bir hesaplaşma olmalı.  Bu arkadaşlar büyük ölçüde
Babalarının onları yaptıkları; Doğumları vardı, eğitim,
Kültürlenmiş evlerin etkileri.  Ama büyük dünyada bir erkeğin
kum ve irade ve her biri karşısında çalışmaya devam etme yeteneği
Uzun vadede zorluk sayıldı.  Anthony dişlerini sıktı,
omurgasının aslında onun gücüyle sertleştiğini hissetmek
çözünürlük.  O zaman kendine gülmek için mizah ve iyi bir anlamı vardı
ve çevresinde daha fazla zevk almaya başlamak.

İşte kız kardeşinin konuştuğu tüm kamp ateşi kızları ve
diğerleri olan ikisi hariç çok fazla yazılmış
Lamenting, Polly ve Esther.  İşte de Alman profesörü,
Son zamanlarda Ashton evine taşınmıştı,
Bayan McMurtry ve kesinlikle tüm dikkatini emerek
muhtemelen cesaret etti.  Fakat Anthony aldırmadı; Bir tür arkadaşı vardı
fakir ve çok fazla olmayan Herr Crippen için his
Lady Betty'nin tahminine ilgi veya önem.  Orada
Masanın daha uzakta Miss Rose Dyer, Camp Fire Guardian
Nan kimin bu kadar derinlemesine önem verdiğini ve kesinlikle oldukça güzeldi
Kız kardeşi söylemişti.  Öyleyse neden Young Dr. Barton ona bakıyor
Çok ciddi mi?  Bayan Dyer sadece gülüyordu ve Frank ile boş bir şekilde konuşuyordu
Wharton; Ve arada sırada gülümsemeye ve konuşmaya döndü
Yanında oturan küçük kız.  Bu inanç olmalı, en genç
Son zamanlarda annesi ölen ve şimdi olan gün doğumu kızlarından
Bayan Dyer ile yaşıyor.

Anthony beklenmedik bir şekilde gülümsedi, böylece bakan Betty
Şu anda ona doğru, kendini eğlendirme yeteneğinden rahatsız oldu.
Sadece Dr. Barton'un neden gerekli olduğunu düşünmüştü.
Bayan Dyer çok sert bir şekilde.  Anthony arkadaş edinmek istediğini hissetti
Bu genç adamlarla.  Açıkçası biraz dar ve püritenliydi,
ama zaten ona yardım etmeyi teklif etmişti
yardıma ihtiyacım var.  Ve Anthony teklifinden yararlanmak ve
Eğer yapabilirse onu ilgilendirin; Çünkü Dr. Barton sadece bir arkadaştı
Mücadelesinin bu ilk günlerinde yakından bilmek istiyor.

Akşam yemeği nihayet bitti ve misafirler başladığında aptalca yeterince
Masadan ayrılmak Anthony Graham kendi utangaçlığını ve garipliğini hissetti
geri dönüyor.  Akşamın geri kalanında dans etmek istiyorlardı,
Ve dans etmek,
eğitim.  Ancak kendini göze çarpmayan bir köşe bulabilirdi
bir yerlerde ve bakmak için yeterince eğlenceli olurdu.




XII. Bölüm

"Hayatın Küçük Ironies"

"Mollie O'Neill, bana ve Billy Webster'ın ne sahip olduğunu söylemezsen
Bütün akşam fısıldıyordum ve neden bu kadar endişeli görünüyorsun
Sanırım bir an daha dayanabilirim, "diye ısrar etti Betty Ashton
En son arkadaşını bir an için yalnız bulurken, diğer kızlar ve erkekler
Dans için oturma odasını temizliyorlardı.

"Anlatacak bir şey yok. En azından gerçekten var ama var
Sadece ne söylenmedi, "Mollie karşılığında iç çekti.

"O zaman elbette Polly?"

Mollie başını salladı.  "Bu sabah erkenden herhangi birimiz uyanık bir
Telegram, Polly'den anneye bir kerede New York'a gelmesi için yalvardı.
Polly hasta olmadığını ve endişelenecek hiçbir şey olmadığını söyledi.
Ama aynı Sylvia ve ben neredeyse her şeyden önce endişeliyiz
gün.  İçin anne birkaç saat içinde indi.  Sonra bu akşam geç
Billy Webster, New York'taki ziyaretinden sonra Woodford'da görünür.  Ve
Bana Polly ve Esther'i gördüğünü ve bunu itiraf ettiğini söyledi
Polly'nin neden anne için telgraf ettiğini biliyor, bana en azını vermeyecek
herhangi bir şey hakkında memnuniyet.  Herhangi bir öneri yapabilir misin Betty canım?
Polly'nin bu zamana girdiğini varsayıyorsunuz?  İçin
Kesinlikle Polly ve Esther değil; Esther asla saçma olmazdı. "

Mollie, birkaç arkadaşı yaklaşırken sesini indirdi.

"Lütfen bundan bahsetme, Betty. Anne olmadığımızdan bahsetti
tam olarak ne olduğunu öğrenene kadar ailenin dışında bahsetmek için
konu.  Ama elbette sana söyleyebileceğimi söyledi. "

Betty cevap vermeden önce John Everett onu dans etmeye davet etmişti.

Ama yavaşça başını salladı.  "Yapamam John. Düşüneceğini biliyorum
aptalca; Belki öyle.  Tabii ki Meg'in partisine geldim ve
Çok keyif aldım.  Ve yine de, bir şekilde gibi hissetmiyorum
dans.  Anlıyorsun, değil mi? "

John tanıştı.  Hayal kırıklığına uğradı ve yine de kendini yapabildiğini hissetti
Betty'nin istediği neredeyse her şeyi anlayın, baktığında
onu gri gözlerinde o çekici ışıkla ve
yanakları.

"Boş ver," diye geri döndü; "Bizim için bir yerde koltuk bulacağım
konuşmayı başarabilir ve diğerlerini izleyebilir. "

Betty gülümsedi.  Bu kadar aranmak kabul edilebilirdi ve yine de altında
Söz konusu koşullar.

"Lütfen beni izleyebileceğim bir yer bulacaksın ama seninle değil.
Bu senin partin, hatırla.  Meg seni ve her erkeğin yapmasını bekleyecek
Onun görevi, "diye yanıtladı. Biraz daha fazla tartışmadan sonra Betty,
John'un biraz kazarak onun için yaptığı minyatür taht
Eski bir divan üzerinde kanepe yastıklar.  Arkasında sedirin bir arka planı vardı
ve duvarları dekore eden çam dalları ve başının hemen üstünde
Bir çift pirinç aplikten mumların ışıklarını titredi.

Betty, kırmızı kahverengi saçlarını ortada ve iki ağır olarak giydi
Örgüler, biri her omzunun üzerinden düşerken, alnının etrafında bir
Üç beyaz tüylü mavi ve gümüş bant, onun nişanları
Camp Fire Club'da "Prenses" unvanı.  Elbisesi kesildi
Boğazda biraz düşük ve bu konuda yedi onur zincirini çekti
boncuklar.

Bir süre en azından izlemeye ilgi duymuş olabilir
Diğerleri Dans Polly'den endişelenmemiş olsaydı.  Huzursuzdu
Ve düşünmek için bu fırsat verilmiş olmak aptalcaydı; için
Düşünme olası bir iyilik yapamazdı.  Polly'nin aldığı yaramazlık
Inte, kişinin en vahşi hayal gücünün ötesinde olacağından emindi.  Çok olurdu
Onunla konuşacak bir tane varsa daha hoş bir
dikkatini dağıtıyor.

Ve onun yanında dans etmeyen bir konuk daha vardı.
Betty rahatsız oldu.  Diğerlerine garip görünmeli
Anthony'nin ondan sadece kısa bir mesafede oturduğunu ve yine de ödeyerek görün
Varlığına karşı tarafların üzerindeylerinden daha fazla dikkat yok
dünyanın.

Bir veya iki kez Betty, genç adama karşı nazikçe görünüyordu,
Yakınında oturması için ona bir davetiye gülümsemek için
eğim.  Muhtemelen yapmak için çok utanmıştı
ilk hareket.  Ona iyi öğretecek kimsesi olmadığını hatırlamalı
görgü ve onun huzurunda her zaman hem utangaç hem de garipti.

Ancak şu anda varlığından tamamen habersiz görünüyordu ve değil
En azından eğlence gerektiren.  Dansçıları izliyordu
Görünüşe göre tüm dikkatini çekecek kadar derin konsantrasyonla
onlar tarafından emildi.

Kız, genç adamı incelemek için alışılmadık derecede iyi bir fırsat vardı
yüz.  Bu geceye kadar ne kadar zayıf olduğunu ve ne kadar net olduğunu fark etmemişti
ve özelliklerini ince bir şekilde kesin.  İtalyan annesinin izi yoktu
Sol, siyah saçlarında ve cildinin meraklı parıltısından kurtar
solgunluğunun altında gösterildi.  Burnu büyüktü-çok büyük, Betty
Düşünce-ve dudakları kapalı ve sağlam.  Bir tür aç görünümü vardı.
Neye aç? Kız merak etti.  Sonra ani bir his vardı
Compaction.  Anthony bazen yemek için bile aç olabilir, o
Çok çalıştı, çok az para kazandı ve gece gündüz çok meşguldü.
Bu geceden önce, bilmeden ona yardım etmiş olabilir ve hatta
Eğer amacını tahmin etmiş olsaydı.  Ama bu geceden sonra?  Peki, Betty
O ve Anthony'nin tam olarak olamayacağından emin hissettim
yine aynı temel.  Bir şekilde onu ondan daha fazla incitmişti
amaçlanan, herhangi birinin bir kerede bu kadar alçakgönüllü olabileceğini fark etmemek
gurur duymak.  Ve o hatalardan birini yapamayacağı gibi
Özür dilerim, artık üzerinde durmanın bir anlamı yoktu.  Sadece
O zamana kadar pişman oldu, o kalbinde derinlerde orada olmalı
Hala paraya ve iyi doğumlara karşı eski dar tutumunu görüyor.  O
şimdi yeterince fakirdi, ama yine de onun durumunda, diğer birçok kişide olduğu gibi,
Onun ayrımından daha fazla gurur duymamış olsaydı
aile?  Elbette yoksulluğun yaptığını sık sık fısıldadı
Ne zaman seçkin bir isim taşıdığı önemli değil.

Betty bir iç çekti ve esnedi.  Orada oturmak yorucuydu
diğerleri böyle bir
İyi zaman.  Ne kadar muhteşem Billy Webster ve Mollie birlikte dans ettiler!
O çok güçlü ve diktatördü, kendi yargısından çok emindi ve
görüşler. Ve Mollie çok nazik ve verim!  Onun üzerine gülümsedi
Aptal romantizm, ve yine de yapacak gibi davranmanın bir faydası yoktu
İşler bu şekilde ortaya çıkması durumunda uygun bir eşleşme yapmayın.  Mollie ve
Polly muhtemelen birbirlerine tam olarak ne olmuş olmayabilir
Geçmişte ve Bayan Wharton yeniden evlendi ve Sylvia yakında
Hemşirelik okumak için uzaklaşıyor.

Ama bazıları yaklaşıyordu ve dikkatini çekmeye çalışıyordu.
Betty elini salladı, ama biraz endişeyle kaşlarını çattı.

Edith Norton, Meg'i ikna ettiği arkadaşla dans ediyordu
Kamp Ateş Yemeği'ne sor, ancak geri kalan kızların hiçbiri
onu sevdi.  Diğer genç erkeklerinden çok daha büyüktü
Tanıdıklar ve çoğuna bir yabancı, sadece
Woodford son altı ay içinde ve bir eczane açtı.  Ama vardı
O zamandan beri tamamen Edith'e adanmıştı ve elbette neredeyse
Yirmi kendi zihnini bilmeli.  Buna rağmen, Betty hissetti
huzursuz ve rahatsız.  Yapmayan bir şey duyuyorlardı
Frederick Howard'ın köydeki kredisi ve Edith her zaman
Sunrise Camp Fire Girls'in geri kalanından farklı olarak.  O boşaydı ve
Bir tüfek dükkanında çalışmaktan daha anlamsız ve korkunç bir şekilde yoruldu
Woodford.  Bu kadar çok Betty'ye yaşadıktan sonra
Ashton evi.  Hem Rose Dyer hem de Bayan McMurtry korkuyordu
Edith'in bu nedenle ilk fırsatı kabul etmesi
Görünüşe göre onun için hayatı kolaylaştırmayı teklif etti.  Yani sormuşlardı
Betty, etkisini mümkün olduğunda kullanmak için.  Betty kimdi
Edith'i ilk kez kulübüne getirmişti ve Edith her zaman umursuyordu
onu ve diğer iş arkadaşlarından daha çok hayran kaldı.

Betty huzursuzca karıştırıldı.  Asla kaçamaz mıydı
Bu gece ciddi düşünceler mi?  Ama bir sonraki an ona atladı
hızla boğulmuş bir ağlayan ayaklar
Gözlerinin üzerinde sıkıca.  Çevresinde, saçlarında düşüyor
Omuzları ve yüzü hakkında ışıltılı ısı kıvılcımları vardı
ve ışık.  Onu kavuruyorlardı; Zaten kokuyu koklayabilirdi
yanan saçlarından.  Kızın başını korumak için yaptığı bir hareket,
Sonra bir flaşta elleri tekrar gözlerini örtüyordu.  İstedi
Koşun ve yine de bilinçaltı bir fikir onu kısıtladı.  Sadece koşmak
Alevlerin daha hızlı ve daha yüksek sıçramasını sağlayın.  Ve elbette bir anda biraz
Kişi onun yardımına gelmeli; Kendi düşük ağlaması için yankılanmıştı
Bir düzine ses.

Sonra Betty kendini kabaca ele geçirdi ve tökezlediğini hissetti
Eski pozisyonu, ani, boğucu bir karanlık onu yok etti
nefes ve vizyon; Ve hiçbiri çok hassas eller bastırıyor gibiydi
başının tepesi.

Başka bir an ve o, kavurmuş ceketin içine zayıf bir şekilde çekiyordu
onu sarmak.

"Lütfen çıkarın. Şu anda hepim. Ateş çıkmalı ve
Ben boğuyorum, "diye yalvardı.

Ama onun hakkında ağır olan başka bir firmayı takip etti
malzeme.  Ve sonra karanlık kalktı, Anthony Graham'ı gösterdi
Onun yanında shabby gömlek kollarında yanında duruyor,
Elinde harap ceket.  Yakında dehşete kapılmış bir grupta
Odada insan, Jim Meade ve Frank Wharton hariç,
yanan çam ve sedir dallarını duvardan aşağı çekiyorlardı ve
Birinin devrilmesinin neden olduğu son ateşin damgalanması
mumların.

"Bana ne oldu? Çok yanmış mıyım?" Diye sordu Betty gülümsemeye çalışıyorum
Ve yine de dudaklarının muazzam bir şekilde titriyor.  "Biri lütfen
Beni eve götürüyor musun? "Şimdi ellerini ona doğru koymaya cesaret etti
Saç, çünkü görünen acıyı denemek ve taşımamak yeterliydi
Başını ve omuzlarını bir ateş battaniyesi gibi örtüyor.

Elbette ondan önceki yüzler daha beyaz ve daha fazla terörle bakmalı
kendisinden daha.  Mollie ve İnanç ağlıyordu.  Betty sadece merak etti
Neden.  Ve Anthony Graham ona böyle garip bir şekilde bakıyordu
ifade. Üzgün ​​olduğunu söylemek için ona teşekkür etmek istedi ve
aynı zamanda minnettarım, ancak tam olarak ne olduğunu hatırlayamadım
olmuş.  Sonra o komik Herr Crippen her yerde sallanıyordu ve
"Mein Liebes türü," tıpkı yaralanmış olan Esthermiş gibi.
Ancak sonunda Rose Dyer ve Dr. Barton, her biri onun hakkında bir kolu olan,
onu bu bitmezliğin uzunluğunda ve şimdi
Gözlerinin önünde yükseliyor gibi görünen bir zemine sahip zift-siyah oda
Deniz dalgaları gibi.  Ve daha sonra, ne zaman bilmiyordu,
Soğuk gece havası ona geri dönen bir bilinç getirdi, ama
Bilinç ile daha da büyük bir acı duygusu geldi.

Asla yıllar sonra Betty Ashton, eve sürüşü tamamen unutamam
Bunu takip etti.  Rose Dyer ve Bayan McMurtry her iki tarafına oturdular,
Bazen konuşuyor, bazen sessiz ve şimdi ve sonra nazikçe dokunuyor
Bandaj elleri.  Bazen Dr. Barton ona bir soru sordu:
mümkün olduğunca sakin ve akıllıca cevap verdi.  Aksi takdirde
Yardım edebileceği hiçbir hareket ve ses çıkarmadı.  Anthony Graham
Sessiz ve korkunç bir şekilde ikisinin en üst düzeyde ilerledi
Mevcut-kararlı atlar elde edebilir.  Ve yolculuğu Betty'ye rağmen
ömür boyu sürüyor gibiydi, gerçekte nadiren
çok kısa bir zamanda başarıldı.




Bölüm XIII

Invalids

Sylvia Wharton, eğitimli bir hemşirenin kostümü giyen bir
Karanlık oda.

Anında yatağın üzerindeki figür döndü ve içini çekti.

"Senden daha kötü değilse neden bana gelmediğini anlamıyorum
Diyelim ki, "Ses dedi." Gerçekten Sylvia, bence
Senin veya birinin bana gerçeği söylemesi daha iyi. "

Sylvia tereddüt etti.  "O kadar iyi değil, Betty canım. Belki Dr. Barton
Bana kızabilir, çünkü o olmayacağını belirgin bir şekilde söylediği gibi
endişeli.  Ama endişelenirken, muhtemelen bir şeyler konuşurken
Benimle seni daha iyi hissettirebilir.  Hepsi en talihsizdi
Polly çok fazla kaldığınızda evinizde hasta
kendin.  Ama her şey annelerden geliyor ve herkes
Polly O'Neill ne isterse. "

Sylvia, Betty'nin ellerinden birini alarak yatağın kenarına oturdu
onun içinde.  Kazadan bu yana on gün geçti ve
Betty'nin ellerindeki yanıklar neredeyse tamamen iyileşti, ama gözlerinin üstünde
Ve yüzünün üst kısmı bir keten kaplamasıydı, bu yüzden
Yaralanmasının kapsamını tahmin etmek hala imkansız.  O olmaya yatkındı
Ancak daha sessiz, Sylvia, birini hissedebildiği zaman öğrenmişti
ona dokunuyor.  Ve şimdi Polly'nin haberleri onu tuttu
ilgili.

"Görüyorsun, annenin ilk hatası Polly'yi düz getirmemekti
New York'ta ne yaptığını öğrenir öğrenmez eve döndü.
Polly o zaman hafif bir soğuk aldı ve her gece daha da kötüleşmeye devam etti.  Ancak
Elbette Polly, bunun hiçbir şey olmadığını ve
Nişanını bitirmedikçe yıldızlar düşecekti.  Öyleyse bitir
anne olarak ve sonra sonuna doğru kaza duyduğunu duydu ve
Esther haberi bir süredir ondan bir sır olarak saklamıştı, neden buraya gel
Hemen eve gitmek yerine.  Hemşireye yardım etmek istedi
Ve seni eğlendirin ve onu seninle istediğini söylemiştin.  Ve daha sonra
Elbette Polly, Peder ve Frank ile tanışmaktan utandı.  Ve
Baba itaatsizliğine ve korkutucu annesine kızdı ve
Mollie.  Ancak, o soğuk algınlığı daha da kötüleşmeye devam etti ve
Şimdi birkaç gün yatakta kalmak zorunda kalacak.  İzin vermeyeceğim için
Polly O'Neill'in bu sefer kendi yolu var. "

Sylvia'nın düştüğü Betty'nin dudaklarında kendini hafif bir gülümseme gösterdi
görmek için yeterli.  Ve sonra kendi başsız ve sözde soğuk olmasına rağmen
Mizaç, genç kızın ifadesi değişti.  Çünkü bir demekti
Herkesin Betty Ashton'u gülümsemeyi başarması için iyi bir anlaşma
Bu son birkaç gün. "Ama Polly'nin geri kalanımızdan daha fazla, hatta
Mollie, Sylvia ve sen sizi yönlendirmesine izin verdin, "diye tartıştı Betty.

Sylvia'nın keten kafası kararlı bir şekilde sarsıldı.  Artık onu giymedi
İki sıkı pigtail içinde saç, ama neredeyse çok bağlı örgüler yara
yüzü hakkında bir daire içinde.  Ten rengi hala renksizdi ve onu
Gözler Bulunma, Ama Sylvia'nın kare çenesi ve kararlı ifadesi
Genellikle insanlar ona ikinci bir bakış attı.  Nadiren biriydi
Çok genç bir kızda çok fazla karakter gördüm.

"Evet, Polly'ye düşkünüm," diye kabul etti, "ama sen yanılıyorsun
Beni etkilemesine izin verdiğimi düşünüyorum.  Bazıları Polly O'Neill'i almalı
kendi iyiliği için mantıklı. "Ve Sylvia tam zamanında bir iç çekti.
Tabii ki üvey kız kardeşi ondan daha ciddi bir durumdaydı
diğer kıza itiraf etmişti.  Aramak için yeterince iyiydi
Hastalık kötü soğuk algınlığı-bu, ama muhtemelen daha kötü bir şey,
bronşit, pnömoni-dr. Barton henüz bir isim vermemişti.  O idi
sadece sessiz ve izlenmek için.  Daha sonra ne daha iyi bilirdi
söylemek için.  Anayasası güçlü değildi.

Bununla birlikte, bazı telepatik mesajlar bir arkadaştan
diğeri, çünkü bu anda Betty aniden daha fazla enerji ile oturdu
henüz gösterdiğinden.

"Polly'ye korkunç bir şey olursa, Esther'i asla affetmeyeceğim
yaşadığım sürece.  Polly ve annen için her şey çok iyi
Esther'in olası bir şekilde sorumlu olmadığı konusunda ısrar edin.  Mollie ve
İkim de farklı hissediyorum.  Esther söylemeliydi ---- "

Sylvia Wharton'un ortaya çıktığı ve uzaklaştığı modaya göre
Betty, görüşlerinin ne kadar büyük bir şekilde anlaşamadığını fark etti, ancak
Küçük kız sessizce hareket etti, öfke veya telaşsız ve hayır yaptı
cevap vermek.

"İşte John Everett'in sana gönderdiği biraz daha gül, Betty.
Kokularının tadını çıkarman için onları yeterince yakın mı koyuyorsunuz? "
Diye sordu Sylvia.  "John, yakınlarındaki tüm çiçekleri alıyor gibi görünüyor
Dartmouth.  Meg'e çok fazla göndermemesini tercih edeceğini söyledim.
Ama onu durduramayacağını söylüyor.  Bir şekilde John bir şekilde hissediyor
Yenmekten sorumlu, o sizin için oturmanızı ayarladı
Bu mumlar.  Sonra ilk ne zaman aradığını fark etmedi
Yardım ve Anthony Graham'ın sizi kurtarmasına izin ver.  Meg şimdi alt katta
Annen.  Onu görmek ister misin? "

Betty başını salladı.  "Lütfen meg'e bildirme ama hissetmiyorum
Bir şekilde konuşmak gibi.  Kızlar çok tatlı ve sempatik.  Ve ben
Cesur olmaya çalış, ama bilinceye kadar ---- "

Sihirli hızlı ayak izleriyle, genç kız tekrar geçti
Oda ve sağlam kolları yakında arkadaşının omuzlarıydı.

"İyi olacaksın canım. Dr. Barton neredeyse emin
Ve ben oldukça.  Sürecek yara izi olmayacak ve
Gözler-neden, onları muhteşem bir şekilde korudunuz ve sadece dinlenmeye ihtiyaçları var.
Çok güzelsin, Betty canım, bir şey yapabilmek için
Herhangi bir şekilde seni Mar.  Yapamam, inanmayacağım. "

Ve bir şekilde Sylvia, yargılanan ve inancı olan insanlardan biriydi
Kişi her zaman şifa bulmalıdır.  Betty başka bir şey söylemedi, sadece dışarı çıktı
Elini çekici bir jestle ve Sylvia'nın elbisesini tuttu.

"Konuşmak veya insanları görmek istemiyorum ve okumaktan bıktım.
Yapacağım ne var Sylvia Child, saatleri geçecek? "

Oldukça umutsuzca küçük kız büyük, güneşin üzerine baktı
oda.  Betty'nin eski mavi odası değildi, ama oda bir zamanlar bir
mağaza odası ve daha sonra Betty'nin sahip olduğu Esther tarafından işgal edildi
Kazasından kısa bir süre önce hareket etti.  Hayal gücü Sylvia değildi
Wharton'un güçlü noktası.  Mükemmel bir hemşire, sessiz, sağlam ve
hasta ve her zaman güvenilir.  Ama Betty'yi yapmak için ne yapmalı
Ashton, haftalarının sonunda onu neyin bekleyebileceğini düşünmeyi bırak
Acı, Sylvia'dan çok daha verimli bir beyni vergilendirmiş olmalı. Ancak, önerinin ondan gelmesi gerekmiyordu; bunun için
Anında kapıda bir vuruş vardı, o kadar nazik ki zordu
Gerçekten bir vuruş olduğundan emin olmak için.

Dışarıda, kemanı kolunun altındaki Alman profesörü durdu.  Ve
O kadar çok sefil ve huzursuz görünüyordu ki Sylvia nasıl olduğunu merak etti
Tüm köy olmasına rağmen Betty üzerinde çok büyük bir duygu hissedebiliyor olabilir
Gerçekte kendilerine aitmiş gibi endişeleniyor gibiydi
"Prenses."  Durumuna kadar kimse başka hiçbir şeyden bahsedemezdi
nihayet tanındı; Ama Herr Crippen yeni gelen ve Betty'nin
Asla onu umursamadım.

"Küçük _fraeulein_ onun için oynamam gereken gibi mi?" O
Şimdi nazikçe sordu.

Ve Sylvia yataktaki kıza döndü.

İlk başta Betty başını sallamıştı, ama şimdi onu açıkça değiştirdi
akıl.

"Çok naziksin. Sanırım zevk almalıyım," diye yanıtladı.  Ve bir
Birkaç dakika sonra Sylvia çaldı.

Yani odada ne sıklıkta Herr Crippen
yüzüne bakarken gözlüklerini silmek zorunda kaldı
Şimdi hiçbir şey göremiyordu, hassas yuvarlak çeneyi ve tam kırmızı
dudaklar.

[İllüstrasyon: Profesör gözlüklerini silmek zorunda kaldı]

Sonra endişelenmeden oynamaya başladı: başlangıçta değil
Beethoven ne de Mozart, ne de en çok sevdiği klasik müzikten herhangi biri, ama
Son zamanlarda keman için düzenlediği kamp ateş şarkıları
Sunrise Hill kampı ateş kızlarına olan ilgisi nedeniyle ve
Bir izleyiciden önce ilk kez oynuyordu.

Ve Betty sessizce dinledi, sürprizini dile getirmedi.  Şarkısı
"Ruhun arzusu", Esther ve onların anılarını geri getirdi?
Bu odada ilk toplantı!  Esther'in bu kadar büyük bir yeteneğe sahip olmasına şaşmamalı
Böyle queer, yetenekli bir baba ile.  Betty, annenin ne olduğunu merak etti
gibi olabilirdi.  O bir Amerikalı ve güzeldi, o kadar çok
anlatıldığını hatırladım.

Sonra Esther'i düşünmeyi bırakarak kendini düşünmeye başladı.  Olabilir
Kamp ateşinin yasasını takip etmeye bile çalıştı,
Bu korkunç trajedi ise, son birkaç yıldır onun için çok şey ifade ediyor
onun üzerinde dolaşan, uyuyan veya uyanma, sadece bir olmamalı
Korkunç korku, ama yaşayan bir gerçek.  Ondan korkmuş mu
Kaza veya daha kötü korku, gözleri kavurucudan etkilenirse
alevlerin ısısı?

Yumuşakça nefesi altında, tüm ruhuyla dinlerken bile
Müzik, Betty kamp yangın yasasını tekrarladı.

"Güzellik mi arıyorsunuz?"  Kendini kaybetmiş olabilir mi?  O zaman o
kamp ateşinin öğrettiği güzelliğin sadece bir
fiziksel güzellik, ama ruhun yanı sıra daha büyük tür
etin.

"Hizmet ver?"  Peki, belki bir gün şimdi yapamayacağı şekilde
Hayal edin, hizmetin küçük bir ölçüsünü iade edebilir
Arkadaşlarının ona çok cömertçe verdiği için.

"Bilgiyi takip et, güvenilir olun."  Hiçbir talihsizliğin bir kıza ayrı olmasına gerek yok
Bu ideallerden.

"Sağlığa tutun."  Bu, her zamankinden daha zor bir mücadele anlamına gelebilir
Yine de daha önce yapmak zorunda kaldı, ama Betty hafifçe mücadele eden yeni bir cesaret hissetti
onun içinde.

"İşi yücelt."  Bu bir meşale olarak onun imkansız bir talebi değildi
Camp Fire Girls grubu arasında taşıyıcı.  Sonuncuydu
Bu konuda yüzleşmekten korktuğu büyük yasalarının yedi puanı
Anı, burada sadece karanlıkta.

"Mutlu ol."  Bir gün veya bir saat bile mutlu olabilir mi?
Ve yine de yasa şöyle dedi: "Eğer acımız varsa, saklamak için, başkalarının varsa
Üzüntü, onu rahatlatmak için hızlı ol. "

Fakat yasanın geri kalanı okuduğunu şimdi hatırlayamadı.  Herr için
Crippen en zarif müzik parçalarından birini çalmaya başlamıştı
Bu, keman, Schubert'in serenatına işlenebilir. "Dün gece bülbül beni uyandırdı
  Dün gece her şey hala
  Altın ay ışığında şarkı söyledi "


Betty, müziğin neden bu kadar garip gelmesi gerektiğini merak etti,
Hayal ederken ve ona bir yere geliyordu
rüyalar ülkesi.

Başka bir an ve Betty uyuyordu.  Yine de profesör,
Gözleri hala onun üzerinde, yumuşak bir şekilde oynadı, Bayan'a kadar oynadı.
Ashton gürültülü bir şekilde odaya girdi.

Sonra durdu ve erkek ve kadın, her iki tarafında da duran
Betty'nin yatağı, birbirlerine ifadelerle bakacaktı
tercüme etmek zor.  Her yüz için belirli bir miktarda
yalvarma ve meydan okuma.

"O annesi gibidir; _nicht wahr_?" Profesör mırıldandı ve
Sonra geri çekildi.

Daha sonra birkaç dakika boyunca Bayan Ashton'ın gözleri hiç bitmedi
Betty'nin kırmızı kahverengi saçlarının bukleleri ile ilgili olarak,
yastık.  Uzun örgüleri kesilmişti ve son olarak
Şimdi kaymış olan küçük mavi bir ipek kapağı giyiyor
onun huzursuzluğu.

Bayan Ashton, kendi soluk keten saçlarında bir aynaya baktı, içini çekti.
Sonra, kendisini yakınındaki bir sandalyede oturmak, mutlakta bekledi
Sabır ve sessizlik, aniden yatağa bir hareketten
Betty'nin uyanıyor olduğunu tahmin etti.

Ve aslında çocuğunun dudakları ona sadece cesur bir şekilde gülümsüyordu
Ama neşeyle, sanki uykusu hem rahatlık hem de inanç getirmiş gibi.

"Bana yakın otur anne," dedi Betty, "ve başka kimsenin gelmesine izin verme
uzun süre içinde.  Seni söylemeye çalıştığımı biliyorsun
Bu eski odanın uzun zamandır tarihi ve şimdi bu çok muhteşem
rahat şans.  Ben tam olarak uzun süre duyma havasındayım,
heyecan verici hikaye. "




Bölüm XIV

"Bir Benediction gibi geliyor"

"Bana tam olarak ne düşündüğünü söyle, Dr. Barton, lütfen ve
Beni aldatın, "Betty Ashton yalvardı."
Bir keresinde anne ya da başka biri bize katılır.  Her zaman olacağım
Buraya yalnız ve ne zaman gelmenizi önerdiği için Rose'a minnettarım
Kimse seni beklemiyordu, böylece gereksiz olmamasına gerek yok
gerilim. "

Betty Ashton, birkaç gün bir sabah alçak sallanan bir sandalyeye oturuyordu
Daha sonra, Dr. Barton yakın dururken ve dikkatlice açarken
başından gelen bandajlar.  Oda parlak bir şekilde aydınlatılmadı,
Ne de karanlık değildi, çünkü pencereden tek bir kör çizilmişti
odanın karşı tarafında.

Barton'un yüzü kaygı ve sempati çizgileri gösterdi.  Gerçekten gül
Dyer, ne kadar gergin ve sarsıldığına inanmaya ikna olmuş olabilirdi
Her zamanki sertlik görünümü yerine ve nasıl ortaya çıktı ve nasıl ortaya çıktı ve
Kemer sıkma, şimdi bir kadın kadar hassas ve nazikti.

"Ama sevgili Betty," ondan daha neşeli bir sesle geri döndü
İfade, "Sana kendiniz hakkında söylediğim şey hiçbir şekilde değil
Son kelime.  Benim fikrim, hatırlamalısın, kutsalca çok az
önemi.  Yanıkların tedavisinde kalan yara izleri varsa,
Mucizeler yapabilen yüzlerce harika büyük doktor var
senin için.  Ve sonra zaman ebedi şifacı. "

"Evet, biliyorum," diye cevapladı kız, ama aynı, lütfen acele et ve
Dürüstçe ne düşündüğünüzü bana bildirin.  En azından olacağım
Kendime gözlerimin yaralanıp yaralanmadığını söyleyebilir, bana izin verir vermez
Onları parlak bir ışıkla deneyin. "

Bir an için Dr. Barton çalışmalarını erteledi.  "Yapmaz mısın
Anneni aramama izin verin, Miss Dyer veya Bayan McMurtry?  Bayan Dyer
evde.  Onu gördüm.  Ve daha iyi olabilir
Kendinizi hissetmeseniz de, burada ilgilenmek için başka birine sahip olmanız
Sen.  Sylvia var.  Aslında onun kadar kullandığına inanıyorum
Profesyonel hemşireleriniz olarak size ve Polly O'Neill'e. "

Bu anda, dudaklarını o kadar yakın koymuş olmasına rağmen
Sadece soluk bir çizgi gösterildi, Betty'nin çenesi titredi ve elleri
sandalyesinin yanlarını o kadar sert tuttu ki kolları ağrıyordu, onu
Omuzlar salladı.

Keşke Dr. Barton, dikkatini dağıtma çabalarını durduracaktı
onun dikkati.  Herhangi bir insan başka bir konu düşünebilir mi veya
Böyle bir seferde kişi?

Ve Dr. Barton kendi çabalarının sakarlığını tanıdı, sadece
Konuşması kısmen kendi endişesini gizlemeye yönelikti.

"Salonda birisinin geldiğini duymuyor muyum? Kilitlendiğinden emin misin
Kapı? "Betty huzursuzca sorguladı.

Dr. Barton cevap vermedi.  Bu anda, keten kaplamasına rağmen
Hala hastanının gözlerini gizledi, üst bandajları çıkarmıştı,
Böylece alnının görüşüne göre açıkça ortaya çıktı.

Ve Betty Ashton'ın alnında her zaman tek başına güzeldi
Geçmiş, alçak ve geniş, yumuşak bir saçakta büyüyen saçlar ve
Merkezde zirveye iniyor.  Ancak şimdi onun karşısında
alnında, neredeyse işaret gibi uzun bir koyu kırmızı çizgi gösterdi
Bir kırbaç darbesi.  Dr. Barton yakından inceledi, nazikçe dokundu
parmaklarının uçlarıyla ve sonra boğazını temizledi ve denedi
konuşmak için.  Ama görünüşe göre gerekli kelimeler gelmezdi.  Her ikisinde de
Çirkin yara izinin yanında kızın cildi beyaz ve narin ipek kadar iyiydi
ve ağır saçları tarafından korunan başının üstünde,
Burns neredeyse tamamen iyileşmişti.

"Her şey yolunda, Bayan Betty," dedi Dr. Barton merakla husky'de
ses.  "Umuta cesaret edememden daha iyisin. Şimdi bir yara izi var
Ama gelecekte sadece zayıf bir çizgi olacağına söz verebilirim,
Yoksa tamamen kaybolacaktır.  Sorunun sahip olduğu gerçeği
Bir yara izine odaklanan iyileşmenin gerçekleştiğini gösterir
her şey hakkında. "

Betty'nin kendi elleri son kaplamayı gözlerinden kaydı.  Daha sonra
Bir an için kalbi kesinlikle atmayı bırakmış gibiydi.  İçin
Oda bir tür düzensiz loşlukta etrafında yüzdü.  Yapabilirdi
Açıkça hiçbir şey görmeyin.  Panik içinde Dr.
Barton, sallanan omuzlarında bir firma aldı.

"Sessiz ol çocuk. Sadece bir dakika kendinizi bir araya getirin. Sen
Şimdi korkmuş, biliyorsun.  Başka bir anda işler temizlenecek ve
daha belirgin büyür. "

Ve konuşmayı bitirmeden önce bile Betty bunu fark etti.
kutsanmış gerçek.

Orada büyük odanın en ucunda yatağında duruyordu ve bir masada
Yakın, bir grup John'un pembe gülü.  Parlaklarını bile görebiliyordu
canlı renk.  Başka bir yönde giyinme masası vardı ve
On bir kamptan Bayan McMurtry'nin Rose'un fotoğraflarını astı
Ateş kızları.

Sandalyesi Betty'ye geri dönerek, yüzünü elleriyle kaplayarak,
ağlamaya başladı.  Ve kendi kontrolünde çaba sarf etmeden ağladı
O gevşek ve bitkin olana kadar, kalbi olmasına rağmen
Şükran Günü'nün kendi özel ilahisini söylüyor.  Ve genç Dr. Barton tuttu
Onu omzuna okşamak ve onu ağlamamaya çağırıyor, çünkü şimdi
Betty gülmek isteyene kadar ağlayacak hiçbir şey yoktu
Gözyaşları ona daha büyük bir rahatlama getirmemiş olsaydı.  Nasıl bir
adam artık kendisine hoşgörü verebileceğini anlamıyor
Gözyaşları, son iki hafta boyunca cesaret edemediği için
Bir kez yol verdikten sonra sonu olmazdı.

"Beni birkaç dakika bırakıp bulmaya çalışıyor musun?
Anne? "Sonunda Betty sormayı başardı.

Yalnız kalmak istedi.  Ama doktordan birkaç saniye sonra
Kaybolma, Betty kalktı ve titreyen dizler geçmeyi başardı
Odası, korkunç derecede zayıf hissediyor ve uzun gerilimden bitkin.
Çünkü kimsenin izlemediği bir aynaya bakmak istedi.  Ve
Betty Ashton, Vanity'ye sahip olmasına rağmen, ilk bakışını aldı
Asla onun zayıf yönlerinden biri olmadı, dürüstçe asla
tüm hayatı boyunca daha önce trajik bir şekilde çirkin göründüğünü görmüştü.
Kendini pek tanımıyordu.  Yüzü beyaz ve inceydi, neredeyse
Alnındaki yara izi dışında kansız. Sonra saçları vardı
kesildi ve bazı yerlerde bukleler hala ağır kaldı
Ve kalın, diğerlerinde kötü kesilmiş bir kuzu gibi görünüyordu.

Ve bu sefer Betty'nin gözlerini kalabalıklaştıran gözyaşları rahat değildi ama
yaralı makyaj.

"Hayatımda hiç bu kadar iğrenç birini görmedim," diye belirtti yüksek sesle.  "Ve
Arama talihsizliğine sahip olması gereken insanlar için gerçekten üzgünüm
Bana. "

Betty bir Empire Mavi Giyinme ve Terlik giyiyordu ve
Aynı renkte çoraplar.  Gözleri koyu gri ve puslu
altındaki gölgeler.  Elbette hasta görünüyordu ve her zamanki gibi
benlik ve yine de herhangi bir talihsizliğin yapması zor olurdu
Betty Ashton aslında çirkin.  Güzellik için en zor olanlardan biri
Dünyada tanımlanacak şeyler ve görülmesi en kolay şeylerden biri-
bir kerede somut ve somut olmayan mülk.  Ve Betty
Hediyeye dikkat çekici derecede sahipti.

Bu nedenle genç adamın gözlerine çekici görünmüyordu
şimdi ona şaşkınlık, korku ve zevkle bakıyordu, ondan
Dr. Barton'un odadan ayrıldığı kendi açık kapısı ihmal ettiği
kapatmak için.

"Üzgünüm. Oh, çok mutluyum!"

Anthony Graham mırıldandı.  "Odanızı geçiyordum; demek istemedim
Gürül.  Ama hiçbir şey önemli değil, yine iyisin ve gibisin
kendin.  Çok harika, çok muhteşem, yani ---- "ve genç adam,
Normalde sessiz ve ayrılmıştı, acele ile oldukça kekeli
kendi sözleri.

Betty, gözleri hala gözyaşlarıyla dolu bir şekilde ona doğru yürüdü.

"Oh, bakmak için korkunçum, ama şikayet etmemeliyim," diye cevapladı
özlemle.  "Bir kamp ateşi kızı bazı dersler öğrenmiş olmalı
cesaret ve dayanıklılık.  Lütfen benim hakkımda konuşmayalım.  istiyorum
Teşekkür ederim, çünkü senin için olmasaydı, sahip olabilirim-dayanamıyorum
Şimdi bile bana ne olabileceğini düşünmek. "

"O zaman yapma," diye döndü genç adam geri döndü, ama Betty bu değildi
Zamanını yanlış anlama.  "Hiçbir şey yapmadım. Yapmalıyım
sana daha erken geldim.  O zamandan beri kendimden nefret ediyorum
Sana ulaşmak için aldığım zaman.  Her şeyden sonra benim için yaptın
geçmiş!"

Bir sonraki an kız elini çocuğun sert içine koydu,
işle çalıştırılmış olan.  "Nan'dan başkalarına benim için söylemesini isteyin. Ve hatırla
gelecekte ne olursa olsun veya olursa olsun, ben
Kendimi her zaman borcunuzda hissedin, sen benim için değilsin. "




Bölüm XV

Sırlar

Gün batımıydı.  Büyük Ashton evi, insanlarla dolu olmasına rağmen,
garip bir şekilde sessizdi.  Betty Ashton kendi odasından çıktı.
Salon ve boş koridor boyunca acele etti.  Bir kez sadece durdu ve
kısmen eğlence ve kısmen memnuniyetten gülümsedi.  Herr
Crippen'in kapısı yarı açıktı ve Bayan McMurtry ve
Profesör kemanında oynuyordu.  Böyle duygusal aşk ditties!
Hava Alman aşk şarkılarıyla boğuldu.

Ve Betty'nin başını özlemeye başlamak için yaramaz bir arzusu vardı
McMurtry'nin Odası ve baklayıp kızlık gibi bir şey yapıp yapmadığını görün
okul kağıtlarını işaretleme veya _woodford okuma gibi meslek
Gazette_.  Yoksa olması gerektiği gibi oturuyor muydu, elleri boş bir şekilde
Kucağına katlanmış ve kalbi ve zihni müziğe mi emilir?  Asla
Betty, bir romantizmin aradaki yapımında olduğu fikrinden vazgeçmişti
İlk kamp ateş koruyucusu ve Esther'in babası.  Ve çoğu zaman
Hafif görmemiş olsaydı evinde yaşamaya geliyorlar ama
ikna edici kanıtlar?  Donna neden bu kadar sık ​​tek bir
Beyaz Gül elbisesine sabitlendi veya aynı melodileri oynamaya başladı
Profesörün kemanında oynadığı piyano, özellikle de
Son derece fakir bir piyanist miydi?

Yine de Betty'yi koruyan öğretmen ve koruyucusunun huşu değildi
şu anda duygularının durumunu araştırmaktan; hiç biri
Aralarında herhangi bir düşmanlık korkusu muydu, çünkü Esther'in
New York'ta okumak için kalkış, Bayan McMurtry görünüşe göre daha fazlasını hissetti
Betty için diğer kamp ateş kızlarından daha çok sevgi. Hayır, o
sadece çok kesin bir amacına sahip olduğu için
kesinti veya muhalefet olmadan başarın.

Bir sonraki an ve kapalı bir kapının dışında durdu ve durdu
gergin dinlemek.  İçinde ses yoktu, ses yok, ne de
hareket eden herhangi bir kişinin karıştırın.  Betty elini düğmeye koydu ve
sessizce açtı.

Anında küçük bir ağlama vardı ve Betty ve Polly O'Neill
birbirlerinin kolları.

"Betty, sen sevgilim," Polly nefes nefese, "bu odadaki her ışığı aç
Ve bakmama izin ver ve sana bakmama izin ver.  Dünyada hiçbir şey yok
Seninle mesele.  Her zamanki kadar güzelsin.  Oh, var
Çok korkmuş!  Kimsenin bana ne söylediğine inanmadım ve
Cezamın yaralandığınız bir parçası olmalı.
Sanırım bu benim saçma, ama bir tür hissi yaşadım
Belki de Meg'in partisinde olsaydım, seninle olmalıydım
zaman olamazdı. "

"Aptal Polly! Ama Polly ne zaman aptaldan başka bir şeydi?" diğeri
Kız geri döndü, kapağını çıkardı ve saçlarını geri itti.  "Anlıyorsun
Ben bir manzarayım canım, ama çok önemli değil.  Ben biraz
Bu son birkaç gün kendime alışmak.  Bu yüzden herhangi bir sebep görmedim
Neden, sen daha iyi olduğun ve mükemmel olduğum için olamazdık
birlikte.  Bana bakmak için bir tür şok verse bile
Üstesinden geleceksin, değil mi? "

Cevapta Polly onun oldukça nadir sevgi patlamalarından birine sahipti.  O
Asla diğer kızlar kadar gösterici değildi.  Bağlılıklarının yolları vardı
kendilerini ara sıra iltifatla ifade etmek, belki de
Bazı tuhaf, geri elle moda veya geçici bir okşada,
Geldi ve bir kelebeğin kanadının dokunuşu gibi gitti.

Ancak şimdi, arkadaşının yüzünü iki elinin arasına aldı ve
onu sessizce öptü, neredeyse ciddiyetle yaralanması çizgisine.

"Yaşadığın sürece bir daha bana böyle bir şey söylemeyin, Betty
Ashton.  Belki de diğer insanlar kadar sevgi yok.  Anne
Mollie son zamanlarda ısrar ediyor.  Hala biliyorum ---- ama nasıl
Aptalca bundan bahsedeceğiz!  Değişmiyorsun.  Tabii ki üzgünüm
Saçlarınızın kesilmesi gerekiyordu, ama tekrar büyüyecek ve
Skar kaybolacak.  Keşke benden kurtulabilseydim "-polly
Tereddüt etti-"Çok kolay lekeler" bitirdi.

Betty şaşkın görünüyordu.  "Ne demek istiyorsun? Sylvia çok olduğunu söylüyor
çok daha iyi ve kalkmamanız için hiçbir neden yok.  O
sadece olmayacağını ve niyet etmediğini beyan eder
Sizi emziriyor veya birkaç gün sonra sizinle ilgilenmesine izin vermek,
Dr. Barton'un söylediklerini yapmadığınız sürece.  Sylvia korkunç bir firma
kişi.  İnanmadığımı söylediğimde bana oldukça kızgındı
iyiydin ve şimdi ilgilenecek kadar güçlü olduğum için
Sen ve sen tamamen iyileşene kadar yataktan kalkmamalısınız. "

"Ama tamamen iyileştim ve iyiyim ve bir şekilde başaramıyorum
Sylvia Wharton'u aldatmak için ne kadar çok denesem de, "diye açıkladı Polly
Yarı ameliyat edilmiş ve yarı sendikli bir şekilde.

"O zaman neden çalışıyorsun?" Betty doğal olarak sorgulandı.  Tabii bir
Polly O'Neill'in kaprislerini asla anlamayı hiç beklemiyor, ama şimdi
Ve sonra bunlardan biri diğerlerinden daha gizemli bir önemsiz görünüyordu.
"Hala yorgunsanız ve yatakta kalmayı tercih ettiğinizi düşünüyorsanız, bu bir
Tabii ki kalkacak kadar güçlü değilsiniz ve Dr. Barton ve
Sylvia bunu fark etmeli, "diye devam etti, hala savunmaya devam etti.

Ama Polly sadece ona gülümsedi.  "Ama canım, kalmayı tercih etmiyorum
yatak.  Ben o kadar ölümcül bir şekilde sıkıldım ki, yalnız kalır kalmaz ben
Kalk ve zeminin ortasında sadece biraz sahip olmak için dans et
rahatlama.  Sen ve anne ve mollie anlayamıyorum (inanmıyorum
Sylvia dışında herhangi biri) kalkmak istemediğim için
Müzikle yüzleşmek mi istiyorsunuz? "

Hala diğer kız şaşkın görünüyordu. "Hasta olabildiğim sürece kimsenin olmadığını göremiyor musun?
New York'taki kaçışım hakkında bana çok şey söylemeye cesaret ettiniz mi?  Oh,
Tabii ki ne düşündüklerini biliyorum ve annenin iyi bir anlaşma söylemeyi başardığını
Eve gelmeden önce; Yine de çok daha fazla çile var
Beni bekliyor.  İlk olarak, eve gitmem gerekecek
Wharton House.  Korkunç olduğunu anlıyorum, burada hasta olmak, ama
Sana ve annene sonsuza dek minnettarım.  Bay Wharton yapmayacak
Çok fazla bir şey söyle; Bana gerçekten çok nazik; Ama doğal olarak biliyorum
Ne düşündüğü.  Ve sonra Frank Wharton oradayken öyle olacak
çok daha kötü.  Görüyorsun, Frank ve ben bir kez kavga ettik, çünkü o düşündüm
anne için kaba idi.  Ve elbette itaatsizliğimi daha kötü düşünüyor
kabalıktan daha.  Ve mükemmel bir şekilde haklı olduğu için nasıl olduğumu hayal edemiyorum
Bir dahaki sefere tartıştığımızda ona cevap verecek. "

Polly konuşurken yatakta bir oturma duruşuna yükselmişti ve şimdi
Karakteristik bir tavırla çenesini eline yaslamak ve oldukça
Betty gülünceye kadar argümanının eğlenceli tarafının bilinçsiz.

Polly'nin kırmızı pazen sosu vardı ve saçları bağlandı
Scarlet kurdelelerle.  Ve gerçekten yanakları neredeyse eşit derecede canlıydı
renkli.

"Ama cezam hakkında komik bir şey yok, Betty canım. Ve
En kötüsü, hepsini ve daha fazlasını hak ettiğimi biliyorum ve
Hiç şikayet etme hakkına sahip.  Anne onun yapmadığını ilan eder
Yirmi bir yaşına kadar Woodford'u tekrar terk etmeme izin vermeyi bekliyoruz, çünkü
Bana daha fazla inancı yok.  Ve sonra ve sonra-- "Polly'nin tüm yüzü
Şimdi ifade değiştirildi-"
Camp Fire Club'ımızın bir sonraki toplantısında açıkça tartışıldı?  Belki ben
Artık üye olmasına izin verilmeyecek. "

Betty anında yatak kenarında diz çökmüş pozisyonundan atladı ve
odanın uzunluğunda yukarı ve aşağı yürümeye başladı, hiçbir şey söylemedi
İlk olarak, ama dudakları inatçı çizgilerle ayarlandı.

"Ama kamp itfaiye kulüplerinin hem yargıç hem de hareket etmek için geleneği değil
Jüri, değil mi, Polly? "Diye sordu." En azından hiç duymadım
Başka herhangi bir kulübün böyle bir görevi üstlenmesi.  Bize izin veriliyor, biliyorum
Bireysel kulüplerimizde yaptığımız işte oldukça özgür olun, ancak bir şekilde bu
Eylem kaba ve tehlikeli görünüyor.  Çünkü eğer bir kez eleştirmeye başlarsak
birbirlerinin hataları veya hataları, bir süre sonra
kulüp.  Şu anda Edith Norton çok aptalca davranıyor, ama
Onu seninle veya herhangi biriyle tartışmayı hayal etmem
kızlar.  Ben ---- "Betty nefesini almak için durakladı, öfkesini ve
Polly'nin onu ezen bilgilerine muhalefet.

Ama Polly her iki elini de uzattı, tekrar yanına oturması için onu kabul etti.

"Yanılıyorsun. Ben olarak size koşulları açıklamadım
olmalı.  Tüm bu benim fikrim ve kızların dikkate alınması planım
Suistimalim ve benim hakkımda nasıl hissettiklerini öğrendim, "diye açıkladı Polly
sessizce.  "Önce Rose'a ve sonra McMurtry'yi özledim ve
Önce sizin gibi bir ölçü içinde düşündüler.  Ama sana katılmıyorum.
Onur boncuklarımızın itaat ve hizmet için bize geldiğini hatırlıyorsunuz
kamp yangın yasalarımıza.  Neden itaatsizlik bizi değersiz kılmaz
onları giymek?  Eski günlerde bir Hintli yasalara karşı rahatsız olursa
Kabilesi cezaya maruz kaldı.  Ve seni istemiyorum
kızlar beni kulübümüzde tutacak ve sadece benim için üzgün olduğun ve
Sadece olmak için çok nazik.  Mollie bana Meg ve Eleanor'un ne kadar dehşete kapıldığını söyledi
Ve Nan ve elbette Rose ve Donna saklanıyormuş gibi davranmadı
Onların onaylanmamaları, teselli sırasında bile bana bir
geçersiz.  Ama beni affedeceksin, değil mi Betty? "Polly ile sona erdi
Annesini kurtaran herhangi birine henüz gösterdiğinden daha fazla tövbe.

"Tabii ki seni affediyorum. Ama eğer iyi olmasaydın yapmalıyım
Esther'i asla affetmedim, "diye cevapladı diğer kız.

Betty Ashton'ın dudaklarına hızla iki parmak serildi. "Haksız ve saçma olma," dedi Polly protesto etti; "Bir gün için olabilirsin
Ne kadar büyük ve cömert Esther Crippen
.  Sadece başkaları için kendi arzularını feda etmeyecek değil
insanlar, ama aslında var.  Eğer şaşırmazdım
Esther'in bir sırrı ya da başka bir şey yoktu. "Ve Polly aniden durdu,
dilini ısırıyor.  Dünyalar için değil, en ufak bir şekilde bile
moda,
Çok sadık ve ona adanmış olan arkadaş.

Neyse ki Betty, duyulamayacak kendi düşüncelerini çok niyetindeydi
o.

"Şimdi kendi odama geri dönmeliyim, ama endişelenmiyorsun, Polly
Benim, hiçbir şey hakkında değil.  İlk olarak, eve gitmeyeceksin
Çok yakında.  Annenle ve benimkiyle konuştum ve onları ikna ettim
Burada benimle kalmana ihtiyacım var.  Sana ihtiyacım var Polly.
Queer, ama eski arka odada gelip uyumanı istiyorum
Ben.  Orada kendi başıma gerginlik aldım.  Bir
Oda hakkındaki gizem hayal ettiğimden daha büyük.  Ben sadece oldum
Benden bahsettiğim yarıya şaka yapıyor.  Ama geçen gün aldım
Anne onun için olası bir mazeret olmadığı noktaya
Tutumunun ve dick'in tüm nedenini açıklamak
Yer, aniden ayrıldığında ve beni terk ettiğinde.  Eğlenebiliriz
Kendimiz, geçip gelmediğini keşfederken kendimiz
perili.  Sadece ben tam olarak keşfi tek başına yapmak istemiyorum. "




Bölüm XVI

Ateş Yasası

Mollie O'Neill bir öğleden sonra Ashton evine doğru yavaşça yürüdü
Uzun zaman sonra saat dörtte, alışılmadık derecede ciddi görünüyor ve
rahatsız.  Çenesine düğmeli uzun bir ceket giyiyordu ve
Elbisesinin dibine iniyor ve büyük bir kitap taşıyordu.

"Mollie, mesele bir şey yok mu? Ne Betty ne de Polly
Yine daha kötüsü? "Billy Webster, beklenmedik bir şekilde karşıya geçerek sordu
caddenin karşı tarafı ve selamlamasını sunmak için durmuyor
sorgulamaya başlamadan önce.

Mollie başını salladı, ancak yüzü hala çok ciddi bir
Genç adamın açıkça endişe duyduğu ifade.  Normalde mollie's
Mavi gözler mavi göller ve alnının ve ağzı kadar dayanılmazdı
bakım hatlarından ve hatta rahatsızlıktan uzak.

Billy Webster kitabı kolunun altına koydu ve yürümeye devam etti
onun yanında.

"Seni rahatsız eden bir şey varsa, Mollie ve inanıyorum
Sana yardımcı olabilir, lütfen beni aramaya asla başarısız olmayın, "diye önerdi
Yalnız bu kız için rezerve ettiği gibi göründüğü nazik tonlar.
"Polly'nin yeni müdahalem için korkunç bir şekilde kızgın olduğunu biliyorum
York, ama sen ve annen doğru yaptığımı düşündüğü ve
Bana minnettarım, Polly'nin nasıl hissettiği umrumda değil-en azından umrumda değil
çok şey.  Ve inanıyorum ki, eğer ben de aynı şekilde davranmalıyım
Her şey tekrar yapmalı. "

Utangaç ve yine de gizlemeye çalışmadığı bir hayranlıkla
Mollie arkadaşına baktı.  Billy her zaman çok kararlıydı, bu yüzden
Kendi doğru ve yanlış fikirlerinden emin olun, bir zamanlar
Karar veya bir adım attı, daha sonra pişman olmadı.
Ve mevcut koşullar altında bu tutum,
Mollie.  Çoğu zaman Polly'nin geri dönmesinden bu yana ve ona katlanırken
kınamalar, sahip olduğu için vicdan twingleri yaşamıştı
Billy bir şekilde yapmış olsa da, aile işlerinde bir yabancıdan endişe duyuyordu
Yabancı gibi görünmüyor.  Polly en çok olduğu konusunda ısrar etmişti
Ondan Esther'e ve kendisine bakmasını istemede akılsızca
New York'a varış.  Polly'nin ne kadar daha iyi beklediğini ve izin vermişti
Daha sonra annelerine itirafı, böylece hepsini kurtardı
Heyecan ve gerginlik!  Ancak, Billy hala buna ikna olduğundan
Aynı şeyi benzer bir pozisyonda tekrar yapardı, Mollie
kendi belirsizliğinin yok olduğunu hissetti. "Hayır, bu öğleden sonra yardım edebileceğin hiçbir şey yok"
cevap verdi.  "Sadece konsey yangımızın aylık toplantısına gidiyorum.
Kızlar bana hoşlanırsam gelmem gerekmediğini, ancak neredeyse göründüğünü söyledi
Korkak uzak durmak.  Gördüğün için Polly konuşmamızda ısrar etti
davranışları üzerinde ve ona kalmasını isteyip istemediğimize karar ver
Kulübümüzün üyesi.  Ya da en azından onur boncuklarının bir kısmı
ondan alınacak ve rütbesi azaldı.  Çok şey var
görüş farkı.  Bazı kızlar bir kez
Onur boncuklarımız yasal olarak kazanılır, hiçbir şey yok ve kimsenin hakkı yok
onları bizden al; Diğerleri kampın yasasını kırdığını hissederken
Yangın, konseyde yüksek bir pozisyona değer vermelidir ve
istifa etmesi istenmese de, en azından biri olmalı
tekrar rütbelere düştü.  Ama elbette tüm bunlar bir sır ve
Kulübümüz dışında asla konuşulmamalı. "

"Epaulettlerinden çıkarılan bir memur gibi," diye mırıldandı Billy.  Ve
Daha sonra: "Buraya bakın, Mollie, eğer bu bir kulüp sırrıysa o zaman
Bana söylememem ve dinlememeliyim.  Çünkü güzel
Polly üzerinde kaba.  Ama bundan bahsetmeyeceğime söz veriyorum ve
unutmak.  Onu ondan daha fazla benim üzerime yapmamalıyız
çoktan."

Genç erkek ve kız şimdi Ashton ön kapısına gelmişti ve
Durdular, Billy kitabı Mollie'ye verdi ve yasaklayamadı
onu cesaretle palto kolunun üzerine okşuyor.  Çok nazik görünüyordu
ve endişeli.  Polly her zaman onu sıcak suya sokuyor gibiydi
Gerçekten niyet etmeden Mollie'nin acı çekmesi gerekiyor.

"Her şey yoluna girecek, eminim," diye ısrar etti
ton.  "Kız kardeşin her zaman işlerin gitmesine izin veremeyecek kadar çok arkadaşı olacak
Bu dünyada ona karşı çok şey. "

Mollie, diğer kızların zaten Ashton'da toplandığını buldu
Çizim odası ve geç kaldıkça kamp ateşi atılmıştı ve
açık havada gerçekleşmiş gibi aynı töreni takip ederek aydınlatılmış.

Üyelerin hepsi, gelmeyi reddeden Polly hariç vardı
Kendi savunmasını yapmak için ve hala yeni iş başında olan Esther
York.  İki Field Girls, Juliet ve Beatrice orijinali tamamladı
Sayı, her ikisi de Woodford'da olduğu gibi,
Okul.  İnancın elinde sıkı olan Rose Dyer, huzursuz görünüyordu
ve sıkıntılı.  Camp Fire Guardian rolünde emin olmadı
yargılamalarının bilgeliğinden ve bunun için emsal bulamayan
Diğer kamp itfaiye kulüpleri arasında.  Ancak Bayan McMurtry,
toplantılarına katılın ve orijinal olduğu ve şimdi
Woodford'daki tüm kulüplerin baş koruyucusu, sorumluluk
Dürüst olmak gerekirse onunla paylaşılacak.

Kazasından bu yana ilk kez Betty Ashton bir
Konsey yangının toplanması; Ve o da merkezi olmasına rağmen
Odadaki dikkat ve sevginin büyük bir kısmı, Betty ortaya çıktı
Mollie O'Neill kadar gergin ve endişeli.

Her iki kıza da kulüp üyelerinden birinin bu açık tartışması
Yanlışlar iğrençti.  Ve sanığın onların hayran olması gerektiğini
Ancak çoğu zaman yanlış yönlendirilmiş Polly durumu daha trajik ve
tatsız.

Henüz olumlu olacak bir konumda olmasa da, Betty hissetti
Edith Norton'un bu resminin altında olduğuna ikna oldu
Polly'nin yargısı.  Çok ustaca ve sessizce yaşlı kız gitmişti
Hem Rose Dyer hem de Bayan McMurtry'nin izlenim altında olduğu iş
Orijinal öneri suçlunun kendisinden gelmişti.

Yine de gerçek şu ki, Edith Norton'un diğerlerinden daha küçük bir doğası vardı
Sunrise Hill Camp Fire Club'ın üyesi ve Polly ve Polly
uzun zamandan beri Hint "kızlarının
Ziyafet, "Edith, Nan üzerine hırsızlık suçluluğunu düzeltmeyi düşünürken
Graham, Polly'yi kendi sorumluluğunu ani bir anlamda uyandırmıştı. Ve Polly'nin hasta odasına taziye ziyaretini takip ediyordu.
Edith, bir Flaş olarak Swift'in kendisini istekli olduğunu ve
Davranışını Kulüp Konseyi tarafından dikkate almaya hazır.  Onun için
daha sonra Edith'in diğerinin
Kızlar kendi aralarında Polly'nin bu sorusundan bahsediyorlardı
Kulüpte bir "meşale taşıyıcı" devam etmek için uygunluk veya uygunsuzluk.  Böylece
Her zamanki pervasızlığı ve dürtüselliği, onun
suç açıkça dikkate alınır ve ne olursa olsun
sadece düşünülebilir.  Asla onun yanlış olduğunu inkar etmeyi planlamamıştı
ne de arkadaşlarının sevgisinin arkasına sığınmak.

Bu nedenle hem Betty hem de Mollie, hatta emredilmişti, hatta emredilmişti.
davranışları hakkında söylenenleri sessizce dinleyin ve
protesto.  Ve Mollie kabul etmişti.  Betty kullanım hakkını saklı tutmuştu
kendi takdirini ve kendini hissettirmeme niyeti yoktu
An geldi.

Toplantının düzenli işi belirlendikten sonra
Sessizlik izledi, kızlar birine bakmaya bile cesaret edemiyor
bir diğer.

Rose Dyer gergin bir şekilde öksürdü, ancak Polly'nin
diğer kızlardan önce açıkça ve açık görüşlerini sormak
Sunrise Hill Club'ın yapmak istediği hangi eylemin
sorumluluk kaçınmamalıdır.  Tabii ki tüm kızlar vardı
daha önce tüm hikayeyi duymuştu, ama belki de az ya da çok
Renkli moda.  Ve özellikle Polly O'Neill, Esther'in
Crippen'in eylemindeki kısmı açıklanacak.  Çünkü Esther tutulmamalı
Herhangi bir şekilde sorumlu, hem Betty hem de Mollie
hissetmek.

Rose, davanın gerçeklerinin basit bir ifadesini bitirdiğinde ve
Diğer kulüp üyelerinden haber almayı istemişti, kimse cevap vermedi.  Betty
Edith Norton'un yüzüne gözlerini ciddi şekilde tutturdu.  Elbette Edith
o kadar çok olan belirli gerçekler hakkındaki bilgisinin farkında olmalı
Polly'nin itaatsizliği olarak itibarsız.  Tabii ki hiçbir şey indükleyemez
Betty Ashton'ın
Kamp ateşi sadakatinin yorumlanması Edith'ten farklı bir türdü
Norton, yaşlı kız öğrenmek için bir gündü.  Yine de
Betty'nin etkisini kullanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.
umarım Edith'in
suçluya karşı yuvarlanan hissetmenin gelgitine başlayacaktı.

Bu konsey toplantısı tüm kamp ateşinin daha büyük bir testi olabilir
Herhangi bir kızdan daha fazla organizasyon.  Muhtemelen öyleydi
Bir diğer üyenin uygunluğunun veya uygunsuzluğunun
Açıkça tartışıldı; Özellikle kız Polly O'Neill iken Polly için
her zaman güçlü bir etkiydi ve kulüp kolayca ayrılabilir
onun eleştirisi.  Ancak ne olursa olsun, Betty Ashton
Sunrise Hill kampını bir arada tutmak için her türlü çabayı kullanmayı amaçladı,
Polly'yi yapabilirse de kurtarmak.

Arkadaşının kısıtlayıcı bakışına rağmen, Edith görünüşe göre
Onu gör, bunun yerine Eleanor Meade'e doğru baktı
ve Meg Everett.  Her iki kız da kendilerini derinden ifade etmişlerdi
İkisi de olmasa da Polly'nin davranışları üzerinde şok ve üzücü
bu konuda görüşlerinin herhangi bir ifadesini yapmaya hazır görünüyordu
vesilesiyle.  Bir başkasının gayri resmi görüşünü ifade etmek bir şeydi
kızın eylemi, ancak resmi bir suçlama yapmak için başka bir şey
Yaşadıkları ve birlikte büyüdükleri kulüpte onu
Bonolar aileden neredeyse daha yakın.

Bir sonraki Edith, Sylvia Wharton'un ifadesini inceledi.  Gece gündüz vardı
Sylvia, Polly'yi sonsuz sabırla emzirdi ve yine de
üvey kız kardeşinin davranışını onaylamasını gizleme çabası ve
Sylvia her zaman dürüst ve basit bir şekilde güvenilebilir
onun görüşü.  Yine de Sylvia'nın şu anda yüzü
Hayatında hiç bir fikri yokmuş gibi boş. Neden bu devam eden sessizlik orijinal Sunrise Hill'i yapmalı
Camp Fire Guardian Gülümsemesi, kimse anlamadı.  Ancak hanımefendi
Hill nedenini çok iyi biliyordu ve garip bir şekilde rahatlamıştı.  İçin
Kamp yangın ruhunun tehlikeli bir testinin yargılanmasına izin vermedi
Ve kızlar umduğu ve inandığı gibi cevap vermiyorlardı
yaparlar mı?  Elbette bu son iki yıl boyunca
Gerçek bir yoldaşlık anlayışı geliştirmek, yapışma yeteneği
Birlikte, adım tutmak için.  Ve kızlar ve kadınlar çok yüzyıllardır vardı
bunu yapamamaktan suçlanıyor.

"Sanırım hiç kimse Esther Crippen'ı herhangi bir şekilde sorumlu tutmuyor
Polly O'Neill'in eylemi için veya ailesini tutmaya devam ettiği için
Ne yaptığını cehalet, "Edith sonunda oldukça zayıf bir şekilde başladı
Ses, kimsenin herhangi bir konuşma belirtisi göstermediğini görmek.  "Bir
En çok suçlanacak olduğunu düşündüğüm şeylerden
Başka bir kulüp üyesini hesapta zorluğa getirmek neredeyse hiç
kişisel sadakat hissinden. "

Betty kaşlarını çattı.  Edith'in konuşmasında o kadar çok gerçek vardı ki
Belli bir mahkumiyet taşıyamayabilir.

Ama herhangi biri cevap vermeden önce, Sylvia Wharton yerden kalktı,
Kamp ateşi modasında oturuyordu ve odayı geçiyor,
alevlerin önünde duruyordu, elleriyle kızların çemberine bakıyordu
Onun önünde sıkıldı ve dudakları birbirine sıkıca kapandı.  Genellikle onun
Süslü cilt iyi bir anlaşma oldu.

"Bu kulübe hareket edeceğim," diye açıkladı "ama daha önce
Bir şey söylemek istiyorum ve herkes benim için ne kadar zor olduğunu biliyor
konuşmak için.  Bazen bir şeyler yapabilirim, ama onları söyleyemem.  Şu anda
Edith Norton, 'Sadakat' kelimesini kullandı.  Yaptığına sevindim çünkü o
sadece konuşmak istediğim şey-çünkü bana öyle geliyor ki sadakat
Tüm kamp ateşlerimizin temel taşı.  Elbette Polly
Yasamızın bir kısmını kırdı.  Güvenilir olamadı, ama ben
buna girmemek, çünkü her biriniz kendi fikriniz olabilir
onun davranışı ve ne dersem ne olursa olsun buna sahip olacaktı.  Ama
Bütün mesele şu ki, Sunrise Hill Camp Fire'daki her bir kız olmayacak
Kulüp muhtemelen bir gün bazı kuralları bozar mı?  Biz sadece insan olduğumuz için
Bence eminimiz.  Bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğimiz hareket ediyorum
Polly hakkında.  Belki başkalarımız neredeyse kötü şeyler yaptık veya
onları yapacak.  Ama daha önemli ve ne yapmak istediğim şey
Seni hissettiğim gibi hissetmeye ikna et: "-Sylvia'nın sade yüzü
Birkaç insanın gördüğü bir duygu gücüyle çalıştı
Daha önce ekranı-"Kendimize ve birbirimize söz vermemizi istiyorum
Sunrise Hill Camp Fire'ın herhangi bir üyesi ne olursa olsun
Kulüp hiç yapmaz, ya da ne yapabileceği veya hatta ne günahı yapabileceği
taahhüt edin, hiç kimsimiz onu geri çevirmeyecek ya da başarısız olmayacak
ona yardım etmek ve bir şeyler yapmak için elimizden gelen her şeyi ve her şeyi yap
Yine mutlu ve rahat.  Keşke Betty ve Polly gibi konuşabilseydim
Ama ne demek istediğimi anlıyorsun, "Sylvia gözyaşlarıyla sonuçlandı
açık mavisi içinde duran utanç ve ciddiyetin birleşmesi
gözler.

"Duy, duy!" Bayan McMurtry'yi biraz belirsiz bir şekilde fısıldadı.

Rose Dyer ellerini yumuşak bir şekilde çırptı.  Ses verdi
Diğer kızlara gerekli öneri ve fakir Sylvia geri döndü
Bir alkış fırtınasında daire içinde yeri.  En basitti
kızların daha derin duygularını ortaya koyabilecekleri yöntem.  Bir kaç
Daha sonra anlar Sylvia'nın önerisi düzenli olarak
hareket ve muhalif bir ses olmadan taşındı.




Bölüm XVII

Gecede Bir Figür

"Polly," o kadar düşük bir sesle boğulmuş bir ses, ses
nadiren duyulamaz.  Sonra yatak kıyafetlerinin altına soğuk bir el kaydırıldı,
Sıcak, rahat bir tane sıkmak ve ani yoğunlukta bastırmak. "Betty, beni aradın mı?" Polly O'Neill sordu, uykuyla döndü
ve arkadaşının bir görüşünü almak için karanlığı delmeye çalışmak.
Şimdi duyularına geldiğine göre, Betty'nin vücudunu hissedebiliyordu
Kendi başına ve dudaklarına karşı kapanmak neredeyse kulağına dokunuyor.

Sabah saat iki ila üç arasında ve iki arkadaş
Betty Ashton'ın eski moda dört direğinde birlikte uyuyordu
yatak, sadece birkaç alan için açılan mavi perdelerle asılı
iki tarafın ortasındaki ayaklar.  Oda karanlık ve soğuktu
Işık yakma yoktu ve dışarıdaki gökyüzü karanlığı tuttu
Genellikle şafaktan önce gelir.  Bir pencere açıktı, ani gusts'e izin veriyor
donma hava.

"Hasta değilsin, değil mi?" Polly, diğer kızın ne zaman sormak üzereydi
Parmaklar ağzının üzerinden kapandı.

"Konuşma ve karışma," diye fısıldadı Betty, hala neredeyse
gürültülü tonlar.  "Sadece bir an dinle. Deneyin ve olmayın
korkmuş, ama sence bu konuda hareket eden birini duyabilirsin
oda?"

İlk an için Polly, gülmeye karar verilen bir eğilim hissetti.  Ne
Betty'nin saçma bir öneri yapıyordu!  O uyuyor olmalı ve
onu korkutan bir şey hayal etti.  Daha çok olacaktı
Ancak, kabinde kazasının şokundan sonra bekleniyordu.
Bu nedenle onun fantezisini tatmin etmek en iyisi olurdu; Ve Polly kendini koydu
Dürüst dinlemek için.

Sonra Polly'nin kendisi başladı, sadece bir kez daha diğer kızın
Kısıtlama tokası.  Ama duyduğu ses sadece çarpışmasıydı
pencereye karşı kör.  Yine de hızlı İrlandalılarla
İzlenimlere duyarlılık, ince öneriler için başlıyordu
içinde başka bir kişinin korkunç bir bilincine sahip olmak
Kendinden daha yatak odası ve Betty.  Ve yine de şimdiye kadar hiçbir şey duymamıştı
Hiçbir şey görmedim.

"Perdedeki açıklığa en uzak ucuna doğru bakın
Oda-BÜYÜK Dolap Kapısı tarafından, "Betty Fısıldadı."
Yine de, rakamın tamamen geçtiğinden eminim
Oda iki kez sanki bir şey için groping gibi.  Göremiyorum
Sadece duyabiliyor ve bir kez bir elin yatağımıza dokunduğundan emin olduğumu hissettim. "

Gölgeli, korkunç derecede sessiz, belirsiz bir taslak fark edilebilirdi
karşı duvar ve bir el gibi yavaşça yukarı ve aşağı hareket eden bir el
bir şey arıyorum.  Dolabın kapısı için olabilir mi?
Birkaç metre uzakta mı?

Şu an için her iki kız da çok korkmuş ya da karıştırmak için çok şaşırmıştı
veya çağırmak için.  Aniden yataktan atlama ve koşma fikri
davetsiz misafire doğru, daha geniş olan Betty'de bulunmuştu
uyanık, kendine itiraf etse de, ne cesur olmadığını
ne yapacak kadar aptal.  Çünkü rakam da çok gizemliydi
belirsiz ve erkek ya da kadın, erkek ya da kız olsun,
gebe kalma.  Neden, sadece elin gerçeğiydi.
bile insandı!

Sonra her iki kız da bir kez daha sert yatıyordu, kas hareket etmiyor, nadiren
nefes aldıklarına inanarak.  Çünkü form yine aşağı uçuyordu
Odanın uzunluğu, muhtemelen yataklarına doğru.  Sonraki saniye ve
Betty'nin açıkça açılmamış kapısından geçmiş ve kaybolmuştu
gürültülü bir şekilde salona.

Polly yatağın dışında uyuyordu, bu yüzden önce o
oda olana kadar elektrik ışığını açarak yere sıçradı
zekice aydınlatılmış.

Betty protesto etti, "Ben de yanına kadar karıştırmayacaksın," diye protesto etti.
Hemen onu takip ediyor.  Ve sonra her iki kız da bir an kaybetti
Giyinliklerini giyerken, gece acı soğuktu.

"Önce birini arayalım mı?" Polly sordu, bir kerede
Işıklı oda, deneyimin üzerinden geçip geçmediğine dair
Son zamanlarda geçtikleri gerçek biriydi.  Onların içinde hiçbir şey
Yatağa gittikleri için en azından oda değiştirildi.  Vardı
Betty'nin kıyafetleri bir sandalyede ve diğerine kendi. Vardı
Masanın üzerinde sola açık okuduğu kitap ve Betty's
Esther'e bitmemiş mektup.  İkisi de aniden delirmiş miydi?

Ama Betty bir mum yaktı; Polly mümkün olana kadar takip etti
İkinci hikaye salonundaki gazı aydınlatmak için.

Hakkında kimse yoktu.  Diğer tüm yatak odası kapıları güvenli bir şekilde kapatıldı
Ve profesör görünüşe göre boğuk bir şekilde horladı.

"Anneni arayalım mı yoksa kimseyi uyandıralım mı?" Polly sorgulandı.  Ancak
Betty başını salladı.  Solgun görünüyordu ve gözleri rahatsız edici bir şekilde
gizemli.  Aksi takdirde mükemmel bir şekilde kendi kendini kontrol etti.

"Hayır, kimseyi aramayalım ve sabaha kadar alarmımızdan bahsetmeyelim.
Ziyaretçimiz bir hırsızlık olsaydı, onun farkında olduğumuzu bilir.
varlık ve bu gece daha fazla performans denemeyecek.  Ve eğer
bir hırsız değil, bir hayalet, neden, korkutucu annenin faydası yok
ölümüne ve biz sadece diğerleri tarafından güleceğiz.  Görünüşe göre queer
Bir hayalet ya da hırsızın bu kadar dolu bir eve gelmesi için bana
insanlarla.  Eğer sakıncası yoksa, polly, yatağa geri dönelim
Ve teselli için ışık yakıyor.  İkimiz de daha iyiydi
uyumaya çalış. "

Ancak, birkaç terör anlarından sonra ve karşısında uyu
Açıklanamayan ziyaretçilerinin gizemi imkansızdı.  Ayrıca
Her iki kız da bulmasına rağmen, yatak odasındaki ışık uykuyu indüklemedi
kabul edilebilir.  Koridorun içine giden kapıları şimdi
Betty'nin alışkanlık içinde olmamasına rağmen, güvenli bir şekilde kilitlendi
kilitleme.

"Betty," diye sordu Polly birkaç dakika sonra ikisi olduğunda
Arkadaşlar tekrar yatağa geri döndüler.
Diğer, "odanızın sonunda dolap-
Siz ya da annen kıyafetlerini mi tutuyor? "

"Hayır," diğer kız düşünceli bir şekilde tekrarladı.  "Düşünmemiştim
O.  Ama bu sadece her zamankinden daha queerer yapıyor.  Dolap için bir
özellikle büyük olan ve her zaman çöple depolanmıştır.  Var
İçinde eski bir bagaj ve bazı resimler ve kutular.  Olduğunu sanmıyorum
Değerli bir şey, bagajda tam olarak ne olduğunu bilmiyorum veya
kutular ya bu konuda.  Sık sık temizlemek istedim
Dışarıda, ama asla alana ihtiyacım olmadı ve anne etrafında dolaşıyor
bazen.  Bir hırsızın bir
Eski çöplere ilgi, başka birçok değerli şey olduğunda
hakkında.  Ayrıca, birkaç hazine olması gerektiğini varsayalım
Kutulardan veya bagajdan biri, kimse bilmediğimde bunu bilemezdi.
Ah canım, keşke sabah olsaydı! "

Betty derinden iç çekti, bir şekilde huzursuzca yuvarlandı
Onu çok istenmeyen bir yatak arkadaşı.  Ve yine de Polly, kim
Normalde en ufak bir hareketten gergin, protesto göstermedi.  Ve
Bir süredir başka bir şey söylemedi, ancak açık olmasına rağmen
Uykulu büyümedi.  Oldukça garip şekilli mavi gözleri
Bir şekilde Betty'nin
rahatsızlık.

"Buraya bak, Polly O'Neill," diye protesto etti, koluna bir
sevecen sıkın, "Lütfen üzerimizde bir hayalet dileme. Biliyorum
İrlandalı perilere, elflere ve hobgoblinlere her zaman inandınız ve
benzeri ve fakir mollie ve bence aşırı derecede zahmet etmek için kullanılır çünkü
Onları göremedik ya da göremedik.  Ama bu gece-oh, iyi, İrlandalı bile
Hayaletler, yatak odasına girmez.  En azından var
Kiliselerde ve perili kalıntılarda kalma izniyle. "

"Evet, ama bu evin perili odası değil mi?" Polly
Henüz ciddi bir not tutan hafifçe alaycı bir sesle sordu
sorgulamak.

Ve hemen Betty'nin yüzü beyazlaştı ve korktu, çok daha fazla
maceraları sırasında daha önce her an
Kız anında konuşmasından pişmandı. "Polly O'Neill," iki sağlam el daha sonra Polly'nin zayıfını ele geçirdi
omuzlar, onu kasten yatağa çevirerek zorlanması için
sorgulayanla yüzleşmek için, "Hatırlayabildiğimden beri biraz
Bu eski oda ile bağlantılı gizem veya başka.  Tabii ki değil
perili.  Sanırım mantıklı insanlar hayaletlere inanmıyor, ancak ben
Neden inanmamanın onları var olamamasına neden olmayacağını görmüyorum.  Ama oda olabilir
içinde bir tür trajedi vardı, her ikisi de
Anne ve Dick, bahsetmek veya hatırlamak acı verici bulur.  Sana bunu söyledim
Annem ısrar ettiğimde bana hissi açıklamaz
bilmek.  Ancak, ailemin bir
Benden gizli.  Şimdi neredeyse büyüdüm ve artık tür bir kız değilim
eskiden.  Öyleyse buraya bakın, Polly.  Beni doğrudan gözlere bak.
Çoğu zaman yabancılar önce bir şeyler duyarlar.  Hiç duydun mu
üzüntü veya kaza, hatta daha kötü bir şey,
bu ev veya ben çok küçük bir kızken bu odada bile
Anladın mı yoksa hatırlıyor musunuz?  Bana gerçeği söylemelisin. "

Polly başını salladı, şu anda kendi eksikliğinden dolayı dindar bir şekilde minnettarım
bilgi.  Betty'nin güzel, dürüst gri gözleri onu arıyor
kendi, dudakları titriyor ve yanakları hararetle kızardı
arzusu, arkadaşı onu son derece aldatmayı bulurdu
zor.  Yine de onların konusunu değiştirmek daha kabul edilebilirdi
Tehlikeli gerekçelerle devam etmesine rağmen konuşun.

"Hayır, Betty, hayaletleri ya da sahip olduğun gerçeğini düşünmüyordum
Her zaman bu odanın gizemi hakkında saçma meraklıydı.  Ben
Tamamen farklı bir şey-aslında bir hırsızın-ve ben
Kızgın mı yoksa incinmiş olup olmayacağını mı yoksa her ikisini de merak ediyordum
Sana bir şey mi? "Polly geri döndü.

Betty, arkadaşının ince yanağını öptü, aynı anda diliyorum
Polly muhtemelen daha yuvarlak büyüyecekti.  "Sen
Genellikle beni kızdırmayı umursamıyorum canım, "Gülümsedi." Ve yapmıyorum
Neden olabilmem gereken olası bir hırsızlık teorisine sahipseniz
acıtmak.  Gördüğümüz figürün bir erkeğin mi yoksa bir kadının mı olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı diğer kız.  "Merak ettiğim şey
Sadece bu: Bu evde herhangi biri bu odaya gelmiş mi?
anne o eski dolaba sallanırken, hareket ettirmesine yardımcı olmak için
mobilya mı yoksa bir şeyler mi kaldırıyor? "

Bir an için Betty kaşlarını çattı ve sonra yüzü kıpkırmızı alev aldı.

"Sen adil değilsin, Polly. Burada yaşamını asla onaylamadın
Ya da ona karşı nazik olduğum.  Ve yarım düzine kez söyledin
Ona özellikle minnettar olduğum için özel bir anlam yoktu,
Arkadaşlarımızdan herhangi biri tam olarak yaptığı gibi, onlar
eşit derecede yanımda.  Ama o zaman elbette bu gerçeği değiştirmez.
Şimdi sadece _he_ burada yardımcı olmak için burada olduğu için kanıtlamıyor
Herhangi bir şey, şüpheli olmayı bile adil yapmaz. "

Polly omuzlarını silkti.  "Kızgın olacağını biliyordum, bu yüzden ben
Üzgünüm konuştum.  Ama ilk toplantımızı ormanda görüyorsunuz.
Güvenlik kutunuz senden neredeyse çalındığında genç adam biraz
talihsiz.  Ama benden de şüphelendiğimi söylemiyorum ve ben
adil olmama niyetim yok.  Ancak devam etmeyi planlıyorum
Gözetleme.  Şimdi öp beni günaydın, çünkü ben
ışık.  Gri şafak sonunda kırılacak gibi görünüyor ve belki de
Her ikisi de kahvaltı zamanından önce biraz uyuyuyor. "




Bölüm XVIII

BELİRSİZLİK

Kendi inançlarına rağmen, ertesi gün hikaye anlattı
Polly ve Betty, Ashton Hanehalkı'nın çeşitli üyelerine
az güvenilirlik ile alındı.  Bayan Ashton bile olmaya meyillidi
Büyük evdeki hiçbir şeyin çalınmadığını bulduktan sonra şüpheci
hatta bozuldu.  Açıkça açılan bir pencere yoktu ve
Kapı kalmadı kilidi. O zaman neden, soyguncu girmiş olsa bile
kendi gizemli bir süreçle ev, tekrar gitmiş olsaydı
Boş?  Altta birçok değerli gümüş parçası vardı
kuruluşun bir kısmı, resimler, hatta tek süslemeler yapabilir
adil miktarda para için satılmalıdır.  Bu nedenle neden ikinciye tırmanıyor
Hikaye ve önce kız odasına giriyor musunuz?

Betty ve Polly, öneriden çok derinden rahatsız olmasına rağmen
özgürce tartışılmasına izin verin, Bayan McMurtry'nin sahip oldukları fikri
bir tür sempatik kabus veya en azından karşılıklı halüsinasyon,
en çok kabul edilen teoriydi.  Son derece sinir bozucuydu
Elbette her iki kıza da bakış açısı, ama hiçbir şeyleri olmadığı için
çürütmek, birkaç boş argümandan sonra mecbur kaldılar.
mesele dinleniyor.  Doğal olarak kamp yangın arkadaşları nefisdi
fıkra tarafından heyecanlandı, ancak her zaman alındığı için
Birkaç gün sonra aç veya dikkatlice gizlenmiş inançsızlığı
Ne de Betty birbirleri dışında bundan bahsetmeyi umursamıyordu.

Bununla birlikte, bir kişi vardı, ki
Hikayelerinin gerçeği, en azından onu aşırı ciddiyetle kabul etti.
Ve Polly O'Neill'in kendisi için kararlı bir çaba gösterdi
deneyimlerinin ilk anlatıcısı.

Anthony Graham, başka herhangi birinden daha erken kalkma alışkanlığındaydı
Ashton evinde ve elbette her ikisinden de kayboldu
Kızların neredeyse uykusuz gecelerinden sonra sabah uyandı.
Ancak, üçüncü sırada küçük odasına dönmeye alışıktı.
Her öğleden sonra saat beşte beşte, işinin
O gün bitmişti, kıyafetlerini akşam için değiştirmek için.
Yani şu anda Polly, koridorda olmayı uygun buldu
Odasına gidiyor ve orada yalnız olmak.

O'na rağmen, varlığının bilinçsizliğine doğru yürürken
Ona karşı önyargı, genç adamın ne kadar olduğunu göremedi
gelişmişti.  Sahip oldukları çocuk olarak pek tanınmadı
Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce ormanda karşılaşma vardı.  O
yeterince perişan ve çok fazla olan genç bir hayvan kadar yalındı
Egzersiz ve çok az yiyecek.  Yüzü ciddi, neredeyse üzücü;
Yine de Polly'nin soruşturmasını sürdürmeme niyeti yoktu.

Kendini dar bir pencere çıkıntısına oturmuştu ve muhtemelen
Bahçedeki ağaçlara bakıyor.

Onu görürken genç adam mükemmel bir şekilde başladı
doğal sürpriz.  Çünkü Polly aynı evde olmasına rağmen
şimdi birkaç hafta boyunca birbirlerini daha fazla görmemişlerdi
yarım düzine kez ve sadece bir kez birlikte Betty
Onları daha önce hiç tanışmamış gibi tanıtmak için bir noktaya değindi.

Belki de orijinallerinin bir araya gelmesinin bir miktar hatırlaması
Anthony'nin hafızası, çünkü Polly'de bir tür donuk tuğla kırmızısı kızardı,
Kasıtlı olarak pencere koltuğundan dönerek, "Bay Graham, merak ediyorum
Bana bir dakikanızı vermeyi düşünürsen.  Bir şey var
Sana söylemek istiyorum. "

"Kesinlikle," diye cevapladı ve sonra aynı şekilde şapkasını parmakla durdu
Şükran günü ziyaretinde çalıştığı garip bir moda
Betty, henüz kızın kendisi ile tamamen farklı bir
his.

İçgüdüsel olarak Anthony Graham, Polly O'Neill'in olduğunu kabul etti veya
onun düşmanı olabilir.  Ona yanlış yapacağından değil, ama bu
Eğer kalbinin arzusunu yerine getirmek için yola çıkabilseydi,
Etkisinin ve hissinin ağırlığı ona karşı olurdu.  Ve o
Polly's gibi bir doğanın zorlayıcı gücünü hafife almadım.
Yolluydu, yüksek temperli, bazen güvenilmez görünüyordu ve
Neredeyse seviyor.  Yine de bu son gerçek onun için asla doğru değildi.  Oldu
Sadece kişiliği isteyebilecek türden bir şeydi ama bir şey
bir zamanda, yetenekli olduğu tüm tutku ve güçle.  Ve
Bu arzuyu takip ederek, diğer dürtülerini unutuyor gibi görünebilir. Ancak Polly, birkaç gerçekten hayati sevgisini bir kenara bırakmadı.
O ve Betty Ashton kavga edebilirler, onlar gibi katılmaya devam edebilirler
geçmişte sık sık yapmıştı; Yine de Betty'nin refahı ve mutluluğu
Her zaman arkadaşı için yoğun bir endişe kaynağı olun.  Daha fazlası
Hayal gücünün kalitesi, tanık olunan tek gerçeklerden daha fazla, polly
son zamanlarda Anthony'nin ona daha fazla bakmayı öğrenebileceğinden şüphelenmişti
Arkadaşlıktan endişe duyan herkes için rahat olmaktan ziyade arkadaş.
Ve kuşkusuz genç adam bir zamanlar bir hırsız olmuştu
sayıldı.  Bu nedenle yine bir hırsız olabilir ve her durumda muhtemelen
Bir dizi şeyden haberdar edilmesi gerekiyordu.

"Dün gece odamızda bir hırsızlık vardı," diye başladı Polly,
ön zamanlarda zaman, ama mavi gözlerini çok doğrudan sabit tutmak
Anthony, mavi alevler gibi olduklarını.

Cevap vermeden önce bile genç adam nasıl olabileceğini merak etti
Bu kızı güzel ve hatta güzel düşünen insanlar.  Doğruydu
bazen gözleri garip bir şekilde manyetikti, saçları
Her zaman o tuhaf neredeyse ölü parlaklık ve dudakları ile siyah
İki ince kırmızı çizgisi.  Yine de her zaman çok inceydi, çenesi de
sivri ve elmacık kemikleri, ideallerinden herhangi birine dokunmak için çok yüksek
güzellik.

"Ben-üzgünüm. Öyle-ne demek istiyorsun?" genç adam
aptalca kekeledi.  Ve hepsi bir kerede kaşları yüzünde toplandı
Betty Ashton'ın bir zamanlar yanlış anlaşıldığı.  Siyah, çirkin bir görünümdü,
Ve bu durumda kesinlikle ilham aldı, çünkü
Eski yanılgısından Polly şimdi başka bir başkasından şüpheleniyor olabilir.

Ve ona şüphe için yer bırakmadı.

"Ah, seni tam olarak suçlamıyorum," diye belirtti serin bir şekilde, "
Bunun adil olmayacağını varsayalım.  Ama bunu yapamayacağım
Sana karşı olduğum insanlarda yaptığım kadar sana çok güveniyorum
hiçbir şey bilmiyor.  Yapamam.  Belki bir gün yaptığınız zaman olabilirim
İyi, ama benden beklemek için biraz çok erken, çünkü ben
bazı kızlar gibi idealist.  Dün gece, hiç olmamasına rağmen
Odamıza giren ve sonra çalan kişinin
Onu gerçekten görmeden tekrar dışarı çıkacak bir şeyleri yoktu
Seninle, seni düşündüğümü itiraf etmeliyim.  Çünkü olmasına rağmen
Bunun hakkında konuşmamak için de bir soru yok ama
Intruder zaten bu evde yaşıyordu.  Kimse gelmedi
dıştan.  Yani böyle olduğunu görüyorsun:
Sen, ama saatte olacağım ve uyarı için de adil
Sizden gizlice şüpheleneceksiniz.  Sonra başka bir şey daha var.
Şahsen hayalet bir ziyaretçimiz olduğuna inanmıyorum, çünkü Betty
o odanın gizemi yüzünden düşünmeye meyilli.  Bu yüzden
Diyelim ki bizimle hiçbir ilginiz olmadığını kabul ettiğimizi varsayalım
deneyim, o zaman Betty ve bana kim veya ne olduğunu öğrenmek için yardım edecek misiniz?
miydi?  Biz üzerinde çok fazla rahatsızlık yaratmak istemiyoruz. "

Anthony Graham'ın zihninden kaç tane değişen duygu geçti
Polly'nin muhteşem konuşması sırasında ifade etmek zor olurdu.  O
elbette acı bir şekilde kızgındı, derin yaralı ve kırgındı ve yine de
olamazdı ama kızın açık sözlülüğüne belli bir saygı duyuyorum
onun acımasız cesareti.  Kesinlikle kendisine bildirildi
Taahhüt ettiği suçu tekrarlayın.  Ve onun kanıtı olarak
Kendi masumiyeti, gerçek suçluyu keşfetmesi akıllıca olabilir.

Anthony, kendini kontrol etme çabasıyla kendini tuttu.  .
Gerçek şu ki, O ve Polly O'Neill tamamen aksine değillerdi
eğilim ve onunla eşleşecek bir öfkesi ve iradesi vardı.
Buna rağmen, bunun bir fırsat olmadığını takdir etti
zayıflığı ortaya çıkarmak.

Bu yüzden sadece sessiz nezaketle eğildi, Polly
gizlice şaşkın.

"Bayan Ashton'ın ihlal ettiğinden şüphelenmede haksızsın
Güven, çünkü bir zamanlar bir hırsızlık yapmaya çalıştım. Olsa da
Tabii ki çoğu insanın sizin gibi hissedeceğini biliyorum.  Yapmak
Betty-Bayan Ashton ---- "Diye sordu.

Polly kaşlarını çattı.  "Hayır," diye cevap verdi.

"O zaman ona, ne olduğunu söyleyeceksin,
Bana oldu ve gizemi ortaya çıkarmak için elimden geleni yapacağım. "

Ve Anthony geçip kendi odasına doğru yürüdü, kapıyı kapattı
gürültülü bir şekilde onun arkasında.

İnce omuzlarından bir omuz silkerek Polly başka bir an için durdu
Kapı kapısıyla ilgili.  "Söylediğim için üzgünüm ama o
Beklediğimden çok daha iyi, "diye düşündü bir gülümsemeyle
kendi pahasına.




Bölüm XIX

Sözsüz bir olasılık

İki arkadaş yaklaşık on gün birlikte okuldan eve yürüyordu
Daha sonra.  Her ikisi de neredeyse alacakaranlıkta farklı olana kadar kalmıştı
arayışlar.

Betty, Bayan McMurtry ile ekstra eğitim alıyordu.
Çok fazla zaman kaçırdı ve bilim her zaman onun en zayıf noktasıydı; sırasında
Polly, eski Deocution ile bir saat sessiz konuşuyordu
Öğretmen, Bayan Adams.  Muhtemelen Woodford'da tek kişi oydu,
en azından Polly ile sempati duyan Betty hariç
kaçış.  Ya da ona tam olarak sempati duymadıysa, üzgündü
Kendi kendine getirdiği çile için.  Bayan için
Wharton, kızının Woodford'dan tekrar ayrılmayacağına karar vermişti
ve köyde hiçbir şey incelemesine bile izin verilmeyecekti
daha sonra bir sahne kariyerinde ona yararlı olması.  .
Konu, Polly yirmi bire ulaşana kadar tamamen tabulanacaktı.
Aynı zihninde olsaydı, kendi geleceğini seçebilir.  İle ilgili
Üç yıl ve birkaç ay boyunca sabırsız bir doğaya ders
Sonsuzluk gibi ve Betty'nin sempatisi ve sık sık
Bayan Adams ve ikincisinin büyük kuzeninin hesaplarıyla konuşuyor,
Margaret Adams, Polly varlığın dayanılmaz olacağına inanıyordu.

O şimdi özen bir şey üzerinde böyle bir heyecan durumundaydı
Adams son zamanlarda ona, ilk başta pek duymadığını söylüyordu
Betty'nin söylemeye çalıştığı şey.

"Sana söylemek için iznim var, Polly sevgili, çünkü
Tavsiyenizi alın, çünkü daha fazla hayal gücünüz var
Geri kalanımızdan daha zorluklar; Ama önce asla söz vermelisin
Kamp ateşinin tek bir üyesine değil, kimseye bahsetmek gerekirse
Kulüp ya da gül, hatta Donna. "

Polly güldü, kolunu Betty Ashton'un omzuna hafifçe koydu.

"Neden bahsediyorsun çocuk?" istedi.  "Yapmıyorum
Özellikle dışarı çıkma yeteneğimin bu önerisi gibi
sıyrıklar; Ama sıyrığın Betty Ashton ile bir ilgisi varsa, o zaman
Tüm yeteneklerim elbette emrinde. "

"Ama benimle hiçbir ilgisi yok, en azından demek istediğin gibi değil,"
Diğer kız cevap verdi, çok fazla eğlenmek için çok fazla
an.  "Daha önce hiç sevmediğin bir kızla ilgisi var
Ve senden hiç hoşlanmadı.  Ama o benim arkadaşım ve ben umursamıyorum
onun için.  Dahası, Sunrise Hill Camp Fire'ın bir üyesi
Kulüp ve Sylvia'nın hareketine kadar yaşayacağına söz verdik. "

"Edith Norton?" Polly sorgulandı.  "Eğer öyleyse başı belada olmalı
Bana güvenmeye istekli. "

Ama Betty'nin ifadesi aniden onu susturdu.  Her zaman Betty Ashton vardı
Özel Camp Fire Girls grubu arasında en popüler oldu.  -Den
Birincisi, onun güzelliği, serveti, onun öne çıkan konumu için
aile ve kendi cömertliği ve cazibesi için.  Ancak daha yakın zamanda,
Kız kendi felaketleriyle bu kadar cesur bir şekilde tanıştığından, yeni bir unsur
etkisi ve ilham verdiği sevgiye girmişti.  Bu bir
Polly'nin tüm zekasıyla asla yaratmayacağı kalite,
Ateş altında kararlılık.  Belki de sonlardan biriydi
kişinin ilk günlerinde aradığı özellikler
Prenses.  Ve yine de her zaman gerçekten aristokrat olarak bulunacak
doğa. Hayat sorunsuz bir şekilde akarken, günler hayır ile geçtiğinde
Onlara özel talepler yapılmış, bu kişilerin çok azı olabilir
zayıf yönler.  Yine de özel günler ortaya çıktığında
Sadakat ve Fortitude.  Yani Betty'nin hiçbir sesi olmasa da
Sylvia Wharton'un yargısı veya Polly'nin parlak fantezi,
Diğer kızların genellikle herhangi bir ikilemde ilk çekiciliğini yaptıkları
veya sıkıntı.

Şu anda sokakta birlikte olmasaydı Polly
onu kucaklamayı severdi.  Soğuk hava Betty'nin rengini getirmişti
geri; Hala eski kürk şapkasının altında küçük dantel şapkasını giydi, ama
Kenarlık yüzü için güzel bir çerçeve yaptı ve saçları zaten
buklelerin bir bebek gibi altında gösterilecek şekilde büyüyor.

"Evet, Edith," diye cevapladı Betty ciddiye.  "Ve o bir
Kamp ateşimizden birini asla hayal edemeyeceğin zorluk
kızlar.  Biliyorsun, o adamla iyi bir anlaşma yapmadı
Bizim ona gerçekten aşık olduğunu düşünene kadar.  Ve o
Edith'in onun hakkında çok fazla umursamadığına inanıyor gibi görünüyor.
Bu yüzden, zavallı şey, onu önemsemek için elinden geleni yapıyor.  Onun
Kendine alamayacağı çok fazla kıyafet aldım, çünkü bildiğin için
Çalıştığı dükkanda çok küçük bir maaş alıyor. "

"Hepsi bu mu?" Polly istedi.  "Onun için çok aptalca
Tabii ki, çok abartılı olmak, ama bu kadar korkunç bir suç değil.  Ve
Diyelim ki sahip olduğu şeyi suçladı, sadece tasarruf edebilir ve ödeyebilir
Faturalarını dereceye kadar geri. "

Betty başını salladı.  "Kaz olma canım. Edith şarj edemez
Woodford'da şeyler.  Senin gibi dükkanlarda kredi yok
Anne ve benimki var.  O sadece kendi başına çalışan fakir bir kız
Destek, ailesi burada yaşamıyor ve pozisyonu olmadan
vardı.  Hayır, görüyorsun, parayı olduğu kadından ödünç aldı
ona söylemeden çalışmak.  Elbette ödemek istedi,
Sadece, sadece ---- "

"Onu ondan mı çaldı?" Polly sessiz bir tonda haykırdı.
Bu, beklediği her şeyden daha kötü bir şeydi.
Her zaman Edith Norton'u aptal ve boş olarak görmüştü; ama sonra
Elbette kamp ateşi ona yardımcı olmuştu, ona idealleri vermişti ve
Evde hiç öğrenmediği eğitim.  Betty böyle ağlıyordu
Acı ve o kadar açık bir şekilde Polly, arkadaşını rahatlatması gerektiğini hissetti
eleştirmeden veya bir çözüm önermeye çalışmadan önce
Diğer kızın sorunu.

"Ama canım, Edith'in sorununun bir sır çekmesini istiyorsan,
Tıpkı eve döndüğünde, "protesto etti." Bilmiyor musun
Evdeki herkesin sorunun ne olduğunu bilmek isteyecek
Bir kerede mi, profesör sizinle birlikte ağlamaktan kaçınamaz mı?
Edith'e önerecek hiçbir şey düşünemiyorum ama itiraf etmesi dışında
Ne yaptı ve Madam'dan çalışarak parayı iade etmesine izin vermesini istedi
bunun için. "

"Ona söyledim, ama affedileceğine inanmadı,"
Betty açıkladı.  "Ah, sadece biraz para kullansaydım
Atmak için!  Kendim çok fakir olmayı umursamıyorum, Polly; öyle
Diğer insanlar için yapmak istediğimde. "

"Bana bunu söylemek zorunda değilsin, Prenses," diye yanıtladı arkadaşı sessizce.
"Ama canım, bu sefer paraya sahip olmadığına sevindim. Çünkü sen
Edith'e parayı vermenin sizin için doğru olmayacağını bilin ve
Hiç kimsenin bilmeden geri vermesini sağlayın.  En azından yapmıyorum
Oldukça düşün.  Ve yine de Edith ve ben çok üzgünüm
Her ikisi de farklı şekillerde kamp yangın yasamızı kırdı.  Ve yapacağım
Ona yardım etmek için aklıma gelen her şeyi yap.  Biliyor musun canım, ne kadar
Bu zorluk içinde mi?

"Ah, sanırım iki hafta," diye yanıtladı Betty.  "Ama sadece güvendi
dün içimde.  Görünüşe göre çeşitli yolları denedi
para ve ödünç almaya çalıştı. Belki yapabileceğimi düşündü
Ona ödünç ver, ve daha sonra yapabilirim, sadece yapmalıyım
Anneye bir sebeple yirmi beş dolara ihtiyacım olduğunu söyle
küçük tedarikimizden aniden. "

"Hayır, yapmamalısın. Belki yardım edebilirim. Yoksa ikna edebiliriz
Edith itiraf edecek.  Bizim hakkında daha fazla düşündüğünde olacağına inanıyorum
Eski kamp yangın öğretileri.  Her neyse, şimdi evde olduğumuz gibi, bekleyelim
Ve bu gece yattıktan sonra tekrar konuş.  O zaman,
Tabii ki, en parlak düşüncemi yaptım. "

Bunu göz önünde bulundurarak, diğer tüm düşünceleri saatlerinde yok etmek
Emekli, on gün önceki korkularından bu yana ilk akşam için,
Ne Polly ne de Betty dış kapılarının kilitlenmesini hatırladı
Yatağa girdikten sonra.

Ve bu sefer kısa bir süre önce uyandırılan Polly O'Neill'di
gece yarısından sonra kapı tokmağının yavaş dönmesiyle ve sonra duygusu
Yatak odalarına giren neredeyse gürültülü bir figür.

Hemen Betty'yi aniden yüksek sesle arayarak uyandı ve
Aynı anda yataktan fırladı, yine elektrik düğmesine dokundu
ve odayı açıklayan ışıkla sular altında bırakın.




Bölüm XX

Işığın başlangıcı

"Neden, neden!" Polly'yi şaşırttı ve şaşkınlıkla, ayakta durdu
Mükemmel bir şekilde eli ışığa doğru yükseldi, çok şaşkın
Yanına düşmesine izin ver.

Ama biraz, Betty'nin onu aradığı uyarı ile neredeyse
Aynı an odanın karşısındaydı, kolları uzun boylu, hafif bir
figür.

"Anne, anne," diye fısıldadı sessizce, "Uyan.
Yatağınızdan ve Polly'nin ve odamın içine girdi.  Ve sende
bizi neredeyse ölüme korkuttu!  Sevgili ben, senin içinde yürümedin
Yıllarca uyu, değil mi? "

Betty'nin Işık Akışını takiben ilk sözleriyle, Bayan Ashton
Gözlerini şimdiye kadar dönen bilinçle açtı.
Neredeyse tamamen uyanık.  Ve hem korku hem de
Rahatsızlık yüzünü geçti.

"Siz zavallı çocuklar, bu yüzden ben senin hayaletin ve hırsızım," diye ilan etti
"Ve kabus gören sen olduğuna inandım! Çok ben
Üzgünüm.  Betty, bu talihsiz gezinme alışkanlığına sahip olduğumu biliyor
uzun zaman önce uykumdaki ev hakkında.  Ama sahip olduğumdan eminim
Birkaç yıldır yapmadım.  Gerçek şu ki henüz almadım
Betty'nin bana eve getirilmesinin gergin şoku ve benim
Böyle bir süre için ne kadar ciddi şekilde yaralandığını bilmek; görünüyordu
sonsuzluk. "

Betty, kaplı olduğu için annesinin omuzlarına bir şal atmıştı
Sadece gece elbisesinde ve o ve Polly giyinmelerine girdiler
önlük.

"Yine de garip değil miydi, anne, her iki kez buraya geliyorsun?
Beni aklında tutup almadın ve nasıl olduğumu görmek istediniz.  Ama sen
görünmüyordu.  O eski dolaba doğru yolunu tutmaya devam ettin
Her ne kadar içinde karıştırmak isteseniz de.  Ama gel ve almama izin ver
Şimdi yatağa geri döndün ve seninle kalacağım, böylece davranacaksın
kendiniz ve Polly'ye dinlenme şansı ver. "

İkisi gittikten sonra beş dakika boyunca Polly uyanık yattı.  Orada
gerçekten dikkate alınması gereken çok şey vardı, çünkü elbette,
çok aktif bir hayal gücü var, birini belaya götürmek için yatkındır.
İlk olarak, tamamen asılsız olan Anthony Graham'dan özür dilemeli
onun şüphesi.  Ve sonra, şükürler olsun ki, nefes almamıştı
Yüksek sesle öneri!  Yine de bir an için Edith'in
Norton sahip olabilirdi-ama bu doğru değildi ve elbette asla olamazdı
oldu.

Sonra üçüncü bir fikir.  O eski dolabında ne gizlenebilir?
Bayan Ashton'un ona doğru döndüğü büyük değer veya ilgi
Bilinçaltı zihni onu yönetmesi gerektiğinde uyku saatleri
ayak sesleri?   Betty'nin şaşkın ve rahatsız olmasına şaşmamalı
Eski odanın sırları.  Doğal olarak Ashton evinde bir ziyaretçi olarak
daha kötü bir şey değilse, onun denemesi için son derece kötü görgüler olurdu
Hostessinin gizli tutmak istediği her şeyi öğrenin. Yine de
Polly düşünce trenini kaybettikçe, Betty'ye dilediğini hatırladı
keşfi kendisi için yapabilir, çünkü kesinlikle o zaman
ona güvenirdi.

Ertesi gün Cuma günü Polly, harcamak için kendi evine gitti.
hafta sonu.  Ve yanlışlıkla o ve Mollie bir araya geldi
Pazar öğleden sonra birkaç dakika ve doğrudan Betty'nin odasına gitti
yaklaşımlarını bilmesine izin vermeden.

Knok ve cevap vermedikçe, Polly, tamamen evde hissediyorum,
kapıyı açtı.

"Betty, çocuk, bizi görmek istemiyor musun?" istedi.  "Biliyorum
Pazartesi gününe kadar sana dinlenmeye söz verdim, ama Mollie ve yapamadık
sensiz bir Pazar öğleden sonra geçirmek için ayı. "

Ve bu konuda Betty Ashton büyük dolabın karanlığından ortaya çıktı
Yatak odasının en uzak ucunda.  Lavanta kaşmir frock giydi
geniş bir kadife kayış ve lavanta kurdeleleri olan bir dantel kapağı ile.  Ama
Kapak çok garipti, böylece saçları onun üzerinde dikkatsizce yuvarlandı
alnında, hatta altında hafif yara izi gösteriyor, genellikle o
Saklanmaya çok dikkat ediyordu ve yanakları kızarmıştı.  Orada
Hiç şüphe yok ki, bir şeyle çok ilgilendiğinden veya heyecanlıydı.

"Mollie ve Polly, memnunum," diye yaktı.  "Sadece biraz ihtiyacım vardı
Biri ile konuşmak ve en korkunç soruları sormak için.  Annem var
Bu öğleden sonra dışarı çıktım ve ben yalnız olduğum için bana geldi
Bu eski dolapta dolaşıp bunun olup olmadığını görmek eğlenceli olabilir.
gerçekten hazineleri gizledi.  Bir hırsız olduğuna inandık
Girmeye çalışırken, bulmamın da iyi olabileceğini düşündüm
ne içerdiğini. "

"Annen biliyor mu?" Polly sordu ve neredeyse hiç
soruyu neden sorduğunu kendi kendine açıkladı.

"Hayır. Gitmeden önce araştırmayı düşünmedim. Ama
Tabii ki umursamayacak.  Neden yapmalı?  Kutuların içinde hiçbir şey yok
Ama eski kitaplar ve çöp.  Ama bu bagaj-tam olarak anlayamıyorum
İçinde bulduğum bazı şeyler hakkında.  Belki bana yardım edebilirsin
tahmin etmek."

Ve diğer kızlardan hiçbiri ne yapmak istediğini bilmeden önce,
Betty titrek gövdeyi dolaptan daha büyük olana sürüklüyordu
Odanın parlaklığı, Mollie en kısa sürede yardımına koşuyor
olası.  Yine de bazı nedenlerden dolayı, Polly tereddüt etti.
Betty ve Mollie düştüğünde bile ilerlemedi
Bagajın olduğunu gözlemlemesine rağmen, dizleri ondan önce
kilitli, ama arkadaki menteşelerin paslanmış ve düşmüştü, bu yüzden
Betty bu şekilde girmişti.

Açıkçası, tepedeki şeyler zaten içine alınmıştı.
Dolap, Betty şimdi dibe doğru uzanıyordu ve
Bebek kıyafetlerinden oluşan bir pantolon gibi görünen şey-kendi veya dick's,
Hangisini henüz söyleyemediler.

Küçük elbiseler sarı ve yaşla kırılgandı; uzun mavi ceket
solmuştu; Küçük ayakkabıların ve flanellerin çoğu giyilmişti.

"Keşke annen alana kadar bu şeyleri incelemeseydin
Geri dön, Betty, "dedi Polly çok sinirli bir şekilde.

Ama hem kız kardeşi hem de arkadaşı ona şaşkınlıkla baktı.

"Olası zarar nedir? Annem aldıramadı. Kesinlikle var
Kendi kıyafetlerime veya Dick's'e bakmamamın bir nedeni yok.  Onun
queer onları daha önce hiç görmemiştim. "

"Annenin asla başka çocuğu yoktu, Betty?" Mollie
sordu ve diğer kız başını salladı.

Polly şimdi gelmişti ve yanlarında duruyordu.
gövde ve içine bakıyorum.

Tabii ki Betty'nin yaptıkları mükemmel doğru ya da başka bir şekilde görünmeli
Bunu asla yapmayı düşünmezdi; Polly henüz yardım edemedi
tüm yargılama için belli bir tatsızlık hissetmek.  Eski mallar
her zaman biraz tuhaf ve mizaç için rahatsız oldular; Onlar
çok dokunaklı bir ölüm önerisi, zamanın geçmesi ve
Neredeyse unutulmuş anılar.

Betty ve Mollie'nin farklı romantik bir bakış açısı vardı. Ve ikisine de
onlardan, esasen kadınsı, narin, zarif bebek
Giyim güçlü bir şekilde duygusal bir çekicilik yaptı.

Aniden, biraz sürpriz ve eğlence ile Betty aldı
Yaklaşık bir yıllık bir çocuk için yapılması gereken küçük bir frak
Yaşlı, bu merakla diğerlerinden farklıydı.  Olurken
saf çimler ve pahalı danteller, bu mükemmel bir
Düz-ve aşağı Kaba Kontrol Gingham En Ucuz Kontrol
Nazik ve ona bağlı bir çift kaba küçük ayakkabı vardı.

"Acaba dünyada bunlar nasıl buraya girdi veya neden annenin
onları çok dikkatli bir şekilde korudu.  Ucuz mükemmel bir korkusu var
Şeyler, "Betty yarı tetikte ve yarı mizahi bir şekilde başladı,
Zavallı küçük bebek elbisesini ışığa tutmak ve
sallamak.

Stooping, Mollie birinden birinden düşmesi gereken bir şey aldı
ayakkabılar.  Nispeten genç bir adamın eski bir tintype resmiydi
kollarında bir bebek ve ona karşı baskı yapan küçük bir kız
diz.

Mollie, biraz şaşkın bir ifadeyle bakıyordu.
Polly geldi ve omzunun üzerine baktı.  Ve anında Polly's
yüz beyaz büyüdü; Ancak, bir şey olduğunda onun bir hilesiydi
onu şaşırttı veya kızdırdı.  Ve şu anda güçlü bir dürtü vardı
Resmi Mollie'nin ellerinden çekmek ve yüze yıkmak için
Betty Ashton'dan önceki parçalar görme şansı olmalı.

Buna rağmen, Betty zaten onlara katılmıştı ve görünüşe göre
Mollie kadar şaşkın.  Fotoğrafı pencereye daha yakın çekti.

"Bunun küçük bir kızken Esther'e benzediğini ilan ediyorum ve
Profesör Crippen.  Bana başka bir çocuk olduğunu söylediğine inanıyorum
Birinin evlat edindiği ve onun babası olduğunu bilmeyen.  BEN
Diyelim ki Esther anneden bunlarla ilgilenmesini istemiş olmalı
o.  Bana onlardan bahsetmeyi hiç düşünmediği queer.  BEN
Onu yazmalıydım onları gördüm, çünkü onu hissetmesini istememeliyim
meraklısı, "Betty bitti, bagaja geri dönüp koy
Küçük şeyler dikkatlice uzakta.

Polly'nin mahallesinde baskı altında toplanan ağırlık
Son otuz saniyede kalp şimdi kalktı.

"Evet, ve o yorucu gövdeyi bir kerede Betty Ashton'da kapatın ya da ben
Eve gitmek, "Polly azarladı."
Mollie konuşurken oraya alay ediyor. "

Ama Betty ona dikkat etmedi, çünkü başka bir fotoğrafı bulmuştu
farklı bir karakter.  Başka bir bebeğin resmiydi, güzel
Minyatür o kadar hassas bir şekilde renkli ki renkler neredeyse hayat gibiydi.
Ve çocuğun yüzü Bayan Ashton'a çok benziyordu, aynı keten saç
ve açık mavi gözler.  Ve bu da olası bir benzerlik yoktu
Richard Ashton veya Betty'ye.  Ancak, dikkate almak için hiçbir neden yoktu
Her ikisi de bunlardan biri, çünkü açıkça arkada işaretlenmişti,
"Phyllis Ashton" ve sonra doğum tarihi vardı.

Betty hiçbir yorum sunmadı ve her ikisine de izin vermesine rağmen şaşılacak bir şey ifade etmedi
Arkadaşları resme bakıyor, hala kendi ellerinde tutuyor.

"Ama annenin sadece iki çocuğu olduğunu söylediğini sanıyordum, sen ve
Dick, "Mollie ilan etti ve Polly onu sallamak isterdi.

"Evet, şimdiye kadar öyle düşündüm," diye yanıtladı üçüncü kız.  Ve yerleştirme
Resmini bagajda geri, kapağı kapattı, yine de
Her ikisinin de olduğu gerçeğine rağmen, odanın ortasındaki bagaj
Arkadaşlar ona dolaba yardım etmekte ısrar etti.

Sonra Betty alkol lambasında çay yapmaya başladı ve diğerlerinden bahsetti
şeyler; Sadece Polly zihninin en azından olmadığını görebiliyordu
Ne dediğini, ama her bir şey düşündüğünü
olası saniye.

Gitmek ya da arkadaşıyla birlikte kalmak Polly'nin hediyesiydi
kararsızlık.  Ancak Molly, Bayan Ashton'a kadar kaldı.
sürücüsünden döndü ve Betty yardım etmek için annesinin odasına girdi
Sargılarını çıkarırken. Bölüm XXI

Betty öğrenir

Pazartesi öğleden sonraydı ve yürüyüş havası çekici bir
Bahar önerisi.

Kırmızı ceketi ile caddede koşuyor ve onun
Şapka kafasına tamamen yanlış bir açı olan Polly O'Neill hayır göstermedi
dış koşullar için endişe.

Ashton ön kapının kilidini, durmadan girdiği kilidini bulmak
zili çal ve düz yaptı, Betty's için değil, Bayan için
Ashton'ın yatak odası.  Onu yatağın üzerinde yatarken buldu
Ziyaretçinin girişi oturdu, oldukça hasta görünüyordu.

"Ey Bayan Ashton, Betty neden bugün okula gelmedi? Nerede?
Bir şey oldu mu?  O olduğunu bulduğumda çok endişeliydim
Sınıflarından hiçbirinde değil ve sonra Bayan McMurtry'ye sorduğumda
Her şey meseleydi, çok tuhaf ve gizemli idi.  Ve ben
Okuldan ayrılacağımı ve hemen buraya geleceğimi söyledi, dedi
Daha iyi olmasaydı, Betty özel olarak yalnız kalmasını istedi ve
Bu sabah onu görmemiştin bile.  Donna sanki
Sevgili Betty hakkında bilmediğim bir şey biliyordu.  Ve değil
adil.  Eminim Betty bilmemi isterdi.  O nerede? "

"Otur, Polly," diye döndü Bayan Ashton, yataktan kalktı ve
karşısında oturmak.  "Betty'nin şu anda nerede olduğunu bilmiyorum ve ben
Onun için çok tedirgin ve çok mutsuz.  Zavallı çocuk çok fazla
Geçtiğimiz yıl, mümkün olan her şeyden şımarık olduktan sonra bir şeyler olur
O zamana kadar yukarı.  Çoğu sabah kendi odasındaydı, ama
Yaklaşık iki saat önce bana dışarı çıktığını ve
Biraz zaman geri dönmezse endişelenmeyecekti.  BEN
Sana sırrımızı da söyleyebilirim canım.  Sanırım şimdi bir yol yok
İnsanların sonunda bilmesini önlemek için ve belki de
Betty'den çok uzun süre gizlemede kaba ve akılsız.  Acaba sen mi
Betty'nin Esther Crippen'in kız kardeşi olduğunu hayal ettiniz mi? "

Polly nefes aldı.  Hayır, hayal etmemişti.  Şüphe hiç olsaydı
Aklına girdi, onu açık bir saçmalık olarak ondan koymuştu.
Onun güzel, zarif prensesi ve Esther ve Herr Crippen!  Oldu
imkansız bir fikir ve insanların ilişkisi.

"Ama bu doğru olamaz, Bayan Ashton," diye tartıştı neredeyse öfkeyle hissediyor
oda dönüyordu ve neredeyse hasta olduğunu
sürpriz ve şok.  Ve eğer bu onun hissi olsaydı, Betty'nin
!  "Betty'nin ne kadar güzel olduğunu ve her ikisinden de tamamen farklı olduğunu düşün
onlara.  Ayrıca neden hiç bilmedik ve nasıl yaptın?
"Polly yüzünü iki eline düşürdü. Çok nadiren
çaba her zaman ona zarar vermesi için ağladı.

"Bu trajik bir hikaye, canım ve hakkında konuşmayı hiç sevmediğimiz bir hikaye
tüm aşklarımız için, "diye yanıtladı Bayan Ashton,
Polly daha önce ekranını görmüştü.

"Çok yıllar önce Phyllis adında bir bebeğim vardı. Betty bana şunu söylüyor
Sen de resmini eski bagajda gördün.  Peki, Dick küçük bir çocuktu
yaklaşık yedi ve korkunç bir kaza ile yüklü bir tabanca buldu
babasının masası ve onunla büyük arka odaya koştu,
O günlerde bebeğin kreşti.  Ne olduğunu hayal edebilirsin
Sana söylemeden oldu.  Dick bir çocuktu ve yine de korku
tüm doğasını ve yaşamını değiştirdi.  O her zaman öyleydi
Ciddi ve aşırı bilinçli, hayatını her zaman endişeli
bir trajedi için bir tazminat olarak diğer insanların hizmeti
Asla en azından onun hatası.  Bu nedenle dick aşkına kadardı
Benimkine gelince, Bay Ashton bizi Phyllis'te bir bebek evlat edinmeye ikna etti '
yer.  Bu yüzden bir gün birlikte sığınmaya gittik, aklımızla
Oluşturulmamış ve orada-biz bizim hayran Betty bulduk.  Herr Crippen
iki çocuğunu bakılmak üzere bırakmıştı ve Betty sadece bir
Bebek.  Ama hayal edebileceğiniz en zarif küçük şeydi,
Aynı güzel Auburn saç ve büyük ciddi gri gözler. Dick ona hayran kaldı
kollarını boynuna koyduğu ve izin vermediği andan itibaren
Eve dönme zamanı geldiğinde gidin.  Onu hep sevdik
Polly'den beri, kendi bebeğimiz olsaydı-daha iyi
düşünmek.  Ne olduğunu biliyorsun, bu yüzden söylemek için çok az şey var
O-'Prensesimiz' canım.  Adını her zaman sevdim ve diğeri
onun için kızlar. "

"Ama Herr Crippen ve Esther-çok sade ve onların dışında
Hediyeler, neden, Betty ile karşılaştırıldığında, çok sıradan görünüyorlar, "Polly
protesto edildi.

"Ama hatırlamalısın, bir anne de olduğunu ve herr
Crippen onun Amerikalı ve çok sevimli olduğunu söyledi.  Ona inanıyorum
Ailenin onunla başka bir ilgisi olmazdı çünkü evlendi
Alman müzisyen.  Ve sonra görüyorsunuz, çocuk, Betty'nin çok fazla
Esther'in sahip olmadığı avantajlar.  Çünkü Dick ve ben başladık
Yavaş yavaş, belki de yoksun olmak için acımasız olduğumuzu fark etmek
Nihayet buraya gelmesini istediğimiz küçük kız kardeşinden ve
Betty'ye bir tür refakatçi olarak yaşayın.  Uzun gecikmiş bir nezaketti
Yine de Esther bizi çok asil olarak geri ödedi; çünkü herr
Crippen geri döndü ve Esther'i kızı olarak iddia etti, Esther öğrendi
Sonra Betty'nin onlarla olan ilişkisi ve onun üzerinde ısrar eden oydu.
Babam hiçbir işaret yapmaz, Betty'nin bağlılığının nasıl verildiğini fark eder
Dick ve Bay Ashton ve bana, hatta bu eski eve bile
Gururu çok uzun süredir. "

"Zavallı, zavallı küçük prenses! Neredeyse kalbini kıracak," Polly
mırıldandı.

Ama Bayan Ashton gözlerinden birkaç gözyaşı silmesine rağmen, onu salladı
KAFA.

"Bir gün kalplerin kırılmasının senden daha zor olduğunu öğreneceksin
şimdi inan.  Neredeyse hayatımı Betty'yi bağışlamam için verirdim
Bu bilgi ve yine de bir gün onu sevdiğimizi fark etmelidir.
Her zaman yaptık ve bu aşk büyük bir şey
Sonuçta sayıyor.  Betty'nin utanç duyması için hiçbir neden yok
Herr Crippen ile ilişkisinde; Talihsizdi, ama var
Ona karşı başka bir şey yok.  Ve Esther dikkate değer bir kız. "

"Evet, biliyorum. Ama Betty'den şüphelisini yapan şey? Bütün bunları nasıl buldu
Dışarı? "Polly sorgulandı.

"Betty bana eski bagajdaki keşiflerini söyledi ve bana bir
soru sayısı.  Kafam karıştı; En azından nasıl olduğumdan emin değilim
onlara cevap verdi.  Her neyse, şüpheli oldu ve Herr Crippen'e gitti
Ve sonra Bayan McMurtry'ye, görünüşe göre Esther'in ve onun
babanın güveni.  Çocuğa memnuniyet vermediler, ama sadece
Betty hatırlayana kadar onu daha huzursuz ve sıkıntılı hale getirdi
Bay Ashton'un onu her zaman içinde tuttuğu mühürlü zarf
Değerli kağıtlar kutusu.  Muhtemelen sana zarfın
sadece hayatında bir krize gelmesi gerektiğinde açılacaktı
ve tavsiye veya bilgiye ihtiyacım var.  Betty zarfı açtı ve
bizim tarafımızdan yasal olarak benimsenmesini kanıtlayan makaleleri içeriyordu ve
Bay Ashton ya da ben herhangi bir mülkün eşit bölünmesi
sahip olmak.  Şimdi Polly, hepsi bu, "Bayan Ashton," ama hissediyorum
Betty yakında bana gelip kollarını bana koymazsa ve
Bana her zaman olduğu gibi 'anne' deyin, dayanamıyorum
işler de.  Onu bulup bana buraya getirmeyecek misin? "

Ve Polly, kendi duygularıyla savaşmak için uzakta olduğuma sevindim, onu öptü
eski dostum ve kayboldu.  Ama Betty odasında değildi ve orada olduğu gibi
Üzerinde çalışmak için bir ipucu gibi görünüyordu, sadece karar vermek zordu
Aramaya nerede başlamalı.




Bölüm XXII

Gündoğumu

Betty, tanıdıklarından hiçbirinde değildi, Polly telefon etti
Ashton evinden ayrılmadan önce tanıdıkları herkes.

Sonra aniden ona şaşkına dönen bir olasılık, acele etti,
Her şeyin içeride daha uzun süre kalmaktan daha iyi olduğunu hissetmek.

Tüm Sunrise Hill Camp Fire Girls, Alışma Alışkanlığı içindeydi
Forsaken Log kabinlerine sık sık yürür. Ve Betty'nin istediği gibi
yalnız ve özellikle mutlu olduğu gücü ve teselli gerekiyordu
Anılar ona verebilirdi, muhtemelen oraya gitmişti.  En çok
Polly, arkadaşının arzusuna saygı duyardı.
yalnızlık, ama Betty bir süredir kabinde olmalı
Kendi başına ve alacakaranlık yakında ona inecekti ve
Acı ve yalnız, tüm tanıdık dünyası ayakları hakkında düştü.

Betty onu affedebileceğinden, başka kimse onun hacını öğrenmemeli
varlık ve yine de şaşkınlık ve sempati karşılamak için toplanamadım
diğer arkadaşlarından.  Polly birkaç sabırsız fib söyledi
Daha önce nereye gitmeyi amaçladığını öğrenmekte ısrar eden kişiler
Woodford'un dışarısına ve mübarek yalnızlığa girebildi
Ülke şeritleri.

Hava bu zamana kadar daha soğuktu ve tutulan kar yağışı
Acele ederken gözlerini kör ediyor.  Ancak öyle değildi
Woodcraft'daki eğitimini, belirtilerini tanımamak için unuttu
Betty neredeyse aynı rotadan önce gelmişti; burada ve
Orada, Dünya'nın öğlen sıcaklığında çözüldüğü yerde
Prenses ayakkabılarının izlenimleri.  Ve hatta küçük bir
Bu arada bırakılan ezilmiş mendil.

Bu nedenle, Bayan Ashton'un bilgisi üzerindeki depresyonuna rağmen,
Polly kendi başına bir tür beklemeye başlamıştı.  Çünkü o
Eğer yönetebiliyorsa, Betty'yi ikna etmek için, sonra
Hepsi, hayat dünkü keşifle tamamen değişmedi.  Eğer Bayan
Ashton ve Dick kendi annesi ve erkek kardeşi değildi, kendileri
fark bilmiyordu.  Ve arkadaşlarında hiçbir değişiklik olmazdı
sevgiler.  Sonra Esther'i kız kardeşi olarak kazanmıştı, Esther öyle
Doğasında büyük, çok bencil ve iyi.  Her zaman sahip olmasına şaşmamalı
Betty'ye kimsenin açıklayamayacağı bir bağlılıkla ilgileniyor gibiydi.
Ve onu sevmesi ne kadar zor olmalıydı
onun üzerine iddia.

"Merhaba, Bayan Polly," diye bağırdı beklenmedik bir ses ve Polly'nin
Tamamen sıkıntı Billy Webster yoldan ona doğru geliyor
Bu babasının ormanlarından geçti.

Soğukluğunun kurtuluşu olabileceğini umarak soğuk bir şekilde eğildi,
Onunla sohbet etmek için zaman kaybetmek istemediği için
Yürüyüşüne devam etmek için neden bu kadar acele ettiğini açıklayın.  Ama Billy
görünüşe göre Polly'nin mevcut tutumundan etkilenmedi,
ruh hallerine alışkın.

"Seninle birlikte yürüyebilir miyim?" Yeterince kibarca sordu.  "Ben sadece
Egzersiz için dışarı, gitmek istediğim özel bir yer olmadan,
Ve hiç bir arkadaş olarak olmayı tercih etmeliyim. "

Polly'nin dilinin ucundaydı. "
Sebebi yok! "Ancak, aniden söz verdiğini hatırladı
Mollie, Billy için olabildiğince kibar olmak ve herhangi bir
daha uzun.  Bu yüzden sadece başını salladı.  "Üzgünüm ama ben
büyük acele, "diye açıkladı."
Hemen gitmek istediğim özel bir yer. "

Billy güldü, oldukça büyük, muhteşem, açık kalpli bir kahkaha.  Polly
Eğlenceli, hangi öfkeli olursa olsun.

"Ama hedefinize müdahale etmeyeceğim ve kesinlikle yönetebilirim
olabildiğince hızlı yürümek için, "diye açıkladı sakince
Kız tarafı, hızlı yürüyüşü neredeyse bir
Koştu ve neredeyse nefes nefese kaldı.

[İllüstrasyon: "Hedefinize müdahale etmeyeceğim"]

Eğer onu geride bırakamazsa ve kurtulmayı başaramazsa
Onu başka bir şekilde, Polly en azından tutacağına karar verdi
Kendi isteğinden uzaklaşacak hissi olana kadar mükemmel sessiz.
Kabine ulaşmadan önce hala biraz mesafedeydi.

Ancak, Billy çok fazla konuşma yaparken,
Olağandışı sessizliğinin farkında olun. "Buraya bak, Bayan Polly, uzun süredir bir şey düşünüyorum
zaman-aslında aylarca aylar, "ilan etti." Ve ben de geldim
Belki de oldukça otoriter olduğum sonucu
New York'ta sana davrandım.  Tabii ki hala oyunculuğun
iş getirmiş olabilecek korkunç bir şey
Hayal edemediğiniz sonuçlar.  Ama denemeliydim
Seni durmaya ya da anneni yazmaya ve zorbalığa uğratmaya ikna et
Sen.  Yine de, senden hoşlandığım için inanmanı istiyorum
Olan herhangi bir şey fikrine parçalara ayrıldım
Siz-hastalandığınız ya da birisinin sana kaba davranması.  Büyük Scott! Ancak
Bu aptalca fikrinden vazgeçtiğine sevindim
Sahne ve Woodford'a sessizce yerleşti! "

Polly, arkadaşına bir çift şaşkın mavi göz çevirdi.
Şu anda karın bulunduğu gökyüzüne doğru bakacaktı
Bulutlar daha ağır büyüyordu.

"Refahımla ilgilenmek için çok naziksiniz, eminim"
cevap verdi, alaycı tonların ona girmesine izin vermemek için elinden gelenin en iyisini yapıyor
ses.  "Ve elbette Mollie ve
Anne, fikrinizi ifade etme hakkına sahip olduğunu hissettirdi
Açıkçası bana.  Ama sahip olduğuma inanıyorsan yanılıyorsun
Sahneye çıkma konusundaki aptalca bir fikrimden vazgeçtim.  Tabii ki ben
Şimdi annenin güvenine ihanet etmekte yanlış olduğumu ve
rızası olmadan hareket etme denemesini denemek.  Yani bende
Cezamı kabul etti ve pazarlığımı yaptı.  Ama aynı, ben
Yirmi birim, tüm gücüm ve gücümle tekrar denemek istiyorum ve
nihayetinde başarılı olana kadar denemeye devam etmek. "

Billy Webster dudaklarını tuhaf bir inatla kapattı.

"Üç yıl uzun zamandır," diye cevapladı "ve sen de biliyorsun
Mollie'ye düşkün olsam ve her zaman olacağım, sen sensin gerçekten
önemsiyor.  Oh evet, neredeyse nefret ettiğim saatler olduğunu anlıyorum
Sen, ama bunun nedeni benden hoşlanmıyorsun ve seni alamıyorum
İstediğimi yap.  Yine de, niyet ettiğimi de anlayabilirsiniz
Kalmanızı sağlamak için önümüzdeki üç yıl boyunca elimden gelen her şeyi yapmak
Woodford'da zaman dolduğunda ve seni kalmasını sağlamak için
Ben."

Ve sonra Polly nefesini almadan veya ayağını damgalayamadan önce
veya duygularını hafifletmek için olası herhangi bir şekilde, genç adam
Yolun bir tarafındaki bir açılıştan uzaklaştı,
Ona geri dönmek için bir kez duruyorum.

O zaman Polly'nin onun
Daha kızgın, şaşkın veya eğlendirilmiş.  Tabii ki Billy için saçma
Webster, biri dışında onun için herhangi bir duyguya sahip olduğunu düşünecek
onaylamama.  O kadar inatçı ve o kadar emindi ki
Onu onun gibi yapmak istedi, çünkü neredeyse ondan nefret ettiğini biliyordu.
Ve eğer Mollie olmasaydı, "neredeyse" olmazdı
onun sevmediği.

Gerçekten genç adamın sözlerinin sahip olduğu karışıklık ve protesto
Aklında uyandı, Betty hakkındaki açıklamanın üstüne geldiğinde, yapılmış
Polly aniden duyularından ayrılmış gibi hissediyor.  Ve onun gibi
biri net düşünemediğinde, vazgeçmek için oldukça iyi bir şemadır
Şimdilik hiç düşünmek, kız koşmaya başladı
Kabinin yönü o kadar hızlı ki, başka hiçbir fırsatı yoktu
Kendini istenenleri sürdürmeye zorlamak dışında dürtü veya izlenim
hız.

Betty'nin kendisi için inşa ettiği bir kamp ateşiyle Polly onu keşfetti
Dirseği kucağında ve başı ile bir taburede oturan arkadaş
elinde dinleniyor.  Şaşırmış ya da rahatsız görünmüyordu
Arkadaşın girişi.  Polly öne çıkıp onu öptüğünde sadece o
dedi, "Bildiğine sevindim, Polly. Umarım çok üşümüşün
yürümek.  Dışarı çıktığımda kar yağıyordu. "Sonra daha fazla kazıklamaya başladı
Ateşinde kütükler.

Daha sonra iki kız samimi bir konuşma yaptı. "Garip, Polly, ama sahip olduğum kadar sefil hissetmiyorum
Bekliyordum, "diye açıkladı Betty,
arkadaşı.  "Sanırım belki benim için benim için
Hayatta daha erken paramparça olan yanılsamalar diğer insanların sahip olduğundan-ben
Muhtemelen düşündüğüm için boşum ve daha aptal oldum.  İlk başta ben
Sahip olduğumuzda bir tür bilinçsiz memnuniyete sahip olduğumu varsayalım
diğer insanlardan daha fazla para ve neredeyse her şeyi yapabilmek
İstediğim arkadaşlarım için.  Sonra para gittiğinde düşündüm,
Pekala, belki de bir eskisi varsa para çok fazla fark yaratmaz
aile ve gurur duyabileceği bir isim.  Ama bu son birkaç
Saatler, burada oturup kendim daha iyi takdir etmeye başladım
Camp Fire organizasyonumuz bize öğretmek için çok çalışıyor.  Öyle
Tüm kızlar temel şeylerde birbirine benzediğimiz, sadece bazılarının
Bize daha iyi fırsatlar ve daha fazla arkadaş verildi.  Orada
Sanırım gerçekten önemli olan tek bir şey ve bu çok fazla değil
Kendimiz için yapabildiğimiz gibi, bizim için başka insanlar bizim için ne yapıyor,
Ne tür kadınlar büyüyebiliriz.  Öyleyse görüyorsun
İnanıyorum ki eski Ashton evini kurtarmak için mücadele ediyordum çünkü tüm benim
Seçkin atalar orada nesil için orada yaşıyorlardı
nesil ve ben onu miras almak için kendime ait bebeklere sahip olmak istedim
Gün, şimdi daha mutluyum çünkü belki de dick için kurtardım ve
anne planımla ve belki de onları her şey için biraz geri ödeyecek
benim için yaptım. "

"Borcun senin yanında olduğunu sanmıyorum canım," diye döndü Polly sadakatle.

Ama zaten Betty dışkısından yükselmişti ve etrafta dolaşıyordu
pelerini ve şapkası.

"Şimdi eve acele edelim; görkemli bir yürüyüş yapacağız!" diye bağırdı.
"Yeterince uzun süre anneden uzaktayım ve yazmak istiyorum
Esther.  Beni birkaç gün görmeye gelmeli, yoksa ben
ona gidiyor.  Merak etme; Yedi noktamızı unutmayacağım
Camp Fire yıldızı. "




Bölüm XXIII

Vedalar

Mayıs ayında bir sabah iki ay sonra iki kız
Ashton bahçesine bakan çok tartışılan arka yatak odası.  Çok
Dışarıda aynı tür neşesiz günler
uzun yıllar geçtikten sonra birbirleriyle tanışmıştı.  Ve sonra
Tabii ki hiçbir kişi aralarındaki bağın yakınlığını bilmiyordu.
Ancak, şu anda iki ambalajla meşgul oldular
Vapur, önlerinde açık duran gövdeler.

"Gelip bana yardım etmezsen tüm bunları asla almayacağım,
Esther, "Betty daha erken bir zamanın şımarık tarzında protesto etti.
Ve Esther asla bütün dünyaya inanmayı bırakmazdı
Betty'ye varlığının onuruna minnettar olmalı,
"Prenses" i şımartma yöntemlerinin şüpheli
tamamen vazgeçti.

"Otur, canım ya da koş ve Polly ve Mollie ve Bayan Wharton
Birkaç dakika.  Yorgunsun ve işleri koymayı bitirebilirim
Sorun olmadan senin için.  Zavallı Polly biraz acıklı
Günler, sanırım; O bizim gitmemiz ve onu terk ettiğimiz için çok umutsuz
Arkasında, ve sonra, onu göstermemek için elinden gelenin en iyisini yapsa da,
Birlikte varlığımızı kıskanıyor.  Onun için üzgünüm çünkü o
Ona karşı hissettiğim gibi hemen hemen aynı.  Ve
Tabii ona kimsenin yerini alamayacağını göstermeye çalıştım
Sen; Ama o kadar düşük ruhlu ve o kadar farklı ki,
onu kabul edilebilir bir şey konusunda ikna etmek. "

Betty alçak bir sandalyeye batmıştı ve düşünceli bir şekilde geri dönüyordu ve
Kaşlarını ileri ör.

"Anne ve ben ikimiz de Bayan Wharton'un bir hata yaptığını düşünüyoruz
Polly'nin Woodford'dan üç yıl ayrılmasına izin vermemek; O için
Muhtemelen o kadar yorgun büyüyor ki asla istemeyecek
Tekrar eve gel-yani sahneye çıkıyorsa.  Ne zaman
Yurtdışına gideceğimize karar verdi Anne Bayan'a önerdi Wharton
Polly'nin gelmesine ve daha sonra bize katılmasına izin verdi.  Olacağını düşündü
Dikkatini dağıtmaya çok daha fazla, burada kalmasından çok daha fazla
Hayal edecek başka bir şey olmadan. "

"Peki Bayan Wharton ne cevap verdi?" Esther ondan dönerek sordu
kendi gövdesi ve kız kardeşinin karışıklığını düzeltmeye başlıyor.

"Ah, duymazdı," diye döndü Betty.  "Yani bazen hissediyorum
Bizim yelken için çok mutlu olmak oldukça bencil.  Ama sadece düşün, biz
doğrudan Almanya ve sevgili eski dick gidiyor!  Görünüşe göre yüz
Uzaklaştığından beri yıllar.  Ne kadar garip işler ortaya çıktı!  Burada
Bayan McMurtry ve yeni babam evleniyor, ben
O zamandan beri kimsenin bana inanmadığı tahmin etmek
Akşam kabinde.  Böylece eve bakabilecekler ve
İnsanların sanki anne ve ben buradaymış gibi kalmasına izin verin ve
Bize her ay kira için bir çek gönderin, böylece yeterli olacak
yaşa.  Ama her şeyden daha iyi, Esther sevgili, harika
Müziğiniz için sahip olacaksınız.  Birinin altında çalışacaksın
Kendi başına değil, dünyadaki en büyük öğretmenlerin
Aile yeteneğinize inanıyor, ancak öğretmeninizden dolayı
New York profesörü yazdı. "Betty'nin yapamadığı sık sık değildi
Herr Crippen'den baba olarak konuşun; Bay Ashton da babasıydı
uzun ve ona vermeye istekli olmayacak kadar çok önemsedi
Başlık.  Yani "Profesör" ve "Donna" isimlerdi
Normalde yeni ebeveynlerine verildi.

"Şarkı söylememin çok fazla beklememelisin, Betty," diye yanıtladı Esther
Aynı utangaç, gergin moda.  "Ve iyilik için! Yazma
Kardeşin Dick sesimin geliştiği ya da o olacak
hayal kırıklığına uğramış."

Betty alaycı bir şekilde güldü.  "Oh, ona zaten olduğunu söyledim
Melba ve Farrar'dan daha büyük.  Ama boşver, Esther,
Yakında kendisi için gerçek gerçeği öğrenecek.  O da değil mi
Planlarımızın üzerinden ne kadar mutlu olduğu muhteşem!  O kadar değildi
Babanın ölümünden beri.  Ve bir şekilde sanki
Beni bir kız olarak profesöre bırakmıştı,
Eğer ona yeni sunmuş olsaydı.  İnanıyorum ki hissediyor
Yalnızlık yıllarca size telafi etmeye yardımcı olur, Esther-
şimdi seni şaperonlayabiliyor, büyüklüğüne sahip olman çok ihtiyacın var
şans."

Esther yerde diz çöküyordu; Ama açık mavi gözlerini çevirdi
İtiraz ederek kız kardeşi ve dudakları titredi, onu ortaya çıkardı
Ağzının çizgilerinin hareketliliğinde ve
dişlerinin beyazlığı.

"Çok fazla beklememelisin, küçük kız kardeş, değil mi?" o
yalvardı.  "Biliyorsun, sadece babanın bu kadar büyük olmasına izin verdiğimi biliyorsun
Hepimiz birlikte yurtdışında olabilmemiz için benim için fedakarlık yapın ve
Bayan Ashton gerisini var ve çok ihtiyaç duyuyor.  Ve sonra
Tabii ki, bir gün kazanmak için yeterince iyi şarkı söylemeyi öğrenebilirim
size bir Paris frock ve şapka satın almak için para, "diye bir girişimle sona erdi
Hafiflik.

Ancak Betty aldatılmadı ve sallanan sandalyesinden kalktı,
Kasıtlı olarak Esther'i bir kenara itti.

"İyilik uğruna! Kendi bagajımı paketlemeyi bitirmeme izin ver, Esther
Crippen, "emretti." Burada dikkatlice çalışıyorum
Kamp ateş kızı olduğumdan beri melek bir karakter geliştirin,
Ve bozulmanızdan birkaç hafta sonra,
Yıllar. "

Bu nedenle Betty, biri sessizce içine girdiğinde bakmıyordu
Oda ve varlığının bilincinde olmadan önce bir
Bir sürü Mayıs gözlerinin altında çiçek açar.

"Günümüzde kapınızdan önce bekleyen iki otomobil var
An, çocuklar, "Polly duyurdu." Ve John Everett
Aynı anda paltolarınıza ve şapkalarınıza girmenizi söyleyin.  Eve geldi
gün; 'Leydime veda etmek isteyebileceği bir fikrim var
Betty, 'Ama bana böyle bir bilgi verilmedi. Bana söylendi
O ve Meg onuruna bir otomobil yolculuğu veriyor muydu ve
Kabinde bizim öğle yemeği yaparak sona erecekti.  Onlar sahip
Tüm Camp Fire Club ve bazı John'un arkadaşları Billy'ye sordu
Webster, "ve Polly'nin yüzü onun üzüntüsünü dile getirdi." John bile
Anthony Graham'ı davet etti ve zavallı adam,
Korkarım ki, olumlu bir şekilde temizlikle parlıyor
Onun püskü püsküründe soğuk ol. "

Polly gevezelik ederken Betty'ye ona kaymasına yardım ediyordu
vapur geçişi için yapılmış yeni menekşe elbise ve
Mutlu bir şekilde hazır yatıyordu ve yatağa yayıldı.  Ve bir sonraki
Anında Esther'in yeni mavisi _crepe de chine_ bluzunu sabitledi
Arkada, onları hem ağır paltolarına ve şapkalarına acele etti ve
onları sabırsızlıkla bekleyen arkadaşlarına götürmek
gelen.

Küçük partiden hiç kimse Mayıs Günü'nü ormanda birlikte unutmadı
Ve uzun bir süre Sunrise Hill kabininde.  Ve arasında
veda içinde ona söylenen birçok şey, merak ediyordu
Anthony Graham tarafından yapılan konuşma en derin izlenimi göstermeli
Betty Ashton'ın zihninde.

Birkaç dakika boyunca diğer arkadaşlarından uzaklaşmasını istemişti,
ve çam grubunun kenarına doğru yürüdüler.
Sunrise Hill'in ayağı.  Neredeyse gün batımıydı, çünkü kimse düşünmemişti
Geç öğle yemeği bittikten sonra eve gitmek.

Betty oldukça özlemi hakkında baktı.  Bu özel biraz
Ülke onun için eski dışında dünyadaki herhangi bir yerden daha çok sevgili
ev ve yine de bilinmeyen bir toprak için terk ediyordu, uzakta olmak için
Ne kadar süre söyleyemedim.

"Bayan Ashton," diye başladı Anthony, "muhtemelen çok iyi olacak
tekrar eve gelmeden önce insanlarda ve şeylerdeki değişiklikler.  Ve ben
tüm gücümle en büyük değişikliklerin sahip olacağını umuyorum
İçimde yer aldı.  Demek istediğim, o zamana kadar utanmana gerek yok
Benimle arkadaş oldu.  Bazen bir tepeye tırmanmak oldukça zor
alttan çok daha yakın başladığınızda diğer insanlarla birlikte
sahiplerinden daha fazla.  Ama şimdi en azından adil bir başlangıç ​​yaptığımı hissediyorum.
Yargıç Maynard dün bana iş demek istediğime inandığını söyledi.
bana bildiği tüm yasayı öğreteceğini ve
Zaman geldiğinde hukuk fakültelerindeki arkadaşların çok arkasında değildi
Sınavlarım. "

Betty'nin yüzü ilgi ve coşku ile parladı ve ona ikisini verdi
kullandığı aynı dostu olan genç adama eller
Ona ilk çağrısı.

"Çok mutluyum, çok mutluyum!" cevap verdi.  "Ama lütfen benim
Bir daha senden utanmak.  Senin için oldukça korkunç olduğumu biliyorum
bir kez ve daha sonra hayatımı kurtardın ya da belki daha fazlası ne anlama geliyor?
kişinin hayatından.  Borçlarımızı birbirimize geri ödemeye söz verdiğimizi varsayalım
Dönüşümden sonra buluştuğumuzda tamamen yeni bir şekilde. "Betty onu yaptı
Özel bir anlamı olmayan boş konuşma.  Ve yine de
Anthony aynı şekilde kabul etti, muhtemelen şanslıydı
Betty, dönüp birkaç tane yürürken ifadesini gözlemlemedi
Sunrise Hill'in zirvesine doğru bakarak önünde adım atıyor.  .
Güneşin altın diski bu anda üzerine duruyordu.
dünyanın tacı.  Ve Anthony için çok güzel ya da çok güzel görünmüyordu
Muhteşem bir hediye gri gözlü bir prensesin ayaklarına koyuldu.

Seslerin kendilerini kabinden aradığı duyuldu ve kısa bir süre
İyi geceler söylendikten ve gündoğumu kabin bir kez daha kaldı
Yalnızlık ve Anılar.

      * * * * * * *

Camp Fire Girls 'serisinin bir sonraki cildi "
Denizlerde kamp ateşi kızları. "Birkaç yıl müdahale edecek
BT ve önceki kitap ve kızlar arasında tanıtılacak
çok farklı etkiler ve koşullar. Kaç tane
denizleri geçecek ve hangi amaçlarla ve eski kamp nasıl
Yangın etkisi onları takip edecek, bu hikayenin planı
ortaya çıkarmak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS IN THE OUTSIDE
WORLD***


******* This file should be named 22938.txt or 22938.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/3/22938



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

