*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New England Girlhood (Bir New England Kızlığı)
Yazar: Lucy Larcom
Yayın Tarihi: August, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A New England Girlhood, by Lucy Larcom

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New England Girlhood

Author: Lucy Larcom

Posting Date: March 21, 2009 [EBook #2293]
Release Date: August, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW ENGLAND GIRLHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan L. Farley tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.






Proje Gutenberg/Fark Yarat Günü Projesi 1999.





Bir New England Kızlığı

Bellekten özetlenmiştir


İle

Lucy Larcom




  Bu taslağı adadım
  Genel olarak kız arkadaşlarıma;
  Ve özellikle
  Benim isim yeğenime göre
  Lucy Larcom Spaulding.


  O ilk günler mutlu, ben
  Melek benimsemde parladı!
  -Ne zaman yaldızlı bulut veya çiçek
  Bakan ruhum bir saat yaşardı
  Ve bu zayıf glories casusunda
  Sonsuzluğun bazı gölgeleri:-
  Dilimi yaralanmayı öğretmeden önce
  Günahkâr bir sesle vicdanım;-
  Ama tüm bu etli elbiseden hissettim
  Sonsuzluk parlak sürgünleri.

  Henry Vaughan


  İçimdeki geçmiş yıllarımızın düşüncesi
  Sürekli Benediction.

  Wordsworth




Önsöz

Young için aşağıdaki taslak yazılmıştır.
Arkadaşlar.

İzleyicilerimin her yaştan kızdan oluştuğu anlaşılıyor ve
Kızlıklarını unutmayan kadınlar. Bir dostça olmak gibi
kızların ve onlar için yazanların takdir edilmesi de
Anlatımımı istedikleri kadar dinlemeye hoş geldiniz. Diğerleri
kulak misafiri olanlardır ve elbette eleştirme hakkı yoktur.

Birçoğu için, "otobiyografi" kelimesi kibirden başka bir şey ifade etmiyor ve
Egotizm. Ancak bunlar mutlaka onun özellikleri değildir. Eğer bir elma
Blossom veya olgun bir elma kendi hikayesini anlatabilir, yine de olurdu
Kendinden daha fazlası, üzerine gülümseyen güneş ışığının hikayesi
ona fısıldayan rüzgarlar, etrafında şarkı söyleyen kuşların
onu ziyaret eden fırtınalar ve onu tutan anne ağacın ve
Yaprakları açılana ve formu gelişene kadar beslendi.

Tam bir otobiyografi gerçekten dışın bir resmi olacak ve
İç evren küçük bir hayatın bilincine fotoğraflandı. İçin
Tüm dünya, görülen ve görünmeyen her birinin makyajına gitmiyor mu?
insan var mı? En yaygın kişisel geçmişin değeri vardır
tek sonsuz yaşamın bir parçası olarak baktı. Hayatımız-ki
Sahip olduğumuz en iyi şey-bizimkiler sadece bunu bizimle paylaşabiliriz
Babanın ailesi, ihtiyaçları. Eğer bir şeyimiz varsa, içimizde değer
Vermek, saklamak için cansızdır; Ve dürüstçe bakamayız
alçakgönüllülükle kabul etmeden kendimize
Güç veya güzellik ne olursa olsun etrafımızda yaşıyor
bizim.

Hiçbirimiz kendimizi tamamen ayrı varlıklar olarak düşünemiyoruz. Hatta
Otobiyograf "i'den çok daha sık" biz "demelidir. Gerçekten de olabilir
gizemli bir şekilde kişinin kendisine çekilmesinde daha fazla bencil olmak
Açıkçası kişinin hayatını ortaya çıkarıyor-daha iyi ya da daha kötü için story. Olabilir
örtmede daha fazla kibir, bir peçe ile yüzü, merak edilecek ve
Tahmin ettiği, bir kenara çekilmekten ve bu eylemle söylemekten daha
"Orada! Gördüğüm gibi bir şey olmadığımı görüyorsun."

Ancak otobiyografiyi tamamen onayladığımı bilmiyorum
Kendim, konu çok az öneme sahip bir kişi olduğunda
mevcut örnek.  Yine de, bir
bunun gibi durum.

Adı halkın önünde olan herkesin farkında olmalı
Kişisel için yapılan sık taleplerde ortak rahatsızlık
Gerçekler, biyografik paragraflar için veriler ve benzerleri. Böyle cevaplamak
istenen malzemeyi talep eder ve sağlamaz, istenirse,
Hemen hemen her yazarın gerekli çalışmasına ciddi şekilde müdahale edin. .
İlk dürtü, onlara dikkat etmemek, onları bir kenara bırakmaktır.
Sadece yaşadığımız yaşın kötü yetiştirilmiş, boş merakının işaretleri
insanlar ve onların özel işleri. Varsayılıyor gibi görünüyor
Yazarların tanıtımdan herhangi bir doğal daralma yapabilmeleri mümkün,
Diğer ölümlüler gibi.

Ancak kişi müdahaleci bir geleneği isteyerek teşvik etmese de, orada
konunun başka bir görüşüdür. Yazma ile ilgili en keyifli şey
yazar ve okuyucu arasındaki ilişkinin
karşılıklı dostluk haline gelir; Bir arkadaş doğal olarak bilmek ister
Birbirleri komşu bir şekilde.

Hepimiz kendimiz hakkında, bazen,
gerçekten bizimle ilgileniyorlar. Kızlar özellikle alışverişe düşkündür
güvenebileceklerini düşündükleri kişilere güven; Bu
Basit, ciddi yürekli bir kızlığın en büyüleyici özellikleri ve onlar
tamamen kaybetmeyen en mutlu kadınlar.

Kız okuyucularımın düşüncelerini dinlemek çok daha iyi olmalıyım
Kendi deneyimlerimi yazmaktan ziyade hayat ve kendileri. Bu
Dezavantajım, bu durumda güvenlerin hepsinin bir
taraf. Ama onlarla olan ilişkimde çok iyi tanıyorum
Okul arkadaşı, iş arkadaşı ve öğretmen, onların adil bir payından eminim
sempati ve dikkat.

Bir yazarın içtenlikle bir şey yazması pek mümkün değildir
bir otobiyografi haline getiriyor. Arkadaşlar her zaman bir
Kişisel geçmiş veya tahmin edin, satırlar arasında. Yani bazen ben
Ayetlerimde zaten benimkini yazdım. Onlarda buldum
kendimin en doğal ve özgür ifadesi. Ayarlanmış gibiydiler
Benim için müziğe hayatım, her zaman işgal edilmesi gereken bir hayat
Yazmanın yanı sıra birçok şey. Ancak yazdığımı iddia etmiyorum
Çok Şiir: Sadece belki bazı gerçek tekerlemeler: Nasıl orada görmüyorum
Samimsiz olanları yazmaktan zevk alabilir.

Bu küçük anlatımın özel ilgisi ne olursa olsun
yetiştirildiğim sosyal etkilere ve özellikle
New England yarısında hem iş hem de din tarafından tutulan önde gelen yer
bir yüzyıl önce. Büyümem döneminde özellikleri vardı
Gelecek tarih asla tekrar edemez, ancak çok daha iyi bir şey
Kuşkusuz zaten ortaya çıktı. Bu özellikler
Sağlam püriten soyumuz tarafından ekilen tohumun doğal gelişimi.
Babalarımızın dini, ABD çocuklarının gölgesi gibi
Biz bakarken bagaja karşı güçlü bir ağaç
yarısı saklanan ve yarısının ortaya çıkardığı büyük dalları merak ediyor
gökyüzü. Bazı dallar zaten çürüyordu, bu yüzden belki de başladık
Büyüklerimizden biraz daha fazlasını görmek için; Ama ağaç
kalbinde ses. İçinde asla kaybolamayacak bir hayat vardı
dünya.

Sonunda anlamaya başladığımız bir şey, atalarımız
açıkça öğrenmemişti; teologlar için çok daha ihtiyaç duyuyor
küçük çocukların olmaktan ziyade küçük çocuk olmak
Teologlar. En küçüğüne borçlu oldukları bir görev olarak gördüler
Bize doktrinler öğretmek için. Ve eğer biz eğitmenlerimize inandık, eğer biz
Talimatlarını her zaman sindiremedi. Saygı duymayı öğrendik
gerçek onu aldıkları ve yaşadıkları ve aradığını hissetmek
Gerçek, varlığımızın başlıca bir sonuydu.

Zor düşünmeye başlamamız beklenen üzücü oldu
Konular çok yakında ve aynı zamanda zor çalışmaya hazır olduğumuz da üzücü oldu
çok gençken. Yine de bunların her ikisi de koşulların kaçınılmaz sonuçlarıydı
Sonra mevcut; Ve belki de ikisi birbirine aittir. Belki alışkanlıklar
Vicdani iş düşüncesini indükler. Kesinlikle, doğru düşünmek doğal olarak
İnsanları çalışmaya iter.

"İşçiliğin haysiyeti" hakkında hiçbir teoriyi öğrenmedik, ancak bize öğretildi
neredeyse bir dinmiş gibi çalışmak; İş yerinde tutmak, beklemek
başka bir şey yok. Bu mirasımızdı, dışlanmışlardan bantlanmış
Eden.  Ve bizim için, onlara gelince, gizli bir nimet vardı
küfür. Bu sağlıklı püritan altında büyüdüğüm için mutluyum
Etkiler, New Englander olarak doğduğum için memnuniyet duyuyor; Ve ben
Elbette herhangi bir önce doğum yerim için New England'ı seçmiş olmalıydı
güneşin altındaki bölge.

Zengin veya fakir, her çocuk bir zorunlulukla dünyaya gelir
Bireyselliğini şekillendiren kendi ihtiyacı. Olduğuna inanıyorum
"Kitaplar hayatımın gerekliliğidir. Yiyecek ve kıyafet
Yapmadan yapabilirim, eğer gerekirse. "

"Olmam gereken" şiirdi. Birincisinden itibaren hayat bunu benim için ifade ediyordu. Ve,
Neyse ki, şiir satın alınabilir malzeme değil, bir atmosfer
hangi hayatın genişleyebileceği. Benim hakkımda her yerde buldum. .
Old New England'ın çocukları her zaman çevrelediler, bu doğru,
İnatçı gerçek meselesi,-Varoluş için elle mücadele. Ancak
Bu bir engel değildi. Şiirin kendini kök salması için düzyazı olması gerekir; .
Toprak noktasını, daha güzel, aksine, aksine,
Cennet soluyan çiçekler.

Farklı zihinlere göre, şiir farklı aşamalar sunabilir. Bana göre
Aralarında yaşadığım insanların saygılı inancı ve her gün sadıkları
yaşamak, şiirdi; Çiçekler, ağaçlar ve mavi gökyüzü şiirdi. Tanrı
Kendisi şiirdi. Büyüdüğümde ve yaşarken dostluk bana geldi
şiirin en derin ve en tatlı ideali. Başka hayatlarda yaşamak,
güçlerini ve güzelliklerini kendimize alın, yani deneyimli şiir,
En ilham verici. Kişilerde somutlaşmış, güzel ve
Yüce karakterler, bir ilahi kişiden daha kutsal olarak
insan hayatımızı fedakarlığının ihtişamıyla değiştirdi-hepsi
Büyük sözler ve destanlar bundan önce soluk ve ulaşılacak
ve her insan ruhunun anlaşılması.

Şiiri bu şekilde bakmak bir şair yapmaz, ancak
Birini kutsal bir şekilde zengin ve birçok şeye kayıtsız hissettirin
genellikle arzu edilen mallar olarak görülür. Ben içtenlikle
bana, çocukluğundan, hayatı görmeye minnettarım
bakış açısı. Ve bana öyle geliyor ki her genç kız olurdu
Minnettar ile dünyevi yolculuğuna başlamak için daha mutlu
hayatının şeylerin bolluğundan oluşmadığı bilinç
sahip olduğu.

Mümkün olan en yüksek şiirsel anlayış,
asil bir ideal. Dışında kendisi için ifade bulamayabilir
Mütevazi, hatta minial hizmetler veya bencil olmayan özveri yoluyla
sessiz şarkısı sadece Tanrı'ya duyulabilir; Yine de böyle müzik
Her genç kızın kalbinden ve karakterinden cennete yükselirse
Ücretsiz ayarlayın. Bu şekilde dünyanın doldurulması gerektiği anlamına geliyordu
kadınlığın gerçek şiiri ile.

Bu insan varlığımızdaki en güzel gerçeklerden biri,
en erken ve en taze kısmını en canlı olarak hatırlıyoruz.
Kuşkusuz, çocukluğumuzun sonsuza dek bizimde yaşaması gerektiği anlamına geliyordu.
Çocukluğum hiçbir şekilde bulutsuz değildi. Işığı vardı ve
gölge, her biri onu tamamen keyifli hale getiren bir cazibeye katkıda bulunuyor
geriye dönük.

Olduğum çocuğu çok belirgin bir şekilde görebiliyorum ve nasıl olduğunu biliyorum
Dünya ona baktı, şimdi olduğu gibi. Bana öyle geliyor benim gibi
küçük kız kardeş, herhangi bir zamanda geri dönebileceğim bir bahçede oyunda ve
onu bul. Onu geri getirmekten ve ona söylemesine izin verdim
Hikaye, neredeyse başka biri gibi. Onu benden daha çok seviyorum
Gerçekten bir çocukken yaptım ve umarım asla şirketten ayrılmamayı
o.

Aralarında gelen yaşlı kızda çok fazla memnuniyet hissetmiyorum
O ve ben, o da benim gibi benim gibi, kız kardeşim olmak için yeterliyiz ya da
Daha çok genç, disiplinsiz annem gibi; Kız için anne
kadının. Ama onun hatalarını ve hatalarını benim
Kendi, bazen onu onun için ciddi şekilde yeniden inşa etmek gibi hissediyorum
dikkatsizce gerçekleştirilen görevler, listesiz hale gelme alışkanlığı
Reverie, korkakça sorumluluk ve kuvvetli küçülüyor
Endeavor ve ondan miras aldığım diğer birçok hata. Hala,
O kendim ve Yoldaşlığı olmadan pek mutlu olamazdım.

Hayatımızın her aşaması bize aittir. Ay değil,
görünüş, ilk ince, aydınlık eğrisini veya gümüşini kaybedin
Crescent, onun tam yuvarlayarak. Kadın hala hem çocuk hem de
Kız, kadın karakterin bütünlüğünde. Bizim hakkımız var
tüm benlikler, bu ölümcül devletin tüm değişiklikleri sayesinde, bir iddia
ki biz şüphesiz bizimle birlikte ortaya çıkacağız
ebedi varlığımızın gizemleri. Belki de bu düşüncede gizli yatar
ölümsüz gençliğin sırrı; Bir Seer, "yaşlanmak için
Cennet genç büyümek. "

Hayatı bize gönderildiği gibi almak, sadakatle yaşamak, bakmak ve
her zaman daha iyi yaşama doğru çabalamak, bu dersdi
Ben ilk öğretmenlerimden.  Kolay bir ders değildi, ama bir
sağlıklı olan; Ve bunu daha genç öğrencilere aktarıyorum,
Ben hiç olmadığı kadar iyi öğrenecek.

Genç veya yaşlı, ihtiyaçlardan elimizden gelenin en iyisini yapmak için ilham kazanabiliriz
en alçak yaşamın getirmesine izin verilebileceği bir dünyanın
ölçülemez nimetler:-

  "Kimsenin bilmediği için
  Ne verebilir,
  Ondan sonra ne ışık, güç ve güzellik olabilir:
  Böylece hareket ediyoruz
  Ve Tanrı'yı ​​yukarıda kurtar,
  Hiçbiri yolculuğun ne kadar harika olacağını tahmin etmiyor. "

  LL.
  Beverly, Massachusetts,
  Ekim 1889.



İçerik.


Bölüm

    I. Şeridin yukarı ve aşağı
   İi.  Okul odası ve toplantı evi
  III.  İlahi kitabı
   IV.  Yaramaz çocuklar ve peri masalları
    V. Eski New England
   VI.  Şiir bakışları
  Vii.  Çalışmaya başlamak
 VIII.  Nehir tarafından
   İx.  Dağ arkadaşları
    X. Mill-Girls 'Dergileri
   Xi.  Okuma ve okuma
  Xii.  Merrimack'ten Mississippi'ye




Bir New England Kızlığı



BEN.

Şeridi yukarı ve aşağı.

Doğduğumuz dünyanın noktasının yapması garip
bizim için böyle bir fark. İnsanlar her yerde yaşayabilir ve büyüyebilir, ama insanlar
Bitkilerin habitatları var,-ait oldukları yer ve
En mutlu oldukları yerler, çünkü en doğal yaşamları. Eğer ben
Bu gezegenin üzerinde bu kuzeydoğudan başka bir yerde gözlerimi açmıştı
Massachusetts'in köşesi, bu yeşil, kayalık şeritten başka yerlerde
Beverly Köprüsü ve sefalet adaları arasında kıyı, bana öyle geliyor ki
Eğer başka biri olmalıysam, kendim değil. Bu gri çıkıntılar
Bayberry çalıları yaparken beni köklerden tutun, tatlı-fern,
ve kaya-kek.

Penceremden ağaç tepelerinin üzerinden denize baktığımda
neredeyse onlardan birinin güvertesinden bunu içe bağlayanlardan birinin güverte
Gemiler Lady Arbella'nın hüzünlü gözleri doğru dönebilir
Bu çok yamaç ve o benimki sempati içinde onunla buluşuyordu
İki yüz elli yıllık mezarlar. Winthrop'un filosu için,
Adını taşıyan gemi, bu şekilde limana geçmiş olmalı.
Sevgili ve zarif ruh! Buradaki kısa ikametgahının anısı kaldı
New England daha gerçekten kutsanmış zemin. En tatlı kadın
Öncüler! Sanki cennete geçen bir melek sadece dokundu
Onun kanatları ile bu kaba sahilimiz.

O ilkel yıllarda, Salem dışında herhangi bir kasabadan önce,
Bu bölge Cape Ann Yakası olarak biliniyordu; Ve yaklaşık on yıl sonra
Winthrop'un gelişi, ilk atamın adı
Mahallenin diğer Hardy yerleşimcileri. Hiçbir kayıt bulunmadı
Geleceği, ama o zamana kadar göç, o kadar hızlı büyümüştü ki gemiler '
Listeler artık dikkatlice korunmadı. Ve sonra o ama basitti
Yeoman, toprağın yeke; Ancak denizi sevmiş olması gereken biri,
Çünkü Agawam'dan Wenham'a doğru yaklaştı ve yaklaştı
Woods, on yedinci yüzyılın kapanmasına kadar
torunlar-benim büyük büyük büyükbabamın ailem-
Romantik Homestead-Nook, bir yamaçta, geniş gri alanlara bakan bir yamaçta
Beverly'nin "Çiftlikler" olarak bilinen Körfez. Durum
Güzel ve ev ataşmaları inatçı olduğunu kanıtladı, aile
Sadece son otuz veya kırk içinde istifa edilen çiftlik
yıllar. Aynı zamanda alçakgönüllülükle gurur duyan yazılmamış atalarımla gurur duyuyorum
isimlerinin hatırlanıp hatırlanmayacağı umurunda; çünkü onlar
Tanrı korkusu erkekler ve inançlarına çok daha önce zulüm görmüştü
Eski ya da New England'a giden yolu buldular.

İsim oldukça sıra dışı ve Galler'den izlendi
ve Fransa'dan Wight Adası'na Diledoc ve Piedmont'a; A
Fransa'nın güneyindeki küçük mezralar hala ne oldu
Muhtemelen orijinal yazım la combe. İçinde bir aile kalkanı var
varoluş, bir ağaç tarafından aşılan bir tepeyi ve yayılmış bir kuşu gösteriyor
Yukarıdaki kanatlar. Zulüm dönemlerinde uçuşu sembolize edebilir
dağlar ormanlara ve dolayısıyla cennete veya özgür
Bu yeni dünyanın gökyüzü.

Ancak kendi hemen atalarımın her ikisinin de kayıtsız olduğu kesin
ve soyağacı soruları konusunda cahil ve sağlam bir şekilde kabul edildi
haysiyet sıkı çalışmanın mirası ve yoksulluğun ayrıcalıkları,
aynı miraslarını torunlarına bırakıyor. Ve yoksulluğun var
ayrıcalıklar. Görülenden çok az ve zamansal olduğunda
manevi vizyonu kesme, görünmeyen ve ebedi gerçekler veya Mayıs
Daha net ol.

Tanrı'ya dürüstlük ve derin inançlı insanlardan doğmuş olmak,
Her türlü maddi zenginliğe sahip olmaktan daha iyidir. Ve bunlara
Ciddi fikirli, suslu progenitörlerim,
Yalnız denizdeki yalnız tarlalar, inançları olmalıydı
her şey.

Babamın ailesi doğumumdan yıllar önce öldü. Büyükannem vardı
babamın çocukluğunda büyük bir aileyle dul kaldı ve o,
Geri kalanı ile geçim için erken çalışmak zorunda kaldı. O bir ciddiydi
Hıristiyan kadın, keskin zeka ve olağandışı manevi algı.
Komşuları tarafından "ikinci görüş" armağanına sahip olmaları gerekiyordu;
ve bazı dikkate değer hikayeler, uzak olaylar hakkındaki bilgisi hakkında anlatılıyor
meydana gelirken veya gerçekleşmeden hemen önce. Onun haysiyeti
varlık ve karakter farkedilmiş olmalıdır. Bir akrabası
Çok küçük bir çocuk olarak, annesi tarafından benim ziyaret etmek için alınan benimki benim
büyükanne, bana her zaman yaşlı kadının hatırladığını söyledi
Ses ve Rulman'ın ciddiyeti ve annesinin erteleme tutumu
Ona doğru: Ve o zaman her şeyden çok etkilendim,
evi terk ettiklerinde ve evlerine doğru yoldayken
Ormanda annesinin yüzüne baktı ve bir
Fısıltı, "Anne, bu Tanrı mıydı?"

Bazen kaderime sahip olmama konusunda biraz kızgınlık hissederdim
Babam ve amcalarım olarak eski Beverly Farms evinde doğdu
Ve teyzeler ve bazı kuzenlerim olmuştu. Ama belki daha fazlasına sahiptim
Romantik ve efsanevi cazibesi, yetiştirilmiş olduğumdan daha fazla
Orada, babam için, iletişim ruh hallerinde asla
bize çocukluğunu anlatıyor; Ve hala bir
Doğuş hakkı, onun içinden o pitoresk yer üzerinde iddia ediyor. Ayrıca,
sadece üç veya dört mil uzaktaydı ve demiryolları gününden önce,
Bu, genç ya da yaşlı tarafından bir yürüyüş olarak hiçbir şey düşünülmedi.

Ama aslında, ışığı ilk olarak Beverly'nin ortasında gördüm.
Kasaba saati ve eski Güney çan kulesi tam görünümü. (Orada inanıyorum
ilk setted şehir ve köylerde neredeyse tüm bu "eski güney"
Doğu Massachusetts'in
Daha sonra, eski moda insanları ve hava koşullarında giyilen evleri ile; Ben için
Anne yüzyılım hala gençliğindeyken doğdu, sadece
Yüz yılının ilk çeyreği.

Bir şeyler yapmanın ilkel yolları,
çocukluk; Bu eski kasabalarda başka yerlerden daha uzun süre kaldılar.
Dokyalı mumlar ve yağ lambaları kullandık ve açık şöminelerle oturduk. Orada
her zaman güvenli bir köşede veya başka bir köşede bir tinder kutusuydu ve ateş
Tinder üzerinde çarpıcı bir çakmaktaşı ve çelik ile yakıldı. Ne sihir
Bana baktı, o harika kıvılcımı ilk kez vurmama izin verildiğinde,
Ve mutfak ateşini aydınlatın!

Şömine derindi ve baca köşesinde bir "yerleşim" vardı,
En küçük üç kızımız birlikte oturabilir ve ayak parmaklarımızı kızartabilir
Andirons'da (tam üniformalı iki kıta askeri, yürüyen
diğerinden sonra), baca mavisi bir kareye bakarken
gökyüzü ve bazen alnımızda bir kar tanesi yakaladı; veya bazen
Temiz önlüklerimizi (yüksek boyunlu ve uzun kollu olanlar,
"katmanlar"), isli tencere kancaları ile sallanan vinçlere karşı ve
Trammeller.

Kahve dili, üç ayaklı, sıcak kömürler üzerinde kahvaltı için ayarlandı
Biraz demir "trivet" denir. Küllerde patates kavruldu ve
Şükran Günü Türkiye "Tin-Mutchen"
genellikle bazılarına delege olmak, sadece
Yıllık festival onuruna yüzlerimizi yakmak için çok istekli.

Baca köşesinde, büyük fırınların bulunduğu tuğla fırınlar vardı
yapıldı; Ama aynı zamanda "Hollandalı fırın" adlı bir demir makale de vardı.
Hangi lezzetli ekmek kömürlerin üzerinde kısa sürede pişirilebilir.
Ve asla annemin daha iyi tadı olan bir şey yoktu
"Ateşe,"-Pürüzsüz bir tahta parçasına kısa bir peton yayıldı ve kurulum
yangından önce bir düz demir ile, bir tarafta kızardı ve sonra döndü
diğerine kahverengileşmek için. (Biraz el tutulması gerekiyordu
Bunu yap.) Sadece körükleri üflememe izin verilebilseydim-çok eski
İnsanlar onlara "Belluses" adını verdiler-yangın düşmeye başladığında, ben
Mutlu kız.

Pişirme sobaları modaya giriyordu, ama beceriksiz işlerdi,
Ve yaşlılarımız hiçbir pişirmenin bu kadar güzel olamayacağını düşündüler
açık bir ateşle yapıldı. Biz sıcakta daha genç olanlar,
Hatırlanan bir gün batımına baktığımız güzel parıltı.  Orada
şimdi böyle bir ev-yazıcı değil.

Akşam yemeği bittiğinde ve çay parlatıcısı geri itildi
Crane ve birikmiş işler bir yığın ateşli köze indirgenmişti, o zaman
Denizci ipliklerini, hayalet ve cadı efsanelerini dinleme zamanıydı.
Merak, bir şekilde bu eld masallarından solmuş gibi görünüyor
Kırmızı sıcak kömürlerin parıltısı ocak taşından öldü. Kapatma
Büyük şömineler ve sobaların tanıtımı bir dönemi işaretler;
SHAGGY Romance ve Elegant'ın Tutulması'nın Tutulması
Sıradan-bazen, ne yazık ki! Zarif'in tersi-yeni
İngiltere Fireside.

Gerçekten eski anlamda artık bir şantaj mı var? Pek görünmüyor
Sanki günümüzdeki gençler şiirini gerçekten anlayabilirmiş gibi
İngiliz ev hayatı, gerektiği gibi okumak, yansıtılan
geçmişten aydınlatma. "Cotter's Cumartesi gecesi"
Burns, bir sobanın opak ısısı ile yazmış olsaydı
onun

  "Wee Bit Ingle Blinkin 'Bonnilie?"

Eskiden olduğu gibi New England, İskoçya'ya çok benziyordu.
Yapma ve düşünme yolları, sanki bu ihale şiiri gibi görünüyor
bizim için de ocak ve ev hayatı yazılmıştı. Görebiliyorum
küçük bir çocukken ölen babamın özellikleri, ne zaman ben
Tanıdık ayeti okuyun:-

  "Cheerfu 'Akşam Yemeği Yapıldı, Wi' Ciddi Yüz
  İçinde bir daire genişliği oluştururlar:
  Sire O'er'e döner, Wi 'Ataerkil lütuf,
  Büyük ha 'İncil, babasının gururunu anlar. "

Mezar, düşünceli bir yüzü, o kadar büyük bir şekilde kaldırıldı ki
Çiçeklenme yarım dairesi erkek ve kız çocukları, hepsi sessizce toplandı
Kırmızı ateş ışığının parıltısı! Büyük Aile İnciline baktı
Kötü olan bir kitabın deseni kapakları hiç yeni olmadı ve onurlandırdık
Görünen yaşı için daha fazla. Arkadaşı Westminster'di
Meclis ve daha kısa kateşizm, babam bize sordu
Çay tabanının temizlendiği Sabbath öğleden sonraları ile ilgili sorular.
Egzersizi bir dua ile bitirdi, yüzü dönerek ayakta durdu
duvara doğru. Yaşayan yüzünü en canlı hatırlamam benim
Dua ederken bir aynaya yansıttığını gördü. Onun kapalı
Gözler, onun yüzleşmesinin solgunluğu ve ciddiyeti beni şaşırttı. Asla ben
Bu görünümü unuttum. Gördüm ama bir kez daha, altı kişilik bir çocuk veya
Yedi yıl, tabutunun yanına bakacak şekilde bir yere kaldırıldım
son kez yüzü. Aynı ifadeyi giydi
namaz; Paler, ama artık bakım giyilmiyor; Çok huzurlu, çok asil! Onlar
Beni orada uzun süre ayakta bıraktı ve gözlerimi alamadım.
O zamana kadar babamın yüzünü hiç güzel bir şekilde düşünmemiştim ama ben
Her zaman öyle olması gerektiğine inanıyorum.

Onun çalışkan bir adam olduğunu biliyorum, "katı" olarak adlandırılan şeye düşkün
"Navigasyon sorunlarından memnun oldu (uzun yıllardır
çeşitli Avrupa limanlarına yelken açan bir tüccar gemisinin ustası)
astronomik hesaplamalar ve tarihsel hesaplamalar. Kafiye bir dahi
İyi bilinen özelliklere ulaşmayı üstlenen kasabada
sakinler, babamı şöyle karakterize etti

  "Felsefi Ben,
  Yıldızlara işaret eden, çığlık atan, öne iniyor! "

Ayrılmış, soyutlanmış bir şekilde,-yerçekimi bir fonu gizlemesine rağmen
nadir mizah,-bizi ondan biraz uzak tuttu; Ama benim
Annenin mizaçıyla tam bir tezat oluşturdu. O konuşkandı
ve parlak mavi gözlü ve yumuşak olan sosyal, pembe yanaklı ve çukurlu,
Beyaz dantelinin altına sabitlenmiş tuttuğu karanlık, kıvırcık saç
Sınır. En büyük çocuk bile onu kapağı olmadan hatırlamadı,
Ve bazılarımız ona neden güzel buklelerin olmasına izin vermediğini sorduğunda
Görünür, dedi,-

"Baban beni bir başlıkta görmeyi sevdi.
evli, onu memnun etmek için; Her zaman giydim ve her zaman giyeceğim
Aynı nedenden dolayı. "

Annemin kolayca değişen bu tür güneşlik doğası vardı
Gölge, Nisan gününün atmosferi gibi. Neşelik sallandı
onunla, ara sıra, yerli bakımları da büyüdüğünde
ezici; Fakat ruhları cesaret kırmadan hızla toparlandı.

Babası, hayatta kalan büyükanne ve büyükbabalarımızdan sadece
zaman,-Fransız kökenli, pikeli, neşeli, aşırı kibar ve çok
her zaman kuru üzüm ve
İyi davranışlar için nane ve kurallar. O bir askerdi
Devrim Savaşı,-Hayal edebileceğimiz en büyük ayrım. Ve o
aynı zamanda şehirdeki en eski kilisenin sexton'uydu-eski güney-ve
kasaba saatinin sarılmasının sorumluluğu vardı ve
Hafta günleri ve Pazar günleri Bell ve cenaze törenleri,-
Hangi gizemleri bazen gençlere öfkeli bir bakışa izin verdi. BEN
Bu kadar keyifli başka bir büyükbabanın
bizim tüm dünyada.

Ailede amcalar, teyzeler ve kuzenler bol miktarda bulundu, ama yaptılar
Onları çok sık görmemiz için yeterince yakın yaşamıyorum, bir teyze hariç,
Babamın kız kardeşi, adını verdiğim. O büyüktü, büyüktü,
Bir ifadeyle kalbine çok bakmış gibi görünen açık gözler
bir kerede nüfuz eden ve iyi huylu. Çocukça hayal gücüme göre
Sakin ve yüce iyiliğin bir somutlaşması. Bunu diledim ve umdum
Vaftiz ismini taşıyarak onun gibi olabilirim; Ve bulduğumda
anlamı ("Lucy" ın "ışıkla" anlamına geldiğini öğrendim), i
daha ciddiyetle hala diledi. Güzel karakteri için sadece
en çok benimkini arzu etmem gerektiği gibi genç hayatım için böyle bir aydınlatma
Başkalarının hayatlarına olun.

Teyzem, babam gibi, her zaman bir şeyler okuyordu. Biraz harita veya
Kitap her zaman ondan önce, onu ziyarete gittiğimde, içinde
Eğimli çatısı ve uzun boylu süpürme ile pitoresk eski ev. Ve
Onun tuhafından benim için her zaman bir kitap veya resim çıkardı
Eski moda çekmeceli sandık. Hala "
Wood, "bana bir hatıra olarak, yaklaşık on yaşındayken verdi.

Akrabalarımız çocukluğumuzun doğal ortamını oluşturur. Anlıyoruz
kendimiz en iyi ve en iyi başkaları tarafından insanlar aracılığıyla anlaşılır
ilk yıllarımızda bize en yakın olan. Bu daha büyük gezegenler
Küçük olanımız yörüngesine ve parlaklıklarını ödünç verdi. Gerçekten mutlu
sadece sevgi ve iyilikle çevrili bebekliktir!

Kindred'imden gelenlerin yanı sıra, nezaketle birkaç teyzem vardı,
Ya da benim için ait gibi görünen mahallenin ayrıcalığına göre
bebeklik. Gerçekten de, aile ocak taşı
Bunlardan birinin kör sevgisiyle bana trajedi.

Sıfat tam anlamıyla. Bu sevgili yaşlı bayan, neredeyse görüşsüz, oturuyor
Baca köşesinde, üzerine yerleştirildiği alçak bir sandalyede
Yeni bebeği görmek için ilk çağrısı beni kucağına aldı ve-bu yüzden onlar
Diyelim ki-bilinçsizce kömürlere kaydırmama izin verin. Kurtarıldım
Bununla birlikte, bu benim en eski başarılarından biriydi
Bebeklik fakir, yarı kör Teyze Stanley'in iğnelerini onun için geçirecek.
Dördüncü yıla kadar yakın komşular ve dedikodulardık. Bir saat
Yanında bir iğne çizerek oturdum ve biraz patiska ile iplik çektim,
Dikiş yaptığım yanılsaması altında, her türlü tekrarladı
Hafızasının dolu göründüğü çocuk şarkıları, benim
eğlence. Kardeşlerim arasında bir efsane akımı vardı ve
Bu teyzenin farkında olmadan bana anlaşılır bir şekilde kullanmayı öğrettiği kız kardeşler
kelime. Dittieslerinden biri çizgilerle başladı:-

  "Bayan Lucy büyüleyici bir çocuktu;
  Asla 'Yapmayacağım' demedi. "

Bunu bir veya iki kez taşıdıktan sonra, kasıtlı negatif sürekli
dudaklarımın üzerine; şüphesiz içinde uykuda olanın bir belirtisi-
Belki de inatçı olduğu kadar agresif değil. Ama sadece demek istedi
Beni övmek ve memnun etmek için; Ve çok onunla birlikte kalmayı çok sevdim
şeridin karşısında rahat bir oda, güneşin neredeyse içine baktığı
bütün gün.

Bir başka evlat edinilen teyze aynı evde aşağı indi. Bu
ayık bir kadın; Hayat onun için iş demekti ve bana dikmeyi öğretti
Earnest, iş parçacığımın sonunda bir düğüm ile, sadece devam etmesine rağmen
Ragchildren'lerim için kıyafetler-Kendi Buluşumun Kablosu yaratıkları,
şimdi ve o zamanlar dışında,
Büyük kız kardeşler, ciddiyetli dilekçem üzerine, bir yüzün ana hatlarını çizer
onlardan, kalem ve mürekkeple. Onları sevdim, yine de çok daha iyi
Bir üst çekmecede Waxen Eyaletinde uzanan Londra bebeğini yaptım
ev,-oynamak istemeyen iyi bayan, ama sadece
bakılacak ve hayran olun.

Bu son teyze, büyük eşyalara sahip bir kadın olarak gördüm. Sahipti
Yanımızda ve karşımızda arazi. Kuyu kapımıza yakındı
Şimdiye kadar içtiğim en soğuk ve en berrak su ve bolca
tüm mahalleyi sağladı.

Evinin arkasındaki tepe bizim genel oyun alanımızdı; Ve sanırım
O da, kapısından beri ve taşının üzerinden sahipti
Duvar, bizim izin verilen cadde o. Bunları hayal ettim
Duvarın üzerinden geçtiğimizde topladığımız buttercupları mıydı ve
Birbirlerinin çenesinin altında tutulur, görmek için, yansıma ile,
tereyağı; Ve elbette sarı toadflax (biz buna "bayan dedim
Slipper ") kaya açılarında büyüyen onun idi, çünkü onu bulduk
Başka hiçbir yerde.

Mavi solungaç, ona açık bir şekilde ona aitti, bunun için
halı kaplı bahçesinin kullanılmayan üçgen köşesi
Deniz tarafındaki likenlerle eğik çit gri ve altın. Mavisi
Güzel, ama keskin dünyevi kokusu-şimdi koklayabilirim-bizi yeniden tetikledi
büyüdüğü nemli köşeden. Mezarları düşünmemizi sağladı ve
hayaletler; Ve sanırım oraya gitmek yasaktı. Çok tercih ettik
Batık kaldırım taşlarına, geniş yapraklı olanların gölgesinde oturun
Borçalar ve dikenli toplarını sandalyelere, beşiklere ve kanepelere şekillendirin
Bebeklerimiz için ya da kapılarda "okul oynamak" ya da tırmanmak
duvar ve tepenin özgürlüğünü hissetmek. Biz büyük ailelerin bir mahallesiydik ve çoğumuz zevk aldık
"Biraz Sağlıklı İhmal" İfferi. Tether'miz uzun bir şeydi
Ve biraz daha büyüdüğünde, zaman zaman sahip olmasını istedik
uzatılmış, anne "umrumda değil" neredeyse sınırsızdı
özgürlük.

Tepenin kendisi, çocuk için kapasitelerinde çok sınırsızdı
meslek. Minyatür uçurumlarının yanı sıra, bazılarında duvar
Komşuların bahçeleri ve eğimli slaytları,
Birçok çocukça kuşağın ayakları, kısmen taş ocaklı çıkıntılar vardı,
kendilerini kaya merdivenlerine dönüştürmüş, güzel ile halı kaplı
Çeşitli desenlerde yosunlar. Bunlar yukarı doğru sarma yollarıydı
Kale Towers, iniş boyunca kahvaltı odası ve boudoirs,
Kırık Çin parçaları olan beklenen konuklar için masalarımızı ayarladığımız yer,
ve Mullein altında uykuya dalmış sayısız bez çocuklarımızı bıraktı
Battaniyeler veya muz-kapaklar, en üst tarete yükselirken
Denizden gelen gemilerimizi izlemek.

Çünkü okyanus ligleri çıkıntının yamalığından görülebiliyordu, küçük bir
Susuz kuşlar için her zaman az yağmur havuzu tutan yarık zirve
ve sonra uçarken durdular, gagalarını batırmak ve utangaç bir şekilde bakış
Bize, sanki oyunlarımızı paylaşmak istiyorlardı. Suparları görebiliyorduk
ve uzaktan Salem'in sigara içmeleri ve fatura, inerken,
Tekrar nehre giren biçme alanlarında kendini kaybetti. Öte
Bu Rial Side ve Folly Hill'di ve çok uzak görünüyorlardı!

Nehrin karşısında "Green'in" adını verdiler. Olduğunu düşündüm
Koyu yeşil ardıçların kalın büyümesi nedeniyle,
Uçurum tarafı suyun kenarına; Ama sadece ismi veriyorlardı
Araziye sahip olan çiftçinin, alışılmadık bir havlama olduğunda
Uzaktaki köpeklerin "Green'e" olduğunu söylediler. O
Köpekler havlaması, yeri benim için çok gizemli yaptı.

Şeridi tepe ve biçme tarlalarıyla paralel koştu ve bizim
Lane Her zaman gitmekte özgürdük. Gerçek bir şeridi, tüm up'lar ve
Downs ve bir sokak için çok dar, ancak sonunda seviyelendirmişler
ve genişletti ve sıradan bir caddesi yaptı. Memnunum
Bebek hayatımın tüm queer, orijinal usulsüzlüklerinde bildiğini,
Çünkü kendi karakterine sahip gibi görünüyordu, çoğu gibi
sakinler, daha çekici çünkü hiçbir şeye benzemiyordu ama
kendisi. Tepe de şimdi kayboldu, evlerin altına gömüldü.

Şeridi, başka bir şeride girmemizi sağlayan bazı çubuklarda sona erdi-veya
daha ziyade mısır tarlaları ve meyve bahçeleri ile çevrili bir patika veya kovboy. Biz
hala babamın sebze bahçesi ve meyve bahçesi için evde yerdeydi
buradaydık. Uzun düz bir streçten sonra, yol aniden bir
Ani dönüş, bir araba yoluna genişleme, sonra bir yıkım iskelesine,
Ve nehir vardı!

Bir "denizin kolu" nehrimizin olduğu söylendi ve görünüşe göre
Kasabanın etrafına ulaşın ve sıvı bir kucaklamada tutun. Günde iki kez
Tide içeri girdi ve çamurlu yatağını köpüklü bir sel ile doldurdu. Yani öyleydi
Bir nehir sadece yarısı, ama yüksek gelgitte gerçekten bir nehirdi; Tümü
Bir çocuğun tekneleri ve yamaçlarıyla isteyebileceği ve şimdi ve
Sonra bir çocuk mürettebatı için en mevcut zanaat-bir Gundalow. Biz
Yazımı kolayca "gondol" a dönüştürdü ve fantezi içinde
Venedik sularında, bazı sarkan balkonların altında, belki de
Köpeklerin sarayı,-
Bazı cılız rıhtım direklerine yaslanan,
kıskaç.

Bazen bir teknenin şanslı sahibi olan bir komşu çocuğu
Bizi nehirden korkutucu bir şekilde kürek çekti, çünkü yasak, sevinç. Genişleme
Waters bizi korku ve ötesinde ne olabileceğine özlemle titredi;
Çünkü köprünün iskelelerinin altından geçtiğimizde, haliç
limana ve açık denize genişledi. Sonra gemide biri
ötesine sürüklenen çocukların bir hikayesini anlatacaktı
Liman-bar ve ışık evi ve boğuldu; Ve bizim çocuksu
Helmsman mezar ve endişeli görünmeye başlayacak ve teknesini çevirecekti
ve bizi hızlı bir şekilde güvenli Gundalow ve Tumbledown Wharf'a geri döndürün.

Arabalar şimdi nehir kenarımızın üzerinde istasyona girer
oyun alanı. Sık sık erkek ve kız çocuklarının neşeli bağırışını duyabiliyorum
Buhar düdüğünün çığlığı. O zaman bir demiryolu hayali gelmemişti
sessiz eski şehre, ama koşan vahşi bir çocuk treni idi.
Dar şeridin yukarıdaki alacakaranlıkta, rüzgar-shod ayakları ve
Genç Colts Manes ve Hafif Kalpler gibi uçan saçlar
kendi ayak izleri. Ne kadar iyi ve sevgili ovamız, iki katlı
Konut evi, biz onu görürken bize baktı ve ne tatlı
Kokular, küçüklerimizin beyaz çitle çevrili kapanmasından bizi buluşmak için çaldı.
Bahçe,-Bloom'daki şeftali ağaçlarından ve leylak fırçalarından, Bergamot'tan ve
Balsam ve Camomile Yatakları!

Bazen beyaz saçlı Larkin'in acıklı figürünü bulurduk
Moore, çılgın vaiz, iki bastonunu bir kenara bırakıyor, bekliyor, bizim
Toplayabileceği herhangi bir izleyici için DOURYARD: Erkekler ve kızlar
Herkes gibi hoş geldiniz. Bizi yeşil yamaçta üst üste oturacaktı ve
Bize yarım saat kadar tutarsız bir teşvik verin, biz
saygılı olmasa da saygıyla katıldı; Tüm tarzı gösterdi
Bu, demanslanmış olsa da, derinden ciddidi. Orada görünüyordu
Alacakaranlık, yolunu kaybeden ve yarısı olan şaşkın bir melek gibi
işini unuttu, ki bu henüz kimseye söylemeye çalışmalı
dinlerdi.

Annemin bazen alıp alamayacağını soracağını söylediğini duydum
Bebeği kollarında ve şarkı söyle; Ve o yarı olmasına rağmen
Kendinden korkuyor, bebek-ben o bebek olduğumu sevmeyi seviyorum-
Keyfini çıkarın ve yaşlı adamın akan gri kilitleriyle neşeyle oynadı.

Good Larkin Moore, iki komşu ilçede iyi biliniyordu,
Essex ve Middlesex. Onu daha sonra bankalarında gördük
Merrimack. Pantolonuna her zaman gevşek bir patiska tunik takıyordu; Ve,
Ruh hali ona geldiğinde, iki bastonla başladı-
Bir dörtlü olarak daha hızlı seyahat edebileceğini düşünün. O öyleydi
tamamen zararsız; Tek dileği vaaz etmek ya da şarkı söylemekti.

Karakteristik bir fıkra eskiden ona söylenirdi: bir kez,
Sahne koçu içeren, sadece birkaç yolcu onu yolda geçti,
Üstte bir koltuk lehine sordu ve reddedildi. Vardı
onun ve varış noktası arasında çok kilometrelerce. Ama o kadar uzanmadı
Nigriocious sürücü; Sadece iki bastonunu biraz daha hızlı salladı,
ve atların göğsünü sonuna kadar tuttu, kasaba tarafına girerek
Kabul edilemez araçlarla taraf-churl için bir sitem koşusu
kutu.

Annemin tedavi ettiği başka bir gezgin, kör bir kadın vardı
Yıllık haclarına büyük saygı. Yanına biraz getirdi
kendi başına bestelendiğini iddia eden basılı tekerlemeler ve
Ayet ile başlayarak:-

  "Ben, Nancy Welsh, doğdu ve yetiştirildi
  Essex County, Marblehead.
  Ve ben bir bebekken oldukça
  Rab beni görüşümden mahrum etti. "

Körlüğün bir tür delilik olduğu yanılsaması altında çalıştım ve
Bu hacı geldiğinde kaçardım, çünkü konuşkan değildi
Larkin Moore gibi. Çocukları sevmediğini hayal ettim ve bu yüzden küçüldüm
ondan.

Ya iyi bilinen başka garip yabancılar vardı.
ya da kendilerini açıklayabilir. Dolduran tek insan fenomeni
Mortal terörlü küçük olanlar bilinmeyen bir adamdı "
onun sırtını. "Bizimle ne yapacağını düşündüğümüzü bilmiyorum, ama
Birinin görme, bizi her zaman sığınağına korkuyla nefessiz gönderdi
Anne kanadı. Christian'ın resmini hiç sevmedim
Ben okumadan önce "Pilgrim'in İlerlemesi" nde küçük kapı kapısına giden yol
Kitap, çünkü "sırtında bir paket vardı. "Ama gerçekten vardı
Bu basit, dürüst eski zamanlarda korkacak bir şey yok. Sanırım biz
Çocuklar ne kadar mutlu ve güvenli olduğumuzu bilemezlerdi
Tenha şeridi, eğer birkaç hayali korku yaratmamış olsaydık.

Şeritimizin kırsal özellikleri tamamen olduğu sürece
yok edildi, ayaklarım genellikle geri döner ve hafızaya basar,
Çim yetiştirilen sınırlar ve zevk ve özgürlük içinde yine bir çocuğum. Onun
Dar sınırlar bir zamanlar benim bilinen dünyamdı. O zaman bile bana geldi
Sanki her yere liderlik edebilirmiş gibi; Ve gerçekten öyleydi ama başlangıcı
Sonsuza dek ayaklarımın altında uzanması ve genişlemesi gereken bir yol.



İi.

Okul odası ve toplantı evi.

Bizim ve ana cadde arasında sadece iki veya üç ev vardı,
Ve sonra şeritimiz şehirdeki en iyi evin tam karşısında çıktı,
Üç katlı bir tuğla yapısı, beyaz boyalı, "albay"
konut. Arkasında yakaladığımız geniş bir bahçe vardı
Bilinmeyen çiçeklerin bakışları ve parfümleri. Yüksek duvarlarının üzerinde asılı
Gizlediklerinde,
Dışarıda, biz çocuklar bizim perquisites olarak kabul edilir. Ben ilk ne zaman
Hesperides'in elmaları hakkında bilgi edinin, onlar hakkındaki fikrim onlar
Albay'ın "balkabağı tatlıları" gibiydi.

Bahçenin ötesinde, doğuya doğru uzanan geniş yeşil tarlalar vardı.
Plaj. Eskiden verilen büyük eski mülklerden biriydi
New England sahil kasabalarımızın kalbi keyifli bir esinti
ve ferah.

Bir koç ve çift, bu mülkün eklerinden biriydi,
Kutuda Coachman; Ve aileyi bir yayın için çıkardığında
Küçük çocuklar bunun bir tür Cinderella gösterisi olduğunu düşündü, hazırlandı
açıkça bizim için.

Bununla birlikte, Boston sahne koçu kadar ilginç değildi,
Şeridi her gün düzenli olarak yuvarlandı.
Merkezi, eldeki büyük, boyasız bir kararlı. Bu
Zihnimizde sahne koçu, şehir anlamına geliyordu,-yirmi mil uzakta; BİR
O zaman bizim için ölçülemez bir mesafe. Büyüklerimiz bile oraya gitmedi
sıklıkla.

O ilk günlerde, kasabalar birbirlerine takma ad verirdi,
okullar. Bizimki "fasulye kasabası" olarak adlandırıldı çünkü özellikle
Bu baklagil yenilebilirliğinin yetiştirilmesine adanmış, ama muhtemelen
Çünkü Puritanik Tasarruf Geleneğine uzun bir süre bağlı kaldı
Cumartesi akşamı fasulye pişirerek Pazar-çalışma, onları
gece boyunca fırın. Bir süre sonra, aileler ısıtmaya bırakılırken
fırınlar, fasulye potu Cumartesi günü Village Baker tarafından alındı
Pazar sabahı ile onları her eve döndüren öğleden sonra
onlarla birlikte gelen kahverengi ekmek tavası. Baker'ın jingling
Çanları halka açık hale getirdi.

Sahne koçumuzun geçtiği kasabalar bazen buna
"Fasulye." Bunu süren Jehn bir şeydi. Bir kez, geliyor
Charlestown aracılığıyla, bir sakini için sokakta beklerken
Yolcu, onu düşünen başka bir sakini tarafından selamlandı
Geçidi engellemek, bağırarak,-

"Halloo orada! Eski fasulye kapınızı yoldan çekin!"

"Domuz eti aldığımda," hazır cevaptı. Ne
Charlestown Sobriquet, açıklanmasına gerek yoktu.

Babamın dükkanı olarak her iki koçu da izlemek için iyi bir fırsatımız oldu
sadece şeridin başındaydı ve üst katta okula gittik
aynı bina. Denize gittikten sonra,-doğumdan önce,-benim
Baba, eskiden "Batı Hindistan olarak adlandırılan şeyin satışı için bir mağaza aldı
mallar "ve diğer çeşitli yerli emtialar.

Okul, herkesin "Hannah Teyze" adını verdiği bir komşu tarafından tutuldu.
Ne kadar genç olursa olsun, bizimle ilgili tüm küçükleri aldı.
yürüyüp konuşabilmeleri ve yetenekli olduğu düşünülmeleri şartıyla
mektuplarını öğrenmek. Evin dışındaki merdiven benzeri bir merdiven uçuşu
Okul odası ve dışarıda başka bir uçuş bizi bir
Tansy ve Spearmint ve Southernwood büyüdüğü bir bahçe biraz
solucan ağacı ve diğer eski moda çiçeklerin yanı sıra bol miktarda
düzenli öğleden sonra açılışında çok renkli dört
Okulun yakınında, bize bebekler için günlük bir harikaydı. Okul odasından
pencere kasaba saatinin yavaş ellerini izleyebilir ve bir göz atabiliriz
Sokakta olup bitende, nadiren kimse olmasına rağmen
Albay'ın bahçıvan veya antrenörü dışında, içine giren veya dışarı
tam tersi araba yolunun. Çok hareketsiz bir sokaktı; .
Evlerin ön pencereleri genellikle kapatıldı ve birkaç
Askeri görünümlü Lombardiya Kavaklar daha önce nöbetçi nöbetçiler gibi duruyordu
onlara.

Başka bir dükkan-çok küçük bir dükkan-üçün
ayakkabıcılar, hepsi aynı isim-şeritimizin gitti-
bankları ve "mumlu uçlarını" verdiler. Bunlardan biri, yaşlı
Adam, uzun boylu ve dik, her gün düzenli olarak çıkıyordu ve ayakta duruyordu
Köşede uzun bir süre, bir yazı olarak hareketsiz, burnuyla ve
Çene gökyüzüne doğru işaret ediyor, genellikle kuzeydoğuya. Yüzünü izledim
Merakla, "John Amca" nın "hava durumu" olduğu söylendi ve
Göklerin tüm sırlarını biliyordu.

Hannah Teyze Odası ve "Mağazamız" benim için harmanlanmış bir anı. Gibi
Okula gitmeye başladığımda sadece bir bebektim, sık sık gönderildi
Yarım saatlik bir rekreasyon için aşağı skorlar daha yaşlı için izin verilmez
olanlar. Sanırım hem okula baktım hem de tamamen yerler
Küçük çocuklar için eğlence.

Ön dükkan penceresi özellikle bizim çocuklar için ilginçti, çünkü
İçinde çizgili çubuklar içeren birkaç cam kavanoz vardı
Arpa-candy ve kırmızı ve beyaz nane damlaları ve bu nefis
Eski şekerlemenin sanatının başarısı, "Salem Cebelitarık".
Babamın ilk hatırlamalarımdan biri bununla bağlantılı
pencere. Beni akşam yemeğinden sonra onunla dükkana götürmüştü,-
Belki iki yaşında,-ve tezgahta onun yanında oynuyordum
"Kaptan" olarak bildiğimiz eski deniz comradarlarından biri geldiğinde
Cross. "Kaptan benimle arkadaş olmaya çalıştı ve
Bond, babamdan sergi yerinden bir şeritten indirmesini istedi
Beyaz kağıda düştü, özellikle ben bir tarzda
Sevilen, boynumun etrafında büktü, "Şimdi seni satın aldım!
Şimdi sen benim kızımsın Gel, benimle eve git! "

Sözleri sanki onları kastetmiş gibi geliyordu. Hepsini ciddiyetle aldım ve
Babama koştu, korkmuş ve çığlık atıyor, şeker aralığını atıyor
çok istedim ve eğlendirilmiş bir bakış atmayı bile reddetmek
alıcı. Babam beni omuzlarına alarak yatıştırdı ve
Beni dükkanın yukarı ve aşağı "pickaback" i taşıyorum ve ben de ona yapıştım
ona ait olduğum ve izin vermeyeceği mutlu bilinç
Bana başka biri olan; Kaptana kadar çok kolay hissetmeme rağmen
Çapraz kayboldu. Sanırım bu küçük olayın her zaman
hafızamda kaldı çünkü o zaman ilk kez bir gerçek oldu
Bilincimde, babam onu ​​sevdiğim gibi beni gerçekten sevdi. O
hiç gösterici bir adam değildi ve bize verdiği herhangi bir sevişme
Çocuklar kalıcı bir izlenim bırakamadı.

Bence bu da aldığım son özel ilgi olmalı
Ondan, kısa bir süre sonra küçük bir kız kardeşi ortaya çıktı,
Bana bazı gizemli ipuçlarının eşliğinde duyurdum
Burnum eklem dışı kaldığında. Bu özelliği dikkatlice inceledim
görünümlü cam, ancak bu konuda olağan bir şey bulamadı. BT
masum küçük bebeğimizin sahip olabileceğini hayal etmek oldukça ötesindeydi
Yüzümün olası şekil bozukluğu ile ilgili bir şey, ama yaptı
Ben de dahil olmak üzere tüm ailenin sevgisini emiyor ve
Babamın oyun arkadaşı ve sevgilim oldu, gözünün elması. BEN
Bazen ben de bebek olsaydım, böylece beni fark ederdi,
Ama yavaş yavaş durumu kabul ettim.

Hannah Teyze, mutfağını veya oturma odasını bir okul için kullandı,
En uygun rahatlığı. Ona sevindik gözlemcilerdik
Mutfak operasyonları ve diğer istihdamlar. Bir bebeğin başı başını salladıysa,
Köşedeki yumuşak bir "yorgan" üzerinde küçük yatak yapıldı
Kısması rahatsız edilmedi. Fakat bu sıklıkla olmadı; Orası
o kadar ilginç şeyler oldu ki nadiren uykulu olduk.

Hannah Teyze çok nazik ve anneliydi, ama bizi ondan korktu
Bize avuç içi akıllı olma olasılığını gösteren Ferule. Bu
Ferule onu aceleci karıştırdığı çubuğa çok benziyordu
Akşam yemeğinde puding,-aynı olduğunu düşündüm-ve kendimi buldum
evde rapor ederek bir aile kahkahasının kasırgasına yakalandı
"Hannah Teyze, akademisyenleri puding çubuğu ile cezalandırdı."

Okulda bir bankta oturmayan bir renkli çocuk vardı
gerisi, ama bir birikmiş işin döndüğüne benzeyen bir odun bloğunda
Endwise. Hannah Teyze ona sık sık "blok başı" dedi ve sanırım
o bloğa oturduğu içindi. Bazen, onun yokluğunda, bir çocuk
Ceza için yerine oturmak, "blok başı" olduğu için,
Hayal ettiğim gibi. Asla oraya konmamayı umuyordum. Aptal küçük kızlar
farklı bir tedavi aldı,-
Öğretmen Yüksük; Yarı fısıldayan, sabırsız bir
"Numskull!" Bence bu
Bununla birlikte, nadir bir olay, çünkü iyi huylu, çok sıkı bir
kadın.

En büyük okul zevklerimizden biri Hannah Teyze'yi izlemekti
Keten tekerleğinde, başparmağını ıslatıyor ve dudaklarını işaretleyerek
Bu arada, zaman tutarak, diziyi bükün
Ayağı işin üzerine.

Başka kimsenin şarkı söylediğini hiç duymadığım ilahilerinden birinin bir ayeti,
Hafızamın en uzak köşesinde yer alıyor: "-

  "Nereye gidiyorsun, hacı yabancı,
  Bu düşük vale içinde mi dolaşıyor?
  Tehlike dolu değil misin?
  Ve cesaretin başarısız olmayacak mı? "

Sonra biraz duraklama ve cevabın kaçınması bir
Değişim, hızlı ve sevinçli, Treadle daha hızlı hareket eder, ayrıca:-

  "Hayır, krallığa bağlıyım!
  Benimle Glory'ye gidecek misin?
  Hallelujah! Rab'be övgü! "

Yaklaşık iki yaşındayken okula gitmeye başladım.
Hakkımızda çocuklar yaptı. Bu büyük ailelerin anneleri
küçüklerini yaramazlıktan uzak tutmanın bazı yollarına başvurun
iç görevlerine katılırken. Bundan çok fazla değil
Bize sahip olan iyi Dame'den bir çeşit geçici vesayet bekleniyordu
sorumlu.

Ama mektuplarımı birkaç gün içinde öğrendim, Hannah Teyze'nin dizinde durdum
Onları yazım kitabında bir iğne ile işaret ederken, atlayarak
"a b abs" üzerinden bir ve iki hecenin sözlerine dönüştürülür, böylece
Eşzamanlı ailenin olduğu Yeni Ahit'e uçmak
İki buçuk yaşında okuduğum kanıtı.
Kesin İncil'de birkaç pasaj, onları okuduğumda
Şimdi, Hannah Teyze'nin bir vizyonu benim önümde bir vizyon getirmeyin
Sert gülümseyen dudaklar, hemen üstünde gözlükleri, çok aşağı
Burnu, zor sözleri telaffuz etmeye teşvik ediyor. Sanırım denedi
benim için en az zor ayetleri seçmek veya belki de
Kendisi özellikle düşkündü. Belirgin bir şekilde hatırladığımlar
Beatitudes, yirmi üçüncü Mezmur, birincinin kısımları ve
St.John İncili'nin on dördüncü bölümü ve on üçüncü
Korintliler için ilk mektup bölümü.

"Blesses" hakkında söylemeyi sevdim-en kısa olanlar-
Meek ve kalpteki saf; ve ikisi de iki "başlangıçta"
Genesis ve John. Her çocuğun en erken ve en gururlu senaryo
Okuldaki fetih, neredeyse bir mesele olarak, ilk ayetti
İncil'de. Ama önce öğrendiğim ve tekrarlamaktan çok memnun olduğum pasaj
Hannah Teyzeden sonra-bence onun da favorisi olmalı-
"Kalbin rahatsız olmasın. Babamın evinde çok
konaklar. "

Kitaptaki ses çok hassas görünüyordu! Biri konuşuyordu
kalp ve küçük bir çocuğun kalbinin bile bazen olduğunu bilen
sorunlu. Ve bizi bir yerde arayan bir sesti; Babaya
Ev, birçok konağı ile, çok güneşli ve çok büyük.

Bana kelimelerle gelen güzel bir vizyondu-görebiliyordum
En iyi gözlerim kapalı,-harika, loş bir kapı Ajar duruyor, açılıyor
pembe sabah sisleri, sallanan sarmaşıklar ve kemer dalları ile overhung
kuşlarla doluydu; ve kapının ötesinden, dalgalanma
Koşan sular ve birçok mutlu sesin sesi ve üstlerinde
"Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum" diyen tek ses. .
Vizyon bana korkusuz ve sonsuz bir özgürlük duygusu verdi. Neydi
Herhangi bir yerden korkacak mı? Biz bile küçük çocuklar görebiliriz
Babamızın evinin açık kapısı. Eşiği etrafında oynuyorduk
Şimdi, ve asla gözden kaçmak zorunda kalmamız gerekiyor. Duygu bir
Belirsiz, ama bu bir hatırlama gibiydi. Geniş konaklar
çok uzakta değil. Onlar benim evimdi. Onları tanıyordum ve geri dönmeliydim
tekrar.

Belki de tüm çocuklara gelen bu loş yarı bellek hissettim
Gençken, neredeyse yürümeden önce. Yerde oturmak
açık bir pencere tarafından yapılan bir güneş karesi, yaprak gölgeleri
Dinişin dışında dans ve etrafımda tereddüt eden harika dallar, öyle görünüyordum
onlarla ve onlar benimle bilinmeyen dillerde konuşuyorlar, içimde kalan
henüz unutulmamış bir ecstasy. Bu gölgeler bana bir mesaj getirmişti
Bebeğin kalbimin sonsuza dek devam etmekti. .
O anın merakı sık sık geri döner. Bough ve yaprak gölge izleri
Hala bana kayıp bir dilin hiyeroglifleri gibi görünüyor.

Yıldızlar bana aynı duyguyu getirdi. Sürprizleri hatırlıyorum
bana ilk kez görüldü. Bir akşam, ben koymadan hemen önce
Yatağa, birinin kollarına alındım-sanırım-benim-dışarıya
Kapı ve karanlık, yine de, açık gökyüzü altında kaldırıldı, görkemli
Yıldızlar, o zamandan beri göründüğünden daha kalın ve daha yakın Dünya. Tüm
Benim küçük benim bastırılmış bir "oh!" Ve daha sonra
Exultant düşüncesi isteksiz çocuğun zihninden kaçtı,
Taşınırken, "Neden, içinde yaşadığım evin çatısı."
Bundan sonra her zaman mutlu uyumaya gittim
Yıldızlar orada karanlıkta dışarıdaydı, ancak onları göremedim.

Başka bir ülkeden buna geldiğime inandım; Ben vardı
Hepimizin burada bir yolculukta olduğumuzu belirsiz bir fikir-bu değildi
Gerçekten ait olduğumuz yer. Bazı aileler bana söyledi
açıkça konuşmadan önce, mırıldanıyordum
cümle--

  "Babam ve annem
  Toprağa gelecek "

bazen ile değişir,

  "Kardeşlerim
  Toprağa gelecek; "

Kimse kelimeleri nerede yakaladığımı bilmiyordu, ama onları öyle zikrettim
Kardeşim onları tebeşirle, altına yazdı
yıllarca kaldıkları bir masanın tarafı. Bunun hakkındaki düşüncem
Diğer topraklar sadece bir bebeğin rüyası olabilir; Ama rüya çok
Benim için gerçek. Eskiden, ne olduğu hakkında ayık bir şekilde konuşurdum
"Ben küçük bir kız olmadan önce ve buraya yaşamaya geldi"; Ve öyle görünüyordu
Hatırladım gibi.


Ama doyurucu ve sağlamdım, frolicomome sağlığıyla doluydum ve çok düşkün
Yaşadığım gerçek dünyadan. Sağlam küçük ayaklarım
Altlarındaki sağlam toprak. Filizlenen çimlerle büyüdüm ve keyif aldım
Tomurcuklar ve kuşlar olarak hayatım onların tadını çıkarıyor gibiydi. Sanki
tomurcuk ve kuş ve sevgili sıcak dünya, aynı aptalca biliyordu
yaptım, tüm sevinçleri ve tatlılıkları onlara geldi
gökyüzü. Bebeğe çok daha önce ait olan bu hatıralar, daha önce
Düşüncelerini açık ve canlı olsa da konuşabiliyordu,
şekillendir. Ama diğer yetişkin çocuklar, geriye dönüp bakarken
Şüphesiz, onları aydınlatan birçok zafer bulutu görüyor
İçeriden ve öteden bilinçsiz bebeklik.

Zihinsel renderlarımda vizyoner olduğum kadar tam anlamıyla
Yeni Ahit, Hannah Teyze'nin dizinde okudu. Ben çok çekildim
Kelimelerin sesi, anlamları hakkında herhangi bir düşünmeden-bir alışkanlık değil
her zaman çocukluk ile büyümüş. "Sondaj pirinç ve çınlama
Ziller, "Örneğin, Korintliler Mektubu'nda bana görünüyordu
çok istenen şeyler. "Yardım" soyut bir fikirdi. yapmadım
Ne anlama geldiğini bilin. Ama "Çirkin Ziller" ile müzik yapabilir. BEN
Onları tutabilmeyi diledi. Bana hiç gelmedi
Havari, melodilerinden hafifçe bahsetmekti.

İki yaşında da gitmeye başladığım toplantıda kendimi yaptım
İncil okumalarının özel yorumları. Yeterince saçma.
Ama evde birkaç kez güldükten sonra onları yapmak için
Halka açık, büyük bir rezerv alışkanlığı oluşturarak ipotekten kaçtım
Şabat günü düşüncelerime.

Bakan "Kesmek: Neden zemini koruyun?" BEN
"cu-cumberheth" demek istediğini düşündüm. Bu sebzeler büyüdü
Zemin ve insanların yemek yemeleri için çok iyi olmadıklarını duymuştum.
Dürüst olmak gerekirse, Yeni Ahit'in ekimini yasakladığını sanıyordum.
Salatalık.

Ve "Celile", "Galeri" nin yanlış işlenmesi olarak anladım. "Giden
Celile'ye kadar "Halikasız merdivenleri kapatmak için yorumladım
Toplantı evi sundurmasında, erkeklerin yaptığı gibi, gıcırdamalarıyla
Brogans, hapsedilen maymunlar kadar huzursuz görünüyorlar.
bu göze çarpan koltuklara, sanki düşündükleri gibi davrandıkları gibi
Kimse şakalarını göremedi. Hiç hoş olabileceğini düşünmedim
"Celile'ye gitmek" için.

Bazen gönderildiğim bir amcanın karısı olan "Nancy Teyzem" vardı
Ev temizliği veya olağandışı bir şey devam ederken güvenli tutma için
evde. Çok derin bir erkeksi olan büyük özellikli bir kadındı
ses ve aile ibadetini yaptı, duaya diz çöktü,
Bu ortodoks gelenek değildi.

Her zaman diyerek başladı,-

"Aman Tanrım, hepimizin tozun solucanlarını bozduğumuzu biliyorsun." BEN
Hepimizin kırmızı solucanlara çarpan göründüğünü kastettiğini düşündüm ve
Aklımda benzerliği ortaya çıkarmaya çalıştı, ama yapamadı. BEN
Evde zorluğum, aileye "Nancy Teyze Teyze
yere indim ve hepimizin kurtçukları olduğunu söyledi, "yalvarıyor
Herkesin bazen toz içinde sürünmesi gerekip gerekmediğini bilmek.

Biraz sonra, Yahudi mi yoksa
Yahudi. İncil insanları sadece bu iki sınıfa ayırmış gibi görünüyordu.
Yahudi olmayanlar iyi konuşulmamıştı: Onlardan biri olmak istemedim.
İbrahim ve İshak ve Yakup ve geri kalanı hakkında konuşan
Adam, sanki bizim atalarımızmış gibi (düşündüğüm bir zaman vardı
Adem ve Havva ve Cain ve Abel'in dört babamız olduğu); Ve yine de ben
Yahudi olmadığımdan çok emindi. Sormaya çalıştığımda bana söylendi
Şimdi hepimizin Hıristiyan ya da dinsiz olduğumuzu. Bu bana yardım etmedi
sadece yetişkinlerin Hıristiyan olabileceğini düşündüm,
Tüm çocukların dinsiz olması gerektiğini takip etti. Kendimi bir
O halde, Hıristiyan olacak kadar yaşlı olana kadar heathen? Bu bir
Şok edici bir sonuç, ama soruma başka bir cevap göremedim,
Ve tekrar sormaktan utandım. Benim için icat edilen teorim
İnsan ırkı, Adem ve Havva'nın çok uzun insanlar olmasıydı,
Eden Bahçesi'ndeki en uzun ağaçlar, onlardan gönderilmeden önce;
ama daha sonra azalmaya başladılar; O zamandan beri çocuklarının
küçük ve küçülüyor ve sakinleri tarafından
Dünya bebeklerden daha büyük olmayacaktı. Korkarım durmalıydım
Ben çocukken büyüyor ve ben de ayak tabanında dururdum
Pew ve kendimi annemin yüksekliğine kadar uzatmaya çalışın, hayal etmek
Nasıl bir kadın gibi görünüyor. Uzun boylu olmam gerektiğini umuyordum. yaptım
yarışın azalan bir örneği olmak istememek;-
tamamen temelsiz olduğu kanıtlandı.

O eski zamanlarda Şabat sabahları tuhaf bir cazibe vardı. Onlar
Diğer sabahlardan çok daha temiz görünüyordu! Yollar ve çimenli
Patika daha taze görünüyordu ve havanın kendisi daha saf ve daha sağlıklı
Hafta günlerinden daha. Cumartesi öğleden sonra ve akşam parçası olarak kabul edildi
Şabattan (Bize günü çağırmanın heathenish olduğu öğretildi
Pazar); İş ve oyunlar bir kenara bırakıldı ve her beden
Her şey gibi, katı bir yenilemeye maruz kaldı. Şabat Sabahı
Temiz bir ev, temiz bir cilt olmadan kendisi gibi görünmezdi,
ve düzenli ve lekesiz kıyafetler.

Cumartesi günkü pişirme harika bir olaydı, tuğla fırın ısıtılıyor
Un ekmeğini, un ve Hindistan'ı ve çavdar ve Hint'i alın
ekmek, geleneksel fasulye tenceresi, Hint puding ve turtalar;
çünkü Pazartesi gününe kadar daha fazla yemek yapılmayacaktı. Biz daha küçük kızlar
Fırını izlemeye izin verilmesinin büyük bir ayrıcalığın
Çatının "beyaz-sıcak" olması gerekir, böylece kömürler küreklenebilir
dışarı.

O zaman hala, hem kapılardan hem de içeride! İzin verilmedi
Bahçe veya bahçe dışında herhangi bir yerde yürümek. Merak ettiğimi hatırlıyorum
bir sonraki alanda hiçbir zaman çitin üzerinde Şabat günü olmasın;
Alanın bir tür dinsiz alan olup olmadığı, çünkü
Hafta günlerinde girin. Oradaki vahşi çiçekler belki
Yahudi çiçekleri. Sadece bahçedeki çiçekler iyi davrandı
Hıristiyanlar. Evde Şabattı ve muhtemelen
kapının önünde; Ama çok daha uzak değil. Kasabanın kendisi o kadar sessizdi ki
Hemen nefes almış gibiydi. Tekerleklerin sesi nadiren duyuldu
o gün sokaklar; Eğer duyarsak, biraz olağandışı bekledik
açıklama.

Toplantıya gitmeyi sevdim,-gittiğinden tamamen habersiz değil
Bazen yeni bir kaput ve en iyi beyaz elbisem giymek ima etti
ve Muslin "Vandyke", hangi süslemeleri, çok yeni olursa boşuna
Bütün cemaatin benim kadar hayranlık uyandırıcı olduğunu varsaydı
kendim.

Ama Şabat gün zevkim tamamen dezavantajsız değildi. Oldu
"Uzun dua" nda ayağa kalkmak ve oturmak için çok zor
Hala "dokuzlu" ve "onuncular" ve "nihayet" aracılığıyla
Vaaz! İyi çocukların asla huzursuz olmaması beni etkiledi
Toplantıda ve asla gülmedim ya da gülümsemedi, ancak büyük kardeşleri
onları göz kırpma veya yüz yüzyeşle cazip hale getirdi. Ve iyi olmak istedim.

Pew'in tepesinde çok uzakta görecek kadar uzun değildim. Bence
Gözlerimin menziline gelen sadece üç kişi vardı. Bir
siyah kıvırcık saçları olan karanlık bir adamdı.
Dış kapının yakınındaki yeşil baize perdesinin arkasında oturan kaşlar,
Düşündüğüm gibi bana bakıyorum. O olduğu izlenimledim
"düzenli adam", bu şahsiyet benim
gün. Bana yusufçuk bir görünümü vardı; Ve onunla asla tanışmaya çalışmadım
bakış atmak.

Ama bazen bir sevgili kibar olandan daha ciddiyetle baktım,
Pew'in köşesinde oturan küçük bayan, bizimkiler, onu
Yeşil bir kalash tarafından gölgeli mahzun gözler ve gizli sağ eli
uzun saplı bir Çin hayranı yavaşça sallanıyor. Deacon'un karısıydı,
Ve onun hareketleriyle ve ifadesiyle büyük ilgi duyduğumu hissettim.
yüzü, çünkü aradıkları insanları temsil ettiğini düşündüm
"Azizler", sandığım gibi, ilk kuzenlerle aynı
Melekler.

Görünürde üçüncü rakam bakandı.  Hiç düşünmedim
Beni gördüm; Yaşlılarla konuşuyordu,-genellikle onlara nasıl
Kötülerdi. Sık sık onlara iyi olmadığını söyledi
aralarında kişi; Ama sanırım kendini hariç tuttu. Bana görünüyordu
O kadar iyi ki ondan çok korktum. Biraz korktum
babamın, ama sonra bazen bizimle oynadı: ve
Ayrıca, babam sadece bir adamdı. Bakanın ait olduğunu düşündüm
bazı farklı varlıklar. Orada minberde bana geldi
Şimdiye kadar-oh! Tanrı'dan çok daha uzak. Onun mesafesi
onun saygımını putperestlik biçimini aldı. Minber onun
kaide. Herhangi biri bana bakanın hiç yaptığını veya düşündüğünü söylemiş olsaydı
yanlış olan herhangi bir şey, sanki temelleri gibi hissetmeliydim
Altımdaki dünya sarsıldı. Gülüp gülmediğini merak ettim.
Belki bir bakanın gülümsemesi bile kötüleşmişti.

Bir gün, çok küçükken sokakta bakanla tanıştım; Ve
Muhtemelen beni cemaatlerinden birinin çocuğu olarak tanıyor,
Aslında bana eğildi! Yayları her zaman bakan olarak derindi ve
Sürpriz ve huşu ile o kadar bunalmıştım ki, yapmayı unuttum
Bir "curtsey" nin uygun yanıtı, ancak gidebildiğim kadar hızlı koştu
Mucize ilan et. Eğer bir tane beni şaşırtmazdı
Kaldırım boyunca duran uzun boylu lombardiya kavaklarının
Kendisi ayaklarımda.

Vaizlerin söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum, bazıları dışında
Kulağa iyi geldiğini düşündüğüm kelimeler-"Dağıtımlar" gibi
"Kararlar," "Yönetmelikler," "Sözleşmeler"-hiçbir anlam eklemememe rağmen
Onlara. İncil'i içine koyarak açıklamaya çalışıyor gibiydi
uzun sözler. Onları hiç anlamadım. Hannah Teyzeden geliyordu
Güzel Yeni Ahit'in ilk gerçek bakışlarımı aldım
vahiy. Bilinçsiz bilgeliğinde benim için pasajlar seçti ve
Cennete açılış gibi bölümler. Büyükleri içeriyorlardı.
Basit olan derin gerçekler çünkü harika. Değildi
İhtiyacım olan bu büyük kelimelerin veya herkesin açıklamaları
gereklilikler. Onları okurken hepimiz birlikte çocukuz ve sadece
Su dolu Tanrı Nehri kıyısına yönlendirilecek,
kendimiz için pelluci derinliklerine bakabiliriz.

Bakanımız zamanın diğer bakanlarından farklı değildi ve
Cemaatinden uzak görünen bir mesafe kuşkusuz derinlikti
Bakanlık ofisinin evrensel olarak tutulduğu saygı
Seleflerimiz. O'na kendi mezar görüntü ibadetim sadece bir
Etrafımdaki yetişkin insanların genel hissini çocuksu abartması.
Bize bir Şabat günü küresinin sakinleri gibi görünüyordu, biz
her gün dünyaya aitti. Günü benim gününü açıkça hatırlıyorum
Vaftiz, üç ila dört yaş arasındayken. Ailem
Doğumdan sonra inançlarının kamu mesleğini yapmadı
Tüm çocuklarından, sekiz kişi-ben babamın dokuzuncu çocuğu
Ve yedinci kız-bir seferde vaftiz edildi. İki yarım kız kardeşim
Daha sonra büyümüş genç kadınlardı. Annem bize bakanın
doğrudan bizimle konuşacak ve yakından dikkat etmeliyiz
söylediklerine. Bunun önemli bir olay olduğunu hissettim ve istedim
Bakanın benden istediğini tam olarak yap. O iken hevesle dinledim
Bölümü ve ilahiyi okuyun. İkincisi favorilerimden biriydi:-

  "Bkz. İsrail'in nazik çoban duruşları;"

ve bölüm St. Matthew'in üçüncüsü, hikayesini içeren
Rabbimizin vaftiz. Bizim için özel bir mesaj yapamadım,
"hayranı elinde olan" sözlerine gelene kadar.

Bu olmalı! Kız kardeşlerime endişeyle baktım, sahip olup olmadıklarını görmek için
hayranlarını getirdi. Sıcak havaydı ve küçük bir tane almıştım
kendim toplantım. Doğrudan takip ettiğime inanmak
Talimat, hayranımı koynuma sıktım ve biz orada tuttum
koridorda yürüdü ve tören sırasında, diğerlerinin nedenini merak ederek
Bunu da yapmadı. Annemin kollarındaki bebek-oktavya, sekizinci
kızı-biraz ağlayarak beni şok etti, ama davranmaya çalıştım
Bu hesapta daha iyi.

Her şey benim için çok ciddi ve gizemli görünüyordu. Babamdan biliyordum
ve o zaman annenin emildiği tarz ve kiliseden döndüğümüzde,
Bu onlar için son derece önemli bir şeydi-bir şey
Bizi ne hakkında konuşmayı ne de unutmayı dilediler.

Hiç unutmadım. İçimde tatlı, akıl almaz bir
ilahinin "nazik çoban" ın yanına gelme hissi
Kuzuları onun yanına çağırıyor.  Bölüm,
Cennetten bir ses ve azalan bir güvercin bakışıyla. Ve
alnımda su damlaları, o "saf nehirden olmasaydı
Hayatın suyu, kristal kadar açık, "bu güzel aracılığıyla müzik yaptı
İyi kitabın son bölümünde ayetler?

O ailenin o gününü her zaman hatırladığım için mutluyum
Kutlama. Geriye baktığımda, sanki cennetin ufukları ve
Dünya buluştu ve harmanlandı. Ve kokunun kim olduğunu kim söyleyebilir?
O günün atmosferinin yeni bir yeni olan tazeliğine girmeyebilir
Gelecek hayatta çocukluk?



III.

İlahi kitabı.

Neredeyse hayatımdaki ilk karar tadı ilahiler sevgisiydi.
Onları hafızaya getirmek benim için nefes almak kadar doğaldı. Ben takip ettim
Annem ilahi kitabı ("watts" ve seç "), okuma veya
Pişirme veya ütü ile meşgulken onları ona tekrarlamak,
Ve her zaman istekli bir dinleyiciydi. Adanmışlıktan hoşlanıyordu
okumak, ama bunun için çok az zaman geçirdim ve bunu bilmekten memnun oldu
Sevdiği ilahileri gerçekten önemsediğim gibi küçük bir çocuk.

Çoğunu toplantıda öğrendim. Dinlemem söylendi
Bakan; Ama söylediği bir kelimeyi anlamadığım için verdim
yukarı ve ilahi kitabına sığındı, vicdani amacıyla
Hareketsiz oturmaya çalışıyorum. Yaprakları gürültülü bir şekilde çevirdim
Mümkün olan annemin keskin mavi gözlerinin korkunç bir şekilde yeniden ortaya çıkmasından kaçınmak için;
Ve bazen bir forenoon veya bir
öğleden sonra. Çok kolay buluyorum, başlayacağımı düşündüm
Başlangıç ​​ve bütünü öğrenin. Yaklaşık bin kişi vardı
Mezmurlara, birinci, ikinci ve üçüncü kitaplara ve
Hymns'i seçin. Ama herhangi bir bilgiye sahip olmadan önce okumayı öğrenmiştim
sayıları saymak ve bu yüzden mutlulukla cahil
benim taahhütüm. Sanırım kararımı değiştirmedim çünkü orada
çok vardı, ama benim kadar az olduğu için orada olduğunu keşfettim
ilahiler ve ilahilerdi. Bazıları o kadar etkiliydi ki kelimeler
Hafızamda kalmamak, bu yüzden sadece öğreneceğim sonucuna vardım
Sevdiklerim.

Tercihlerim için çeşitli nedenlerim vardı. Bazıları ile bir
Melodik Yankı veya Sesious Bir Yüzük; başkalarıyla bir ipucu ile
resim, bir hikaye ya da beni çeken kutsal bir öneri ile, ben
Nedenini bilmiyordu. Bazılarından sadece onları yanlış anladığım için düşkündüm; Ve
Bunlardan onları mırıldandıkça aklımda ücretsiz bir versiyon yaptım. Bir
İlk favorilerimden kesinlikle tekil bir seçim oldu
üç veya dört yıllık çocuk. Anlamı hakkında hiçbir fikrim yoktu, ama uydurulmuş
Kahraman olarak kendimle küçük bir hikaye. İle başladı
kelimeler--

  "Gel, mütevazi günahkar, kimin göğsünde
  Binlerce düşünce dönüyor. "

İkinci stanza şöyle okundu:-

  "Günahım olsa da İsa'ya gideceğim
  Bir dağ gülü gibi. "

Bu son satırın kötü dilbilgisi olduğunu bilmiyordum, ama bunu düşündüm
Söz konusu günah güzel bir şeydi, "bir dağ gibi görünüyordu
Rose. "Daha önce hiç görmedim dağlar; onlar benim için muhteşem bir rüyaydı.
Ve bir dağda büyüyen bir gül, kesinlikle herhangi birinden daha güzel olmalı
Tepedeki kırmızı vahşi güllerimiz, oldukları gibi tatlı. Bunu koparırdım
Gül ve dağ tarafını kralın bulunduğu tapınağa taşıyın
oturdu ve ona verirdi; Ve sonra bana onunla dokunurdu
as ve çiçeklerle dolu bir bahçeye girmemi bırak. Yoktu
ilahi bahçe; Sanırım "gül" beni icat etti. Ama yaptı
Okumak--

  "Mahkemelerini biliyorum; gireceğim,
  Ne olursa olsun ne olursa olsun; "

Ve ben de bu şekilde aslanlar olacağını hayal ettim,
Hacı, "Güzel Ev" de; Ama korkmamalıyım
onlara; Kuşkusuz zincirleneceklerdi. Son ayet ile başladı
çizgiler,-

  "Yapabilirim ama gidersem yok olurum:
  Denemeye karar verdim: "

Ve kalbim kelimelere cesur bir yankı dövdü, ben fantezi içinde başladığımda
"hacımın ilerlemesi", benimkine göre, mutlu bir küçük hayalperest, anlatıyor
Kimse hayali yolculuğumun sırrı, vaaz zamanında alınmadı.

Genellikle, bazılarında en çok önerilen doğayı önemsediğim ilahiler
Yolu,-Çiçekler, ağaçlar, gökyüzü ve yıldızlar. Tekrar ettiğimde-

  "Sonsuz bahar uyuyor,
  Ve asla yetişmeyen çiçekler, "-

Hafifçe yıkanmış anemonları ve beyaz ve mavi menekşeleri düşündüm,
Titreyen baharımızın sevgili küçük kısa ömürlü çocukları. Onlar da
kesinlikle o göksel topraklarda bulunur, içinde çiçek açar
Bulutsuz, sonsuz yıl. Ve Bay'ın baharatını kokluyor gibiydim
Berry ve Sweet-Fern ve Vahşi Güller ve Çayır tatlı
Toplantı evinin tepesinde yukarı ve aşağı kokulu ormanlar
Sevdiğim başka bir ayet:-

  "Zion Tepesi verim
  Bin kutsal tatlı,
  Göksel tarlalara ulaşmadan önce,
  Ya da altın sokaklarda yürüyün. "

Bazen buluşmak için biraz burun almamıza izin verildi: Bir pembe
Ya da iki (pembeler pembeydi, kırmızı, ne de beyaz, hatta çift) ve
bir Commile Sprig; Ve harmanlanmış parfümleri hala bir parçası gibi görünüyor
Haziran Şabat sabahları uzun zamandır öldü.

  Koro söylediğinde
  "Cennet Deniz Denizleri,"

Açık kapıdan kelimelerle bir nefes tuzlu rüzgar geldi,
Koyun korunaklı sularından, çok yumuşak mavi ve çok güzel, ben
Her zaman bir dünyanın nasıl güzel olabileceğini merak ettim "
Deniz. "İlahinin ve metnin gerçekten yapamayacağı sonucuna vardım
diğerleriyle çelişir; cennette deniz gibi bir şey olmalı,
Nihayet. Eskiden geçtiğim bir stanza, bana hissi verdi
Garip ve güzel bir okyanusta bir teknede sallanmak,
uzak kıyı gün doğumu çağırdı:-

  "Çapa koydu, evden uzak,
  Ağlıyorum, tatlı ruh, gel!
  Göksel esinti, artık kalmıyor!
  Ama yelkenlerimi yay ve yolumu hızlandır! "

Bebeklik dönemimin seçilen ilahilerinden bazıları dünyanın
Kutsal şarkının en asil hazineleri. Doddridge'lerden biri, başlıyor
ile

  "Sen cennetin altın lambaları, veda!"

Sanki bir pencereye bakıyormuşum gibi hissettirdi
Yukarıdaki "Birçok Konak":-

  "Yıldızlar parlayan tozdan başka
  İlahi meskenim- "

Bunu bilmiyordum, ben bebekliğimden beri? Ama ışık değil
Her zaman eşit parlaklığa sahip bir bebeğin ruhuna bile akar.
Dünya, karanlık perdelerini cennetin pencerelerinden çok erken çekiyor ve
Küçük çocuklar loş odalarında uyuyakalır ve
vizyonlar.

Cowper'ın bu görkemli ilahisi,-

  "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,"

benim ilk ve en sevgililerimden biriydi. Bana yuvarlanmasını hatırlattı
Gökyüzünde gök gürültüsü; ve gök gürültüsü kadar az anlaşıldı
Annemin bana Tanrı'nın sesi olduğunu söylediği, böylece kulağımı büktüm
ve dinledim, kelimeler halinde şekillendiğini duymayı bekleyerek, hala verdi
Bana bir sonsuz varlığın varlığı hakkında bir fikir, beni heyecanlandıran
saygılı huşu. Ve bu,
Puritan Okulu,-Saygı Dersi, Yaşamın Kesinlik
bir şeye bakarak, kendimizden daha büyük birine, bir hayata bakmak
çok üstümüzde, henüz bizimkini kapladı. Benimle ilk konuşulduğunda Tanrı'nın düşüncesi gibi görünüyordu
Babam ve annemin düşüncesi olarak doğal. O olması gerektiğini
Görünmez garip görünmüyordu, çünkü gözlerimle göremedim
Gökyüzünden, ötesinde yaşadığını varsaydım. Ama kolaydı
Aşağıya bakıp beni görebileceğine ve her şeyi bildiğine inan
Ben. Bize "Sen, Tanrı, beni gör" demeye çok erken öğretildi; Ve öyleydi
En sevdiğim metinlerden biri. Cennet daha yakın görünüyordu, çünkü biri ben
Sevilen orada bana bakıyordu. Bir bebek babasınınkinden korkmuyor
gözler.

Hissetmeyi hatırladığım ilk gerçek mutsuzluk, bazılarının
Bir gün Tanrı'yı ​​sevmediğimi söyledim. Neredeyse ısrar ettim
Gözyaşıyla yaptım; Ama bana onu gerçekten sevseydim
Her zaman iyi olmalı. Bu olmadığımı ve aniden hissi biliyordum
Yetimhane üzerime şaşırtıcı bir bulut gibi geldi. Yine de emindim
Babamı ve annemi sevdim, yaramazken bile, daha zor muydu
Lütfen onlardan daha fazla?

Sonra bir yerde korkunç bir karanlık duydum, dehşeti bu
Ondan uzaktaydı. Ya bir sabah uyanmam ve bulmam gerekirse
Kendim orada? Bazen bu dehşet için uyumaya cesaret edemedim.
Ve düşünce kimseden bahsetmek için çok korkunçtu. Bebeğim olduğum bebeğim
Dudaklarımı bir tür pervasız umutsuzlukla kapattım ve eğer ben
İyi olamazdı, ben de yaramaz olabilirim ve zevk alabilirim. Ancak
Her nasılsa bundan zevk alamadım. Üzgün ​​hissettim, utandım ve bozuldum
Ne zaman çapraz ya da bencil olduğumu bilsem.

İsa hakkında ölü bir adam gibi konuştuklarını duydum,
harika bir süre önce, ölümü bizim için büyük bir fark yaratan, yapamadım
nasıl olduğunu anlayın. Güzel bir hikaye gibi görünüyordu, en güzel
dünya, ama sanki sadece bir hikaye gibi geliyordu,
bana tekrarladı; Geçmişte çok uzakta olan bir şey.

Ama bir gün garip bir bakan Şabat okuluna geldi.
küçük şapel ve bizimle çocuklarla onun hakkında konuştu, oh! Çok farklı!

"Çocuklar," dedi, "İsa ölmedi. Hayatta: Seni seviyor ve
Onu sevmeni istiyor! O senin en iyi arkadaşın ve sana nasıl olduğunu gösterecek
iyi olmak. "

Kalbim hızlı attı. Gözyaşlarını geri tutabiliyordum. Yeni
Ahit, o zaman, söylediklerini gerçekten ifade etti! İsa geleceğini söyledi
tekrar geri döndü ve her zaman onu sevenlerle olurdu.

"Hayatta! Beni seviyor! Bana nasıl iyi olacağını söyleyecek!" Ben dedim
Kendime, ama başka kimseye değil. Onu sevdiğime emindim.
İkimiz arasında güzel bir sır gibiydi. Onu çok canlı hissettim ve
Çok yakın! İyi olmamı istedi ve ben olurdum, çünkü onun için
hatır.

O yabancı, sevgi dolu sözünün bir çocuğun nasıl dokunduğunu asla bilmiyordu
kalp. Babanın evinin kapıları tekrar geniş açıldı,
sadece anahtarı tutan el. Dünya bir zamanlar parlak ve taze idi
Daha. Mayıs güneşi aniden çiçekleri uyandırmış gibiydi
Wayside Nook'u gölgede bıraktı.

Uzun zaman sonra denedim, benim görevim olduğunu düşündüm, bir
bahar çiçeklerimin üzerinde zor doktrinlerin duvarı, sanki ihtiyaç duydukları gibi
koruma. Ama tatlı ışık asla tamamen boğulmadı, ancak ben
Her zaman yüzümü ona doğru çevirmedi: Ve şimdi biliyorum
Sadece cankurtaran gülümsemesinin ruha parlamasına izin vermek için
onun hakkında icat edebileceğimiz teorilerden; Ve bu sadece genç veya
Eski Tanrı'nın Krallığını küçük bir çocuk olarak alır.

Bir çocuğun ilahiler sevgisinin harika bir nedeninin
Benimki, ya bir kişiye, ilahi olana hitap ediyor mu?
Kişi,-ya da onu zihnin önüne farklı bir şekilde getiriyorlar,
Bir konuya yazılmak yerine, vaaz gibi. Onu yapmak için
Gerçek, kendi ruhlarımızı kendimize gerçekleştirmenin tek yoludur.

İncil'den öğrendiğim ayetlerden daha minnetle düşünüyorum ve
o zamanlar bana gelen neredeyse her şeyden daha ilahi kitabı
Başlangıç. O zaman tüm ilahi kitabı benim için değildi,
bütün İncil. Her ikisinden de sadece bana ait olan şeyden aldım. Olmak
Gerçek inanç ve hayranlık kaynaklarında bulanlar arasında
Yerli havamda nefes almak gibi, ancak hakkında hiçbir şey söyleyemedim
geldiğim toprak. Bizim yoluna konan çok şey
Tırmanmak için çocuklar, sadece rastlayabilirdik; Ama etrafında ve üstünde
Yolun pürüzlülükleri, saf ibadet atmosferi hissedildi
Her yerde, bir çocuğun ruhunun nefes alması için en sağlıklı atmosfer.

Ailenin herhangi bir farkına varmadan önce çok fazla ilahi öğrendim
BT. En anne kız kardeşim Emilie'nin bilgisine geldiğinde,-ben
Ona bunu söylemeyi seviyorum, çünkü Chaucer'ınki kadar erken yükselişe düşkündü
Kahraman:-

  "Yukarı yükseldi ve yukarı yükseldi Emilie;"

Ve bu onun kendi adı, çok küçük bir değişiklik ile-
Küçük hafızamın kaç tane içereceğini görün. Bana yeni bir kitap sözü verdi
Elli öğrenmem gerektiğinde; Ve herhangi birini tekrarlayabildiğimde
Yüz ilahiden bana yazmayı öğretirdi. Kitabı ne zaman kazandım
Yaklaşık dört yaşındaydım. Bence bu Jane'in bazılarının bir koleksiyonuydu
Taylor'ın ayetleri. "Bebek zihinleri için" başlığın bir parçasıydı. yapmadım
Ancak, eskisi, başparmak giyilen eski,
"Watts" ve İlahiler Seçin. " Beş yaşından önce kötü gittim
Yüz öngördü.

Gururlu ve mutlu bir çocuktum, bir kaz daldırmam izin verildiğinde
Bir Inkstand'a dönüşün ve baskı yerine yazılı mektuplar yapın
Onları bir arduvazda kalemle.

Kız kardeşim benim için düzgün küçük bir yazı kitabı hazırladı ve bana söylemedi
Bana ne yapacağımı söylemek için yakın olduğu dışında bir iz bırakmak. İçinde
"Pothooks ve trammeller" den kurtulmak için kendi kendine yeterliliğim
Gerçek mektuplara ve kelimelere, ihtiyati tedbir kararı verdim ve bozuldum
Çok sayıda anlatı lekesi ile sayfalar. Sonra kitabı altında sakladım
Garret saçakları ve onu tekrar aydınlatmayı reddetti. Ben değildim
birkaç ay boyunca penmisanlık çalışmalarımı devam ettirmeye izin verildi
sonuçlar. Ama yazmayı öğrendiğimde Emilie benim öğretmenimdi ve
P'lerim ve Q'larımla beni büyük acı çekti.

Çocuk bir zihnini sıkmak her zaman bir hatadır. Erken bir çocuk
Kesinlikle ilginç bir olmaktan mümkün olduğunca. Çocuklar
Çocuk olmamalı ve başka bir şey olmamalı. Ama üzgün değilim
çok gençken okumayı öğrendim, çünkü çocukluğumun yıllar vardı
Bu, bir şey okumak için çok az zamanım olduğunda geldi.

İlahiler öğrenmek sadece bir eğlence değil, aynı zamanda bir zevkti
beni mahrum etmek için neredeyse acımasızdı. Bana sanki ben gibi görünmüyordu
Onları öğrendim, ama ben okurken kendilerini bana verdiler
onları bitti; sanki onlar ve söyledikleri görünmeyen şeyler gibi
Benim bir parçam.

Eski ilahilerden bazıları bize kanatlar ödünç vermiş gibi görünüyordu, bu kadar doluydu
Aspirasyon, umut ve cesaret. Küçük bir çocuğa, onları okumak veya
Onları duymak, güçlü bir adamın kollarına yakalanmak gibiydi.
Bazı harika manzaraya bakış. Bu tırmanış ve uçuş
İlahiler,-Onları ne kadar iyi hatırlıyorum, ancak ilk i arasında olmalarına rağmen
! Onlar asla yıpranamayacak türdendir. Hepimiz onları biliyoruz
ilk satırlarıyla-

  "Uyanık, ruhlarımız! Uzak, korkularımız!"

  "Tepelere kadar benim gözlerini kaldırıyorum."

  "Saf bir zevk ülkesi var."

  "Yükselme, ruhum ve kanatlarını uzat,
  Daha iyi bir porsiyon izi! "

Toplantı evi kirişleri o son ilahiye nasıl çaldılar, söylendi
"Amsterdam!" Bazen çatı gibi görünüyordu
kaldırıldı,-nay, gökyüzünün çatısı-sanki müzik patlamış gibi
ruhlarımız için cennetin cennetine giriş.

Memnun ilahileri öğrenmeyi çok sevdim ve puanları vardı. Onlar
Yıllar boyunca akın et, dolu kuşlar gibi
Ölümsüz bir yay müziği!

  "Gel, neşeli şarkılarımıza katılalım
  Tahtın etrafında meleklerle. "

  "İlahi sevgi, tüm aşklar mükemmel;
  Cennetin Sevinci, Dünya'ya düşer. "

  "Dünyaya sevinç! Rab geliyor!"

  "Hark! Jubilee'nin Şarkısı,
  Mighty Thunders 'Roar gibi yüksek sesle
  Veya denizin doluluğu
  Kıyıda kırıldığında!

  "Hallelujah! Rab için
  Tanrı her şeye kadir hüküm sürecek!
  Hallelujah! Sözü bırak
  Echo Dünya ve Main'i döndürüyor. "

Ah, "Hallelujah!" Baharın tüm sevincini ifade ediyor gibiydi
sabahları ve açık güneş ışığı ve patlama çiçekleri, hepsiyle harmanlanmış
Meleklerin şarkılarını tahmin ettiğimi ve duyduğum her şeyle
ve yeni başlayan ruhumda, doğan görkemli olana inanıyordu
bir yemlik ve bir çarmıhta öldü, insan kalbinde bir
kral. İnsanların neden "Hallelujah" şarkısını daha fazla söylemediğini merak ettim. BT
Bize doğrudan cennetten gönderilen bir kelime gibi görünüyordu.

Kederli ilahileri öğrenmekten hoşlanmadım, ancak onlar
bana bir görev olarak verildi, örneğin

  "Hark, mezarlardan" ve

  "Tanrım, bu ne sefil bir toprak,
  Bu bize arz vermiyor. "

Sanırım bu kederli suşların yeri vardı, ama bazen
Geçiş çok ani, toplantı evinin dışından
iç; Güneş ışığından ve bobolinks ve buttercups'ın neşeli
Mayıs günü dünya, "bu çorak toprak" ı söyleyen üzücü suşlara,
Bu "Gözyaşları Vale", sıkıntı ve kederin bu "vahşi doğası". Bize izin ver
açık kalpli çocuklar, neşenin daha yüksek anahtarından çok hızlı
Hangi dikkatsiz düşüncelerimiz var. Mutlu olduğumuzu biliyorduk
Ve bize üzüntü gerçek değildi. Ama bir şekilde sık sık aldık
üzücü olmaya çalışmak bizim görevimiz olduğu izlenimi; Ve biz
Oldukça sefil olmadan tamamen iyi olamazdı.

Ve korkarım, eleştirel küçük aklımda bir
Yaşlı insanların bu konuda hayattan bahsetmek için etkisi
Doleful bir yol. Gerçekten daha iyi bildiklerini düşündüm. Bana görünüyordu
büyümek, bir şeyler öğrenmek ve bir şeyler yapmak keyifli olmalı
Ve gerçekten çok iyi olun,-çocukların nasıl olduğunu bilebileceğinden daha iyi
olmak. Daha sonra yaşlılarımın bazen en azından olduğunu biliyordum.
üzüntülerinde samimi; çünkü birçoğu ile hayat bir
zor mücadele. Ama başlarını salladıklarında ve dediklerinde,-"Çocuk, sen
O kadar mutlu olmayacak; Şimdi en iyi günlerinizi görüyorsunuz "
hala şüphe ediyor. Neşeli bir mizaçın kutsamasıyla doğdum;
Ve bu, herhangi birimizin sürdürülmesi için yeterli olmasa da
herkesin paylaşması gereken kaçınılmaz üzüntüler, en çok olurdu
Dünya'yı kasvetli bir yer olarak düşünmem için doğal olmayan ve nankör,
Olmayan ve içeride her şey bana bu iyi olduğunu söylemeye çalışırken
Ve güzel dünya Tanrı'ya aittir.

Sevdiğim birçok ilahilerde bazı ayetlere istisna aldım
en. Bu konuda bile kendi zihinsel çekincelerim vardı
Çağların görkemli ilahisi,-

  "Kudüs, mutlu evim,
  Benim için hiç canım. "

Her zaman üçüncü stanzanın yarısını atlamak istedim,
İlahi kitabımız:

  "Cemaatlerin ayrıldığı yer,
  Ve Şabatların sonu yok. "

Her zaman Şabat günü olmasını istemedim. Bir bilincindeydim
Oyunlar ve Frolics düşüncesinde zevk ve gelecek hafta gün
Ben çalışırken bile aklımda uçacak olan lezzetler
ilahiler ya da bakanı dinlemeye çalışıyor. Ve ben istedim
Bir süre ayrılmak için cemaat. Gerçekten, o parlak baharda
günler, öğleden sonra son ilahi her zaman en iyi ses çıkardı, çünkü
Dış havaya kapıların açılışı geldi ve
bir davet gibi deniz rüzgarları ve elma çiçekleri karışık bir kokusu
Plaj, yamaçlar, tarlalar ve
Bahçeler ve Bahçeler. Bütün bunlarda sanki çok kötü gibi hissettim. BEN
Dünyayı cennetten daha iyi sevdiğimden korkuyordum.

Yine de her zaman son ilahiyi memnuniyetle karşıladım, söylendiğini duyurdum
"Doxology ile", genellikle "uzun metre" deki "eski"
Yüz. "Bazı gizemli ön hazırlıklar vardı,-
Şarkı kitabı yaprakları, daha önce kısa ekran katlarının kayması
Şarkıcılar, tıkanma halkalarıyla ve ara sıra bir
Bas-Viol veya kemandan prematory inilti veya gıcırtılı
Enstrümanlar boğazlarını temizliyordu; Ve nihayet aniden
"Şarkı Sings" deki bu uzun kafa sırasının ayaklanması.

En uzun ve en güzel yetişkin kız kardeşim Louise, orada durdu
Onlar ve tüm bu kız gibi, çiçek açan yüzlerinden onun
en yakışıklı. Ama dudaklarını beni tatmin edecek kadar geniş açmadı. BEN
Hiç şarkı söylediğini göremedim.

Orada durup korodan biri olmak bana çok az görünüyordu
Cherubim ve Seraphim saflarına terfi kısa. Ben oldukça
o uzun boylu, güzel kız kardeşimi kıskanıyordu. Açmam gerektiğinden emindim
Ağzım geniş, eğer sadece onun yerinde olsaydım. Ne yazık ki! Yıllar kanıtlandı
Bu, ilahileri sevdiğim kadar, içimde onlara verecek müzik yoktu
Ses, çok hoşgörülü kulaklar dışında.

Bazılarımız cennete gelene kadar en iyi insan hediyelerini beklemeliyiz
yer. Müzikal ifade için doğal arzumuz belki de bir kehanettir
Mükemmel bir dünyada hepimiz nasıl şarkı söyleyeceğimizi bileceğiz. Ama öyle
Eğer yapamazsak müzik hissedecek bir şey. Kendi içinde bir
Bir çeşit bilinçsiz şarkı.

Çocukluğuma geri döndüğüm gibi, sanki hava doluymuş gibi görünüyor
ilahiler, yonca çiçeklerinin kokusu ve şarkılar
Bluebirds ve Robins ve denizin derin alt tonları. Ve
Sevgili Eski Şabat Günlerinin Saflık, Sakinliği ve Serinliği
Ne zaman bu tanıdık ilahilerin sözleriyle henüz devam ediyor gibi görünüyor
Onları söyler. Melodileri hayatımın derinliklerine nüfuz ediyor, bana
Yeşil meraları ve hareketsiz sularını bırakmadığımı
Çocukluk çok geride.

Gerçek bir şarkının veya ilahinin kalbinde tutan bir şey var.
dinleyen kalp genç. Ebedi tepelerden bir esinti gibidir;
İlkbaharın Batı Rüzgarı gibi, asla daha az balyalı ve net bir nefesle
binlerce eski nesillere hayat döktüğü için
yıllarca; zamanla ilgisi olmayan manevi bir tazelik veya
çürümek.



IV.

Yaramaz çocuklar ve peri masalları.

Daha önce bir zamanın çocukları çok fazla duymasına rağmen
onlar için çok az ya da hiçbir şey ifade eden teolojik tartışma vardı
Tüm Puritan eğitiminde açık ve empatik olan bir şey:
Göklerin ve Dünya'nın sağlam temellerin üzerinde durduğunu-ahlaki
Eski Ahit'te öğretildiği gibi ve yeni tarafından onaylandı. Her neyse
Aksi takdirde anlamadık, ebeveynlerimize itaat etmediğine inandık.
yalan ya da çalmak, olmayacak bir ses tarafından yasaklanmıştı
Kazanç. Bu komutları kıran veya kaçan insanlar bu kadar kasıtlı bir şekilde yaptılar,
ve kendilerini mazur görmeden veya başkaları tarafından mazur görmeden. Bence
Çoğumuz Ananias ve Sapphira'nın kaderini bekledik, eğer ne söylersek
Bir yanlış olduğunu biliyorduk.

Ancak pervasız istisnalar vardı. Ben olduğum bir oyun arkadaşı
Oldukça düşkün, bir zamanlar, benim varlığımda yapıp yapmadığı soruldu
Yasak bir şey, sadece biraz olduğunu biliyordum
daha önce iken.  "Hayır" diye cevap verdi ve belirgin bir tereddüt olmadan.
Soruşturmayı yapan kişi gittikten sonra,
Dehşete kapılmış merak, "Nasıl yapabilirsin?"

Cevabı, "Ah, sadece hayır dedim." Ne gerçek bir yalandı
Eğer gerçeğin belirgin bir inkarını sadece "tür" olarak anladıysa
Yalan yalan, hayal etmek beni şaşırttı. Yıllar bu eksikliğin
Ahlaki algı karakteristikti ve neredeyse bir doğayı bozdu
güzel hediyeler.

Kasıtlı olarak yalan söyleyemedim, ama yaptığım kendi ayartmalarım vardı
her zaman başarılı bir şekilde direnmez. Çok noktayı hatırlıyorum-bir patikada
Yeşil bir alan aracılığıyla-sekizinci emriyle ilk tanıştığım ve
yüzüne dolu göründüğünü hissettim.

Sanırım beş ya da altı yaşındaydım. İle güvenilmeye başlamıştım
işler; Bunlardan biri her biri dörtte bir süt için bir çiftlik evine gitmekti
Sabah, her zaman para çekenine gittiğim satın almak için
Alışveriş ve dört sent çıkardı. "Küçük kahverengi" almamıza izin verildi
Bisküvi, bir tarih veya bir incir veya bir "Cebelitarık" bazen; Ama biz iyiyiz
Kendimize para için yardım edemediğimizi anladım.

Şimdi bir dükkan penceresinde biraz boyalı şeker binicisi vardı
Gördüğüm ve kalbimi üzerine koyduğum kasaba. Bunu öğrenmiştim
Fiyat iki sentti; Ve bir sabah tezgahın etrafından geçerken
Teneke kovamla kendime bu miktara sahip olmak için kararımı verdim. Benim
Babanın sırtı döndü; Hesap kitaplarıyla masasında meşguldü
ve defterler. Dört sent yüksek sesle saydım, ama altı tane aldım ve başladım
Önümde o pembeden büyüleyici bir resimle işimde
Benimki gibi yeşil at binicisi.

Onunla ne yapmak istediğimi hayal edemiyorum. Boyasının olduğunu biliyordum
Zehirli ve onu yemeyi amaçlayamazdım; çok vardı
Babamın penceresinde daha iyi şekerler; Bu tehlikeli satmazdı
çocuklara boyalı oyuncaklar. Ama küçük adam bakmak güzeldi ve
Onu istedim ve ona sahip olmak istedim. Sadece bir çocuğun ilkiydi
Kendine ait olmayan şeylere sahip olmak için cazibe,-aynı çirkin
Temerrüt, hırsız ve otoyol üreten günaha
soyguncu ve bu her insana ilan etmeyi gerekli kıldı
Yasa, "Sen covet olmayacaksın."

Dükkandan ayrılırken, belirli bir zevkin bilincindeydim.
Herhangi bir hırsızın olabileceği gibi girişimimin başarısı; Ve çok yürüdüm
Hızlı, teneke kovadaki bakırları tıkıyor.

Çiftçinin tarlasına giden çubuklardan oldukça geçtiğimde,
Ve kimse görünürde değildi, pürelli kuruşlarımı çıkardım ve baktım
Onları avucumda yatarken.

Sonra garip bir şey oldu. Parlak bir sabahtı ama görünüyordu
Bana göre gökyüzü aniden karanlıklaştı; Ve bu iki peni başladı
Elimden yanma, beni kırmızı sıcakmış gibi kavga etmek için çok
ruh. Onları tutmak acısıydı. Onları bir sürü çim altında bıraktım
patikada ve sanki arkamda bir şeytan bırakmış gibi koştu. Yaptım
iş ve geri dönerek, iki sent için çimlere baktım,
Beni tekrar bu kadar kötü hissettirip hissetmediklerini merak ediyorum. Ama benim iyim
Angel onları benden sakladı; Onları hiç bulamadım.

Babama olan hatamı itiraf etmek için çok korkaktım; Ben vardı
Zaten onu "sade bir adam" olarak düşünmeye başladı, onun gibi
Yeteneklerin benzetmesi. Ben çok daha mutlu bir çocuk olmalıydım
Kötü itiraf etti, çünkü benimle haftalarca ve aylarca taşımalıydım
utanç yükü. Kendimi bir hırsız olarak düşündüm ve eskiden
Hapse atılmayı hayal etmeyi ve benim için darağacına mahkum
Suç: Hikayem kitaplarımdan biri, asılı olan bir çocuktan bahsetti
Tyburn çalmak için ve ondan nasıl daha iyiydim?

Daha sonra suçlu olduğum için ne olursa olsun, bir daha asla istemedim
ister ailede isterse, başka birine ait olanı almak. BEN
o günden itibaren küçük şeker at binicisinin görüşünden nefret ediyordu ve
başka bir çocuk onu satın aldığında ve onu terk ettiğinde yeterince minnettardı
Boş pencereye yerleştirin.

Bu sefer uyanık gecelerde iyi bir anlaşma yapıyordum, ne olduğunu merak ediyordum
kötü olan bebekler oldu. Duymuştum, hepsini kimin
Bebeklik döneminde öldü cennete gitti, ama aynı zamanda
Günahname muhtemelen cennete gidemedi. Anladım, sahip olduğum görüşmelerden
Yaşlı insanlar arasında dinledi, bu bebeklik döneminin çocuklar olana kadar sürdü
yaklaşık on iki yaşında. Yine de buradaydım, altıdan az bir bebek
günah işleyen yıllar. Kendimle ne yapacağımı bilmiyordum
dava. Olmak için dua etmemin iyi olup olmayacağından şüphe ettim
affedildi, ama dua ettim, çünkü yardım edemedim, ancak olmasa da
yüksek sesle. Dualarımı düşünmeyi tercih ettiğime inanıyorum, neredeyse
Her zaman. İçsel olarak, bebek olma fikrine itiraz ettim; Bana görünüyordu
Özellikle hiçbir şey olmak gibi-ne bir çocuk ne de küçük bir kız,
Ne bebek ne de bir kadın. Yapabildiğimi keşfettikten sonra
Kötü olmak, aynı anda büyüyebilseydim daha iyi olacağını düşündüm,
Ve kendi sorumluluklarımı varsayalım. İnsanlar olduğunda beni oldukça demoralize etti
"Masum küçük çocuklar" hakkındaki varlığımda konuştum.

O günlerde hayali olup olmadığına dair çok fazla soru vardı
Okuma çocuklar için iyiydi. "Bir Hikaye Anlatmak" bir eşdeğerdi
yalan söylemek için ifade.  Ama çocuk yaşamıma en yakın olanlar
hayal gücünden etkilenen gerçeğin değerini fark etti ve
Beni masal kitaplarım arasında keyifli bir özgürlük içinde bıraktı. Sanırım gördüm
Birincisinden, eski şiirsel efsaneler ve
Modern yalan, özellikle de bu ikincisi bir fantezi icadı ise
benimki kadar genç.

Bu yaratıcı masalların varlıklarının biraz yaşadığını sanıyordum
Zaman, bir yerde; Belki de yabancı ülkelerde hala varlardı.
hepsi benim için bir fantezi alemiydi. Yapamadıklarından emindim
Gerçek mahallenimizde yaşıyor. Bunu hiç duymamıştım
Periler veya elfler, Mayflower'daki hacılarla geldi. Ama
Samimi olduğum küçük kızıl saçlı oyun arkadaşı beni götürürdüm
Onunla birlikte, oturan, kalıcı bir şekilde oturan,
Cartway, kedi-clover ile saçaklı, en çok kulaklarıma döktü
insanlarla yaptığı tanıdıkların dikkate değer anlatıları
Babamın bahçesinde bizim tarafımızdan yakın bir yerde yaşadı. Onun gerçek
Açıklamalar beni oldukça aldattı; Hikayelerini yuttum, tıpkı
Geçen yüzyıldaki insanlar Defoe'nun "görünüşü
Bayan Dana. "

Bu yeraltı halkının evinde tuttuğunu ve
Çarşamba ve Cumartesi günleri çocuklarıyla oynamaya davet etti
öğleden sonraları; ayrıca bazen bir tabak kek ve tart bıraktılar
Onun kapısında onun için: Bana nerede olduğunu göstermeyi teklif etti
-kardeşlerimin "
Öğle yemeği ağacı, "çünkü orada dinlenir ve yenilerek,
Babamın sebze bahçesini ayıklamasına yardım ettiğimizde. Ama korudu
Kendini, açmamızın imkansız olacağını bildirerek
Kendimizi kapı; sadece içeriden açılabileceğini. O
Bana bu insanların isimlerini anlattı-"Bay Pelican" ve "Bay Apple Tree
Manasseh, "Çok büyük bir" Manassehs "ailesi olan.
hala daha büyük bir aile olduğunu, bazıları muhtemelen sadece yaşıyor
Soyadığımız noktanın altında, soyadı "Hokes" olan. (İkisinden
Biz aynı şekilde telaffuz edilen başka bir kelimeye aşina olduk,
Farklı olarak yazılsa da, o zamandan beri onun olduğunu düşünmeliydim
Her zaman kolunda kolay inancımla gülüyor.) Bu "Hokesler"
İyi huylu insanlar değildi, ekledi, bana fısıldayarak yapmamız gerektiğini fısıldadı
Keskin kulakları olduğu için onlar hakkında yüksek sesle konuşmayın ve kulak misafiri olabilirler
biz ve bize yaramazlık yap.

Bence kendisini olduğu kadar aldatıyordu; O onun olma yoluydu
Kendi gözlerinde ve benimkinde bir kahraman ve her zaman tarzı vardı
tamamen ciddi olmak.

Ama icatlarında giderek daha romantik oldu. Uzak
Ağaçlar tarafından yarı gizlenmiş olarak görebildiğimiz aristokrat görünümlü konak,
Nehrin karşısında, bana perili bir ev olduğundan ve
Orada birçok gece geçti, hesaplanamaz manzaralar gördü ve işitme
gizemli sesler. Ayrıca evleneceğini açıkladı,
Bir süre, orada yaşayan genç bir adama. Bunu çıkardım
Evin, evin hayalet kiracıları olduğunda gerçekleşecekti
rızalarını verirdi. Bana katı sözü altında açıkladı
Gizlilik, genç adamın adı. "Alonzo. "

Kız kardeşlerimden birinin ödünç aldığı bir kitap aldıktan kısa bir süre sonra,
"Alonzo ve Melissa" olarak adlandırıldı ve ben onun söylediğini keşfettim
Me sayfası "Melissa'nın" maceralarının sayfası, sanki kendileriymiş gibi.
Kitapta sahip olduğum solma hafızası, çok aptalca olması;
ve sahip olduğu romantik olayların geri kalanının olduğunu keşfettiğimde
ilgili, bu ciltte değil, "
Abbey, "Onu dinlemeye bıraktım. Onu gördüğümü sanmıyorum
yalan gibi hikayeler; Sadece onlara olan ilgimi kaybettim.
en çok kendi beceriksiz ikinci el makyajı mıydı
sıradan malzeme.

İki erkek kardeşim güvensizliğim üzerinde oynamayı severdi. Kardeşim Ben
Eski Güney çan kulesinde yaldızlı hava koşullarına işaret etti ve
bana çok ciddi bir yüzle dedi,-

"Bu horozun kasaba kargalarındaki her horozu ne zaman kargaşa
Çok mu? "Pencerede dinledim ve sordum,-

"Ama ne zaman kargaya çıkmaya başlayacak?"

"Ah, horozlar gece, bazen uyurken karga."

O zaman küçük kardeşim bir zevk bağırarak içeri girer
Aptallık:-

"Sana ne zaman söyleyeceğim, Goosie!-

  Ertesi gün asla sonra;
  Ölü ördekler nehrin üzerinden uçtuğunda. '"

Ama bu çok küçükken olmalıydı; Düşünmeyi hatırladığım için
"ertesi gün asla sonra" bir süre gelirdi, milyonlarca
belki yıllar. Ve ölü ördeklerin uçtuğunu görmek ne kadar queer olurdu
Havada!

Cadılar nadiren ABD'li çocukların huzurunda konuşuldu. Biz
Bazen fısıllarda anlatılan bir cadı hikayesinin koparmasını kulak misafiri oldum
Tıpkı yatağa gönderildiğimiz gibi titreyen ateş ışığı. Ama
Yaşlı insanlar, bu efsaneler gerçeklere çok benziyordu ve
Onları tekrarlamamayı tercih etti. Gerçekten de, kasabamızın üzerindeydi
Korkunç büyücülük sanrısının son siyah gölgesi dinlenmişti.
Mistress Hale'in evi gömme zeminin hemen karşısındaydı ve darağacı
Hill sadece iki mil uzakta, köprünün ötesindeydi. Yine de asla gerçekten
Goodrich'in "tarihinin tarihine kadar" Salem büyücülüğünün "ne olduğunu biliyor
Amerika Birleşik Devletleri "bir okul kitabı olarak ellerime konuldu ve ben de okudum
orada.

Elfler ve cüceler ve hava-sprites ve genii bize yabancı değildi, çünkü
Kız kardeşim Emilie-ilahilerimi söylediğimi duyan ve bana öğretti
Yazma-neredeyse sınırsız bir yaratıcı irfan fonunun metresi vardı.
Hikaye anlatıcılarının çok Scheherezade idi, bu yüzden küçük kız kardeşleri
Alacakaranlık ay ışığına dönüşürken onu dinleyen düşündü,
Akşam akşam, büyüleyici uyanıklık ile.

Her yaştan çocuk dünyasının tanıdık olduğu masalların yanı sıra
ile,-Red Riding-Hood, Dev Katil, Külkedisi, Aladdin,
"Uyuyan Güzel," ve geri kalanı,-çoğu bir yerden almıştı
İrlanda ve İskoçya'nın halk hikayeleri ve aynı zamanda vahşi efsaneler
Daha sonra bilinen kompakt ciltlere girilmedi Almanya
Grimm'in "ev masalları" olarak bugünkü çocuk okuyucuları arasında.

Seçimi genellikle mantıklıydı; Hayaletleri ve goblinleri atladı
Bu hayallerimizi rahatsız ederdi; Şimdi ve sonra ziyaret etsem de
Şablonlu bir prenses olmanın kabus bilinciyle
Bir odalı pipetleri çevirmek gibi imkansız bir görev gerçekleştirin
Altına tek tek, ya da kafamı kaybet. Ama harmanladı
seçimlerinde romantik ile mizahi, böylece genellikle
Bir gülüşle olmasa da iyi ruhlarda uyumak için düştü.

"Deniz Adamı" nı yapan balıkçının o eski hikayesi
lehine ve isteğini yerine getirerek ödüllendirilecekti,
O kadar tuhaf bir şekilde gerçekçi bir yol olabileceğini düşündüğüm bir yol
Massachusetts Körfezi'ndeki adalardan birinde. Balıkçı
Görünüşe göre, karısının onun için tüm dileklerini yapmasına izin vermek için yeterince aptalca;
Ve o, hala tatminsiz, ancak önce son derece yapmış olmasına rağmen
Zengin kadın ve sonra büyük bir kraliçe, sonunda kocasını sormaya gönderdi
İkisi güneş, ay ve yıldızların üzerinde hükümdar yapılabilir. Kız kardeşim hikayeye devam ederken, dalgaların siyah büyüdüğünü görebiliyordum,
ve rüzgarın mırıldanmasını ve hırıltısını duyabiliyordu, balıkçı ararken
Birinci, ikinci ve sonra isteksizce üçüncü kez:-

  "Ey deniz adamı,
  Gel beni dinle!
  Alice için karım
  Hayatımın veba,
  Bana bir nimet yalvarmam için gönderdi! "

Çağrısı somurtkan rüzgarda öldüğünde, gizemli "adam
Deniz "kızılında ibadetinde yükseldi ve dedi ki,-

"Eski çamur kulübenize geri dön ve karın Alice ile orada kal ve
Beni bir daha asla rahatsız etmeyin. "

Doğru öfkesinde "Deniz Adamı" na sempati duydum
açgözlü, kavrayan kadının davranışları; ve hikayenin ahlakı
hikayenin kendisi gibi benimle kaldı. Sanırım loş anladım
O zaman bile, bu ortalama avarice ve kendini arayan hırs her zaman bulur
Çamurlu dünyadaki gerçek seviyeleri, asla yıldızlar arasında.

Bu yüzden sevgili anne kız kardeşimin beni ne zaman ömür boyu hazırladığını kanıtladı
Sadece beni eğlendirdiğini düşündüğünde bilmiyordu.

Bu kız kardeş, sadece gençlerine girmesine rağmen sertleşiyordu
Kendisi her türlü gereksiz zorluklarla
onun kadınlığı. Garret'te zor bir zorla uyurken sık sık
Bir yatak yerine ahşap deniz çeliği. Ve daha önce kalkardı
gün ışığı ve gömme alanına, yalınayak ve
beyaz roblu (iki veya üç yıl boyunca başka bir evde yaşadık
Kendi, şehirdeki en eski mezarlığın sadece bizden ayrıldığı yerde
bahçe çitimiz), "orada hayalet olup olmadığını görmek için" dedi
biz.  Gürültülü bir şekilde geri dönüyor,-kendisi uzun süren gülümseyen bir hayalet,
omuzlarının üzerinde dalgalanan altın kahverengi saç,-bir kupa bırakırdı
Küçük kız kardeşlerinin yastığı üzerine, büyük, sarı bir elma şeklinde
"Albay'ın" "balkabağı tatlı" ağacından düşmüştü
Mezarlık, çitimize yakın.

Bana sürprizler vermekten, görmekten merak etmeyi izlemeye bayılıyordu
İlk kez güzel veya garip bir şey. Bir keresinde, ben çok
Küçük, saat dörtten önce beni canlandırarak beni çok mutlu etti
Sabah, beni aceleyle giydirir ve beni onunla dışarı çıkarır
Mezarlıkta ve nemli tarlalarda yürüyün. Kuşlar
Şarkı söylemek ve güneş sadece doğuyordu ve biz doğru yürüyorduk
Doğu, el ele, aniden önümüzde göründüğünde,
Benim için muazzam bir mavi duvar gibi, sağa ve sola doğru uzanıyor
görebiliyordu.

"Ah, duvarı nedir?" Ben ağladım.

Benim için kastettiği bir vahiydi. "Öyleyse bilmiyordun
Deniz, küçük kız! "Dedi.

Alışılmamış gözlerim için harika bir yanılsamaydı ve ben içeri girdim
O an ilk kez gerçek ihtişamından bir şey
okyanus. Bir yelken görünmüyordu ve mavi genişlik nadirdi
Bir dalgalanma tarafından rahatsız edildi, çünkü yüksek gelgit sakindi. O sabah
tazelik, deniz vizyonu, asla kaybedemeyeceğimi biliyorum.

Garret penceremizden-ve garret her zamanki geri çekilmemdi
Kitaplarımla veya hayallerimle kendimden kurtulmak istedim-
Körfezin uzak ufuk çizgisi, çeyrek mil ağaçların karşısında
ve biçme alanları. Beyaz kırıcıların karşı çıktığını görebiliyorduk
Limanın hemen dışında uzun dar adam
"Breakers 'Adası" olarak adlandırılan isimlerin çocuksu yanlış yapılması; varsayılan
yetişkin insanların bundan bahsettiklerinde bir hata yaptığını
"Baker." Ama o uzak, parlayan gümüş ve mavi bando öyle görünüyordu
Bütün büyük denizden farklı, sanki sonsuzluğa benziyormuş gibi uzanıyor
Kıyıdaki bebeğin ayaklarından!

Coğrafyayı incelemeye başladığımda Marvel azaltılmadı ve
dünyanın yuvarlak olduğunu anladı. Gerçekten sahip miydik?
Penceremizden bakmak, dans etmek için o sonsuz "Atlantik Okyanusu"
Eğer seçersek, içine girme veya banyo yapmak için? Haritası
Dünya benim için hikaye kitaplarından daha ilginç hale geldi. İçinde
hayali keşiflerim, tek yolculuk olan kaptan aşçıdan seyahat ettim
Çocukluğum aşina olan dünyanın dört bir yanında.

Saha yolları güvenliydi ve yalnız dolaşmama izin verildi
onlar aracılığıyla. Yalnız bir kaşifin özgürlüğünden çok keyif aldım
deniz kabukları ve vahşi çiçekler arasında.

Her yerde harikalar vardı. Bir gün bir yıldız balığı aldım
Plaj (biz buna "beş parmak" dedik) ve onu kuruması için bir ağaca astı,
onu yaşayan bir yaratık olarak düşünmemek. Bir süre sonra gittiğimde
Onu indirmek için iki veya üç parmakla sıkışmıştı
onu koyduğum yere dal, böylece olmadan kaldırılamazdı
sertleşmiş kabuğunu kırdı. Vicdanım beni gördüğümde ne oldu
Ondan yaptığım mutsuz görünümlü iskelet.

Kumlardaki at ayakkabısı yengeçini geçtim, ama dönmeyi sevmedim
O bitti ve bazı çocukların yaptığı gibi onu "dualarını söyle". BEN
Kötü olması gerektiğini düşündüm. Ve sonra çok rahatsız görünüyordu,
Sırtına uzanırken pençelerini ima ederek sarsıyor! İnanıyorum
Ancak, mahsur kabukların küçük bir koleksiyonunu yaptı
Kiracıları tarafından terk edilmiş at nalı yengeçleri.

Ayrıca güzel kanarya renkli cockle kabukları ve küçük mor vardı
Midye gelgit tarafından yıkandı. Onları önlüğüme topladım ve
onları eve taşıdı ve sadece onların da yaşadığını öğrendim
Sakinleri, her kabuktan çıkıntı yapan ölü bir salyangozu görerek
Bir iki gün boyunca kendilerine bırakılmışlardı. Bu beni dikkatli yaptı
Sadece boş olanları almak için ve bol miktarda vardı. Birimiz
"Butterboat" olarak adlandırılır; karşısında bir koltuk gibi şekillendirilmiş bir şey vardı
Sonunda içeride. Ve meraklı deniz şurası, sanki
Bir zamanlar dikenlerinden kurtulduğunda sadece süs için yapılmıştı,
ve daha fazla hakları olmayan şeffaf jöle balığı
bir kepçeli müsilajdan daha canlı,-ve jilet kabukları ve
Barnacles ve düğümlü yosun ve sarkık yeşil
Deniz Açıları,-Ben bulduğum ilginç şeylerin sonu yoktu
sadece gelgitin kenarına inmek için güvenilirdi.

Gelgit kendisi en büyük harikti, çok gürültülü bir şekilde kayıyordu,
Ve dairelerin üzerinde çok yumuşak bir şekilde sürünerek, ulaştıkça fısıldayarak
Kumlar ve yüksek sesle gülmek "Ben geliyorum!" gibi,
Rocks, beni deniz-sevme ve mor plaj-bezelye yere geri götürdü
kök salmaya cesaret etmişti. Dinledim ve hepsimi hissettim
o kadar büyük, yükselen güç kelimesi, ama onun hakkında hiçbir tahmin yoktu
Anlam. Bunu şimdi hukukun ebedi sesi olarak düşünebilirim
Yeşil, çiçek açan, gospel gerçeğinin güzel eşiğine dönerek
daha sonraki vahiyini onaylayın ve yasa ve müjdenin ait olduğunu söylemek
birlikte. "Deniz onun ve yaptı: ve elleri kuru oluşturdu
kara."

Ve kuru toprak, dünyanın tozu, her gün bana ortaya çıktı
Bir çiçeğin yeni mucizesi. Bir sıcak öğlen okuldan eve geliyor, ben
aşağıya bakmaya çalıştı ve ilk kez kuru yol kenarını gördü
lavanta renkli çiçeklerle, bir pim başından nadiren daha büyük;
Peri-Flowers, gerçekten; Bahçelerde büyüyen her şeyden daha güzel. BT
Kırmızı kumdandı; Ama neden mor bir çiçek kırmızı olarak adlandırılmalı, i
Bilmiyorum. Bu küçük ametistin çiçeklerini tuttuğumu hatırlıyorum
avucumdaki mücevherler ve yürüyen insanların olup olmadığını merak ediyorum
Bu yol boyunca hangi güzel şeyleri aradığını biliyordu. BEN
Güneşin olduğu zaman, öğlen dışında çiçeği asla açık bulamadım
en sıcak. Zamanın geri kalanı önemsiz bir şey değildi,
Tozlu yapraklı ot,-sadece bir çiçeğe dönüştürülen bir ot
Her gün bir iki saat. Sihir gibi görünüyordu.

Evdeki meşgul insanlar bana vahşi hakkında çok az şey anlatabilir
Çiçekler ve yeni bir tane bulduğumda, onun keşfi olduğumu düşündüm. BEN
Kendimi şimdi ecstasy'ye küçük, kaba yapraklı bir mora yaslandığını görebilir
tepede yalnız bir noktada aster ve başka kimsenin içinde olduğunu düşünmek
Bütün dünya daha önce böyle bir çiçek açmıştı, çünkü asla
vardı. O zaman, çiçek kuşağının daha eski olduğunu bilmiyordum
insan ırkı.

En yaygın çiçekler, sonuçta en sevilenlerdi, çünkü onlar
çok tanıdık. Çok azımız halı kaplı zeminlerde yaşıyordu, ama yumuşak yeşil
Çim, kapı adımlarımızdan uzağa uzanmış, hepsi karahindiba ile altın
bahar. Bu karahindiba tarlaları başka bir cennet düşmüş gibiydi
yeryüzünde, ayaklarımızın yıldızlar arasında istediği gibi dolaştı. Ne
Lüks döşemeye ihtiyacımız olsaydı, böyle bir şekilde dışarı çıkabiliriz
En alçak kapıdan ihtişam mı?

Karahindiba bize sırlar da söyleyebilir. Fuzz'u patlattık
gri boncuklar ve sorumuzu cevaplamalarını sağladı, "Annem beni istiyor mu
Eve gelmek mi? "Yoksa kadifemsi çimlerde birlikte oturduk ve dokuma
Karahindiba-Sterns'ın boyunlarımız ve bileklerimiz için zincirler ve "
"Biz gelin, kraliçeler ya da imparatoriçe olduk.

Sonra çatlakları dolduran beyaz kaya-setsifraj vardı
Yumuşak, tufty çiçek açan çıkıntılar, devam eden kar salakları, bizim
Mayıs-çiçek, bu bize ilkbaharın ilk mesajını getirdi. Bir
neredeyse algılanamaz nefesinde zor tatlılık, hangisi olabilir
Sadece yakın demetlerle koklayarak alın. Arkadaşı küçüktü
Soluk gökyüzünü sürükleyen dört katlı masumiyet çiçeği,
Soğuk tarlalar. İkisi de bize kalabalıklarla geldi ve bizimle baktı
Rüzgarlı kretten günümüzün küçük kızları ve erkekleriyle yapıyorlar
Powder House Hill,-Çocukluğumun tek oyun alanı geriye
tıpkı o zamanki gibi çocuklara ve ineklere. Bu küçükleri sevdik
Mayıs günümüzde çetelerde etrafımızda toplanan demokratik çiçekler
Sevgililer. Sonrayı sevip sevmememiz şüpheli
Arbutus daha iyi, asla olmadığı gibi ormanlarımıza sapmış olsaydı.

Menekşeler ve anemonlar, gölgeli yerlerde bizimle saklambaçta oynadılar.
Gay Columbine kasvetli kayalar arasında kök saldı ve güldü ve
Doğu rüzgarın karşısında başını salladı, şovu bir araya getirerek
Kırpma havasındaki finansmanı. Bluebirds karahindiba üzerinde Twittered
İlkbaharda. Yaz ortasında, Goldfinches devedikeni üstleri arasında uyandı;
Ve kuş tebriklerinin üstünde, şarkı yazısı onu gönderdi
Açık, sıcak, nüfuz eden trill,-Sunshine müziğe çevrildi.

O günlerde zevk olarak adlandırılan şeyle sörf yapmadık; Ancak
Bilinçsizce yararlı dersi öğrenerek mutlu ve sağlıklı büyüdük
onsuz yapmak. Kuşlar ve çiçekler neredeyse bir veya daha fazlasını kazanamadı
Sade New England'ımızın havasından bizden daha sağlıklı bir yaşam.

"Güçlü olan tatlılık ortaya çıktı." Beatitudes
On Emir'in doğal çiçeklenme. Ve mutluluğu
Hayatlarımız, insanların kıç, kuvvetli erdemlerine dayanıyordu.
arasında yaşadı, çiçek açtı ve şarkısını ve kokusunu çizdi. Orada
karakterleri ve inançlarında granitti, ama granitti
Güneş ışığında gülümseyebilir ve kendini çiçeklerle giydirebilir. Biz küçük
Onlar firma altımızda kaya hissetti ve üzerine kaldırıldı
iyiliklerini taklit edin ve isteklerini paylaşmak.



V.

Eski New England.

Gözlerimi yerli kasabama ilk açtığımda, zaten neredeyse
İki yüz yaşında, bir parçası olduğu zamandan sayıyor
Orijinal Salem yerleşimi,-bir karakter kazanabilecek kadar yaşlı ve
Kesinlikle olduğu gibi kendi bireysellik. Biz çocuklar hissettik
Bir zamanlar kasabaya aittik, babamıza veya bizim
anne.

Deniz en yakın komşusuydu ve her ateşe nüfuz etti,
Her ev ve kalple yakın samimiyet talep etmek. Çiftçiler yukarı ve
Kıyıda çiftçiler kadar balıkçılar vardı; Onlar kadar tanıdıklardı
Newfoundland'ın büyük bankalarıyla birlikte oldukları gibi
patates alanları. Sokakta tanıştığın her üç adam, güvenle olabilirsin
"gemi arkadaşı" veya "kaptan" veya "kaptan" olarak dolu. Babam erken
Denizcilik deneyimi ona hayatının sonuna kadar ikinci unvanını verdi.

Oğlanların denize gitmesini önlemek zordu
büyümüş. İçerideki işgal onları çekmedi. "Kara akım"
Çocuksu dudaklardan duyulan en aşağılık epitetler. Ruhu
Macera içlerinde, şimdi kaba, havadar bir erkeklik geliştirdi, şimdi
neredeyse soyu tükenmiş.

Erkekler Kalküta'ya veya Hong-kong'a bir yolculuktan bahsetti veya "
Boğazlar, "-Cebelitarık ve Akdeniz anlamına geliyor-sanki değilmiş gibi
Bir sonraki köye gitmekten çok daha fazlası. It seemed as if our nearest
Komşular orada su boyunca yaşıyordu; Havasını soluduk
Yabancı ülkeler, merakla kendimizle karıştı.

İyi yapılacak ailelerin kadınlarında kanton krep şalları ve smyrna vardı
İpekler ve Türk Satenler, Sabbath-Day Wear için, birinin getirdiği
onlar için ev. Mantel parçaları Nautilus ile süslendi ve
kabuklu kabuklar ve mercan dalları ve hayranları ile; ve çocuklar vardı
Oyunlar için Deniz Tahminleri ve Hazineleri. Oradaydı
Çok değer vermediğimiz ithal bir kabuk, çok boldu-
Çırpılmış teklifi "pervane" dediler. Yine de gizemli bir
Bizim için ilgi. Onu kulaklarımıza tuttuk ve dinledik
Bize söylenen dalgaların sesi, hala tutuldu ve
her zaman devam eder. Okyanusun olduğunu düşündüğüm zamanı hatırlıyorum
gerçekten bu dar diyaframın içinde bir yerde hapsedildi.

Biz kakao fıstıklarla dolu varilleri görmeye alışıktık;
Ve korunmuş tropikal meyveler, demirhiniyetler kavanozları vardı,
Zencefil kök ve diğer baharatlı mezeler, neredeyse berber kadar yaygın
ve Çoğu temizlikçinin dolaplarında kızılcıklar.

Acaba bu çok, çok küçük kırmızı "Gine-Peas" ın ne olduğunu merak ediyorum
İle oynamak zorunda kaldık! Asla gerçekten aitmiş gibi görünmüyordu
Sebze dünyası, isimlerine bakılmaksızın.

Büyük bakır sentlerimizle karıştırılmış yabancı paralarımız vardı-her türlü,
Rus "Kopeck" den Büyük Britanya'nın "yarı penny jetonu" na.
Sirkülasyonda yarım sentimiz olduğu günlerdi
ile değişin. Para birimimizin bir kısmı eski moda
"Ninepence,"-On iki buçuk sent ve "Dört Peni
ha'penny, "-altı sent ve çeyrek.
İngiltere hala bizim hakkımızda.

Ayrıca denizde garip toprakların birçok canlı hatırlatıcısımız vardı.
Yeşil Papağanlar Sırgaya Çitlere Gülüyor ve Gülüyor
Bu, mısır tarlalarını, içinde olduğu kadar kapılardan çıktı.
Java Sparrows ve Kanaryalar ve diğer tropikal şarkı kuşları
Sokağa güneşli pencerelerden müzik, kulaklarını memnun ederek
Robins gelmeden çok önce okul çocuklarını geçmek. Ara sıra
Birinin evcil hayvan maymunu taş duvarlar boyunca kaçar ve
Shed-Soofs ve geride kaçarak erkek çocuklarından saklanmaya çalışın
Bir baca veya açık bir suttle'dan, teröre kayarak ve
Tesisleri istila ettiği çocukların memnuniyeti.

Ve birçok kişiden evlenen yabancı ülkelerden gezginler vardı
Swarthy tenleri ve Kafkasya olmayan özellikleri olan aileler
Sokaklarımıza aşina,-Moğollar, Afrikalılar ve Waifs
Bize her zaman seçkin tarafından bilinen Pasifik Adaları
İsimler,-Hector ve Scipio ve Julius Caesar ve Christopher Columbus.
Families of black people were scattered about the place, relics of a
New England'ın bile kölelerini serbest bırakmadığı zaman. Bazıları vardı
Büyük büyükbabamın ailesine aitti ve eskileri hakkında asılı kaldılar
Herhangi bir yere gitme özgürlüğüne sahip olduktan uzun süre sonra "Çiftlikler" te Homestead
Memnun kaldılar. Aralarında bir "gül" ve "Phillis" vardı
Çiftliklerden tatlı yüksek böğürtlen getirmek için genellikle evimize
ormanlar ya da ev yıkamasını yapmak. Acıklı bir şekilde görünüyorlardı
Aramızda eşit şartlarda yaşamış olmalarına rağmen, saygın ve
saygın. Deniz pathos kasabayı perili yaptı, her kulağa seslenebilir hale geldi.
Yaklaşan bir kuzeydoğu, dalgaların ezberini adalardan getirdi
Liman-barın karşısında, biz böyle bir inilti ile duyduğumuzda
Kabukta dinledim. Hemen hemen her evin deniz trajedisi vardı.
Ona ait biri gemi enkazı olmuştu veya bir tane yelken açmıştı
gün ve asla geri dönmedi.

Körfezin kendi bölümümüz adaları tarafından o kadar korunmuştu ki
İkisinin isimleri olmasına rağmen, nadiren ev yakınlarında herhangi bir felaket duydu
En yakın-büyük ve küçük sefalet-bir
Bölgenin tarihine şimdiye kadar gemi enkazı asla
kaydedildi.

Ama bebeklik dönemimde böyle bir felaket oldu, her zaman bunlarla konuşulan
kurbanlarını bastırılmış tonlarda tanıyan;-"Pers" in enkazı. .
Gemi Akdeniz'den geri dönüyordu ve
Vahşi bir Mart gecesi kar fırtınası kaptanı muhtemelen birini yanlış anladı
Baker Adası'ndaki Cape Ann ışık evleri ve yönlendirildi
Doğruca pelerin hemen dışında yalnız bir koyda kayaların üzerine. İçinde
sabah ölü mürettebatının bedenleri onunla atarken bulundu
Breakers arasında kağıt üreticilerinin paçavraları kargo. Kaptanı ve
Mate Beverly adamlarıydı ve toplantı evinden cenaze törenleri
Sonraki Sabbath, uzun zamandır ciddiyetini asılı bırakan bir olaydı
kasaba.

Şu anda oldukça genç bir ulusduk. Birleşik'nin Tarihi
Devletler sadece Amerikan Devrimi'nin, savaşın hikayesini anlatabilirler
1812 ve yaklaşık yarım düzine cumhurbaşkanının yönetimi.

Cumhuriyetçiliğimiz taze ve geniş bir şeydi. George'un kenarı
Washington'un küçük balta henüz yıpranmamıştı
Son gün donukluk; Genç gözlerimize ve kulaklarımıza keskin bir şekilde parladı
Okuma Kitapları ve Dört Temmuz Konuşmaları boyunca. Babası
Ülkesi sadece dörtte birinden biraz daha fazla ölmüştü
Yüzyıl ve General Lafayette hala yaşıyordu; Gerçekten de geçti
Kasabamız boyunca ama birkaç yıl önce ve kamuya açık olmuştu
Kendi Elms ve Lindens'in altında. Bebekler bile ikimizin isimlerini tekrarladı
Prattle'larında kahramanlar.

Drum ve Fife kulaklarımızı aldığında harika "eğitim günleri" yaşadık
fırtına; Milisler ve hafif piyade toplanıp yürüdüğünde
Sokaklardan erkek ve kızlarla ortak olana
topuklu,-annelerinin rızasını veya cesaretini alabilecek gibi kızlar
onsuz kaçmak için. (Asla yapamadık.) Ama her zaman bir
Şova şu ya da bu şekilde iyi bak.

"Eski Seçim," "'Dokun
genel eğitim günü ve en keyifli sezonumuzda geldi,
Mayıs ayının sonuncusu. Leylaklar ve laleler o zaman çiçek açmıştı; Ve bu bir
ebeveynleri olmayan küçük kızlar için zamanın pitoresk modası
Çiçek bahçeleri bir sürü leylak ya da bir lale ya da bir yalvarma ya da
iki. Annem o gün bizim için her zaman "'Lection Cake" yaptı. Oldu
Yumurta ve molas parlaması ile bir tür tatlandırılmış ekmekten başka bir şey yok
üstte; Ama bunun lezzetli olduğunu düşündük.

Dört Temmuz ve Şükran Günü diğer tatillerdi
çok açıkladığımızı ve birincisi çok daha iyiydi
Modern zamanlarda olduğundan daha festival davrandı. Çanlarsız çaldı
ve sabah ve öğlen topu kovuldu. Ama torpidolar ve
Yangın çatlakları otoyolları tehlikeli hale getirmedi;-Belki de
Çok pahalı bir eğlence düşündüm. Birisi bir oration verdi;
"Bu evrensel Yankee Nation" hakkında iyi bir anlaşma vardı; bazı
Roketler akşam Salem'den yükseldi; Onları izledik
Hill ve sonra iyi Vatanseverler olduğumuzu hissederek yatağa gitti.

Her zaman hızlı bir gün vardı, ki çoğumuz gençlerden korkuyorum
sadece sınırsız miktarda yiyeceğimiz bir gün olarak kabul edildi
Düzenli yemeklerimize oturmak yerine pekmez-gingerbread.

İngilizce hikaye kitaplarında Noel hakkında okuduğumda,
O güzel tatil yapabilirdi. Ama Puritan Babalarımız salladı
Noel'de kafalar.

Sabbath-School Kütüphane Kitaplarımız neredeyse tüm İngiliz baskılarıydı ve
Hikaye kitaplarının çoğu çok ilginçti. Sanırım çoğu benim
Favoriler Bayan Sherwood tarafından yapıldı. Bazıları hayatla ilgiliydi
Hindistan,-"Küçük Henry ve onun taşıyıcısı" ve "Ayah ve Lady". Sonra orada
"dikenlerin çiti" idi; "Theophilus ve Sophia;" "Anna Ross" ve
Büyük zevk aldığım tüm küçük İngilizce kitap serisi.

Oldukça içgözlemsel ve biraz sağlıksız olmaya başlamıştım
Kendimi eleştiren, bu arada kız kardeşim Lida ile tezat oluşturuyor, sadece bir
Küçük yaşlı, her zamanki oyun arkadaşımdı ve çok hayran olduğum
Görmeye yardım edemediğim şey için,-onun olağandışı tatlılığı
eğilim. Bayan Sherwood'un "Bebeğin İlerlemesi" ni okudum ve bir
kişisel uygulaması, kendimi yaramaz, kasıtlı olarak hayal etmek
"Eğlenceli" ve kız kardeşim Lida aziz küçük "barış".

Bu kitap bana morbid, mutsuz bir his verdi, ancak bir şey vardı
"hacı ilerlemesi" nin büyüsünün
taklit. Kendimi hayal ettim, takip ettim.
"Inbred-Sin" olarak adlandırılan sayfalarını rahatsız etti; Ve hikaye bunu ima etti
Ondan kurtulmak gibi bir şey yoktu. Hepsinden hoşlanmaya başladım
Hesabında çocuklar. Kız kardeşime ve bana işkence eden biri vardı-biz
onu sadece isimle tanıyordu-bize kapıların arkasından atlayarak veya
Okula giderken çitler, bize korkunç yüzler yapıyor. "Inbred-Sin,"
Kesinlikle, tıpkı ona benziyordu; Ve ikisi, garip bir şekilde karıştı
Bir iğrenç varlık, hayallerimin en kötü kabusuydu. Oradaydı
Bu "akraba-sin" hakkında çok fazla gerçek. Tanıdığımı hissettim
onunla. Şeytan olduğu için küçük alegorinin nefret dolu kahramanıydı
"Cennet Kayıp".

Bana masallar ve masallar aracılığıyla gelen dersleri beğendim,
Her ne kadar Ezop okurken, her zaman "ahlaki" nin tutulduğunu atladım
sonunda ve kendim için bir tane yaptı, ya da onsuz yaptı.

Bayan Lydia Maria Child'ın "Ölümsüz Çeşme" hikayesi,
"Kızın Kendi Kitabı"-ki bu da kalbimin okumanın sevinciydi, ancak
Bana bir arama vaazını vaaz etti,-ben de aynı şekilde başvurdum
"bebeğin ilerlemesi" yaptı. Lida'yı nazik, bencilce düşündüm
Rose ve ben çirkin Marion olarak. O sabırlıydı ve mecburdu ve
Bunun ters olduğumu hissettim.  Güzel olarak kabul edildi ve biliyordum
Ben de bunun tersi oldum. Lida'nın gerçekten sahip olup olmadığını merak ettim
Ölümsüz çeşmede yıkandı ve oh, nasıl diledim
Yol! Ama bunu yapmaya çalışmanın hiçbir faydası olmayacağından korktum; .
Periler beni geri tutmak için asalarını geçecekti ve kanatları
Yaklaşımımda kararıyorum.

İlk ve en iyisini sevdiğim ve çocukluğumda yaşadığım kitap,
"hacı ilerlemesi" idi. Bunun için önemsediğim bir hikaye idi.
Daha fazla bir şey ifade ettiğini bilsem de-bir şey
Zaten kendi kalbimde ve hayatımda oluyor. Oh, bunu nasıl isterdim
Ben de bir hacda başlayabilirim! Çok daha kolay olurdu
İyi olmak için sürekli, cesaret kırıcı mücadele!

En çok kıskandığım, memnun çoban çocuğun
Aşağılama vadisi, neşeli şarkılarını söyleme ve "
Bitki, koynunda Heart's kolaylığı çağırdı "; ama tüm görkemli up'lar ve
"İlerleme" nin çıkışları Christiana ile memnuniyetle paylaşırdım ve
Çocukları, asla "By-Path Meadow" a bir kenara dönmek istemiyor
Bay Great-Heart öncülük ederken ve parlayan olanlar
Bizim yol boyunca buluş. Doğamımın gerekliliklerinden biriydi,
bir çocuk, bir tane var, gerçek ya da ideal, erkek veya kadın, daha önce
İçten eğildim ve ibadet ettim. Bay Büyük Kale
Hayal gücümün mükemmel kahramanı. Kimse, kitaplarda veya onlardan
onunla karşılaştırıldığında. Gerçekten herhangi bir Bay Great Hearts olup olmadığını merak ettim
yaşayan erkekler arasında tanışmak. Bu sevilen kitabı bir kez kar fırtınasında okuduğumu ve baktığımı hatırlıyorum
Beyaz, dolaşan pullar arasında,
Cennetten tercüman olarak gelmişlerdi; onlar
Bana havadar yukarı ve aşağı uçuşlarında, hikayesini anlatmaya çalışıyorum
sayısız ruh. Gözümü belirli bir pul üzerinde düzeltmeye çalıştım ve
Dünyaya dokunana kadar yolunu takip etmek. Ama ben buldum
yapamadı. Bir pulun gittiği görülüyordu ve küçük bir esinti karışıyordu ve
geri dönüp sonra tekrar yükselmek için, sanki evi hızlandırıyormuş gibi
Gökyüzü, sonunda havadar, sonsuz tahtta kendini kaybediyor ve
Beni terk etmek, "büyük çokluk, hiç kimse
Beyaz cüppelerle giyinmiş, "çok şanlı bir şekilde kalabalık olabilir
İncil'in kapanış sayfaları.

Oh, sadece bir süre bundan biri olmam gerektiğinden emin olsaydım
Görünmez Şirket! Ama gökler zaten bir
Harika bir yol. En çok sevdiğim ilahilerden birini mırıldandım,-

  "Bunlar parlak dizide kimler?"

Ve bu onları tekrar yaklaştırıyor gibiydi.

Erken şehitlerin tarihi, Waldenss'in zulmleri ve
Scotch Sözleşmelerinden, özlem emülasyonu ile okudum ve tekrar okudum!
Neden şehit olamadım? Ölmek çok güzel olurdu
Gerçek, İsa'nın yaptığı gibi! O zaman anlamadım
bize hayatın gerçekte ne anlama geldiğini göstermek ve bize doğru vermek için yaşadı ve öldü
hayat, onun gibi,-tüm kalplerimizle Tanrı'ya sevginin hayatı, sevgi
onun uğruna tüm insan çocuklarına;-ve bu hayatı yaşamak
Bir şehitin ölümünden ölmekten bile sadakatle daha büyüktür.

Olmak için ne duyduğum bazı konuşmaların ne olduğunu bilmek beni şaşırttı
Christian anlamına gelebilir. Bunun sadece erkeklerin ve
Kadınlar anlayabilir. Ve yine de bana o sevgili sözleri söylemeyi öğrettiler
Üstat, "Bana gelmeleri için küçük çocuklara acı çekiyor!" Elbette o
söylediği anlamına geliyordu. Çocuklara almaları gerektiğini söylemedi
Yetişkin insanlar gibi Tanrı'nın krallığı; Herkesin girmesi gerektiğini söyledi
içine "küçük bir çocuk olarak".

Ama babalarımız, karşılaşacak birçok düşmanla birlikte adamlardı. Eğer
Herkesin yetişkin bir dine ihtiyacı vardı, kesinlikle yaptılar; Ve oldu
onları iyi.

Her gün okumamızın çoğu da denizde bize geldi. Kayıp
Edgworth'un çocuk hikayeleri genel dolaşımdaydı ve biz
"Harry ve Lucy" ve "Rosamond" neredeyse kendimiz kadar iyi
oyun arkadaşları. Ama bu İngiliz çocukların bu kadar iyi olduğunu düşünmedik
yaptığımız zaman; Çok temel ve metodik olmalılardı. Bize görünüyordu
sudaki küçük insanların asla boğulmasına izin verilmedi ve
vahşi koşun; Bazılarımız, bu özgürlüğün
Bizimki sadece Cumhuriyetçi çocukların doğal mirasıydı.

Primrozes, inekler ve papatyalar bu hoşta çiçek açtı
Hikaye kitaplarımız ve transatlantikimizle orada A-Matoring'e gittik
oyun arkadaşları. Sanırım bazen sepetlerimizle başladık, bekliyoruz
Bu İngiliz çiçeklerini kendi alanlarımızda bulmak için. Çocuklar nasıl olmalı
duydukları her güzel şeyi aramaktan daha akıllıca
Anate zemin mi?

Ve gerçekten de, en yaygın saha akışlarımız, birçoğu,
Anne-ülkeden ithalat-clover ve karahindiba ve
öküz-göz papatyaları. Annem bana bir gün söylediğinde çok mutlu oldum
Onu getirdiğim sarı çiçek bir inek kaydı, çünkü bunun demek istediğini düşündüm
Okuduğum gerçek İngiliz inekleri idi. Ben
Yerel bir çiçek, bataklık Marigold olduğunu öğrenmek hayal kırıklığına uğradı.

Kız kardeşlerimin kendime çok fazla sahip olduğum bazı kitapları vardı:
"Paul ve Virginia;" "Elizabeth veya Sibirya sürgünleri;" "Nina: Bir
İzlanda masalı; "" Wakefield Vicar'ı "ile" "
Hebrides; "" Gulliver'in seyahatleri; "" Arap geceleri "ve biraz garip
Sir Walter Scott'ın romanlarının ciltleri.

"İskoç Şefleri" ni okudum-beş yaşındayken ilk romanım
Yaşındaki. Lady Helen Mar ve efendim üzüntüsünde çok emildi
William Wallace, kimsenin fark etmeyeceği bir köşeye girdim
Ben ve gün batımından ay ışığına okuduk, gözleri bulanık
göz yaşları. Yanlış bir şey yaptığımı hissetmedim, çünkü duymuştum
Babam, kızlarının bu romanı okuması gerektiğini istediğini söylüyor.
Muhtemelen en küçüğünün kulaklarına yönelik sözleri düşünmedi,
Yine de.

Okuma iştahım omnivor'du ve çok fazla yuttum
romantizm. Kız kardeşlerim onları dolaşan bir kütüphaneden aldı, daha fazlası,
Belki de ailemin bilgisine gelmekten daha; Ama sık sık değildi
Gizli olduğu her yerde benden kaçtı. Ne olduğumu anlamadım
okumak, emin olmak için; Ve bu en iyi ve en kötü şeylerden biriydi
bu konuda. Bu romantizmlerin bazılarının duygusallığı tamamen
halsiz; Ama çok fazla almadım. Bu alışkanlıktı
bir hikayenin sonuna gelmek için sayfaların ve sayfaların üzerinden koşmak,
okuduğumu önemsemeden okumak, benim için kötü olduğunu bildiğim
akıl. Deniz ifadesi kullanmak için beynim olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
"Su-logged." Yazılı çok daha fazla kurgu kitabı var
Günümüzde, onuncu bir onuncu okumaya çalışan gençlerin nasıl olduğunu görmüyorum
Her gün kullanım için herhangi bir beyin kaldı.

İnfantil roman okumamın bir sonucu, sevmediğim idi.
Bir aynada kendi yüzüme bak, çünkü bu çok farklıydı
Her zaman "yüksek beyaz alınlar" ve "yanakları ile resmedilen kahramanlar
Mükemmel oval. "Benimki yuvarlak, ruddy ve sağlıkla gülüyordu; ve,
Camda iyi bir anlaşma yapmama rağmen, onu uzatamadım
dudaklarımı aşağı çekiyor. Solgun olan küçük kızları oldukça kıskandım
Ve dalgın görünümlü, çünkü bu tek hanımefendi standarttı
romantizm. Tabii ki, onları okumanın başlıca zevki
Kendimi her yeni kahramanla tanımlamak. Bana bir demeye başladılar
Evde "Bookworm". Başlığı hiç sevmedim.

Kapılardan çıkmayı çok sevdim benim için şanslıydı,
ve beni bir erkek kardeşim olduğunu, bana bir
ara sıra arkadaş. Bazen gittiğinde beni yanına alırdı
Huckleberrying, kırsal Montserrat Yolu'nda, kedi bataklığı yoluyla,
Yanmış tepelerin ve kunduz göletinin kenarı. Açıklamaktan gurur duyuyordu
bu yerler bana, bir rehberim olduğunu anlamamı sağlayan
Yolun her santimine aşina. Sonra hareket etmemem için beni suçluyorum
Geri dönene kadar beni büyük bir çatlakla yalnız bırakırdı
Rock, gidip sepetini gözden geçirirken
çalılar. Gerçekten de hareket etmek istemedim, hepsi çok yeni ve
büyüleyici. Birbirlerine fısıldayan uzun çam ağaçları
Üstümde gökyüzü açıkları, zarif eğrelti otları, kadife yosunlar noktalı
Scarlet Peri-Cups ile, sanki elfler sadece masalarını yaymış gibi
Çay için, baharat solunan havanın söylenemez cazibesi, hepsi
Benim hakkımda Enchantment Web, ayrılmak istemediğim
kendim.  Ormanın Sessiz Büyü beni daha güçlü bir güçle tuttu
Ciddi sesli denizden bile. Bazen aynı kardeş
beni daha uzun bir geziye götürme izni alacaktı,-
"Çiftlikler" de eski çiftlik evi. Üç veya dört mil de düşünülmedi
Beş yıllık sağlıklı bir çocuk için uzun bir yürüyüş; Ve o yol,
eski zaman, kırsal bir cennetten geçti, her biri güzel
Sezon,-Şarkı ve menekşelerin zamanı olsun, vahşi
güller, mercan-hung barberry-fushes veya düşmüş yapraklar ve
Karda tutulur. Yolun vahşeti, şimdi zarif modern için değiştirildi
Yetiştirme, bizim için büyük bir cazibesi oldu. Cove Brook'ta durduk
Kedi kuşlarının şarkı söylediğini duyun ve aniden eğlenmek için Mingo's Plajı'nda
Açık denizin sürprizini ve dalgaların ilahisini dinlemek,
Orada her zaman kıyı boyunca her yerden daha güçlü ve daha büyük. Biz
Koyu ormanlık uçurumların altından güneşli açıklıklara geçti, sonuncusu
süpürgelik çamlarının altında tutulan en güzellerin sırrı
Woodpath Bize tüm dünyada, ataların çiftlik evine giden yol.

Orada oynayacak kadar çocuk bulduk,-
bizim. Bazen biz, süslüyorum, eklenen düşüş zaten çok fazla
taşan çocukluk. Kuzenlerin bulunduğu yolun aşağısında
Tüm yetişkin erkekler ve kadınlar, Teyze Betsey'in samimi, eski moda
Misafirperverlik bazen bizi bir iki gün gözaltına aldı. Sütunu izledik,
ve tavukları besledi ve şanlı bir şekilde ilerledi. Betsey Teyze olamazdı
Bizi eğlendirmek için daha fazlasını yaptı, Başkan'ın çocukları olsaydık.

Her zaman belirli bir çift büyük yuva anısına değer verdim
giydiği gözlükler ve yeşil calash, bir şerit tarafından tutulur
Bridle, başını koruyan, kıyıdan yürüdüğünde
Sık sık olduğu gibi bizi görün. Bize yaklaşımını açıkladılar
tükenmez nezaket ve iyi tezahürat. Bir ev hissi aldık
O zaman ve her zaman "Betsey Teyze" kelimeleri. Sadece kocası vardı
Dik-yüzlü, dik bir adam olan amcam David'de ona aitti.
Büyük yürekli ve ruhsal olarak fikirli. O babamın favorisiydi
Kardeş ve ailenin şubesine "Çiftlikler" "David Amca anlamına geliyordu
ve Betsey Teyze. "

Kardeşim John'un eğlence planları her zaman uyumlu değildi
tamamen kendi fikirlerimle. Yaratıcı bir zihni vardı ve beni istedi
Çocuksu sporlarını paylaş. Ama el arabasına binmeyi sevmedim,
ne de çıta üzerinde yürümek, hatta kızağında tepeden aşağı inmek ve
Deneysem her zaman bir fırçır aldım, çünkü çok beceriksiz bir çocuktum;
Ayrıca, kızların daha sessiz oyunlarını tercih ettim.

Kardeşlerimiz dışında herhangi bir erkekle oynamaya nadiren oynamaya izin verildi. BEN
Oğullarımızın "
diğer erkekler.
beni misafirleri olduklarında düşünmek için. Ara sıra biz
komşu erkeklerin kız olmadığını ve bulacağını unuturdu
Hepimiz keyifli bilinç içinde birlikte oynuyoruz; rağmen
Muhtemelen "Ettrick Shepherd" gibi bir düşünce, şimdi ve
Sonra bazı erkeksi çocukların zihninden kaçtı:-

  "Çocuklar neden uzaklaşmalı
  Oyundan küçük tatlı bakirler,
  Ya da çok şaka yapmayı ve çok iyi savaşmayı seviyorum,-
  Asla söyleyemediğim şey bu. "

Bir gün düşüncesizce bir boşluktan geçme davetini kabul ettim
Bahçe çit, doktorun iki oğlunun almaya hazırlandığı yere
Yaz ortasında hayali bir kızak sürüşü. Kızak arasında mahsur kaldı
Uzun boylu yabani otlar bir mısır dengeleri, ama kibarca yaşlı tarafından teslim edildim
yanımda oturan ve küçük kardeşini önüne sokan oğlum
Ayaklarımız, baba ve anne ve küçük oğul olduğumuzu bildiren,
Newburyport'a binecek.  Eski bir çift dizgin bulmuştu
ve onları bir testere atına bağladı, geçti ve "gee-up"
kuvvetli bir şekilde. Yolculuk keyifli kadar kısadu. Eve Duygu Koştum
Bir elopementin kahramanı gibi, kendime bu arada "ne olur?
Kardeşim John, erkeklerle oynadığımı biliyor olsaydı? "
Kız kardeşlerinin davranışları hakkında çok özel. Ama dikkatle dedim
İçinde genellikle güvenmediğim bir kız kardeş, James'in
Lane'deki en güzel çocuk ve küçük kardeşini sevdim
Charles da. Açıklamada bana çok acımasızca güldü.
bir daha asla çitteki boşluğa bakmaya cesaret edemedim
ki eski kızak etrafındaki erkeklerin seslerini duyabiliyordum
Oynuyorlardı, eski seyahat arkadaşlarını tamamen unutuyorlardı.
Yine de, saygılı cavalier'imin James'in
Lane'deki en güzel çocuk.

Kardeşimin en küçük iki kız kardeşine uyanık bakımı bir zamanlar
Onlara ciddi bir korku vesilesiyle. Büyükbabam-
Sexton-Bazen ona bir cenaze için zili çalmasına güvendi. Onlarda
Günler ölen herkes için çan geçti. John sosyaldi ve
Çan kulesine gitmeyi ve bir saat kadar yalnız kalmayı sevmedi ve
Büyükbabam onu ​​başka bir çocuğu almasını olumlu bir şekilde yasaklarken
Orada, bir gün iki küçük kızın gitmesi için izin aldı
O, şirket için. Çok sayıda merdiven tırmanmak zorunda kaldık ve sonuncusu
Uçuş, içinde bir kilit bulunan kaba bir kapı ile kaplandı,
Harcamak için ücretlendirildi, böylece yaramaz bir erkek takip etmemeli.

Orada durup, üzerinde bakarak
Balkon, erkeklerin ve kadınların böyle göründüğü sokağa doğru
küçük ve doğudaki suya ve gemilere ve
Batıdaki bulutlar ve tepeler! Ama dili vurduğunda
Büyük çan, kulaklarımıza yakın, biz hazırlıklı olduğumuzdan daha fazlaydı.
Küçük kız kardeşi, neredeyse üç yaşında, çığlık attı ve çığlık attı,-

"Sersemlemen olacağım! Sersemlemeye başlayacağım!" Nerede bilmiyorum
O son heceyi almıştı, ama terörünü çok daha fazla yaptı
empatik. Hala büyük ses dalgaları girdaptan çıktı
Tepeler ve deniz üzerinde ve hepsini duymak zorundaydık, ancak biz
Kulaklarımızı parmaklarımızla durdurdu. Ne zaman bizim için muazzam bir rahatlama oldu
Geçen karganın son vuruşu vuruldu ve John yapabileceğimizi söyledi
aşağı in.

Anahtarı cebinden aldı ve ne zaman kilidi takıyordu
Erişimimizin ötesinde kaydı. Şimdi küçük kız kardeş tekrar ağladı ve
pasifiye olmazdı; Ve yukarıya bakıp John'un boş olduğunu yakaladığımda,
Deared görünüm, ben de ağlıyor gibi hissetmeye başladım. Soru gitti
Hızla aklımda,-burada kaç gün kalabiliriz
açlıktan ölüyor mu?-çünkü gerçekten asla inmememiz gerektiğini düşündüm
Havadaki hapishanemiz: Annemizin yüzünü bir daha asla görmeyin.

Ama kardeşimin zekâsına geri döndü. Bizi balkona geri götürdü,
ve sokaktaki bir çocuğa korkuluk üzerinde bağırarak onu
Gitmesi ve Babama Kilitlendiğimizi Bilgilendirmesi Gerekir
çan kulesine. Hem onu ​​hem de benimkini görmeden çok uzun sürmedi
Büyükbaba kiliseye giderken. Küçüklere geldiler
kapı ve bize birleşik gücümüzle ona karşı itmemizi söyledi. .
Paslı Kilit yakında verdi ve bu ikisine bakmanın ne kadar iyi olduğu
Sevgili insan yüzleri bir kez daha! Ama biz küçük kızlar davet edilmedi
Kardeşime tekrar katılın.
Davetiyeyi derhal reddetmeliydik.

Çocukça yanlış maceralarımın birçoğu benimle bağlantılı olarak bana geldi
Çok şımartılan küçük kız kardeş
Her zaman istediği şeye sahip olabilirdi.

Bir gün ikimizin birlikte yürüyüşe çıkmasına izin verildi; Ben daha yaşlı olarak
onunla ilgilenmesi gerekiyordu. Biz doğru gidiyor olsak da
Cove, tenha bir yol üzerinde, yepyeni bir çift giymekte ısrar etti
Kırmızı Fas Botları. Bir bataklığa gelene kadar her şey yolunda gitti
Tatlı bayrak ve kedi kuyruğunun büyüdüğü yol kenarında. Ortasında
Batak, hiçbir Venturesome Boy'un nöbetlerini denemediği yerde, orada
uzun boylu, ince görünümlü kahverengi kedi kuyruğu büyüyordu. Görüşle yakalandı
onlardan ve ne yaptığını görmeden önce benim tarafımdan vurmuştu
Yaydan bir ok gibi ve siyahın üzerinde çok uzaktaydı
yüzey, ilk başta hafifliğini destekledi. Taşlaşmış durdum
korku. O tehlikeli yer hakkında her şeyi biliyordum. Bana söylendi
Kimse bu çamurun ne kadar derin olduğunu öğrenmemişti. Sadece bir tane söylendim
"Geri gel!" Bana bir çığlık attığında, kusarak
kolları bana doğru. O batıyordu! Görünürde kimse yoktu ve
Düşünecek zaman yoktu. Bataklıkta koştum ya da daha çok uçtum
Aklımda sadece bir düşünce, "Onu dışarı çıkarmalıyım!" Biraz melek
Yanlış adım atmamı ve onunla batmamı engellemiş olmalı. BEN
Bir devin gücünün aniden küçük çerçeveme sahip olduğunu hissetti. Söyleyebileceğimden daha hızlı, muazzam bir çekim yapmıştım (o
zaten önyükleme üstünün üstüne batmıştı) ve onu geri sürüklemişti
yol. Şimdi benim için bir harikadır-ben nasıl-neredeyse altı çocuk bir çocuk
Yıllar-onu kurtarmayı aştı. Bana sanki öyle görünmüyordu
Bunu kendim yapmak, ama sanki görünmeyen bir güç bana sahip olmuşmuş gibi
ve bir an için yapmamı sağladı. Ve sanırım bir
Bir başkasının beladan yardım etmek için ani dürtü, asla kendimiz değildir
İyi iş yapar. En yüksek güç bizi alır ve bizi kullanır. BEN
Kesinlikle doğrudan Dünya'dan Çin'e gitmeye eşit hissettim
Küçük kız kardeşim, eğer gözden kaçmış olsaydı.

Eve ulaştığımızda iki sefil görünümlü çocuktuk, yapışkan
Ayaklarını yönetilemez çamur topaklarına dönüştüren sızıntı
Kendi kıyafetlerim de kirliydi. Ona sürüklemem veya taşımalıydım
Yol, çünkü bir adım yürüyemedi ya da olamazdı. Ve ne yazık ki
Fas botları! Bir daha asla kırmızı olmadılar. Ayrıca azarlama aldım
Küçük kız kardeşime daha iyi bakmadığım için ve çok yakında değildim
Tekrar şirketini Rambles'ımda tutmasına izin verildi.

Genellikle bazı kapılarda diğer küçük komşu kızlarla birleştik
Ev yakınında eğlence. Ve sporlarımızın yanı sıra kitaplarımız da bir baharat vardı
Merry Old England. Kral ve kraliçelerle doluydu ve yapıldı
Keskin kontrastların yanı sıra garip karışımlar,
Günlük yaşam.

Bunlardan biri, bir tür kafiyeli diyalog, beyitle başladı:-

  "Kraliçe Anne, Kraliçe Anne, güneşte oturuyor,
  Bir bayan kadar adil, rahibe kadar beyaz. "

"Kraliçe Anne" hangi elinin doğru bir tahmin vermediyse
Messenger kralın mektubunu ona tuttu, aşağılayıcı bir şekilde
onun olduğunu bilgilendirdi

  "Bir topuz kadar kahverengi."

Başka bir isimle, dört küçük kız çiftlerde el ele katıldı,
Zikir:-

  "Keşke babam kral olsaydı
  Keşke annem kraliçe olsaydı
  Ve ben biraz arkadaşım! "

baş döndürücü bir koşuşturma ile yakından kucaklaşarak, nefessizce
hep birlikte bağırıyorum,-

  "Bir demet ibne! Bir demet ibne!"

Üçte birinde, bir çocuk tepkisi ile başlamış olabilir
Özgürlük için sömürge mücadelesi, kendimizi iki lider altında tuttuk,
Kaldırılmış elleri ve kollarının başlarımız üzerinde bir kemer yaptı,
diyelim ki, altına geçerken,-

  "Kapıları gökyüzü kadar kaldırın,
  Ve Bırak Kral George ve ordusu geçsin! "

Biz bir paswor için "portakal" veya "limon" fısıldamamız söylendi; Ve
"Portakallar" İngiliz ya da Amerikalı olsun, her zaman daha büyük askeri kazandı.

Ve sonra "büyükanne gri" vardı ve

  "Newfoundland'dan yaşlı kadın,
  Tüm çocukları elinde; "

ve

  "İspanya'dan Şövalye
  Kızınız Jane'i soruyor "

ve sayısız başkaları, neredeyse hepsi farklı bir eski dünya taşıyor
lezzet. Oyun yerlerimizden biri,
gömme alanı, albay elma ağaçları tarafından overhung ve
Duvarı, böylece mezar taşlarına çok yakın olmamalıyız.

Ölümün benim için gerçek bir şey olduğunu düşünmüyorum
Şu anda kardeşler. Mezarlığın yakınında o kadar yakın yaşadık ki
Sadece bahçemizin uzantısı gibi görünüyordu. Orada dolaştık
yosun yetiştirilen yazıtları deşifre etmeye çalışmak ve merak etmek
Çapraz kemiklerin ve meleklerin ve söğüt ağaçlarının sade oymaları
gri arduvaz taşları. Bu uzun yeşil höyükleri ile ilişkilendirmedim
Bir zamanlar yaşayan insanlar, dikkatli olsak da, öyle
Mezarlara basmaması için talimat verildi. Orada ve bulmaca hakkında çarpmak
kendimiz isimler ve tarihlerle, sayfalarını çevirmek gibiydi.
Meraklı eski bir kitap. En az saygısızlık hissine sahip değildik
Oyun alanımız için mezar bahçesinin kenarını alıyor. Olarak biliniyordu
"Eski gömme alanı"; Ve biz çocuklar bunu bir tür ile gördük
Sevecen özgürlük, bir büyükannemiz gibi, çünkü eskidi. Gerçekten de, kasabanın kendisinin tuhaf bir cazibesi idi; oldu
Yaşlı ve eski, şimdi olduğundan çok daha yaşlı görünüyordu. Sadece bir tane vardı
Main Street, Wenham'ın ilk yerleşimcilerinin Cowpath olduğu söylendi,
zikzak pitoreskunu açıklayabilir. Geri kalanlar
mahkemeler veya şeritler.

Kasaba, sanki sanki
bir öğleden sonra şekerleme için kendini uzattı, başı ona doğru
Yaşlı anne, Salem ve tüm uzunluğu denize doğru uzanıyor
Ayaklarında, yeşil cüppeleriyle, derin klipsini hissetti
Çiftliklerde su. Tüm yaşlı çocukları sessizce tanıdı
istikrarlı yollar, bir anne birliği ve karakterin gücü,
Kendi planlarını anlayan ve barışçılığa yerleşen kasaba,
kalıcı alışkanlıklar. Onun ruhu Massachusetts'in çoğuydu
sahil kasabaları.  Onlar eski İngiltere'nin sürgünleri ile nakledildi. Ve öyleydi
Bir anne ülkesinin sesi kendilerinden daha eski, o küçük
Çocuklar, beşik hymn'lerinde deniz boyunca kuzeye çıktıklarını duydular ve
Kreş şarkıları.



VI.

Şiir bakışları.

Eski İngiltere ile yakın ilişkimiz bazen biraz yanıltıcıydı
bize çocuklar. Hayatımızın koşulları tamamen farklıydı,
Ama açıklayıcı hikayelerini okuduk ve şarkılarını sanki sanki
Bizim için de doğru. Tekrarlamayı öğrendiğim ilk şeylerden biri-sanırım
Yazım kitabındaydı-ayetle birlikte:-

  "İyiliğe ve lütuflara teşekkür ediyorum
  Doğumda gülümsedi
  Ve beni bu son günlerde yaptı,
  Mutlu bir İngiliz çocuğu. "

Ve Dr. Watts'ın çok tanıdık bir ilahisinin bazı çizgileri şöyle koştu:-

  "Ne zaman yurtdışına yürüyüşlerimi alıyorum,
  Kaç fakir görüyorum.
  . . . . . . . . . . . .
  "Sokakta kaç çocuk
  Yarı çıplak bakıyorum;
  Ben baştan ayağa giyinirken,
  Ve soğuktan korunaklı. "

Şimdi düzensiz, yarı kaplı bir çocuk veya gerçekten çağrılabilecek bir çocuk
Zavallı, kelimenin aşırı anlamında, tüm manzaraların en nadiriydi
Elli yıl önce tutumlu bir New England kasabası. Eskiden keskin bir şekilde arardım
O çocuklar, ama asla bir tane göremedim. Ve bir dilenci! Oh, gerçek bir
dilenci, şöyle tarif edilen gibi gelirdi

  "Zavallı yaşlı bir adamın üzücülerine acıma,"

Ne harika bir olay olurdu! Daha fazla merakım olduğuna inanıyorum
Bir dilenci hakkında ve bir kraldan daha fazla cehalet hakkında. Şiir
Okumak:--

  "Şımarık bir minial beni kapıdan sürdü."

Ne tür bir yaratık "şımarık bir menial" olabilir?  Sahip olmayan hiçbir şey
Hiç gözlemimiz altına girerek kelimelere karşılık geldi. Ne de
"Hizmetçi" kelimesine herhangi bir anlam eklememiz kolaydır. Vardı
yıkımı yapmak veya yardım etmek için zaman zaman gelen kadınlar
ekstra iş. Ama iyi giyinmişlerdi ve kendi evleri vardı,
az ya da çok rahat ve onların tuhaf konuşması ve serbest ve kolay yollar
genellikle gerçek yardım kadar hane halkına bir artış oldu
işlediler.

"Zengin" ve "fakir" olduğu sonucuna vardım
Yalnızca kitap kelimeleri, bir şeyi açıklayan ve yapacak hiçbir şeyleri olmayan
Her gün deneyimimizle. "Zengin insanlar" ın zihinsel tanımım
Ev gözleminden şöyle bir şeydi:
üç katlı evler ve yeşil panjurlarını kapalı tutun ve neredeyse hiç
Dışarı çıkın ve sokaktaki insanlarla konuşun. Birkaç tane vardı
Beverly'deki evler ve Salem'de çok sayıda kişi, bazen annemin
Beni alışveriş yürüyüşü için aldı. Ama sanırım hiçbirinin
Yakınımızda yaşayan insanlar kitaplardakiler gibi çok zengindi.

Bizim hakkımızda herkes çalıştı ve biz de üzerimizi ele geçirmeyi bekledik
gençken. Sanırım başlamak için oldukça hevesliydik, çünkü inandık
Bu iş, erkekleri ve kadınları yapar.

Ancak, doğal olarak çalışkan bir çocuk değildim, ama
tersi. Babam bizi otuna gönderdiğinde onun sebze bahçesi
Lane'in ayağı, ben, yabani otlarının en küçüğü,
Gerisi, ama iş ya da ücret uğruna değil. Genelde verdim
Yarım yatağı ayıklamadan önce. Beni çok sıcak yaptı! Ve sırtım
Ara mı oldu! Büyük elma ağaçlarının gölgesinde çaldım ve
West rüzgar fanına sıcak yanaklarıma izin ver ve dallara baktı ve
birbirlerine gevezelik gibi görünen birçok kuşu dinledi
kendi dillerinde. Ne diyorlardı? Ve neden yapabilir
Anlamıyorum? Belki bir ara yapmalıyım. İnsanları okumuştum
Peri masallarında kim yaptı.

Diğerleri eve doğru başladığında, onu takip ettim. Onların umursamadım
Bana tembel diyorum, ne de babam bana sadece bir kararmış bakır verdi
Cent, Lida ise iki ya da üç parlak aldı. Ben ne vardı
Çoğu istedim. Elma ağaçlarının altında oturmayı ve duymayı tercih ederim
Kuşlar bir avuç parlak bakır kuruşlara sahip olmaktan ziyade şarkı söyler. Oldu
Babam ve onun bahçesi için diğer çocukları gibi değildi
Ben.

Doğduğum, ancak yapmaya başlamadığım iş bazen
Küçük, tahmin beynim üzerinde ciddi ağırlık.

İlahilerimden biri çizgilerle sona erdi-

  "Kitaplar, iş ve sağlıklı oyunla,
  İlk yıllarım geçsin
  Her gün verebileceğim,
  Sonunda bazı iyi hesaplar. "

Kitaplar ve oyun hakkında her şeyi biliyordum; Ama iş,-nasıl yapmalıyım
Hiç yapmayı öğrendin mi?

Babam her zaman onun isteğini vurguladı.
çocuklar, kızlar ve erkekler, bağımsız araçlara sahip olmalıdır
ellerinin emeğiyle kendi kendini desteklemek; herkesin olması gerektiği gibi
Genel gelenek, "Bir Ticaret Öğrenin". Terzinin çalışması-bitirme
Erkeklerin dış giysileri-Ticaret en sık kadınlar tarafından öğrenildi
O günlerde ve büyük kız kardeşlerimden bir veya daha fazlası çalıştı; BEN
Evde olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü bir şekilde ya da bir yer
Ben küçük bir çocukken, kadının baş sonunun
İnsanlık için kıyafet yapın.

Bu düşünce bana aniden bir korku ile geldi.
Ben kız kardeşimin yanında, babamın arkasında yürümeye başlayan bir şeydim ve
anne. Önümde kolda kol içinde yürürken gözlerimi benim
Babanın kafasına topuklu ve düşündü: "Ne kadar uzun! ve ne kadar süre
Paltosu görünüyor! ve kaç bin, bin dikiş olmalı
Palto ve pantaloons! Ve sanırım büyümem gerekiyor ve
Bir kocası olsun ve tüm bu küçük dikişleri paltolarına koy ve
Pantaloons. Oh, asla yapamam!
Cesaret benim içinden geçti. Önümdeki bu görevle, neredeyse hiç
Bana hayat yaşamaya değermiş gibi görünüyordu. Toplantıya devam ettim ve ben
Diyelim ki bir ilahide sorunumu unuttum, ama şu an gerçekti.
Hayatımda kendimi yorduğum tek zaman değildi
Hiç gelmediğim köprüleri geçiyor.

Başka bir duruşma benimle ideal ama imkansız bir şekilde yüzleşti
Patchwork yorgan. Biz iken okulda patchwork dikmeyi öğrendik
alfabeyi öğrenmek; Ve büyük veya küçük olan hemen hemen her kız
Yatak-üstü, gelecekteki ev mobilyasına bir göz ile başladı. BEN
Dikişten çok hoşlanmadı, ama benimkine erken başlamanın en iyisini düşündüm.

Bu yüzden birkaç karı kaliko topladım ve onları koymayı taahhüt ettim
Her zamanki bağımsız yolumda, yön sormadan. Sevdim
Bu küçük figürlü pamuklu kumaş parçalarını ürün yelpazesi, çünkü
Yıpranmış gördüğüm önlük hurdaları ve bana kişileri hatırlattılar
onları giyen. Özellikle bir parça benim için bir resim gibiydi.
Beyaz bir zeminde hassas pembe ve kahverengi bir deniz-eksp'ti.
Bana Gelin olan evli kız kardeşime ait bir elbise parçası
ve birinde melek. Bunu ortaya çıkardığımda yüzümden her zaman gördüm
Hurda,-Sevgisizliğinde gerçekten cennetsel bir ifadeye sahip bir yüz.
Cennet onu çocukluğum sona ermeden önce iddia etti. Onun güzel formu
okyanus ortasında dinlenmeye atıldı, yumuşaklar arasında yastıklanmak için çok derin
Deniz-Denizciler. Ama çocukluğumun bir cennetini yapacak kadar uzun yaşadı
Ne zaman eve gelirse. Her zaman düşündüğüm tanıdık ilahilerimizin en tatlılarından biri
ona ait olan ve ruhu ile hala kesintisiz bir bağ olarak
bana ait. Ondan kısa bir süre sonra kısa bir ziyaret için bize geri dönmüştü
evlilik, bazı derin, yeni manevi gerçeklik deneyimi ile
Ben, dört ya da beş yıllık bir çocuk, sesinin tonlarında hissettim,
ve gözlerinin ifadesinde.

Annem ona ilahi kitabına olan sevgimi anlattı ve o döndü
Bir gülümsemeyle ve "Benim için bir ilahi öğrenmeyecek misin-bir ilahi
çok sevdiğim? "

Yapmaz mıyım? Beni dileyerek beni ne kadar mutlu ettiğini tahmin edemedi
Onun uğruna her şeyi yap. İlahi,-

  "Seni ararken gücü koruyor."

Birkaç dakika içinde bütününü ona ve kendi güzelliğine tekrarladım,
Bana olan sevgisinin hassasiyetiyle kaplı, bir kerede düzeltildi
Hafızamda silinmez. Belki de tekrar ona tekrar edeceğim,
bir ömür boyu anlamıyla, denizin ötesinde ve
yıldızlar.

Patchwork'umu hayal edebilirim, ama içine getiremedim
geleneksel şekil.  Parmakları eğitilen kız kardeşlerim
Dikişimi "Gobblings" olarak adlandırdı. Kendimden tiksindim ve verdim
Olmadığım güzel deniz-moss desen hariç tüm parçalarımı uzakta
Ortak patika ile yamalı görmeye istekli. Belirdiydi
asla iğnemle kaderi fethetmemeliyim.

Eski zamanların diğer iç gelenekleri arasında
Her kızın kendi çoraplarıyla dolu bir yastık kasası olmalı
evlenmeden önce örgü. İşte benden önce başka bir dağ vardı
çünkü evlenmenin kaçınılmaz olduğunu kabul ettim-
okumayı öğrenmek veya gitmek gibi herkesin yapması gereken şeyler
toplantı.

Altı ya da yedi yaşında yollarda kendi çoraplarımı örmeye başladım,
Ve ev yapımı çoraplar modası geçmişe kadar devam etti. .
Bununla birlikte, yastık davası dolu, asla denenmedi,
Patchwork yorgan. Birinin bir gün her zaman olması gerektiğini söylediğini duydum
Her kız ailesinde bir "yaşlı hizmetçi" ve ben kehanetini kabul ettim
Bazı yaşlılarım, ben o kadar olacağım. Bilmekten çok memnun oldum
Bu konudaki seçim özgürlüğü mümkün oldu.

Bir gün, biz daha genç olanlar altın saçım hakkında asılı kaldığımızda ve
Altın yürekli kız kardeş Emilie, merak eden sorularla alay ediyor
Geleceğimiz hakkında bize duyurdu (olgun çağa ulaşmıştı
on beş yıl) eski bir hizmetçi olmayı amaçladı ve biz
Hepsi gelip onunla yaşayabilir. Biri dinleyen biri onu tekrarladı, ama
Dedi ki, "Neden, eğer kendilerini iyi, yardımsever, neşeli olmak için uydururlarsa
Eski hizmetçiler, eğer kesinlikle daha iyi eş olacaklar, eğer öyleyse
evli, "ve o maksimum anılarımda gelecek için koydum
Beklentiler, çünkü şimdiye kadar söylediği her kelimeye inandım. O
Ancak kendisi kız gibi niyetini yerine getirmedi. "O
Çocuklar ortaya çıkar ve ona kutsanmış olarak adlandırılır; kocası da; Ve o
onu övüyor. "Ama onun gibi okşadığı küçük kız kardeşler
"Bebekler" asla kendi yıllarına izin vermedi ve ilişkilerini değiştirmedi
Annelik sempatileri hakkındaki iddialarını iptal etmek.

Büyük bir aileden biri olmak için büyük bir ayrıcalık olarak görüyorum,
Ve neredeyse en genç. Güçlü aile benzerlikleri vardı ve yine de hayır
İki gibi görünüyordu. Her biri küçük bir dünyada prova yapmak gibiydi
Bizi bekleyen büyük olanda kendi rolümüz. Biz küçük olanlar
bazen sevişme ile karıştırılmış ciddi snubbing vardı ve
övgü ve sevgi dolu, bu bizim için sağlıklı ve hiç olmayacak
pişman.

Kız kardeşlerimin neredeyse her birinin onunla ayırt edici bir yeteneği vardı
parmaklar. Biri enfes dantel embroidery çalıştı; bir başkasının
Bebek kıyafetlerini o kadar mükemmel bir şekilde kesiyor ve takıyor
Bayan her zaman genteel bebek dünyasının tipik bir örneğiydi; Ve
bir diğeri ince dikiş konusunda uzmandı, o kadar hassas bir şekilde yapıldı ki
İğnesinin dokunduğu herhangi bir şeyi görmek veya giymek bir zevk. Ben vardı
Bu hediyelerin hiçbiri. Baktım ve hayran kaldım ve bazen denedim
Taklit edin, ancak çabalarım genellikle yenilgi ve ipotekle sonuçlandı.

Ancak örmeyi sevdim ve bir stoklamayı tolere edilebilir şekilde şekillendirebilirim
Peki. Bu tür işlere olan sevgim esas olarak değildi, çünkü
Çok düşünmek gerekir. "Genişleme" veya "daralma" dışında
Yapılmak için gözlerimi hiç tutmam gerekmiyordu. Bu yüzden bir
Kucağıma rezervasyon yapın ve iğneler tıklarken oku ve okuyun,
Kesinlikle işsiz olmadığımı hatırlatarak beni rahatlatıyor,
Henüz okurken iyi vakit geçiriyordum.

Şiiri sevdiğimi ve bu konuda iyi bir anlaşma düşünmeye başladım
çocukça işimde. İlahi kitabının dışında, ilk tekerlemeler i
Hafızaya adanmış "eski çiftçinin almanac" idi.
baca köşesinde asılı ve tükenmez bir kaynağıydı
bize daha genç olanlar için eğlence.

Babam gazetelerini de dikkatlice Garret'e bıraktı,
Ama "paladyumlar" ve diğer dergiler arasında üzüldük
antikacı hazineleri olarak tutulmuş olmalı. Fıkraya değer verdik
sadece sütun ve şairin köşesi; Bunlar bizim için
Hurda kitapları.

Johnson'ın büyük sözlüğünün püskü bir kopyası için büyük bir zevkti.
Ben, bulduğum İngilizce verim örnekleri nedeniyle ben
Girişte. Onları çok fazla şiirmiş gibi öğrendim. BEN
Bu eski hacmi yastığıma yakın tutmak için kullanılır; Ve kendimi eğlendirdim
Sabah uyandığımda jingling kontrastlarını okuyarak
iambic ve trochaic ve dactylic metre ve ne kadar büyüleyici düşünmek
Meslek Ayetler "Makyaj" olmalıdır.

İlk tekerlemelerimi yaklaşık yedi yaşındayken yaptım. Erkek kardeşim
John, bir öğleden sonra yağmurlu bir eğlence olarak "şiir yazmayı" önerdi
Kendimizi eğlendirmek için ikimiz garrete gönderildiğimizde
aileyi rahatsız ediyor. Yakında mevcut olmayan girişimlerinden bıktı,
Ama ilki şöyle okunan iki stanza ürettim:-

  "Bir yaz günü, dedi Little Jane,
  Gölgeli bir şerit aşağı yürüyorduk
  Aniden rüzgar patladığında,
  Ve kırmızı yıldırım gökyüzünde parladı.

İkinci stanza korkunç bir ani-anti-cimax'a indi; Ama ben
Retorianların kurallarından mutlulukla cahildi ve
Tekerlik tek önemli şeydi. Eğer ben çocuk okuyucularımı eğlendirebilir
Onlara da bu ayeti verin:

  "Gök gürültüsü peals, nasıl yuvarlandılar!
  Ve kendimi biraz soğuduğumu hissettim;
  Çünkü ben daha önce oldukça sıcaktı;
  Ama şimdi etrafımda bir fırtına vardı. "

Kardeşim başarımıza şaşırdı ve inanıyorum ki
Ayetler de oldukça iyi. Ama onları yazdığım için çok üzgünüm
Çünkü onları aileye söylemek zorunda kaldım ve sonra aptalca geliyorlardı.
Ancak alışkanlık oluştu ve ben de küçük kitaplar yazmaya devam ettim
Oyuncak boya kutumdan renklerle gösterdiğim balladlar ve sonra
Garret tabanının çatlaklarına sıkıştı, korkusu için
Birisi onları bulurdu.

Şöhretim yine de komşular arasında süzüldü. Davetliydim bile
Young Lady's Albümünde bazı ayetler yazmak; Ve Hannah Teyze
Ayetlerimi ona tekrarla. Kendimi her ikisi tarafından da büyük onurlandırdığını düşündüm
istekler.

Kitaplara olan sevgim çok erken başladı. Dört yaşında kurdum
Bir kütüphane toplama planı. Gevşek değil, kağıt kaplı
İnsanların bebeklere verdiği gibi resim kitapları; HAYIR! Birlikte kitap istedim
bir rafta yan yana durabilecek sert kapaklar
kitap olarak kendi karakterleri. Ama nasıl yapacağımı bilmiyordum
Başlangıç, benim için bebeklik için üretilen her şeydi ve
Aralarında atılmaktan daha iyi bir kaderi hak etmediklerini düşündüm.
Rag-Babies ve oyunlar.

Ancak bir gün, bir köşede bazı çöpler arasında bir hacim buldum.
iyi bir sert kapak; diğeri eksikti. Çok fazla görünmüyordu
Eski, ne de çok okunmuş gibi; Çok davetkar görünmüyordu
Bana yapraklarını çevirirken. Başlık sayfasında "
John Calvin. "Kim olduğunu bilmiyordum, ama bir kitap benim için bir kitaptı,
Ve bu da kütüphaneme başlamak için her türlü olurdu. Baktım
Bir hazine olarak ve iddiamdan emin olmak için,
Annem ve çekingen bir şekilde kendime sahip olup olamayacağımı sordu. Bana verdi
Yanıt olarak oldukça eğlendirilmiş bir "evet" ve mutlu koştum ve
John Calvin'i garret altındaki bir kirişin üzerinde ayarlayarak kütüphane
saçaklar, benim "inanma" kitap-kasa rafım.

Edebiyat mülkümle gurur duydum ve rafı süsledim
Bir dizi kitapla, her biri iki sert kapağı olmalı.
But I found no more neglected volumes that I could adopt. John Calvin
yalnız bir kadere bırakıldı ve korkarım ki fareler yuttu
o. Before I had quite forgotten him, however, I did pick up one other
book of about his size, and in the same one-covered condition; Ve bu
attracted me more, because it was in verse. Rhyme had always a sort of
İçinde bulunduğu herhangi bir fikri yakalasam da benim üzerimde manyetik güç veya
Olumsuz.

This was written in the measure which I afterwards learned was called
Spenserian. It was Byron's "Vision of Judgment," and Southey's also was
onunla bağlantılı.

Southey's hexameters were too much of a mouthful for me, but Byron's
Çizgiler jingled ve görünüşe göre bir şey hakkında bir hikaye anlattı. St. Peter
came into it, and King George the Third; İkisinin de anlamı
anything to me; but the scenery seemed to be somewhere up among the
clouds, and I, unsuspicious of the author's irreverence, took it for a
Bir çeşit yarı biblak peri masalı.

There was on my mother's bed a covering of pink chintz, pictured all
Bir sürü tutan bir bulutta oturan bir adam figürü ile
Anahtarlar. I put the two together in my mind, imagining the chintz
counterpane to be an illustration of the poem, or the poem an
Karşı kutunun açıklaması. For the stanza I liked best began with
Kelimeler,-

  "St. Peter göksel kapıya oturdu,
  And nodded o'er his keys."

Uzun sözler için bir telaffuz icat ettim ve evin üzerine gittim
reciting grandly,--

  "St. Peter sat at the kelestikal gate,
  And nodded o'er his keys."

Bu cilt, zamanın çöpleriyle bana geri döndü, hala hatırlatıyor
Ben, beni ve yarım kaplı, çocukça sevgim için
mock-magnificence.

John Calvin ve Lord Byron, oldukça tuhaf bir kombinasyondu.
bir bebeğin kütüphanesinin temeli; Ama hiçbir uygunsuzluğun farkında değildim
or incompatibility. To me they were two brother-books, like each other
gevşek kapaklar giymeyi reddettiklerinde.

Birinde kontrastların hızlı bir şekilde ardışıklığını hatırlamak eğlenceli
çocuğun zevkleri. Dr. Watts ve anne arasında hiçbir uyumsuzluk hissetmedim
Kaz. I supplemented "Pibroch of Donuil Dhu" and

  "Lochiel, Lochiel, beware of the day,"

"Yankee Doodle" ve "John Gilpin'in yönlendirici tarihi" ile; Ve
Biraz masalın cazibesi ile beni hala rahatsız eden okudum
Büyük bir parça ekmek yiyen kapılardan kaçardım ve
tereyağı,-o zamandan beri tadı olandan daha tatlı,-ve
the crows cawing high above me, cawing back to them, and half wishing I
Benim glee ile gökyüzü yüzüğü yapmak için bir karga vardı.

After Dr. Watts's hymns the first poetry I took great delight in
greeted me upon the pages of the "American First Class Book," handed
Kız kardeşlerimin küçük özel okulundaki yaşlı öğrencilerden aşağı
Ve Hannah Teyze bizim için elinden geleni yaptığında katıldım. O
book was a collection of excellent literary extracts, made by one who
kendisi bir yazar ve bir şairdi. It deserved to be called
"birinci sınıf", başka bir anlamda,
başlık. Modern okuma kitaplarının üzerinde geliştiğini düşünemiyorum
fazla. It contained poems from Wordsworth, passages from Shakespeare's
plays, among them the pathetic dialogue between Hubert and little
Prince Arthur, whose appeal to have his eyes spared, brought many a
kendime göre yırt. Bryant'ın "su kuşları" ve "thanatopsis" de oradaydı;
ve Neal's,-

  "Bükme gagalı şiddetli gri bir kuş var,"

Oğlanların "Declaim" i çok sevdikleri; Ve bununla başka bir şiir
Kısmen çocukça bir aşktan hepimiz okumayı sevdiğimiz son yazar
trajik ve kısmen bir çığ grafik açıklaması için
hareket:--

  "Yavaş yavaş dağ gazabına geldi,
  Ve ormanlar yolundan önce kayboldu;
  Ve kaba uçurumlar eğildi; Ve sular kaçtı,-
  Ve yaşam vadisi ölülerin mezarıydı. "

Bunu okurken, "İsviçre Minstrel'in Goldau'nun kalıntılarına ağıt" i
İlk olarak hayal gücümün korkunç güzelliği ile heyecanlandığını hissettim
Dağlar-düşüncelerimi çeken bir terör ve yüceltme
Onlardan daha fazlası. Ama üzerimde patladıkları şiir
gerçek varlıklar, görünmeyen, ancak uzak ihtişamlarında kral olarak bilinen
daha önce eğebileceğim, henüz arzuladığım arkadaşlar,-
Böyle bir şey, bence dağların her zaman gerçekten olanlara olması gerekir
Onları seviyorum,-Coleridge'nin "Mont Blanc'dan Önce Mont Blanc" ı, aynı
"Birinci Sınıf Kitap." Şiirin gerçekten sahip olduğu inanıyorum
O şiirdeki benden, böylece daha sonra kolayca hata yapamadım
Kulağım yeterince olmasa da, yüzüğünün gerçekliği
daha ince armonilerini yakalamak için eğitildi. Bu büyük dağ şiiri vurdu
Doğada bazı gizli anahtar notlar ve bundan sonra bir şey biliyordum
Şiirde yaşamak ve içimde yaşamak ne oldu. Tabii ki ben
Kendi aptalca küçük şiirimi düşünmedim. Çocuğu
Sekiz veya dokuz yıl, tekerlemelerini birçok kişi arasında sadece bir tane olarak gördü
oyunlar ve eğlenceler.

Ama dağ manzarasının bu ideal resmiyle bana geldi
Şiirin vahiy, ulaşılamaz bir şey olarak
Sonra uzan, çünkü onsuz yaşayamadım. Düşüncesi
benim için Tanrı ve gerçek düşüncesi gibiydi. Şiir Out Bırakmak
hayatın gerçek anlamını kaybetmek olurdu. Bunu çok körü körüne hissettim ve
Belirsiz bir şekilde, şüphesiz; Ama duygu derindi. Sanki Mont Blanc
Benden önce görünür bir şekilde dururken, yalnız yerlerde kendime mırıldandım-

  "Hareketsiz Torrentler! Sessiz katarakt!
  Seni cennetin kapıları olarak görkemli yapan
  Keen dolunay altında mı? Güneşi kim attı
  Seni gökkuşağıyla giydiriyor musun? Güzel çiçeklerle kim
  Yaşayan mavi yayılmış çelenkler ayağınıza mı? "

Ve sonra

  "Yumuşak ve ruh benzeri sesleriyle çam bahçeleri"

Akarsular ve seller ve çocuk-kalplerimle muhteşem bir cevap verdi
Trance'de şairin çağrısını yineledi,-

  "Yükseliş, Dünya'dan bir tütsü bulutu gibi!
  Ve yıldızlara söyle ve yükselen güneşe söyle,
  Dünya, bin sesi ile Tanrı'yı ​​çağırıyor! "

İsviçre'yi hiç ziyaret etmedim, ama kesinlikle Alpleri gördüm
Coleridge, çocukluğumda. Ve asla yüz yüze durmama rağmen
Ben olgun bir kadın olana kadar dağlarla her zaman, bu vizyondan sonra
Onlar, saf ve yüce olan her neyse benim hayalimle harmanlandılar
İnsan olanakları,-beni çağıran beyaz bir ideal gibi.

Bu hatırlamaları gençler için yazdığım için burada söyleyebilirim
şiir sevgisini en ihtiyaç duyulan ve yardımseverlerden biri olarak gördüğümü
Bir insanın hayat çıkışındaki unsurlar. En iyisiydi
çok kapalı olduğum uzun süren zahmet günlerinde bana kutsamalar
Çoğu genç kızdan daha erken, hafızamda tuttuğum şiir
büyülü atmosferini içimde ve etrafımda nefes aldı ve dokundu
Hatta güneş ışığı ile sıkıcı bir çirkin.

Ancak sıkı çalışmanın kendi aydınlatması vardır-eğer görev olarak yapılırsa
dünyevi; ve dünyanın en büyüğü gibi görünüyor
Bu nesilde gençlerin cazibesi ve tehlikesi. Şiir bir
Varlığı bu küstah şeytanı sürecek meleklerin
en yüksek kutunun gücünden daha az bir şey. Ama şiir
En yüksek. Her zaman, her zaman,
Şair, ruhlarımızı en derinden hareket ettirirse. Sebep ve gözlem, kendi deneyimimin yanı sıra,
En büyük olan en büyük olan-en büyük olanı-en büyük olanı-en büyük olanı,
ve üzerine beslenebilirler, çünkü en basit olanıdır. Doğa
Gün batımlarını, yıldızlı gökyüzünü, dağlarını ve onu yazmamak
küçük bir tarzda okyanuslar, küçüklerin kavrayışına uyacak şekilde
çocuklar; Böyle bir seyreltmeye ihtiyaçları yoktur. Bu yüzden geri dönüyorum
"Amerikan Birinci Sınıf Kitabı" ve en iyilerinden biri olduğunu doğrulayın
okuma kitaplarının, çünkü bize çocuklara en iyi tadını verdi
İngilizce dilimizde yazılmış şiir ve düzyazı
İngiliz ve Amerikalı yazarlar. Bırakan parçalar arasında
Aklımda kalıcı izlenim Wirt'in açıklamasını hatırlıyorum.
Orman vahşi doğasında dinlediği etkili kör vaiz
mavi sırt, dikkat çekici bir kelime portresi,
Görüşsüz hoparlörün sesi çoğaltılmış gibi görünüyordu. İnanıyorum ki
Herhangi bir vaazdan hatırladığım ilk kelimeler,
Büyük, kısa cümle,-"Sokrates bir filozof gibi öldü; ama
İsa Mesih-Bir Tanrı gibi! "

Çok canlı, zarif küçük düzyazı idyl'in hatırlanması
"Moss-Side" ın "İskoç Yaşamının Işıkları ve Gölgeleri" nden. Ondan
Başladığı birkaç kısa kelime-"Gilbert Ainslee fakir bir adamdı,
Ve hayatının tüm günlerinde fakir bir adamdı "-mutlu
Küçük kızı Margaret'in ateş uykusundan uyanması
bitti, düşük yaşamın ve onurlu tatlı bir resimdi
Yoksulluk kutsal evliliklerle ışınladı ve onun içinde neşeli
Moorland'ın çiçekleri ve vahşi kuşları olarak rustik evlilik ve
Christopher North'un sihirli dokunuşu yapabilir. Ben düşündüm
Okumak--

"Zengin olmaktan çok fakir olmak ne kadar zevkli olmalı-en azından içinde
İskoçya! "

Çünkü yoksulluğun mümkün olduğunun farkında olmaya başlamıştım
kendi hanemize ziyaret; Ve bu bizim Cape Ann köşesinde
Massachusetts, ne rahat ne de pitoresk bulabiliriz.
Babamın ölümünden sonra, yaşam tarzımız, asla lüks, daha fazla büyümedi
Ve daha tutumlu. Arada sırada "The Wolf" için gizemli imalar duydum
Kapıda ": Ve fısıldadı, ondan kaçmak için hepimiz
Sırtlarımızı doğduğumuz evin üzerine çevirmeli ve
Yoğun dünyada güvenlik, günlük ekmeğimiz için yabancılar arasında çalışmak.
Onuncu yılıma ulaşmadan önce rahatsız olmaya başladım
Yakında "kendi hayatımı kazanmam" için ne anlama gelebileceğinin hayalleri.



Vii.

Çalışmaya başlıyor.

Bir çocuk, ölümün açık gerçeğini bile kolayca anlamaz. Yine de
Babamın hala tabutundaki soluk yüzüne bakmıştım,
Üzerimde bıraktığı izlenim uykuydu; daha huzurlu ve kutsal
Ortak uyku, ama sadece uyku. Onun hayallerim uzun zamandır
O kadar canlı ki kendi kendime söyleyebilirim, "Dün buradaydı; o olacak
Burada yine yarın, "beklenti anlamına gelen bir hisle.

Onu özledik, biz henüz uyduran büyük ve küçük çocuklar
Bir gemi dümendeki adamı özlediğinde eğitimsiz ev ekibi. Mezarı,
Bizim için en iyi olanın net bir algısı, karar veren kısa sözleri,
Herkes için bir kez, alacağımız kurs, bizim için daha fazlaydı
biliyorduk.

Bağlı olmaya alışkın olan annem için en zor olan
tamamen onun üzerine. Sekiz çocuğuyla birlikte, en büyük bir çocuğu
on sekiz yıl ve bizi koruyan çatı dışında hiçbir mülkü yok
Ve küçük bir toprak şeridi, durumu şaşkınlıklarla doluydu
Biz küçük olanlar hiç anlayamadık. Kuzgunlar gibi beslenmek
Ve tarlanın çimleri gibi giyinmiş gibi görünüyordu, birincisi için
Mükemmel doğal bir şey ve sık sık annemin neden bu kadar olduğunu merak ettim
üzücü ve endişeli.

Tanrı'ya ve İncil'in vaatlerine inandığını biliyordum ve
Yine de bazen sıkıntıları ve onun dışında her şeyi unutmuş gibiydi
çaresizlik. Neredeyse ona vaaz gibi hissettim ama çok küçüktü
Bunu yapmak için bir çocuk, iyi biliyordum; Bu yüzden yapabileceğim bir sonraki en iyi şeyi yaptım
Düşün-ilahiler sanki kendime şarkı söylüyormuş gibi söylüyorum, ben onları kastederken
o. O zaman kitabım ve örgü ile pencerede oturuyor
Depresif bir hava ile akşam yemeği veya akşam yemeği hazırlamak için
Alışıldığı bol miktarda hükmün
ilahi ilahi, en rahatlatıcı olacağını düşündüğümleri seçerek
Ona, hafıza kitabımın içerdiği birçok kişiden ve ilgileniyor
kelimeleri belirgin bir şekilde telaffuz etmek.

Dinlediğini gözlemlemekten memnun oldum

  "Gel, rahatsızsın,"

Ve

  "Ne kadar sağlam bir temel;"

ve daha neşeli büyüdüğünü; Benden emin olmasam da
Şarkı söylemek onu daha mutlu düşündüğü kadar neşelendirdi
Kendi kalbinden. Gerçekten annemden başka kimse olmazdı
cıvıl cıvıl şarkımı aradı. Ama hoşnutsuz görünmediği için gittim
Biraz daha güvenle, onların için sevdiğim bazı ilahilerle
yıldızlı öneriler,-

  "Gece sade bir şekilde maruz kaldığında,"

Ve

  "Sabahın en parlak ve en iyisi,"

Ve

  "Bekçiye, bize geceyi anlat?"

İncil'deki en güzel resim benim için, kesinlikle en güzel
Eski Ahit'te, her zaman kehanet tarafından boyanmıştı
Vahşi ve uysal yaratıkların barış içinde birlikte yaşaması gereken zaman,
Ve çocuklar onların korkusuz oyun arkadaşları olmalı. Savage Wolf bile
Yoksulluk hoş ve komşu olurdu, o zaman şüphesiz! Küçük Bir Çocuk
Aralarında, onları yönlendiren, yumuşaktan aşağıya doğru duruyordu
o yaklaşan günün güneş doğumu, soğuk ve karanlığına
dünya. Oh, Eden Bahçesi'nden çok daha iyi olurdu!

Evet, ve düşündüm, çok daha iyi olurdu, içinde yaşamak
Çok insan olmasına rağmen, milenyum, ölmek ve cennete gitmekten daha çok
Etrafımda sanki en çok arzu edilen şeymiş gibi konuştu. Ama ben
Tanrı bizi buraya gönderirse, neden neden olduğunu asla anlayamadım, acele etmeliyiz
Kaçmak için, hatta hoş bir yere gitmek için.

Ayrıca pek çok konu tarafından şaşkına döndüm. Tutmayı öğrenmiştim
Düşüncelerimin çoğu kendime, ama ben
Dikiriş-nasıl ölen ve doğrudan gidenler
cennet ve binlerce yıldır orada şarkı söylüyordu
vücutlarının geri döndüğü toz için herhangi bir kullanım. Onlar değil miydi
Zaten olabildiğince canlı? Farklı olduğunu buldum
O zaman bile "Ortodoks" insanlar arasında diriliş fikirleri. Ben
Ancak bunun benim için çok derin bir konu olduğunu söyledi ve bu yüzden durdum
soru sormak. Ama ölüm meselesini düşündüm; Ne anlama geliyordu?
Havari Pavlus bana konuyla ilgili herhangi bir şeyden daha fazla ışık verdi.
Bakanlar yaptı. Ve her zamanki gibi, bir şiir bana yardımcı oldu. Papa'nın övgüydü
ile başlayarak--

  "Cennet Alevinin Hayati Kıvılcım,"-

bir okuma kitabından öğrendim. Ölmek "çürütmekti
hayat. "Bunun anlamı buydu! Ve kendime tekrar etmeyi sevdim
kelimeler,--

  "Hark! Fısıltılar: Melekler diyor ki,
  'Kardeş ruh, gel!' '

  "Dünya geriliyor; kayboluyor!
  Cennet gözlerimde açılıyor! Kulaklarım
  Sesle Seraphic Ring ile. "

Biraz daha sonra öğrendiğim bir ilahi bana aynı şeyi ifade etti
Tatmin edici düşünce:

  "Yabancılar için hayata geliyoruz,
  Ve ölmek eve gitmekten başka. "

Havari'nin sözleri, "Ölmekte olan Hıristiyan
Ruh "biter, güneş ışığı ile aydınlatılan tüm bulutlu soruyu bıraktı
Çocukça Düşünceler:-

  "Ey mezar, zaferin nerede?
  Ey ölüm, sokağın nerede? "

Babam öldü; Ama bu sadece onun daha iyisine gittiği anlamına geliyordu
evimizle birlikte yaşanacak ve eve gitmeliyiz,
fazla.

Bu arada binyıl geliyordu ve bazı insanlar bunun
çok yakın. Ve binyıl neydi? Neden, herkesin
Dünya tıpkı cennette olduğu gibi yaşayacaktı. Kimse bencil olmaz
Kimse kaba olmaz; HAYIR! Tek bir düşüncede olduğu gibi değil. Ne
Keyifli bir dünya o zaman yaşamak olurdu! Cennetin kendisi
Çok daha iyi ol! Belki insanlar hiç ölmezdi, ama ne zaman
Doğru zaman geldi, tıpkı Enoch gibi sessizce cennete kayardı
yaptı.

Babam yakın binyıllara inanmıştı. En son yazısı,
Hasur odasında, peygamberlerden,
başlayacağı zaman. Bizim vaaz eden ilk bakan
Kilise, ben doğmadan çok önce, konuyu çok incelemiş ve
Bu konuda yazılı kitaplar, en sevdiği tema. Düşüncesi
Kıçtan çiçek ve güneş ışığı gibi sürekli olarak çıkış
dönemin doktrinleri.

Bu bağlamda bir soru bana iyi bir anlaşma yaptı. İnsanlar mıydı
ister istediklerine rağmen kendilerine rağmen iyi hale getirilecek veya
Olumsuz? Ve eğer kalırsa kötü olanlarla ne yapılır?
Onların öldürülmelerini düşünmekten hoşlanmadım ve yine de herkes
İyi olmalı, yoksa gerçek bir binyıl olmaz.

Kimin zengin olduğu ve kimin fakir olduğu kesinlikle çok önemli olmaz
İyilik, para değil, herkesin umurunda olduğu şeydi. Oh, eğer
Millennium sadece şimdi başlayacak! Benim için pek adilmiş gibi hissettim
o mutlu bin yıl boyunca burada olmamalıyım,
çok şey istedim. Ama dünyadaki kısa hayatımı bile yaşamamıştım
Kendi hatalarım ve sapkınlıklarımdan bir şeye öncülük etmeden; Ve ben
Kalbimde yaklaşan bir binyıl belirtisi olmadığını gördüm
Sonuçta bunun harika bir yol olabileceği sonucuna varmak zorunda kaldı. Yine de
çok düşünce hayallerime gündüz sıcaklık ve aydınlatma getirdi
Ve gece. Bir süre geliyordu! Ve içinde olan insanlar
Cennet, yeryüzünde kalanlar kadar memnun olurdu.

Annemin ve çocuklarının içinde yaşaması zor bir dünya
Şimdiki görmeye yardım edemedim. Ailenin yaşlı üyeleri buldu
İç yüklerin biraz kaldırıldığı meslekler; Ancak,
Sadece en genç olan ve okulda kalacak şekilde,
hala gelirden çok daha fazla ve annemin cesaretini her biri
gün arttı.

En büyük kardeşim, bir akrabası ile denize gitmişti
Güney Amerika ticaretinde tüccar gemisi. Onun eğimi onu yönetti
bu şekilde; Önünde kârlı bir olasılık açılıyor gibiydi
iş ve annem gelecekteki kalması ve desteği olarak ona baktı.

Bir gün garip bir şekilde heyecanlı görünen çocuklar arasına geldi. BEN
Birine daha sonra duyduğunu duyduğunu duydum, az önce duyduğunu
Peder Taylor Preach, Denizciler Bakanı, Kasabamıza Geliyor
Nadir bir olay olmalı. Sözleri ona şahsen dokunmuştu,
çünkü ilk doğanı onları girişimde bırakmış olan annelerle konuşmuştu
Garip denizlerde ve bilinmeyen topraklar aramak. Hatta vermişti
Gezgini Kendi Yok Oğlu-"Benjamin" adını tanımladı. Gibi
Kiliseyi terk etti, ona brig olduğunu bildiren bir komşu ile tanıştı
"Meksika" Salem'e başı belada geldi. Gemiydi
Kardeşim sadece kısa bir süre önce yelken açmış, yok olmayı beklemişti
aylarca. "Korsanlar", çocuklarımız yakaladığımız tek kelimeydi
Oğlunun hayatta olup olmadığını bilmeden evden uzaklaştı mı yoksa
Olumsuz. Neyse ki, haberler kardeşimden önce şehre neredeyse hiç ulaşmadı
kendisi yaptı. Onunla sokakta tanıştı ve onunla eve getirdi,
Tüm endişelerini güvenliğine sevinçiyle unutmak.

"Meksikalı" korsan zanaat tarafından açık denizlerde saldırıya uğradı
"Panda," yirmi bin dolarlık bir tür soyulmuş, ateşe verildi ve
Mürettebat beklemede tutulurken kaderini terk etti. Bir
Küçük tavan ışığı yanlışlıkla freebooters tarafından göz ardı edilmişti. .
Kaptan bunu keşfetti ve onun içinden güverteye geçti,
Ateşi söndürmeyi başardı, başka gemi ve denizciler
Birlikte battı ve kaderleri asla bilinmezdi.

Nefessizce kardeşim hikayeyi ilişkilendirdiğinde dinledik,
ki yapmaktan hoşlanmadı, çünkü bir cutlass sallandı
Kafası ve hayatı korsanın teknesi tarafından tehdit etti, talep ediyor
Daha fazla para, sonuçta alındıktan sonra. Bir Ceneviz Karmaşası, Iachimo,
"Meksikalının" mürettebatının düz "Jack" i kısaldı, benim
Bir gün kardeşim ve yemek masasında bütünden geçti
Çocukların geniş gözlü terörle izlediğimiz pandomimde macera
ve eğlence. Çünkü böyle olanla karışık bir komedi vardı
Neredeyse bir trajedi ve Jack bizi siyahın beyazlarını görmemizi sağladı
Cook'un rengiyle tercih edilen gözleri kendini gizledi-hepsi dışında hepsi
Bu genişletilmiş beyazlık-cesur iki büyük fıçı arasında. Palavra
Kendisi bir tuzak kapısından düşmüştü, kötü incinmişti ve yapamadı
kendini serbest bırak.

Çok gülünçtü. Jack bize nasıl olduğunu göstermek için masanın altına sürdü ve
Aşçı, karanlıkta birbirlerine gözler yaptı, cesur değil
konuşmak için. Pandomim gerekliydi, çünkü Cenevizler çok az
Onun emrinde İngilizce.

Korsan mürettebatı yargılanmak için Salem'e getirildiğinde, kardeşim vardı.
Mahkeme odasında tanımlamanın şüpheli memnuniyeti
Hayatını tehdit eden bir tekne sökümcüsü. Bu tekne ve
Boston'da mürettebatın birkaçı idam edildi. Çocuk onu buldu
Kısa Denizci Deneyimi onun için yeterince ve daha sonra yerleşti
Bir marangoz ticaretine sessizce aşağı.

Çevremizdeki havada değişen değişiklikler. En azından değil
Hepimizin vaftiz edildiği "toplantı evimizin" yanması.
Bir Pazar sabahı bize uyandığımızda yapabileceğimiz söylendi
O gün toplantıya gitmeyin, çünkü kilise bir yığın sigara içiyordu
kalıntılar. Bana neredeyse dünyanın sonu gibi görünüyordu.

Babamın hayatı boyunca, doğumumdan birkaç yıl önce, düşünceleri
bankalarda büyüyen yeni üretim kasabasına yöneldi
Merrimack. Bir zamanlar orada bir yolculuk yapmıştı,
Zihninde yeri evini yapma olasılığı, sınırlı
gelir sağlama
Kız ailesi. Başından beri Lowell yüksek bir üne sahipti
İyi düzen, ahlak, dindarlık ve her şey için değerli olan her şey
Eski moda New England'ın kalbi.

Ölümünden sonra annemin düşünceleri doğal olarak yönü izledi
onun almıştı; Ve kendisi için başka bir açılış görmüyorum, onu sattı
küçük bir mülk ve bir şey almak amacıyla Lowell'e taşındı
değirmen-kız yatılı için şirket evi. Bazı aileler itiraz etti,
Eski Dünya Gelenekleri Fabrika Yaşamıyla ilgili bir şeydi ama
çekici; Ve deneylere kadar New England'da güncellerdi
Lowell'de bağımsız ve akıllı işçilerin her zaman
mesleğine kendi karakterlerini verin. Annem ziyaret etmişti
Lowell ve o yer hakkında her şeyi bilerek istekli ve memnundu
onu evimiz yap.

Değişiklik büyük bir çalışma içeriyordu. "Yatılı" büyük bir
Ev, birçok yatak ve belirsiz sayıda insan. Böyle yığınlar
Önümüzde biriken dikiş! Bir dikiş arısı, gönüllü
komşular, miktarı biraz azalttı ve çocuk parmaklarımız
onların rolünü üstlen. Ama bu çarşafların dikişleri bana sanki
Onlar mil uzunluğundaydı!

Kız kardeşim Lida ve ben bizim "ipucu" vardı-her gün yapmak için çok. Oldu
sıcak hava ve bu daha sıkıcı hale getirdi, çünkü biz olmak istedik
Gitmek için çok yakında olduğumuz tarlalar hakkında koşmak. Bir gün, şeffaf
çaresizlik, bizimle bir kağıdı bir elma ağacına sürükledik.
Yard ve oturdu ve yaz öğleden sonraya kadar dikti, beGuiling
Hikayeler anlatarak ve bilmeceleri tahmin ederek görevimizin rahatsızlığı. Garret ve bahçeyi terk etmek benim için en zor oldu. Eskisinde
Garret'in çocuk kalesi olduğu evler. Kaba kirişler,-
her zaman bitmemiş oda, aksi takdirde gerçek bir garret değil,-müziği
Çatıdaki yağmur, yıpranmış deniz kıyafetleri çeşitli
Hazineler, on mavi gözlü korunan mavi çatılı beşik
Bebekler, kaset ve makaralar ve dönen tekerlekler, otlar kokuyor,
Ve keyifli rüya köşeleri,-bunlar bizimle birlikte alınamaz
Yeni ev. Harika insanlar bize bunlardan bakmıştı
Garret-Eaves. Denizci Sindbad ve Baron Munchausen bazen
içeri girdi ve bize inanılmaz hikayelerini anlattı; Ve orada vardı
Büyük Halife Haroun Alraschid ile tanıştı.

Küçük bahçeden uzaklaşmak neredeyse o kadar kötüydü. Leylakları ve
Şakayıklar benim için güzeldi ve bir köşesinde küçük bir karaydı
Kendim aradığım dünyanın
Pembeler ve Lady's Delights her gün, alıp almadığını görmek için
Kök ve tembel sabah göz ardı tohumlarıma bir dürtü verebileceğim yer,
Sabahtan sonra, kalkmalarına ve tırmanışlarına başlamalarına yardımcı olmak için. Oh, ben
Bahçeyi gerçekten çok özlemeliyim!

Ev deneyimimizin yeni yaprağını tersine çevirmek uzun sürmedi.
Güneşli bir gün üç kişiyiz, en küçük kız kardeşim, kardeşim
John ve ben, annemle birlikte ilk sahne koçu yolculuğunu aldık
Lynnfield Plains arasında ve Andover Hills'in kıyısında yaşıyor
Merrimack. Henüz boş bir evin önünde yer aldık
bitmemiş tuğla blok, büyük vagonu izlediğimiz yerde
ev eşyalarımızı getirin.

Sonunda geldi; Ve eski mobilyalarımızı görme yeniliği yerleşti
Yeni odalar bizi ev sahibi olmaktan alıkoydu. Birbiri ardına onlar
ortaya çıktı,-karyolalar, sandalyeler, masalar ve bana en çok hoş geldiniz,
Her zaman olan pirinç elli çekmeceli eski maun sekreteri
Evde "ön odada" durdu. Onunla dolu varil geldi
raflarını dolduran kitaplar ve yerlerini aldı
Doğal olarak sanki her zaman bu garip kasabada yaşıyorlardı.

Orada hepsi raflarında tekrar yan yana durdu, canım,
donuk, iyi eski ciltler, hayatım boyunca boşuna denedim
Samimi Sabbath-Day ilgisi,-Scott'ın İncil hakkındaki yorumları,
Hervey'nin "Meditasyonları", Young'ın "Gece Düşünceleri", "Edwards
Sevgiler "ve Baxter ve Doddridge'in yazıları. Bunların yanı sıra,
okuduğum "depo yollarının" bağlı hacimleri vardı
ve yeniden okun; ve nefis bir şekilde çeşitli "Evangelicana"
Gilbert Tennent'in harika transunun bir hesabını içeren; ayrıca
"İspanyol Engizisyonunun Tarihi", acı verici bir şekilde gerçekçi
çizimler; tuhaf mektupları ve sözleri olan bir Alman sözlüğü
Kendimi bulmayı sevdim; ve Hamburg'un tanımlayıcı bir tarihi,
İnce çelik gravürlerle dolu-son iki veya üç cilt benim
Babam yanında yelken açtığı ülkelerden getirmişti
deniz gezisi günlerinde. "Misyoner Herald" ın tam bir seti,
Bağlanmamış, üst rafları doldurdu.

Diğer tanıdık makaleler bizimle yolculuk etti: pirinç başlı kürek ve
maşa, parlak tutmak benim özel görevim oldu; iki
Kart tabloları (Ace, Fact ile kendimiz kadar ulaşmamıştı,
ve Trump); On sekizinci yüzyıl bayanları ve iki Çin kupası ve
Beyefendi figürler denizden getirilen merak ve
En seçkin kalıntılarıyla annem tarafından saygıyla yatıştırıldı
Sekreter-Desk; Babamın minyatürü, Antwerp'te boyanmış, bir hazine
Sadece bize çocuklara tatil muamelesi olarak gösterilmiştir; Ve benim
annenin kolay sandalyesi,-onu kaybetmiş gibi hissetmeliydim,
geride kaldı. Bebeklik dönemimin en erken ifadesiz tutkusu
büyümek ve bir kapak giymek ve kolay sandalyede oturmak ve
Tıpkı annemin yaptığı gibi rahat görün. Bu şeylerle dolu, küçük tek pencereli oturma odası
Ev hissini kolayca yakaladı ve bize geri verdi. Cansız
Nesneler kendilerine bunların karakterinden bir şey toplanır
Dernek aracılığıyla aralarında yaşayan; Ve bu tek başına
Hakemler değerli. Onlar aile hazineleridir, çünkü bunlar
Aile hayatı, anılar ve ilhamlarla dolu. Satın alındı ​​veya satıldı,
Eski mobilyalardan başka bir şey değiller. Kimse eskiyi alamaz
dernekler; Ve her şeyin nasıl olduğunu gerçekten hissetmeyen kimse
Bir evde, bunun bir parçasını yapar, eski olanı isteyerek pazarlayabilir
şeyler.

Annem en iyi mobilyalarını atmayı hiç düşünmemiştim, her neyse
onun ihtiyacı. Onunla birlikte her değişiklikte onunla seyahat etti, çünkü
O yaşadığı sürece, böylece bize ev sahibi çocuklara eşlik ediyor gibiydi
Nereye gitti. Ve ailede kaldığında, genellikle getirir
Bana çocukluğumun hoş hatırlatıcıları. Başka İncil görünmüyor
benim için eski aile İncil kadar kutsal, babam
İbadet için etrafında toplandığımızda okurdu. Dönmek için
Yaprakları ve resimlerine bakmak birkaç Şabat günümüzden biriydi
hoşgörü; Ve derin duygular dışında şimdi ona dokunamam
saygı.

Hayatımızda ilk kez, küçük kız kardeşim ve ben öğrencileriz
Bir erkek tarafından öğretilen hem kızlar hem de erkekler için bir dilbilgisi okulunda. Ben koydum
onunla altıncı sınıfa, ancak ertesi gün içine gönderildi
Birinci. Ben de de ait değildim, ama aralarında bir yerde. Ve ben
Okuma ve heceleme olsa da, tanıtımımda çok rahatsız edici
ve dilbilgisi ve coğrafya çok kolaydı, hiç okumamıştım
Zihinsel aritmetikten başka bir şey ve "toplamı nasıl yapacağını" bilmiyordum. Sahibiz
Göstermek için, okumak için çağrıldığında, bir sürü arduvaz, "bitti" ve
"kanıtladı." Bize hiçbir açıklama sorulmadı.

Yanımda oturan kız sıkıntımı gördü ve meblağlarımı yapmayı teklif etti
Benim için. Bununla birlikte, teklifini kabul ettim, ancak
sefil hile.  Ama uzun boylu olan ustadan korkuyordum ve
gaunt ve okul odasında takip etmek için kullanılır,
Masa üstleri, herhangi bir yaramazlık olup olmadığını öğrenmek için. Bir kez, sahip olmak
Bir koltuk arkadaşını bir iğne ile sinirlendiren bir çocuğu yakaladı, suçluyu cezalandırdı
Onu okul odasında takip ederek, omzuna bir iğne yapıştırarak
Ne zaman onu geçebilirdi. Ve korkulu bir deri kayışı vardı,
Bu bazen küçük bir kızın küçülen avucunda bile kullanıldı.
Eğer bildiğim gibi bir taklitçi ve aldatıcı olduğumu öğrenmeliyse
Ben, başıma ne olabileceğini tahmin edemedim. Asla yapmadı
Yine de. Hak ettiğim cehalete dayanmadım. Ama ben
Tutumlarımı yapan kızı hiç sevmedim ve ben karar verdiğini hayal ettim
benim için aşağılama.

Her zaman ustanın masasında oturan samimi görünümlü bir çocuk vardı;
Ona "monitör" dediler. Akademisyenlere yardım etmek için onun yeriydi
Dersleri konusunda başı belada, ama konuşmak için çok çığlıklıydım
ya da kimsenin yardımını istemek. Bence kimse çok fazla öğrenmedi
Bu rejim altında ve tüm okul sistemi tamamen peşindeydi
yeniden düzenlendi.

Evimiz hızla büyük bir kadınsı aileyle doluydu. Çocukken
Küçük kızlık ve genç kadınlık arasındaki uçurum her zaman bakmıştı
Bana çok geniş. Sanırım aniden atlayarak geçmeliyiz,
tarafından ve tarafından. Ancak her yaştan bu yeni arkadaşlar arasında, on beş ila
Otuz yıl, ne zaman veya nasıl olduğunu bilmeden kadınlığa girdik.

Annemin yatılılarının çoğu New Hampshire ve Vermont'taydı ve
Onlar hakkında taze, havadar bir sosyallik vardı.
neredeyse çocuklarımızdan farklı bir varlık ırkı gibi
şimdiye kadar bilinir.

Ev işleri hakkında biraz yardımcı olduk, okuldan önce ve sonra yaptık
Yataklar, kırpma lambaları ve bulaşık yıkama. En ağır iş tarafından yapıldı
Güçlü bir İrlandalı kız, annem her zaman yemek pişirmeye katılıyor. Bununla birlikte, gereken koşullardan daha iyi bir cater cihazıydı veya
İzin verildi. Masa için güzel şeyler yapmayı sevdi ve
bol miktarda arza alışkın, asla ekonomi yapmayı öğrenemedi.
Tahta için haftada bir dolar ve dörtte bir
şirketler tarafından değirmen kızları) harcamada büyük özen
gerekli. Maliyetleri hesaplamak annemin doğasında yakın değildi,
Ve bu şekilde sürekli artan bir sızıntı oldu.
aile çantası. Ailenin yaşlı üyeleri her şeyi yaptılar
yapabilirdi, ama yeterli değildi. I heard it said one day, in a distressed
tone, "The children will have to leave school and go into the mill."

Bundan önce annem ve kız kardeşler arasında birçok artılar ve eksiler vardı
was positively decided. The mill-agent did not want to take us two
little girls, but consented on condition we should be sure to attend
school the full number of months prescribed each year. I, the younger
one, was then between eleven and twelve years old.

I listened to all that was said about it, very much fearing that I
İpi işin yapmasına izin verilmemelidir. For the feeling had
Zaten sık sık bana gel, ben çok fazla bendim
Aşırı kalabalık aile yuvası. Bir keresinde, eski evimizden ayrılmadan önce duymuştum
Birçoğumuz vardı, çünkü birçoğumuz vardı,
and her emphatic reply had been a great relief to my mind:--

"İstediğimden daha fazlası yok. Tek bir birini kurtaramadım
my children."

But her difficulties were increasing, and I thought it would be a
pleasure to feel that I was not a trouble or burden or expense to
Herkes. So I went to my first day's work in the mill with a light
kalp. The novelty of it made it seem easy, and it really was not hard,
Sadece her üç çeyrekte bir eğirme-karelerdeki bobinleri değiştirmek için
Bir saat kadar, yarım düzine küçük kızla
aynı şey. When I came back at night, the family began to pity me
Uzun, yorucu günün çalışmam için, ama güldüm ve dedim,-

"Why, it is nothing but fun. It is just like play."

And for a little while it was only a new amusement; I liked it better
than going to school and "making believe" I was learning when I was
Olumsuz. And there was a great deal of play mixed with it. Biz değildik
occupied more than half the time. Aralıklar frolicking harcandı
eğim çerçevelerinin etrafında, alay etmek ve daha yaşlı ile konuşuyor
kızlar veya oyunlar ve hikayelerle kendimizi eğlendirmek
köşe veya gözetmenin izniyle keşfetmek,
the the carding-room, the dressing-room and the weaving-room.

Makine için hiç fazla bir şey umursamadım. Vızıltı ve tıslama ve fısıldayan
Çevremdeki kasnakların ve silindirlerin ve iğ ve el ilanlarının sık sık büyüdüğü
yorucu. I could not see into their complications, or feel interested
onlarda. Ancak altımızdaki bir odada bazen aktarmamıza izin verildi
Büyük su tekerleğindeki bir tür kör kapıdan
works of the whole mill. O kadar çok büyüktü ki sadece birkaçını izleyebildik
of its spokes at a time, and part of its dripping rim, moving with a
onu kapatan karanlıktan yavaş, ölçülen güç.
beni düşünerek bize gelen huşu ile etkiledi
Evrenin mekanizmasını hareket halinde tutan büyük güç.
Even now, the remembrance of its large, mysterious movement, in which
every little motion of every noisy little wheel was involved, brings
Bana en sevdiğim ilahilerden birinden bir ayet geri döndü:-

  "Our lives through various scenes are drawn,
  Ve önemsemen önemsemeli,
  While Thine eternal thought moves on
  Senin rahatsız edilmemiş işlerin. "

There were compensations for being shut in to daily toil so early. .
Mill'in kendimiz için dersleri vardı. Ama değildi ve olamazdı,
Bir çocuk için doğru yaşam türü ve bilgiyle mutluyduk
Bu, en uzun süre, istihdamımız sadece geçici olacaktı. Gramer okulunda önümüzdeki üç ayımı aldığımda her şey
Değişti ve ben de değiştirildim. Öğretmenler nazikti ve
talimatlarında kapsamlı; Ve aklım sürülmüş gibiydi
O yıl boyunca, böylece bilgi kolayca kök saldı.
Çalışmam benim için büyük bir zevkti ve üçünün sonunda
Aylar efendi bana liseye hazır olduğumu söyledi.

Ama ne yazık ki! Ben gidemedim. Kazanabileceğim küçük para-bir dolar a
Hafta, tahtamın fiyatının yanı sıra-ailede ihtiyaç duyuyordu ve ben
değirmene geri dönmeli. Benim için ciddi bir hayal kırıklığı oldu, ancak ben
Evde bunu söylemedim. Bir sonucunu hiç kabul etmedim
Annemle bunun hakkında konuştuğunu duyduğum komşu. Kızı
Liseye gidiyor ve annem ona ne kadar üzgün olduğunu söylüyordu
yapamadım.

"Ah," dedi yatıştırıcı bir tonda, "kızımın böyle bir şey yok
seninki gibi kafa parçası. Kızının gitmesine gerek yok. "

Tabii ki ne tür bir "baş parçası" yaşadığım, ihtiyacım olduğunu biliyordum
Ve sadece bu çalışma fırsatı istiyorum. Bence çözüm
Sonra içe doğru, tekrar okula gideceğimi, bir süre oluştu,
ne olursa olsun. İşime geri döndüm, ama şimdi coşku olmadan.
Kapalı görmek istemediğim açık bir kapıya bakmıştım
üzerimde.

On iki kişilik bir kız için hayatı oldukça ciddiye almaya başladım.
On üç. Ne için buradaydım? Kendimden ne yapabilirim? Yapmalıyım
Akımla birlikte taşınmayı gönderin ve herkesin ne yap
başka yaptı mı? Hayır: Bunu yapmamam gerektiğini biliyordum, çünkü kesin bir
Her zaman kendi orijinal planıyla başlayan kendim veya
Önümdeki aspirasyon ve insanların ne olduğu konusunda oldukça kayıtsızdı,
genellikle düşünce.

Peki, bunun kendim için iyi olduğunu ve o
Olmalı! Aşırı gençliğin varsayımıydı. Ne kadar memnuniyetle
would I know now, after these long years, just why I was sent into the
dünya ve herhangi bir dereceye kadar olup olmadığım benim amacım
yapı!

Daha eski zamanlarda, her zaman olduğu gibi küçük kızlara nadiren söylendi
erkeklere, kesin bir plana sahip olmaları gerektiğini söylerken
Onlar çocuktu, ne olmalılar ve büyüdüklerinde yapmalılar. Orada
genellikle iyi eşler ve
temizlikçiler. Ve çoğu kızın tutkusu,
annelerin bu yönde ayak izleri; doğal ve övgüye değer bir hırs.
Ama kızlar ve erkekler, genellikle kendi bilincinde olmalı
tuhaf yetenekler,-geliştirmek ve kullanmak isteyen olmalıdır
bireysel güçleri. Ben büyürken zaten başlamışlardı
bunu yapmaya teşvik edilmek. Sık sık bize bunun bizim görevimiz olduğu söylendi
sahip olabileceğimiz herhangi bir yetenek geliştirin veya en azından nasıl yapılacağını öğrenmek için
dünyanın ihtiyaç duyduğu veya onu
Pleasanter World.

En iyi ne yapmak zorunda olduğumu düşündüğümde, ilk hayalim-neredeyse bir
Bebeğin rüyası-bu konuda iyi bir şey olurdu
Öğretmen, Hannah Teyze gibi. Daha sonra, orada duyduğumda
Sanatçılardı, biraz zaman olabilmeyi diledim. Bir arduvaz ve kalem,
resim çizin, bir günlük rahatsızlık beni tuttuğunda ilk isteğim miydi
okuldan ev; Ve uğruna biraz hasta olmaktan zevk aldım
kendimi bu şekilde eğlendirmek. Dilek benimle büyüdü; Ama vardı
O günlerde iyi çizim öğretmenleri yok ve eğer olsaydı, maliyet
öğretim ailesinin ötesinde olurdu. Kız kardeşim
Ancak, zevkimi gören ve paylaşan Emilie, elinden gelenin en iyisini yaptı
Bana yardımcı olmak için bana kalem, kağıt ve boya kutusu ile.

Sadece kağıt üzerinde bir gül çiçek açabilseydim, olmam gerektiğini düşündüm
mutlu! ya da sonunda taslağını çizmeyi başarabilirsem
Onları gökyüzüne karşı gördüğümde kış sıyrılmış dallar, bana benziyordu
Denemek için yıllar geçirmeye istekli olmalıyım. Biraz denedim
Ve çok sık. Jack Frost benim en ilham verici öğretmenimdi. Eskizleri
Soğuk sabahları yatak odasında pencere camında ideal çalışmalarım vardı
İsviçre manzarası, crags, zirveler, dağ evleri ve köknar ağaçları,-ve zarif
Ferns'in oyması, gittiğimiz ormanda büyüyenler gibi
Huckleberying, hepsi büyüleyici dokunuşuyla karıştırıldı. BEN
İnsan parmaklarının o güzel taklit etmeyi başarıp başarmadığını merak ettim
iş.

Tadı beni tüm hayatım boyunca takip etti, ama asla yapamadım
Bir rekreasyon dışında şımartın. Sanatçı olmayacaktım ve ben
Engellendiğim için çok mutluyum, çünkü daha güçlü eğilimlerim vardı
diğer yönlerde; Ve sanat, gerçekten asil sanat, tüm
bir ömür boyu bağlılığı.

Görünüşe rağmen nadiren bir yazar olmayı ciddi olarak düşündüm
kitap yazmış olan herkesin çok hissetme hakkı olacağına
gurur duymak. Ama bir kişinin daha önce aşırı derecede akıllı olması gerektiğine inandım
Denemek için varsayıyorum: Şimdi ve sonra hissedebileceğimi düşündüm
Aklımda büyüyen fikirler,
Kitap,-Kırk ya da elli yaşına kadar yaşadıysam ve çalışsaydım.

Emin olmak için küçük ayetlerimi yazdım, ama bu hiçbir şey değildi; onlar sadece
büyüdü.  Onlar nefes alma veya şarkı söyleme ile aynıydı. Yardım edemedim
Onları yazmak ve ben düşündüm ve hayal ettim.
kağıt üzerinde. Kuşlar gibi aklıma gelip tekrar uzağa uçuyorlardı
havada bir carol ile. Benim için garip görünüyordu
Onları fark etmeliyiz veya yazımın bir şey ayetlerini düşünmeli
özel eşya; çünkü herkesin aklında olduklarını sanıyordum, tıpkı
Onlar benim içindeydiler ve onları seçen herkes yazabiliyordu.

Bir gün anneme bir akraba söz duydum,-

"Büyüyene kadar yazdıklarını sakla ve belki de para alacak
bunun için. Bin dolar kazanan birini duydum
şiir yazma. "

Bana çok saçma geliyordu. Ayetler yazmak için para! Bir Dolar
Bin kadar saçma olun. En kısa zamanda olmayı düşünmeliyim
Düşünme için ödendi!  Neyse ki annem asla yeterince mantıklı değildi
Beni düzleştirmek ya da karalamam hakkında gurur duymama izin vermek. Asla
Yapmam gereken herhangi bir işi engellemesine izin verildi. Bir köşeye çekildim
Tıpkı oynamak için kaçtığım gibi kafama ne geldiğini yaz; Ve baktım
Üzerine sadece benim en hoş eğlencem olarak, asla düşünmeyin
Kendi kendimden kalmayan herhangi bir şeyi korumak hafızamda kalıyor. Bu da
iyiydi, şimdilik bakmayı göze alabildiğim zaman geldi
bir meslek olarak ayet yazma.  Hayatım boyunca sadece
Bana daha acil işlerin bir kenarı olarak izin verildi.
Daha iyi ayetler yazmam gerekip gerekmediği beni terk etmiş
Seçtiğimi yapmakta özgür, şimdi bilmek imkansız.

Geleceğim hakkındaki tüm düşüncelerim beni Hannah Teyze ve benim
İlk çocuk öğretmen olma fikri. Olmam gerektiğini öngörüyorum
benden önce ya da başka bir şey yapmadan önce. Etkilenmişti
Kendimi dünyada yararlı hale getirmem gerektiğimi ve kesinlikle
Hannah Teyze gibi kimin "okulu tutabileceğini" yararlı olun. Görmedim
beynini de kullanmak isteyen bir kızın yapması gereken başka bir şey
elleri. Yani kendimi yavaş yavaş öğretmen olmaya hazırlama planı
Ve neredeyse bilinçsizce kendini sadece sadece
Uygulanabilir olan. Hayatımı bu şekilde kazanabilirim,-
düşünce.

Kendini destekleme düşüncesini beğendim, ama bazılarını seçerdim
Yapabilseydim sanatsal veya güzel iş. Özel bir yeteneğim yoktu
öğretmek ve bir öğretmen olmak isteyen bir dilek yok, ama bana görünüyordu
Denersem başarılı olabilirim. Bu konuda sevdiğim şey
Önce bir şey bilmeli. Yapmadan önce bilgi edinmeliyim
Ver ve istediğim buydu. Öğrenci olabilirim
Nerede olursam ve başka ne olursa olsun ya da yapmalıydım, yapardım!

Yazmam gerektiğini biliyordum; Bunu yapmaya yardım edemedim, çünkü elim görünüyordu
Boş zaman anlarında kalem ve kağıda doğru hareket etmek. Ancak
Değerli bir şey yazmak için zihinsel ekim almalıyım; Yani içinde
Kendimi öğretmeye hazırlarken, kendimi yazmaya hazırlıyor olabilirim.

Bu, bence bence kendini süresiz olarak şekillendiren plan buydu
eğirme odasındaki işime döndüm ve takip ettiğim, değil
Birçok mola ve engel ve ihmal olmadan, sonraki altı veya
yedi yıl,-yapabildiğim her şeyi öğrenmek için, böylece öğretmeye uygun olmalıyım veya
Yazmak için, açıldığı gibi. Ve on beş ya da yirmi olduğu ortaya çıktı
En iyi yıllarımdan öğretime verildi.



VIII.

Nehir tarafından.

Yenimizle tanışmak bize daha genç olanlar uzun sürmedi
ev ve onu sevmek.

Bir nehrin yanında yaşamak bana bir çocuğun romantizm hayali olmuştu.
Onları hayal ettiğim gibi nehirler dağlardan indi ve doğdu
Bulutlarda. Yeşil çayırlar ve zarif ağaçlar tarafından sınırlandı
Parlak aynalarına bakmak için eğildi. Sığ Tidal Deremiz
sayfalarında vizyona girenler dışında tanıdığım tek nehir miydi
"Hacı'nın İlerlemesi" ve Vahiy Kitabında. Ve Merrimack
o rüyanın devamı gibiydi.

Yakında kendimi Pawtucket Şelaleleri boyunca kayalık köşelere aşina yaptım,
Hemlocks ve beyaz huş ağacı ile gölgeli. Garip yeni vahşi çiçekler büyüdü
acele suların yanında-aralarında Sir Walter Scott'ın
şiir çiçekleri dışında hiç düşünmemiştim Harebells;
Burada, benim için gölün hanımı kadar gerçekti! Sevdim
Harebell, nehrin bana verdiği ilk yeni çiçek, hiç sevmediğim gibi
daha önce bir çiçek.

Mills'te çalışan bir yaz tatili vardı-
Dört Temmuz. Onu kapılardan harcamak için bir noktaya değindik.
Yavaş Concord toplantısını izlemek için nehrin altındaki geziler ve
Swift Merrimack; veya eski kanal yoluyla etrafında, keşfetmek için
koruma kilitlerinin gizemleri; veya köprünün karşısında, tırmanıyor
Draut Heights, loş mavi dağlara bakmak için.

O sabah saat dörtte birbirimizi uyandırmak bizim geleneğimizdi,
ve şefi olan emekli bir yolun üzerinde bir serseri üzerinde başlayın
Cazibe, çok geç bir kahvaltıya dönen, tanıdık olmayanıydı.
Draggled önlük ve nemli yabani güllerle dolu önlükler. Yapmamız gerekirse
Ertesi sabah beşte kalk ve Hum-Drum Tudum'umuza geri dön, biz
Şirket için yanımızda alacak güllere ve tatlı havası olmalı
Onlar hakkında devam eden ormanlık, düşüncelerimizi koklayacak
gün ve makinenin yağlı kokusunu unutmamızı sağlayın.

İster okulda ister işte ve doğa hala çocuktuk
Bizi annesinin kalbine yakın tuttu. Doğa çok yaklaştı
O günlerde değirmen kapıları da. Çevresinde yeşil ot vardı;
Menekşeler ve vahşi sardunyalar kanallar tarafından büyüdü; ve uzun süreler
Şirket binaları ile sokak arasında açık arazi
Kasaba ülke gibi görünüyor.

Değirmenlerimizin arkasındaki eğim ("Lawrence" fabrikaları) yeşil bir çimdi; Ve
Bazılarının önünde gözetmenlerin eşcinsel çiçek bahçeleri vardı; Biz
Dahlias ve Hollyhocks'un bir ihtişamı aracılığıyla işimize geçti.

Aziz Anne Kilisesi ve Rectory'nin gri taş duvarları
kasabanın ortasında pitoresk nokta, hala bir
İlkini canlandıran dini amaca kalıcı bir anıt
üreticiler. Kilise en eski şirkete yakın ortaya çıktı (
"Merrimack") ve bunun bir parçası gibi görünüyordu ve bir kısmı da
her zaman bir şehir olan yerin kendisinin orijinal fikri
ibadet edenler, bir nüfusla doldurulmasına rağmen
Kiliselere tercih edilen toplantı evleri. Kiliseye çok hayran kaldım. BEN
daha önce hiç gerçek bir görmemişti; asla düz bir çerçeveden başka bir şey
toplantı evi; Ve bu ve iyi huylu, apostolik görünümlü rektörü
İngiliz hikaye kitabından bir yaprak gibi.

Ve böylece, aynı zamanda, küçük beyaz yazlık neredeyse zıttı,
Kanala eğilmiş güzel bir çiçek bahçesinin ortası. İçinde
Bahçe Neredeyse her zaman pembe bir elbisede tatlı küçük bir kız vardı ve
Beyaz güneşbonnet bu şekilde geçtiğimde çiçek topluyor ve sık sık
Bunu yapmak için yolumdan çıktı. Bunlar monotonluğunu rahatlattı
Ana caddeyi sınırlayan gecekondu benzeri dükkanlar. Kasaba yayılmıştı
mantar rapiditesi ile birlikte ve
Tuğlalarının ve harçlarının yeniliği, tahtaları ve boyası.

Ancak kendi bireysellikleri olan binalar vardı ve
BT.  Bunlardan biri, sazdan çatılı bir çamur kabiniydi,
Bedensel olarak İrlanda bataklıklarından göç etmiş olsaydı. Yerleşmişti
kendisi yol kenarında yeşil bir oyuk içine indi ve o kadar çok görünüyordu
Lilak renkli vinç faturası ve sarı buttercups ile evde sanki
Erin'in yoncalarını hiç kaybetmemişti.

Şimdi de gerçek bir dilenci görme arzum memnun oldu.
Arka bahçemizin etrafında asılı "soğuk kurbanlar" için dilekçeler
her zaman Hibernian ekstraksiyonu; ve bir dilim ekmek ile ödüllendirildi
Selinde kendimizi kaybeden bir Benedictions duşu
Kendi anlaşılmaz brogue.

Her yaz bir süre bir kano filosu gürültülü bir şekilde kayar
Nehir ve Penobscot Kızılderililerinden oluşan bir şirket yeşil bir noktaya inecek
Neredeyse pencerelerimizden. Pawtucket Falls her zaman biriydi
en sevdikleri kamp yerlerinden. Birleştirmek için garip çabaları
vahşetle medeniyet bizim için büyük bir eğlence kaynağıydı; erkekler
ve gevşek önlükler, soba-boru şapkaları ve mokasonlarla kaplanmış kadınlar;
Grotesque Aborijin orman yaşamına dayanır. Bunların görüşü
Rahmel görünen kırmızı adamlar romantizmi tamamen dışarıda bıraktılar
Hint hikayeleri duymuştuk. Hala wigwam kampları bir şovdu
isteyerek kaçırmazdım.

Küçük bir kızın sahip olduğu zaman çocukluktan kızlığa geçiş
Neredeyse sınırsız bir kapı dışı yaşam özgürlüğü, pratikte
hafif bir tür barbarlığın tonlanması ve genellikle bir
Acı verici bir şekilde garip öz-bilinç. Doğuştan hoşlanmadım
geleneksellikler. Çocuğun devredilemez ayrıcalığına yapıştım
yarısı vahşi koşmak; Ve gerçekten büyüdüğümü fark ettiğimde
oldukça asi hissettim.

On üç yaşında bir kadın kadar uzundum ve büyük kız kardeşlerim ısrar etti
Elbiselerimi uzattıktan ve saç paspasımı tarakla koyduktan sonra.
Yaralı ve neredeyse öfkelenmiş hissettim çünkü protestolarım
Bu tedavi görülmemişti ve görünürümdeki dönüşüm
Görünüş etkilendi, kendim gittim ve iyi bir ağladım,
dünya için olmazdım, onları bildi, çünkü bu
sıkıntılarıma aşağılama ekledim. Ve bu konuda en büyük yazık
Çok yakında duruma alışmıştım. Ben gibi hissettim
çocuk, ama bir kadın gibi düşünmek ve davranmak benim görevim olarak kabul edildi. BEN
Yaşamak için çok ciddi bir şey olarak bakmaya başladı. Denenmemiş
Yük zaten omuzlarıma dokunmuş gibiydi. Bir süre için
Morbid olarak kendini eleştirdi ve aynı zamanda aşırı derecede ayrıldı. .
Seçtiğim ortaklar genellikle on veya on beş yıl boyunca ciddi genç kadınlardı
kendimden daha yaşlı; Ama sanırım daha yaşlı hissettim ve daha yaşlı görünüyordum
yaptılar.

Ancak çocukluk, doğum hakkından kolayca dolandırılamaz ve benim
Yakında kendini yeniden kurdu. Evde kendi yaşımdaki çocuklar arasındaydım
Bazı kuzenler ve diğer tanıdıklar bizimle yaşamaya ve çalışmaya gelmişti.
Akşam frolics ve eğlencelerimiz birlikte vardı ve her zaman
Kısa tatil saatlerimizden en iyi şekilde yararlandı. Şimdi bizimle de vardı
Güçlü bir şekilde büyüyen peri masalı anılarımın kız kardeşi Emilie
ciddiyet kalpli kadın. Hepimiz ona modelimiz olarak baktık ve
kahraman ibadetimizin ideali; ona her şekilde olan ilişkimiz için
bunun bir tutarı.

Bizi izledi, bize gerekli reproof ve övgü verdi, nadiren
bizi kosset etti, ama daha ziyade birçoğunun ne olacağına güldürdü
Partimizin zorlukları olarak kabul edildi. Bize sadece kabul etmeyi değil
kendimizi bulduğumuz koşullar, ama onlardan kazanmak
cesaret ve güç. İşimizden titremeye geldiğimizde
Bir kar fırtınası, uyuşmuş ellerden ve ayaklardan şikayet ederek,
neşeyle, "ama soğuk olduğunuzu söylemek için daha sıcak yapmaz;" Ve
Bu, genel olarak hayatı alma şekline tipikti ve sahip olmaya çalıştı
biz alıyoruz. O bizim takımlarımız için sürekli olarak kendini inkar ediyordu
Bizi yaptığını hissettiriyor. Ama içine girmemize izin vermedi
Kendimize acımanın kötü alışkanlığı çünkü "iyi durumda değildik"
Diğer birçok çocuk. Ve gerçekten de kendimizi hoş düşündük
yerleşik; Ama her şeyin en iyisi ona sahip olmamızdı.

Kendisi için teorileri ve uygulaması da oldukça şiddetliydi;
Ancak zayıf yeteneklerimize göre onları takip etmeye çalıştık. O
Örneğin, her sabah her sabah tam bir soğuk banyo yapmak
Su esasen buz kırılmış olsa da, işine gitti; Ve
Yeterince kararlı olabildiğimizde de aynısını yaptık. İkisini de gerektirdi
Sinir ve bunu bir odada sıfır sabah saat beşte yapacak
ateş olmadan; Ama kendimizi sertleştirmemize yardımcı oldu, biz bir
iyi alışkanlık. Kışın iş günü en erken başladı
gün ışığı ve akşam yedi yarıya kadar sona erdi.

Onun başka bir alışkanlığı da her zaman onun günlük işinde yanında tutmaktı
çalışacak veya düşünülecek bir şey. İlk başta "Watts
Zihnin iyileştirilmesi, "bir ders kitabı olarak düzenlenmiş, sorularla ve
Cevaplar, Beverly Bakanı tarafından
Millennium halkı için böyle bir gerçeklik. Bu kitabı oldukça giydi,
onu çalışma elbisesi cebinde taşımak.  Daha sonrasında,
"Locke on the Anlay" aynı şekilde kullanıldı. O olmalı
Her iki kitabı da ezbere bilin. Sonra Combe'yi okudu ve
Abercrombie ve fiziğini ve metafiziklerini kızımızla tartıştı
Bazıları dikkate değer derecede akut ve dengeli zihinlere sahip olan yatılılar.
Kendi başından romantik olana dönmüş gibiydi,
Tadı şimdi ciddi ve pratik, bazen
Abstruse, temalar. Young ve Pollock'un onun favorisi olduğunu hatırlıyorum
şairler.

Birçoğu için çalışmalarında ve okumalarında ona ayak uyduramadım
Sevdiği kitaplar bana çok kuru görünüyordu. Kolayca almadım
Bir kanıt olarak değerlendirdiğim tartışmacı veya ahlaki bir yöntem
kendi aklımın zayıflığının kendisiyle karşılaştırıldığında. İsterim
Yapabilseydim memnuniyetle ona ayak uydurdum. Başlığın altındaki herhangi bir şey
"Didactick" in eski "İngiliz okuyucusu" ndaki bazı parçalar gibi,
okul çocukları tarafından nesilden hemen önce, her zaman
beni itti. Ama ben kendimi okuyarak disipline etmem gerekiyor
Bu tür parçalar ve nesir kompozisyonuna ilk denemem "
Dostluk, "belirli bir" didactick denemesi "nden sonra sert bir şekilde modellendi
Aynı İngiliz okuyucu.

Ancak kız kardeşim, bizim doğal gelişimini izlemeye daha fazla önem verdi.
Zihinleri onun yönünü takip etmemizi sağlamaktan ziyade. O gerçekten bizim
Öğretmen, bu pozisyonu hiç düşünmemiş olsa da. Kesinlikle öğrendim
ondan kendi yeteneklerim ve onları nasıl koyabileceğim hakkında
bildiğimiz herhangi bir okulda yapabileceğimden daha fazla kullanın
Birine katılmam mümkün.

Sanırım zihinsel olarak dolandırılmamamız gerektiğine karar verildi
Bu kadar erken başlamamızı gerekli kılan koşullar
günlük ekmeğimizi kazanmak için. Bu açıklama özellikle benim için geçerlidir, çünkü benim
Büyük kız kardeşler (sadece iki ya da üçü Lowell'e gelmişti)
bizden kendi yeni evlerine veya mesleklerine sürüklendi ve o
Ve ben iğ ve tekerleklerin pırıltısı arasında birlikte kaldım. Bizim için planladığı bir şey, genç ev arkadaşları,-bir düzine kadar
Kuzenler, arkadaşlar ve kız kardeşler, bazıları okula devam eden, bazıları işte
Değirmende,-iki haftada bir kağıt vardı, bizimle doldurulacak
Orijinal katkılar, kendisi editör olarak hareket ediyor.

Bayan Lydia'dan olmadıkça, fikri nereden aldığını bilmiyorum
Maria Child'ın "Juvenil Miscellany"
yıllar önce,-en keyifli bir konuk ve bence ilk
o zamandan beri çok fazla olan Amerikalı çocuklara hazırlanan dergi
O zaman. (O tatlı kadını ile bildiğim için her zaman sevindim
çocuğun kalbi ve şairin ruhu, daha sonraki yıllarında ve
Çocukluğumu yapmam için ne kadar mutlu olduğu için.) Küçük sayfamız
muhtemelen "dalış zili" olarak adlandırıldı, muhtemelen
isim. Yazarlık sırlarımızı herkesten çok yakın tuttuk
El yazısını deşifre etmek ve kopyalamak zorunda olan editör hariç
parçalar. Gerçekten, kimin yazdığını tahmin etmek eğlencenin önemli bir parçasıydı
belirli parçalar. Ancak kısa bir süre sonra davranışlarımız
Bize ihanet etti. Kuzenlerimden birinin baş hikaye anlatıcısı olduğu biliniyordu.
Ve daha gençler arasında önde gelen rymer olarak tanındım
katkıda bulunanlar; Editör-kız kardeşi, onun yaptığı gibi,
neredeyse her şeyde.

Bir araya gelen çok bilinçli görünümlü küçük kızların bir kümesiydi
Tavan odasında bir akşam, uzaklığı nedeniyle seçildi
davetsiz misafirler (çünkü aileyi bile halk olarak kabul etmedik,
yazarların kendileri tek izleyicilerdi), okumayı dinlemek için
İlk makalemiz. Cumartesi akşamı aldık, çünkü bu daha uzundu
Diğer iş günü akşamları, değirmenler daha önce kapatılıyor. Çok
Tahmin etmek ve merak ve biz var gibi hayran! Ama kimse yapmaz
Kendi işini kabul edin, çünkü bu zevki bozardı.
Sadece hiç gelmedi bildiğimiz bazı akıllı ipuçları ve maksimler vardı
Aramızdaki herhangi bir çocuk kafasından ve "editörler" olarak belirlediğimizden.

Bazı hikayeler oldukça dikkate değer olaylar içeriyordu. Bir, yazılmış
küçük bir kızın kendi konusunda dikkatsizlik alışkanlığını göstermek
Özel eşyalar, bir sabah yükselen ve avlandıktan sonra
Ayakkabıları için yarım saat kadar, onları kitapta buluyorum,
Bir gece önce onları yanlışlıkla kilitlediği yer!

Kendimi tekerlemelerin dışında bir şeyler yazabileceğime ikna etmek için vardı
Çok kapsamlı bir konuda yarım sütun denemesine teşebbüs,
"AKIL." Yüce başladı:-

"Ne asil ve güzel bir şey zihin!" Ve aynı şekilde devam etti
Belirli bir sonuca kadar yüksek uçuş gerginliği. Ama editör övdü,
Seyircinin kararını reddettikten sonra
yazar; Ve her iki kararla yeterince gurur duydum.

Her şeyden daha fazla tekerleme yazdım, çünkü daha kolay geldiler.
Ama her zaman iyi nesir yazma yeteneğinin çok daha fazla olduğunu hissettim
arzu edilir ve hala benim için öyle görünüyor. Küçük kızımı vereceğim
On iki yaşındaki "dalış çan" ayetlerimin tek bir örneğini okuyucular,
Yine de bunun için bile özür dilemeliyim gibi hissediyorum. O
Ortak konu, "Gül Gibi Yaşam":-

  "Çocukluk ihale tomurcuğu gibi
  Bu bir saat oluştu,
  Ama hangisi şüphesiz
  Parlak ve sevimli bir çiçek.

  "Ve gençlik tam gelişmiş bir gül gibi
  Çürümeyi bilmeyen;
  Ama yakında olmalı, ne yazık ki! Çok yakında!
  Soluyor ve soluyor.

  "Ve yaş solmuş bir gül gibidir,
  Patlamanın altında bükülen;
  Ama güzelliği hepsi gitmiş olsa da
  Kokusu henüz sürebilir. "

Bu ve o zaman yazdığım diğer ayetler,
çocuğun olağan eğilimi,
Çocuklara ait basit şeyleri düşünün ve yazın.

Küçük girişimimiz bazılarımızın hangi daha büyük olasılıkların
Uzak gelecekte önümüzde olabilir. Bizim şeylerden bahsettik
aktif dünyada kadın olmamız gerektiğinde yapmak ister; Ve
Ayakkabı-hikayesinin yazarı bizi dehşete düşürerek dehşete düşürerek
bir şey için büyüdüğünde ayırt edilmek, olsa bile
Kötü bir şey! Uzun bir intihal etmek için kötü bir şekilde gitti
"Dalış çan" ın sonraki sayısında şiir ama editör buldu
Onu dışarıda ve hepimiz Emilie'den bir repoofun yeterli olduğunu düşündük
ceza.

Benim için şanslı mı yoksa talihsiz mi olduğunu bilmiyorum
Doğası gereği, edebi hırs olarak adlandırılan değil. Ben olduğunu biliyordum
Knack, kafiyede ustalaştı ve denemekten daha iyi bir şey olmadığımı biliyordum
düşünceleri ve kelimeleri bir araya getirmek, herhangi bir şekilde. Ama bunu yaptım
Neyin olabileceğine dair kayıtsız olan kafiye ve yazmanın zevki
BT. Her gün, pratik çalışmayı ve
Başarılı bir şekilde devam et, derin bir saygı duydum. Ne olmak
"Yetenekli" olarak adlandırılan bana sahip olmaktan daha iyi görünüyordu
tat ya da yazmak için, belki de benim bilincem olduğum için
Eski açıdan eksiklikler. Ama kesinlikle dünyanın işlere ihtiyacı var
Kelimelere ihtiyaç duyduğundan daha fazlası. Asla sadece bir
Yazar, ellerimi iyi bir amaca kullanmadan.

Ancak kız kardeşim bana burada hakim olmayan bir yetenek olduğunu söyledi
ihmal etmek ve en iyi şekilde yararlanmam gereken. Ona inandım; BEN
Kendimi anladığımdan daha iyi anladığını düşündüm; Ve bu bir
karalamamın tamamen bir israf olmadığından emin olmak için rahatlık
zaman. Bu yüzden bulabildiğim her boş dakikada kalem ve kağıt kullandım.
Bizim küçük ev-journal on iki sayı ile cesurca devam etti.  Onun
Sarı el yazması sayfaları ara sıra gözlerimle buluşurken
Eski kağıtlarım arasında, bilen bir waifin yarı bilinçli görünümü ile
Oblivion sularından kaçma hakkı yoktur.

Devam ederken kız kardeşim Emilie
Parlak kızların ailesi, komşularımızın yakınında,
onlarla katılmalı ve yazmak için küçük bir toplum oluşturmalı ve
Tartışma, iki haftada bir evlerinde buluşmak için. Tanıştık-sanırım öyleydim
grubun en küçüğü,-bir anayasa ve tüzük hazırladı ve
Kendimize "İyileştirme Çemberi" olarak adlandırıldı. Haklı olarak hatırlarsam benim
Kardeş ilk başkanımızdı. Yaşlılar konuştu ve birçok kişi üzerine yazdı
üstümdeki konular. Yarı yetişkin kızlar olarak küçülüyordum
Genellikle, ama küçük denemelerimi yazdım ve okudum ve dinledim
geri kalanına ve son derece keyif aldım. Bu küçük
"İyileştirme Çemberi" büyüdü, "Lowell"
Teklif, "bir iki yıl sonra.

Şu anda bir spinner işi yapmayı öğrenmiştim ve elde ettim
Doğrudan önünde duran bazı çerçevelere eğilimi gösterme izni
nehir pencereleri, sadece onlar ve arkamda duvar, yarıyı uzatıyor
Değirmenin uzunluğu-ve yanımda bir genç kadın, daha uzakta
satırın sonu. O çok az düşünen ayık, olgun bir insandı
Benim gibi bir çocuğa sık sık konuşmak için ona değer; Ve ben, ne zaman
yabancılar, daha çok ayrılmış bir kız; Bu yüzden kendimi meşgul ettim
Nehir, işim ve düşüncelerim. Ve nehir ve düşüncelerim aktı
Birlikte, en mutlu yoldaşlar. Loitering bir hacı gibi,
kayar ve beni uzaklaştırırken bana tanınarak parladı
koynunda küçük perdeler ve yorgunluklar. İş "iyi gittiğinde", ben
Pencere koltuğuna oturdu ve hayallerimin ne olursa olsun uçmasına izin ver
,-denize aşağı doğru ya da yukarı doğru saklanan tepelere doğru
Merrimack'in Dağ Kremi.

Basılı düzenlemeler bizi değirmene kitap getirmemizi yasakladı, bu yüzden ben
penceremi küçük bir şiir kütüphanesine dönüştürdü, yanını yapıştırdı
Gazete kupürleri ile her yerde. O günlerde sadece haftalık vardı
kağıtlar ve her zaman standart yazarların burada bir "şair köşesi" vardı
anonim olanlarla da iyi temsil edildi. Tabii ki değildim
bir eleştirmen. Duyguları için ayetlerimi seçtim ve çünkü ben
onları hafızaya getirmek istedim; Bazen uzun bir şiirdi
Bazen bir ilahi, bazen sadece başıboş bir ayet.  Bayan Hemans ile şarkı söyledi
Ben,--

  "Uzakta, mavi tepelerden uzakta;"

Ve onu "daha iyi toprakları" öğrendim ve sevdim ve

  "Bir çiçeği ezdiysen,"

ve "Kindred Hearts."

Acaba Bayan Landon gerçekten Mont Blanc'a bu güzel şiir yazıp yazmadığını merak ediyorum
hacminde basılan, ancak bu kadar tamamen farklı geliyor
Yazdığı diğer her şey! Bu benim pencere gemilerimden biriydi. Bitti
Temyizle--

  "Ne yazık ki geçmiş gizem için!
    Karşı kar yağışı için!
  Tempest hemşiresi! Hiçbiri yok
    Çileli kaşını korumak için? "

Ve şimdi kendime sık sık tekrar ettiğim bir stanza içeriyordu:-

  "Çok fazla biliyoruz: kaydırdıktan sonra kaydırın
    Yorgun raflarımızı tartıyor:
  Bizim tek cehaletimiz
    Kendimize odaklanmıştır. "

Koleksiyonumda çok düşkün olduğum bir anonim waif vardı.
O zamandan beri hiç görmedim, ne de en az ipucuna sahip olmadım
yazarlık. Beni karıştırdı ve rahatsız etti; Ve sık sık bana geri dönüyor
Şimdi, bunlar gibi koparmalarda:-

  "İnsan zihni! O yüce şey,
    Saray ve taht
  Aklın oturduğu yerde, bir Sceptred King,
    Ve onun yargı tonunu nefes alıyor! "

  "İnsan ruhu! O şaşırtıcı şey,
    Gizemli ve yüce;
  Kanatta uyuyan bir melek
    Zamanın salgılarıyla giyilir.
  Cennetten gözyaşlarından Dünya'ya çaldı ...
    Bu şaşırtıcı şey, insan ruhu. "

Yeni başlıyordum, hayatın anlamı ile ilgili sorularımda
Şairlerden gerçek tanımına bir bakış alın,-aşktır,
Hizmet, başkalarının iyiliği için benliğin fedakarlığı. Ders yavaştı
öğrendi, ama her ipucu kalbime gitti ve ben sessiz kaldım
Penceremde kutsal George Herbert'inki gibi hatırlatıcılarım:-

  "Binalarınız, onlar
  Hem hoş varlığınızı ister.
          -erkeklerin isteklerini ve iradesini bul,
  Ve onlarla orada buluş. Tüm dünyevi sevinçler daha az gidiyor
  İyilik yapmanın bir sevincine; "

ve Talfourd'dan tanınmış pasaj,-

  "Zayıf ve fakirlerin dağılabileceği nimetler,
  Kendi sezonları var.
  Bir aşama konuşmak küçük bir şey
  Günlük kullanımla, ortak rahatlık
  Neredeyse duygusunu kaybetti; henüz kulakta
  Yürümesiz ölmeyi düşünen onun düşmeyecek
  En Choicest Music gibi. "

Carlos Wilcox'tan çok tanıdık bir alıntı, neredeyse tek teklif
Günümüzde şiirlerinden yapılmış, genellikle kız kardeşim Emilie'nin dudaklarındaydı,
Kimin kalbi her zaman kendi kendine söylüyordu:-

  "Sana altın duş gibi nimetler dökün!"

Ben de yanımda vardı ve bir kısmını burada, onun uğruna kopyaladım,
Ve çünkü kızım okuyucularımın birini akılda tutması iyi olacak
Neredeyse unutulmuş bir Amerikan şairinin en asil ifadeleri:-

  "Yüksek ve kutsal sevgi işlerine uyan,
  Ve sen bir meleğin mutluluğunun bileceği;
  Yukarıdaki dünyadayken dünyayı korusun.
  Senin tarafından başlayan iyilik, aşağı akar.
  Saf, tatlı akış daha derin, daha geniş büyüyecek.
  Bu birkaç ve geçici saatlerde tohum
  Ellerin, uymayan ve serbest ekme, ekmek,
  Amarantin çiçekleri ile mezarını güverte olacak,
  Ve sana cennetin ölümsüz bowers'ında ilahi meyveler ver. "

Bu birçok yabancı kıza gelen büyük bir avantaj
Kendi evlerinden uzakta bir araya gelmek öğretti
Onları kendilerinden çıkmak ve başkalarının hayatlarına girmek.
Ev yaşamı, her zaman evde kaldığında, mutlaka daralır.
Bu kadar çok kadının küçük ve hiç de hiç düşünülmemiş olmasının bir nedeni budur.
kendi ailelerinin çıkarları dışında. Biz yaşamaya neredeyse hiç başlamadık
Bütün insan ailesi fikrini,
Biz gerçekten aitiz.  Bana göre, kendimi bulmak hesaplanamaz bir yardımdı
Pek çok çalışan kız arasında, hepimiz kendi kaynaklarımıza atıldı,
Ama birbirlerinin sempatileri üzerine çok daha fazla atıldı. Ve kendi ilhamlarına eklediğimiz akarsu
Birbirimizle tanıdıklarımızdan çıkarılan insan önerileri. BT
kendini hayatımızın akışı ile harmanladı. Neredeyse benim
"Lowell Teklifi" ndeki şiirler "Nehir" başlıklı. Bunlar
Bazı satırları:-

  "Bir nehre hafifçe parlak aktı
  Sıvı ışık yolunda,
  Şimdi yumuşak bankalar arasında parıldayan,
  Şimdi Valleys Green'e sarılıyor,
  Hafif varlığıyla tezahürat yapmak
  Kültürlü tarlalar ve ormanlıklar vahşi.

  "O kadar saf bir hayatı değil mi?
  Hiç parlatıcı gurur ve çekişme,
  Gürültülü bir şekilde gidiyor,
  Nazik tapular tarafından bilinir;
  Genellikle uzaklaşıyor, kutsamak için,
  Ve başkalarının nezaketini yapın.

  "Böylece, kendi erdemleriyle gölgeli,
  Starbeams gibi saf düşünceler yalan söylerken
  Kalbinde ve gözünde yansıtılmış,
  O, bilinmeyen içerik,
  TÜM SERENELY TARİH,
  Time, Time'ın kargaşasından serbest bırakıldı,
  Aşkın geniş okyanusunda benlik kaybolur. "

Yakınımda hayatı güzel olan birçok genç kız vardı
Benim idealimde nehrin seyri. Merrimack,
Pek çok sevimli ruhun ileri şarkısıyla müzik, düz kaplı
İş kıyafetleri, cenneti sularının yanında hareket ettirdi.

Tanıdığım en güzel insanlardan biri çalışan genç bir kızdı
eğirme odasında bana karşı. Gözlerimiz bizi uzun süre arkadaş etti
Birbirimizle konuşmadan önce. O bir yetim, iyi yetiştirilmiş ve
iyi eğitimli, yaklaşık yirmi yaşında ve onunla birlikte getirmişti
kız kardeşinin yetim çocuğu, ona bir
Ölüm yatağı mirası. Bir akraba ile bindiler. Fabrika
Yatılı evler genellikle gerçek arıtma aileleri tarafından yönetildi,
Bu durumda olduğu gibi ve Caroline'in hayatının tek konforu o
güzel küçük yeğeni, günün işinde eve gidebileceği
bitmişti.

Yasları, bütününe çekici bir üzüntü vermişti
ifade; Ama onları kabul etmişti ve değişen koşulları
Hakkında herkesin hissettiği derin inancın sunulmasıyla
söylediği ve yaptığı her şey. Sanırım ilk önce onun aracılığıyla nasıl olduğunu biliyordum
Karakter, kelimeler olmadan öğretebilir. Onu ve onun küçük yeğenini görmek için
Birlikte neredeyse Madonna'nın bir resmine bakmak gibiydi. Caroline
Daha sonra annemin ailesinin mahkum oldu ve biz sıcaktık
Birkaç yıl önce ölümüne kadar arkadaşlar.

Bazı kızlar İncil'in olması gerektiğine inanamıyordu
yasak kitaplar arasında sayıldı. Hepimiz kutsal metinlerin bir
Gittiğimiz yere gitme hakkı ve onlara herhangi bir yere ihtiyacımız olursa,
bizim işimizdeydi. Yasadan bazı yapraklar taşıyarak yasadan kaçtım
Cebimde vasiyetname.

Gospel'den daha fazla hukuka bakan gözetmen, ona el koydu
kurmak. Masasını İncil ile dolu vardı. Onun söylediğini duymak garip bir şekilde geliyordu
Odadaki en dindar kıza, onu götürdüğünde, "Ben
Bu kitabı buraya getirmekten daha fazla vicdanınız olduğunu düşünüyorum. "Ama biz vardı
O günlerde yerleşmek için bazı yakın etik sorular. Katı bir
altında yaşadığımız ahlak kodu. Kimse bundan şikayet etmedi
Ancak ve biz şüphesiz, katı olması için daha iyiydik,
son.

Arkamdaki sıradaki son pencere gelişmekle doluydu
Ev bitkileri-Fragrant, Gözetmenlerin evcil hayvanları olan sardunyaları atladı. Verdiler
o köşe bir Bowery görünümü; Parfüm ve tazelik beni orada cazip hale getirdi
sıklıkla. O pencerenin önünde dururken, odaya bakabilirim ve
İplik çerçeveleri arasında ileri ve ileriye doğru hareket eden kızları görün,
Bazen duruyor, bazen kollarına ulaşıyor, işleri olarak
gerekli, kolay ve net olmayan hareketlerle gerekli. Genel olarak
kalmak için hoş olmayan bir yer olmaktan uzak. Kızlar
Parlak görünümlü ve temiz ve her şey temiz ve parlıyor. .
Bütünün etkisi yabancılar için oldukça cazipti.

Büyükbabam bu zamanda bir kez annemi görmeye geldi ve
değirmenleri ziyaret etti. Odamıza girdiğinde ve etrafa baktığında
Bir an, şapkasını çıkardı ve önce kızlara düşük bir yay yaptı
sağa doğru ve sonra sola doğru. Ona aşinatık
kısmen Fransız kökenli nedeniyle saygılı alışkanlıklar; Ama biz asla
Herkesin bu kibar şekilde değirmen kızlarıyla dolu bir odaya boyun eğdiğini gördüm ve
Daha sonra aileden bazıları ona neden bunu yaptığını sordu. O baktı
Soruya biraz şaşırdım, ancak derhal ve ile cevap verdi
Onur, "Her zaman şapkamı bayanlara çıkarıyorum."

Nezaketi gerçekti. Yine de kendimize bayan demedik. Biz
Kaba önlükler giyerek çalışan kızlar olduğumuzu unutmadım
işimize uygun ve olma tehlikesi vardı
drudges. Bazen değirmenin hapsedilmesinin çok olduğunu biliyorum
Bana yorucu. Tatlı Haziran havasında uzak dururdum
Pencere ve içerideki durmadan ses çatışmasını duymamaya çalışın.
Tepelere baktığımda, bütün boğulmuş varlığım ağlardı

  "Ah, kanatlarım vardı!"

Hala seçimden oradaydım ve

  "Kendimizi mahkum ettiğimiz hapishane,
  Hapishane yok. "

Ve her gün yaşam ve kendim hakkında keşifler yapıyordum. BEN
doğal olarak münzevi bazı unsurları vardı ve asla kendi başıma
Seçim, bir kalabalığın içinde yaşadım. Sessizliği sevdim. Gürültüsü
Makine benim için özellikle tatsızdı. Ama bunu buldum
kalabalık tek insan hayatından oluşuyordu, bunlardan biri değil
İlginç olmayan, ayrı ayrı bilindiğinde. Ben de olduğunu öğrendim
birlikte tüm dünyamıza ait birçok şey, kimse
Biz ne de birkaçımız, kendimiz için sadece kendimiz için talep edebilir veya eğlenebiliriz. BEN
Kendimi gürültüye bu kadar alışabileceğimi de keşfetti
benim için bir sessizlik gibi oldu. Ve beni yapmak için makineye meydan okudum
köle. Sürekli anlaşmazlıkları düşüncelerimin müziğini boğamadı
Eğer yeterince yükselmelerine izin verirsem. Uzun saatler bile, erken
Yükselen ve çan klangoru tarafından uygulanan düzenlilik iyiydi
doğal olarak dalma ve hayal kurmaya meyilli olan biri için disiplin,
ve kendi kişisel özgürlüğünü kim seven kasıtlı bir isyanla seven
kontrol. Belki de kendimi sınırlamalarına getirebilirdim
başka hiçbir şekilde sipariş ve yöntem.

Duş ve güneş ışığında başlayan ve bilmeyen bir bitki gibi
ki bu büyümesine en iyi yardımcı oldu,
Zor şeyler ya da hoş şeyler beni en iyi yaptı. Ama ben
Kendimle içten, en azından düşündüğümde de biliyorum
Hayatta olduğum ve olduğum yerde olduğum için mutluydum.

Kendimizi sıkıntılarının üstüne çıkarabildiğimiz bir fetih
kontrolümüz olmadığı koşullar; Ama daha büyük
Bu koşulları yardımcılarımız yapabildiğimizde zafer
İçlerinde olan iyiliği takdir et. Sık sık bana sanki
Hayat yanımda durdu, yüzüne baktı ve "Çocuk, sen
Benden önce beni gördüğün formda beni sevmeyi öğrenmeliyim
Kendimi size başka bir açıdan teklif et. "

Birçok insan arasında yaşamanın bu anlaşılmaz bir gerekliliği ile böyleydi.
Kendi hissini kaybetmekten daha sefil bir şey yok
farklılık, çünkü bu arkamızdaki amacımız için tek ipucumuz
Ve önümüzde son. Ama o insanları keşfettiğimizde
sadece "kitle" değil, bir parçası olduğumuz düzenli bir bütündür
hepsi çok farklı!

Bu çalışan kızların gördüğümüz kumaş ağlarından öğrenmiş olabileceğimiz
etrafımızda dokundu. Her küçük iş parçacığı çözgü olarak yerini almalı veya
Woof ve içinde sürekli saklayın. Kendi kendine bırakıldı, sadece bir
Gevşek, işe yaramaz filament. Bağımsız veya bir
Diğer iş parçacıkları arasında bağlantısı kesilen yol, bütün
Web ayrılmaz bir hırıltı. Yine de her küçük iş parçacığı o kadar sıkı olmalı
sanki tek gibiymiş gibi eğildi, ya da sonuç değersiz olurdu
kumaş. Tamamen ayrı olduğumuzu, yine de tamamen
Bütün, anlamaya geldiğimiz için sevinmeyi öğrendiğimiz bir gerçektir
Kendimizden daha fazla kendimiz ve bu insan hayatımızın
Çok karmaşık ve yine de çok basit. Ve bir zamanlar bir göz attığımızda
Her şey içindeki ilahi plan ve bunu tam olarak bulunduğumuzda,
Sadece bu saatte ne yapıyoruz çünkü bu bizim atanmış
Saat,-bunun mümkün olan en iyi şey olduğunun farkına vardığımızda
Tanrı'nın evreninde bizim için, zor görev kolaylaşıyor, yorucu
İstihdam hoş geldiniz ve keyifli. Kendimizi bizim
Çalışmayı bu şekilde mevcut olarak, genellikle daha iyisi için hazırız
çalışın ve daha iyi bir yer almak için gönderilir.

Belki de bu, varlığımızdaki değişmeyen ilerleme yasalarından biridir.
Belki de hayatın efendisi her zaman küçüklerini yapanları ödüllendirir
Onlara sadakat için daha büyük bir fırsat vererek sadakatle.
Kesinlikle, nerede olursak olalım, kendimize söylemek bir rahatlıktır:-

  "Kazara yeriniz olmamakla birlikte,
  Tanrı'nın senin için kastettiği yer. "



İx.

Dağ arkadaşları.

İş arkadaşlarımız arasında yeni tanıdıklar yaparken bulduğumuz zevk
kısmen büyük mesafelerden, bölgelerden geldiklerinden ortaya çıktı
Maine ve New Hampshire'ın kuzey bölgeleri olarak bilinmeyen ve
Vermont, sahne koçunun seyahat ettiği günlerde, demiryolu yolları olduğunda
henüz daha büyük şehirleri birbirine bağlamıştı.

Gerçekten olan kimseyle konuşmak benim için harika görünüyordu
Dağları gördü ve aralarında yaşadı. Genç kızlardan biri, kim
Değirmendeki ilk günlerimde yanımda çalıştı, gelmişti
Merrimack'in kaynaklarına çok yakın ve bana çok şey söyledi
Evi ve tepeler arasındaki çiftlik hayatı hakkında. Neredeyse dinledim
Güneşin battığı bir vadide yaşadığını söylediğinde huşu ile
saat dört ve büyük kar fırtınalarının sürüklendiği yerde
Bazen haftalarca bir komşu görmediler.

Bulutlardan birine bakan dağ çağrılarının
Yaz ve kış, gündüz ve gece, bana her ikisi de bir şey gibi görünüyordu
keyifli ve korkunç. Ve yine de işte bu kız
en büyük sıradan gibi görünüyordu. Bu konuda hissettiği şey
"Korkunç soğuktu, bazen; günler çok kısaydı! ve karanlıklaştı
Çok erken! "Sonra bana eğirme ve kabuktan bahsetti ve
Şeker yapımı, birlikte bir köşede otururken, değiştirmeyi beklerken
Boş olanlara göre tam makaralar,-genellikle küçüklere verilen iş
kızlar.

Bu kız için büyük bir hayranlığım vardı, çünkü onlardan gelmişti
vahşi bölgeler. Çam ağızlarının kokusu ve checkerberry yaprakları
onun hakkında patlamış gibiydi. Onu daha iyi sevdiğime inanıyorum çünkü
"Daown" ve "haow" dedi. Dağ lezzetinin bir parçasıydı.

Benim açımdan onu deniz hikayeleriyle etkilemeye çalıştım; Ama yaptım
Çok başarılı değil. Başlıca yorumu, "Düşünmüyorlar
Aour Yolda Denizcilerin Çoğu. "Ve ben ondan izlenimi aldım
ve diğerleri ve kendi hayal gücümden, bu kırsal yaşam çok daha fazlaydı
Kasabaların hayatından çok keyifli.

Ama doğduğumuz yerde bizi tutan bir şey var
Her zaman kalp atışları tarafından. Hala büyük bir şey olan bir kasaba
İçindeki ülke, güzel manzara ve ata bakımından zengin
Dernekler, neredeyse yaşayan bir varlık gibidir, bir beden ve bir ruhtur. Biz
Bir anne olarak doğum yerimiz varsa, böyle bir kasabadan bahsedin ve
Oğulları ve kızları olarak kendimiz.

Bu yüzden kız kardeşlerim ve ben, sevgili yerli Beverly kasabamız hakkında hissettik.
Deniz sınırlarının kilometrelerce, neredeyse her güneşli koy ve kayalık başlık
Yakın akrabanın çiftlik evinin bir parçası olan sadece yarısı
Günün Yolculuğu Uzak; Ve puslu okyanus alanları hala genişledi
Çevremizdeki yeşil iç manzaradan hayal gücümüzde. Ancak
Tepeler bazen bizi, beden ve ruhu kapattı. Olanlara
Deniz tarafından yetiştirilen geniş bir ufuk, hem zihin hem de
göz için.

Yerli kıyılarımıza karşı birçok kaçış fırsatımız vardı, çünkü
Büyük ailemizin büyük bir kısmı hala orada kaldı ve bir
Sürekli gelip aramızda gidiyor. Stagedriver bize baktı
özel suçlaması ve içinde kişisel mülkiyet duygusu vardı
Bir zamanlar olan Salem ve Lowell Stagecoach
Koç, kendi küçük şeridimizin içine girdi, bize sahipti,
ve bizi yeni bir eve götürdü.

Evli kız kardeşlerimin onlar hakkında büyüyen aileleri vardı ve sevdiler
Bize daha genç olanların gelip bebeklerine bakmasına yardımcı olmak. Biri
Sadece yakın hava ve uzun günler çalıştığında benim için gönderildi
Sağlığımı anlatmaya başladım ve daha iyisine sahip olmama karar verildi
Gitmek. Tuz rüzgarı yakında gücümü geri kazandı ve bu aylar sessiz
Aile hayatı benim için çok iyiydi.

Çoğu genç kız gibi, küçük çocuklar için annelik bir sevgim vardı,
Ve iki bebek yeğenim gurur ve zevkimdi. Yaşlı olan
hassas anayasa ve düşünceli, sorgulayan bir bakış vardı
Gözleri, bu neredeyse ne yazık ki ileriye bakıyor gibiydi ve
asla erkekliğe ulaşmamalı. Daha genç, dolgun, güçlü bir kestane,
Üç ya da dört aylıkken, şüphesiz, "hayatını her yerde hissedin
uzuv. "O benim özel suçlamamdı, kardeşinin yapışan zayıflığı
Ona, annesinin kalbine en yakın yer olan ilk doğan yeri verdi. .
Bebek aile ismini, benim ve annesinin; "Küçük Lark'ımız"
Bazen onu çağırdı, geniş farklılığı ve onun
neşeli yüreklilik. (Ne yazık
Men! Ev belleklerimin bir sayfası ne yazık ki onların
Elegy, "bir hanenin mezarları". Baba, anne ve dört oğlu, bir
tüm aile, uzun zamandan beri dünyevi görüşten vefat etti.)

Güzel bebek yeğenim ve ben arasındaki kravat çok yaklaştı. .
Bir çocuğun hayatının ilk iki yılı en çekici yıllarıdır ve
üzerine eğildiği doğanın tüm gizli hassasiyetini çağırın
koruma. Sanırım en iyi eğiticiden birini kaçırmış olmalıydım
Gençliğimin etkileri, eğer o bebeğe bakmasaydım
Gençlerime girdiğim gibi yıl veya daha fazlası. Asla o kadar mutlu değildim
Onu kollarımda tuttu, uyuyor ya da uyandı; Ve o, her yerde mutlu,
Benimle iken her zaman memnun.

Her zamanki gibi okumaya düşkündüm ve bir şekilde bebeği birleştirmeyi başardım
ve kitap. Dickens'ın "eski merak dükkanı" o zaman bir
Philadelphia Weekly Paper ve ben de bebekle birlikte okudum.
ayaklar ya da kucağımda yatan, bitmemiş bir odada
Denizdiz ve kahve çantaları ve baharatlı yabancı kokular. (Benim melekim papa
bir deniz kaptanıydı, genellikle Afrika yolculuklarında.) Küçük Nell
Ve büyükbabası benim için sevgili suçlamam kadar gerçek oldu ve eğer
Hemşiresinin gözlerinden gözyaşı bazen yanağına düştü
Uyudu, onun tarafından üzülmedi. Uyandığında bastırılamazdı;
Saçlarımda sağlam pembe yumruklarıyla kavramak ve hepsini sürüyor
Etkili olarak kafamdan rüya görüyor. Tüm bebekler gibi, o
tiran bir şey; Ama bu kısa, tatlı despotizm de sadece biter
yakında. Onu minnetle indirdim, çukurlu, tombul ve zorunlu olarak,
Kızlığın öğretmenlerinin listesi.

Kız kardeşimin benim dışında ev içi yardımı yoktu, bu yüzden iyi bir anlaşma öğrendim
Genel ev işleri hakkında.  Bir kızın yaşam için hazırlanması
oldukça kusurlu olarak kabul edilen günler,
bu tür. Gerçekten, bir kadının her şeyi nasıl yapacağımız öğretildi
herhangi bir koşulda, kendisi için veya
yaşadığı hane. Eski kişinin avantajlarından biriydi
Basit yaşam tarzı, evin genç kızlarının bir
Tabii ki, tüm bunlarda talimat verildi. Aldılar
acil durumlara hazır olma alışkanlığı ve hayır gerektiren aile
Dış yardım nefis bağımsızdı.

Genç bir kadın çok verimsiz bir varlık olarak kabul edilirdi
kendi kıyafetlerini yapamadı, yıkamadı ve ütülemedi ve
Üç normal öğün ve her gün temizleyin,
ev düzenli ve başka ihtiyaç duyulan komşu hizmetleri yapmak gibi
Bütün gece hasta yatağıyla oturuyor.  "İyi bir gözlemci" olarak düşünüldü
Kadınların en önemlilerinden biri. Taraf yaşayan insanlar
sorulmayı beklemeden bu tür hizmetleri değiştirdi ve
Bu tür nezaketlerin en çok beklenen en mutlu gibi görünüyordu.

Her türlü çalışma kendi tazminatlarını ve cazibe merkezlerini getirir. BEN
Gerçekten düz dikiş sevmeye başladı; Bir bütün için oturmaktan zevk aldım
Öğleden sonra, parmaklar uçan ve daha hızlı uçan düşünceler,-
Ellerin hareketi zihin astarını ayarlıyor gibi görünüyor. Böyle öğleden sonraları
Bana şiirsel önerilerden dolayı, özellikle de oturursam
açık pencere ve rüzgar üfleme ve bir ya da iki şarkı duyabiliyordu.
Doğa, kalbini yapması gerekenlere açarken genellikle çok cömerttir.
ellerini istihdam et. Belki de o her zaman sessizce
işte ve böylece meşgul insan arkadaşlarına sempati duyuyor. Ve
Muhtemelen tamamen yoksul bir işgal yoktur.
İşin güzelliği, buluşma şeklimize bağlıdır-ister kolumuz
Her sabah kendimiz, yok edilmesi gereken bir düşman olarak saldırmak için
Geceden önce gelmeden veya güneşin doğuşuyla gözlerimizi açıp açmadığımız
Bizi keyifli bir şirket tutacak yaklaşan bir arkadaş olarak hoş geldiniz
bütün gün ve akşam bizi kimin iyi olduğunu hissettirecek
Yorgunluklarına değer.

Temizlik ve bebek eğiliminde pratik deneyimimi çok buldum
daha sonra batıda, kız kardeşim Emilie'nin ailesinde, ne zaman benim için yararlı
Hastalık tarafından engellendi. Bence, gerçekten, gerçekin her öğesi
Şimdiye kadar edindiğim bilgi bir yerde veya bir şekilde kullanıldı
Yılların kursu. Ama bunlar en çok istediğim şeyler değildi
Yapmak. Tüm düşünce dünyası benden önce keşfedilmemişti,-
ki zaten büyük ve cazip bakışlar yakaladım ve ben
ufuk beni kapatmaktan hoşlanmayı seviyorum, hatta çok hoş bir köşe
Bu gibi. Ve en kötüsü, çok kolaylaşıyordum ve
Memnun, işimin ve benim
Düşünceli yoldaşlar benden önce net bir şekilde açık kalmıştı. Kendimi hissettim
Kendimi zorlamanın zor olduğu bir ilgisizliğe kayma.
Ben devam etmesine izin veremedim. Hayatımın genişleyebileceği yerde olmalıyım.

Yürümeyi öğrettiğim sevgili küçük adamı bırakmak zordu
Konuşun, ama onun teselli edilemez olmayacağını biliyordum. Bu yüzden sadece "Yapmalıyım
Git, "-ve sırtımı denize çevirdi ve yüzümü bankalara
Merrimack.

Döndüğümde tanıdık, aralıksız bile zevk aldığımı gördüm
Değirmenin clatter, çünkü bir şeyler olduğunu gösterdi.
Etrafımdaki insanları, tanımadığım insanları bile hissetmeyi sevdim,
Bir dalga, çevredeki dalgaları ileriye götürdüğünü hissetmek isteyebilir,
kendi iradesiyle veya karşısında. Dünyaya ait olduğumu hissettim,
Henüz öğrenmemiş olsam da benim için yapacağım bir şey vardı
Ne. Yapılacak bir şey; Çok az olabilir, ama yine de olurdu
Kendi işim. Ve sonra neredeyse sahip olduğum daha iyi bir şey vardı
unutulmuş-olmak! Donuk düşüncelerimin altında eski istekler
için yanan, eski idealler yükseldi ve bana çağırdı
Rekindling Işık.

Kendimi hissettiğim hırstan ziyade her zaman özlemdi
karıştırıldı. Başkalarını geride bırakmayı umursamadım ve denilen şey
"Seçkin", bu bir olasılık mıydı, cevap vermeyi özlediğim kadar
Ancak, görünmez yüksekliklere kadar davet eden, her zaman geri çekilen ses
ulaşılamaz görünebilirler. Başkalarının bir arzusunun bilincindeydim
Onlara hayatımdan nefesi gibi bir şey hissetmeli
çiçekler, rüzgarların fısıltısı, güneş ışığının sıcaklığı ve
gökyüzünün derinliği. Bu, harika hediyeler veya para cezası gerektirmediğini hissettim
eğitim. Hepimiz birbirimize olabiliriz. Ve yoktu
kibir veya güzel bir etki alma fırsatı veya gurur ve
tekrar vermek.

Sanırım tüm bunları kesinlikle düşündüğümü, ancak bunu bulmama rağmen
İki değirmen dergimiz için yazdığım ayetler bu sefer sık ​​sık
Bunları ve benzeri özlemleri ifade etti. Onlar belirsizdi ve
Sadece hayallerde kendilerini dağıtma olasılığı çok yüksektir. Ama isteklerimiz
Bize kendimizin ötesinde bir kaynaktan gelin. Mutlu onlar
"Göksel vizyona itaatsiz değil"!

On altı kişilik bir kız, gülen sislerden önce dünyayı görür,
Göksel renklerin ve dünyevi ekshalasyonların harmanlanması ve o
Eğer yaparsa, unsurlarını ayırın; Hepsi manzaraya ait
gençliğinin. Toplantı ufuklarının gizemi,-görünür
Görünmezde kendini kaybetmeye ve bulmaya çalışan güzellik.

Tepe ülkesinden iş arkadaşları arasında günlük zahmetime dönerken,
Ait oldukları manzara da hayatımın bir parçası oldu. Onlar
Dağları onlarla, yeni bir arka plan ve yeni bir umut getirdi. Biz
eşit olmayan bir yol ve sade meslekler paylaştı; Ama üstümüz asıldı
Şanlı zirveler asla tam olarak gözden kaçar. Her çiçek ve her
Ayaklarımızdaki Dewdrop, o uzaktan bir renk tonu ile dokunuldu
ihtişam ve yol kenarındaki her çakıl
Ayaklarımızın üzerinde duracağını.

Gerçek tırmanıcı, yoluna güvenmenin zevkini bilir, takip etme
ondan önce bir adım veya yukarıdaki mavi gökyüzüne bir göz atmadan
O, bazen sadece doğru yol olduğunu bilerek
Sadece bir tane ve yukarı doğru yol açtığı için. Bu bizim günlük görevimiz bizim içindi.
Her zaman bilmesek de, sadık plodder kazanacağından emindi
yükseklikler. Bilinçsizce sadece alçakgönüllü dersi öğrendik
Herhangi birimizin varlığın yüce olanaklarını kazanabiliriz. Gerçekten için
Hepimizin bulmak istediği şey bizim yolumuz kadar bizim yerimiz değil. Yol
Yere yol açar ve onu bulduğumuzda yer sadece bir
Yol kenarından temizleme, başka bir yola açılan bir açılış.

Ve hiçbir yoldaş bizimle bir öncü kırmış olanlar kadar sevgili değil
Başkalarının takip etmesi güvenli ve iyi olacağı yol; hangisi olacak
Bundan sonra şaşkın gezginler için düz bir ipucu verin. Orada
Bundan daha heyecan verici insan deneyimi yok ve belki de bu
En yüksek melek. Bu tür karşılıklı çalışmaların bizi bağlaması olabilir
Sonsuza dek sonsuz yaşamda birbirleriyle.

Lowell'de birlikte çalışan kızlar birkaç yabani otu temizliyorlardı
Diğer kadınlar için aşırı büyümüş bağımsız işgücü yolundan. Onlar
Pratik olarak, kendilerini fabrika kızları arasında numaralandırarak,
Ülkemiz, herhangi bir dürüst zahmete hiçbir gerçek odyum eklenemez
Kendine saygılı kadın üstlenebilir.

İzin verdiğim gençliğimin ayrıcalıklarından biri olarak görüyorum
hayatları olmayan aktif, ilginç kızlar arasında büyümek
sadece diğer yaşamların yankıları, ancak ilke ve amacı vardı
kendi. Karakter güçleri doğal bir gelişimdi. Yeni
Lowell'e gelen Hampshire kızları sağlamların torunlarıydı
Bu devleti yüz yıl önce neredeyse hiç yerleşmeyen backwoodsmen.
Büyükanneleri sınır hayatının zorluklarına maruz kalmışlardı,
Güzel vadileri olduğunda vahşi savaşın dehşetini biliyor
Connecticut ve Merrimack
Kanada Beyaz Yerleşimler. Bu genç kadınlar onların
miras. Onlar ciddi ve yetenekliydiler; Her şeyi üstlenmeye hazır
Bu yapmaya değerdi. Hayalim gibi, temkinli doğa utanıyordu
aralarında aktivite. Bana daha büyük, daha sıkı bir kadınlık ideali verdiler. Genellikle birçok yaz ve sonbaharda geç yıllarda
New Hampshire Tepeleri arasında harcandı, bazen
Küçüklerin ilk şarkısını dinleyebileceğim dağlar
Brooks, akan nehre katılma yolculuklarına yol açıyor
Bankalarında çalışan bir kızken ayaklarımda,-Merrimack,-ben
İş arkadaşlarımın erken müziğini de duyabiliyormuşum gibi hissettim
Yaşıyor, bu görkemli zirveler arasında doğanlar. Saf, güçlü,
onlarla birlikte mavi gökyüzünün ışığını taşıyan kristalli doğalar
ve serbest rüzgarların tazeliği, onların zahmet, genişleme ve
devam ederken güçlenmek, kimi nasıl yenilediklerini söyleyebilir
dünya, varlıklarını ne kadar güzel bir şekilde harmanladılar
sonuç okyanusu? Bir derenin hayatı bir kızlık hayatı gibidir. .
Nehirler, güçlerini kaya doğumlu tepelerden alır,
Dağ akışlarının başarısız saflığı.

Dünyadaki bir kızın yeri çok güçlü:
her zaman böyle görmez. Onun doğal dürtüsü ile en güçlü
Ebedi yaşama, tek gerçekliğe yaslanarak kendini sabitlemek;
Ve zayıflığı da eğilime karşı eğiliminden geliyor
bir şey,-hiç değil, değersiz bir destek üzerine. O
genellikle hayatının çürükler arasında parçalara ayrılmasına izin verir
Mükemmel olabileceği zaman moda ve konvansiyonun tepkileri
kendi kutsanmış özgürlüğünün dik güzelliğinde bir şey.

Yine de kızlık nadiren kendini takdir ediyor. Sık sık isteyen bir kız duyarız
onun bir çocuk olduğunu. Bu çok garip görünüyor! Tanrı O'nda hata yapmadı
Yaratılış. Onu güçle dolu dünyaya gönderdi ve
yardımcı; Ve sadece dünyasının ne kadar yardıma ihtiyacı olduğunu biliyor. O burada
Bu harika insanlık evi yaşanabilir ve güzel bir yer haline getirin,
olmadan ve içinde,-çocuklarının her biri için gerçek bir ev. BT
Fakir ise, günlük ekmeğine zahmet etmek zorunda kalırsa veya
Kabalık ve uyumsuzluk ile çevrili olsa bile: hiçbir şey yapamaz
onu doğal içgüdüsünden yardım etme, doğum hakkından bir
yardımcı. Bu engeller, inanç ve sabırla,
onun asil bir kadınlığı.

HAYIR; Kızlar kız oldukları için minnettar olmalarına izin verin, insan oldukları kadar
varlıklar; çünkü onlar için kendi sevgi dolu planına göre,
Tanrı'nın imgesinde yaratıldı. Gerçek güçleri, ilahi çeyiz
Kadınlık, ilham almak ve ilham vermektir. Bu bir kız
Genellikle kardeşini aşar; Ve sıkıca tutması ve
En kutsal içgüdülerine sadakatle, böylece standardına izin verdiğinde
Sark, manevi gücü ile standart bir taşıyıcı olabilir
onun için. Cesaret ve kendine güven artık erdem olarak tutuluyor
erkeksi gibi kadınlar; çünkü dünya görecek kadar akıllıca büyüdü
Bir hayat dışında hiçbir şey başka bir hayata gerçekten yardım edemez. Garip
kadın hakkında başka bir teoriye sahip olması gerektiğini.

Bu, doğal olarak büyüyen "yardım" kelimesinin gerçek bir kullanımı idi.
Eski moda yeni olan kadın hizmetin sunulması ve alınması
İngiltere ev. Bir kız ev grubundan biri olarak bir aileye geldi,
yüklerini paylaşmak, kendilerine ait olduklarını hissetmek. Kadın
onu istihdam etti, eğer doğası hiç cömert olsaydı,
Yalnız para bir kalbin hizmeti için bir eşdeğerdi; O ekledi
Arkadaşlığı, minnettarlığı ve saygısı. Yurtiçi sorun olabilir
Karşılıklı yardım fikri bazılarında olana kadar asla haklı olarak yerleşmeyin
yol restore edildi. Bu, şimdiki neslin kızları için bir soru
düşünün ve pratik bir çözüm getirebilecek kişi
Dünyanın minnettarlığını kazan.

Bazen halka açık baskılarda olduğunu iddia ettiklerini görmek için kullandık.
Hepimizin Mill-Girls'in ailelerde, yerli olarak çalışması daha iyi
Hizmet, bulunduğumuz yerden ziyade. Belki modernin zorlukları
Temizlikçiler Lowell fabrikalarının açılmasıyla başladı. Ülke kızları doğal olarak bağımsızdı ve bu konuda
Her gün boş zamanlarında sahip oldukları birkaç saat tamamen
Onların kendileri için bir memnuniyetti. Dışarı çıkmayı tercih ettiler
"Yardım tuttu." Genç bir adamın girme zevki gibiydi
kendisi için iş. Kızlar bu deneyi daha önce hiç denememişti ve
Sevdiler. İçlerinde uykuda bir karakterin gücü ortaya çıkardı
hangi dünyanın daha önce görmediği, ama şimdi tam olarak kabul ediyor. İle ilgili
Tabii ki bu tür daha uzun süredir devam etme hakları vardı
Seçtikleri gibi, bu şekilde yapmaları şaşırtıcı olmalarına rağmen
Birçoğu olduğu için kendileri için temizlik problemi
Amerikan House-zineti olmak ve haline geldi.

Bu can sıkıntısının yerleşimine doğru bir adım olurdu
kızların birbirlerini sınıflandırmayı reddedip reddetmeyeceği sorusu
Aramızda genellikle sadece geçici olan ve
sürekli olarak bir çift elden diğerine kayıyor. Değişiklikler
Servet o kadar aniden geliyor ki Milyoner'in günümüzün kızı Mayıs
Yarın dikiş veya süpürerek hayatını kazanmaktan memnun olun.

Her kadının karşılıklı bağını tanıyan ilk görevidir.
evrensel kadınlık. Duymak isteyip istemediğini sormasına izin ver
Kendisi veya küçük kız kardeşi bir dükkan kızı veya fabrika kızı olarak konuştu,
ya da bir hizmetçi kız, eğer bir zorunluluk onu bir süre için zorlamış olsaydı
belirtilen yolların hiçbirinde kullanılır. Eğer ondan küçülürse
biraz, o zaman bilinmeyen insanını koyduğunda biraz insanlık dışı
Kendi başlarına bir sınıfa çok işgal eden kız kardeşler, kendini hissediyor
Biraz üstün olmak. O gerçekten üstün kişi
işini kabul etti ve ne olursa olsun sadakatle yapıyor. Bu
Sıradan istihdamlarıyla başkalarını belirlemek, birinin yapmasını önler
Kişileri tanımaktan gerçek ayrımlar. Yanlış bir standart
sınıflandıranların ve
sınıflandırılmış.

Belki de bayanların kendilerinin hatasıdır
"Leydi" neredeyse orijinal anlamını (asil olanı) kaybetti
sempati ve hizmet;-İhtiyacı olanlara ekmek veren. Fikir
elbise veya koşullarda harici bir şey anlamına geldiği de
genellikle zengin ve fakir tarafından benimsenmiştir; Ve bu, süpürme ile birleştiğinde
Ülkemizde bir kişinin diğeri kadar iyi olduğu fikri,
kendilerini çağıran satıcılarınki gibi saçma sonuçlara yol açtı
"Satışlar." Hatta bir otelde bir oda.
Kendisi "Oda-Lady" olarak konuklara.

Herhangi bir Lowell değirmen kızının yeterince saçma olduğuna inanmıyorum
Birçoğu bunu biliyor olsa da, "fabrika-lady" olarak bilinmek istiyor
"Fabrika-Girl", eskide yüksek bir kadınlığı temsil etmedi
Dünya. Ama kendileri yeni dünyaya aitti, eskilere değil;
ve kendi geleneklerini yapıyorlardı,
Cumhuriyetçi soyundan gelenler-biri olan ve bu dürüst işin yok
Kendini iddia etmeniz veya bizimki gibi bir ulusa alçakgönüllü olması gerekiyor, ama
sadece temel taşlarından biri olarak yerini almak
Cumhuriyet.

Lowell'de çalışan genç kadınların bir
Karakterin tek başına saygı duyduğu topluluk. Asla, onların
iş ya da ondan uzakta, kendilerini aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunu duydu
cahil veya zayıf fikirli hariç, mesleğinin hesabı,
Kimin yorumları elbette dikkatli oldukları.

Ayrıca, değersiz eğilimlerden birinin
kadın diğer kadınların küçük tahminlerine doğru. Bu sınıflandırma
alışkanlık gerçeği gösterir. Eğer kız kardeşlerimizi sınıflandırmalıysak
Büyük sınıflandırmalar yaparak kendimizi genişletin. Hepimiz yer alabiliriz
Kendimiz iki saftan birinde-bir şeyler yapan kadınlar ve kadınlar
hiçbir şey yapmaz; Birincisi elbette tek güvenilir yer
işgal. Ve eğer hepimizin olabileceği gibi, küçüklüklerimizden kaçarsak
Bunu yapmanın yolu, diğer yaşamların anahtarını bulmak ve içinde yaşamak
Onların büyüklükleri, hayata bakışlarını paylaşarak. Hatta daha fakir
İnsanların pencereleri bize yeni bir ufuk verecek ve insanların pencereleri
Bize yeni bir ufuk verin ve genellikle bizimkinden çok daha geniş bir ufuk verin.



X.

Mill-Girls 'dergileri

Cowper'dan kız kardeşimin bize teklif ettiği bir pasaj vardı.
Çünkü dedi ki, sık sık kendi kendine tekrarladı ve buldu
İyi mi yaptı:-

  "Böyle bir dünyada, çok dikenli ve hiçbir yerde
  Mutluluğu Blokulmamış veya Bulunursa Bulur
  Yanında biraz üzüntü olmadan,
  Bilgelik bir parçası gibi görünüyor ve günah yok
  Sevgi yasasına karşı, çok ölçmek için
  Kendimizden daha az seçkin ile, bu nedenle
  Sabırla ılımlı hastalıklarımızı taşıyabiliriz,
  Ve başkalarına sempati duyuyor, daha fazla acı çekiyor. "

Sanırım bizi hissettirdi-kesinlikle beni hissettirdi-bizim partimiz
Birçok yönden alışılmadık derecede şanslı ve sorumluluklarla dolu.
Kendisi her zaman başkaları için ne yapabileceğini düşünüyordu, sadece değil
Hemen onun hakkında, ama dünyanın en uzak köşelerinde. O
Şabat-okul sınıfı vardı ve içindeki tüm çocukları ziyaret etti:
Bütün gece oturdu, çok sık, hasta bir kızın yatağını izlerken,
hastane veya bazı uzak yatılı evlerde; Göndermek için para verdi
misyonerler veya şehirde yeni kiliseler inşa etmeye yardımcı olmak için
Ayda sadece sekiz veya on dolar kazanma, tahtasından uzak ve
Çalışan kıyafetlerinin yanı sıra kendine ama bir "en iyi elbise". O
En iyi elbise genellikle bir Merrimack baskısından başka bir şey değildi. Ama ısrar etti
sadece buna sahip olmak büyük bir sorundan kurtuldu, çünkü
Davet edilirse ne giymesi gerektiğini düşünmek zorunda değildi
bir akşam geçirmek için. Ve tüm büyükleri takip etti
Günün hayırsever hareketleri. Utanç ve yanlış hissetti
Amerikan köleliğinin ve iş arkadaşlarının görmesini ve hissetmesini sağlamaya çalıştı
(Bölgedeki köleliğin kaldırılması için Kongre'ye dilekçeler
Columbia'dan neredeyse her yıl değirmen kızları arasında dolaştı ve
binlerce imza aldı.)

Ne zaman işiyle ya da okumasıyla ya da
Bize baktığımda,-günde iki veya üç saat
Kendi diyebileceği zaman,-
samimiyet veya merhamet.

Başkaları için en çok yapanlar her zaman çağrılanlardır
sürekli olarak biraz daha fazlasını yapmak ve bunu yapmanın bir yolunu kim bulur. İnsanlar Gidiyor
Onlara asla başarısız olmayan bir banka için. Ve elbette, bir
kendi içlerinde yaşamın bolluğu ve hayatlarını özgürce veren
Diğerleri gerçekten zengin.

Haftada iki dolar kulağa çok küçük geliyor, ama Emilie'nin ellerinde gitti
Birçoğundan daha fazla, günümüzün bir serveti, çünkü o
Bu kadar çok insanı mutlu etmek için. Ama sonra kesinlikle istedi
Kendisi için hiçbir şey; Başkalarına yardım etme ayrıcalığından başka bir şey yok.

Ben sadece meseleleri ilişkilendirmeme rağmen kız kardeşimi övüyor gibi görünüyorum
aslında. Ancak kendi erken deneyimimi gösteremedim,
Etrafımdaki benimkini en çok etkileyen hayatlar hariç. Ve öyleydi
daha küçük ve daha ben merkezli doğalarımızın kendisine dokunmada
Ruhundan bir şey yakaladı, sıcak kalbinin bulaşması ve
Sağlıklı enerji. Sağlık için hastalıktan daha bulaşıcıdır ve yaşarlar
Bu tatlılık, onların ruhlarının iç cennetinden.
Dünyayı sağlıklı tutun.

Onu benim kandırıcı şekilde takip etmeye çalıştım ve o zaman memnun oldum
Sap başıboş çocuklarından birine bakmam için beni gönderirdi ya da izin verirdi
Geceleri bir hasta yatağıyla izleyin. Bence kısmen
Ona olabildiğince yakın tutmak uğruna-olmasa da
kendimi en iyiye kutlamak için samimi bir arzu-
Yaklaşık on üç, katıldığımız kilisenin bir üyesi. Bakanımız bilimsel bir insandı, rafine zevkler ve hassas bir
örgüt, hararetle manevi ve ciddiyetle çalışmalarına adanmıştı.
Etkisi altında büyümek için tüm eğitimdi. Asla yapmayacağım
ilk konuştuğunda sesinin tonlarının bıraktığı etkiyi unutun
Ben, on yıllık bir çocuk, bir mahallede dua edin
Annenin oturma odası. Dinleyicilerini şuraya davet ediyordu
Mesih'in dostluğu ve küçük kız kardeşime ve bana dönerek,-

"Ve bu küçük çocuklar da; gelmeyecekler mi?"

Kelimeler ve onları kurtarma şekli gözyaşlarını gözlerime getirdi.
Sadece bir kez daha önce, daha önceki çocukluğuma geri döndüm-zaten var
Olaydan bahsetti-o adın çok şefkatle konuşulduğunu duydum ve
Tanıdığında, ama çok saygıyla. Sanki içine bakıyormuş gibiydi
Görünmez bir arkadaşın yüzü ve kötü ona bakmak için döndü
Bizimki bize mesajını verirken bizi sevdiğini.

O anda yine her zaman tanıdığım birine bir göz attım,
Ama sık sık unutmuştu,-beni babasının çocuğu olarak iddia eden ve
asla gitmeme izin vermezdi. Gördüğüm gerçek bir yüzdü, gerçek bir ses
Duydum, beni arayan gerçek bir insan. Yanlış yapamadım
Sık sık yanımda çekilmiş ve güneş benzeri gözlerle parlayan varlık
ruhuma. "Tanrım, senin ışığını kaldır
Bizi karşılar! "Bana her zaman güzel bir his vermişti
Sunrise yapar. Gerçekten bir gün doğumu metni, çünkü o
dünya?

Ve huzurlu güneş ışığı hayatımın pencerelerine dökülüyor gibiydi
Bir grupla minberden önce koridorda durduğum gün,
Genç olsa da, hepsi kendimden çok daha yaşlıydı ve onlarla birlikte
Bizi hizmetine bağlayan yeminler. O zaman söylenen ve okudum
Cennetsel hoş geldiniz sözlerinden daha fazlasını hatırlamıyor
EPISTLE, "Şimdi siz yabancı ve yabancı değilsiniz." BT
eve gelmek gibiydi, biraz daha öteye adım atmak gibi
Babamızın evinin açık kapısında eşik.

Belki de bu yeminleri alamayacak kadar gençtim. Birkaçı erteleymiş miydim
Yıllar ciddi entelektüel engeller olurdu. Ama öyleydi
Düşündüğüm inanç makaleleri değil, uzun bir süre olmasına rağmen
Gelenek gibi hepimizin rıza gösterdiğimiz onlar listesi. Oldu
"ellerle yapılmayan ev" e, memnuniyetinin eve dönüşü
Tanrı'nın manevi ailesine ait olduğumu ve
Hiçbirimizin "yabancı olarak tutulmadığı kalbine yaklaşmış
ve yabancılar. "

Bana konan ipucunu tekrar ele aldığımı hissettim
vaftizde çocukça el ve bununla ortaya çıkıyordu
hayatın gizemleri. Benden kaymasına izin vermeli miyim ve yolu kaybetmeli miyim
Şimdi çok açık ve çok yakın görünen "birçok konak" a? yapamadım
öyle düşün. Şahsen kalabalıklarımızı öngöremeyiz ve
başarısızlıklar. En azından bir zamanlar kendimi hissettiğimi asla unutamam ve
Diğer yaşamlar, görünmez bir iplik tarafından ebedi yaşamla bir araya geldi.

Çocukluğumdan bir şeyler olduğunu hissettiğim belirsiz, uygun arzu
İçinde yaşadığım dünyaya, ifade edilemez bir şey vermek için
Sık sık içime dökülen tatlılık, şimdi olmadığını bilmiyordum, şimdi
kendini kaynağına doğru kesin bir erişim haline getirmeye başladı
Bütün manevi yaşam. Çok güzel bir varlığa yaklaşmak için,
İsa, ruhlarımızın ruhunu bilebileceği gibi onu tanımak,
Sonsuz sevgi dolu hayatının nefesi, nefes alabilirim
Bu koku etrafımdaki hayatlara tekrar çıktı-bu özlemdi
Keşke, yarısı kendimden gizlenmiş, diğer tüm arzuların altında yatıyordu
ruhum. Din benim için kastedilen şey buydu, hala ne
Yıllar devam ettikçe daha basit ve daha net demek için büyüyor.

Kalp, bu göksel yaklaşımın olduğu için çok alçakgönüllü olmalı
İzin verildi. Kendi içinde hiçbir şey olmadığını, başkaları için hiçbir şey olmadığını bilir,
alamadı. Onu veren sevgi dolu sesi
arkadaşlarını sürekli olarak fısıltılar yapmak için arkadaşlar, "Sen değilsin
Kendiniz. "

Eğer anlatımımın daha eğlenceli olduğunu düşünenler olabilir, eğer
Bu iç deneyimleri atladı ve sadece daha hafif olaylarla ilgili.
Ama fark ettiğim bir şey, düşünmeye başladığım andan itibaren
Kendi hayatımı merak ediyorum-hissettiğim ve düşündüğüm şey çok daha fazlaydı
Benim için olan şeylerden gerçek.

Koşullar sadece bizim için kilidini açan anahtarlardır.
kendimizi; Ve çok erken öğrendim, ancak zevk alacak çok şey olsa da
Bu güzel dış dünyada, sevilecek çok daha fazlası var, inanmak için
içinde, her şeyin büyüdüğü görünmez dünyada.
Gerçek benliğimizi kendimize en iyi şekilde açıklayan şey en çok
başkalarına yardımcı olur ve biri biraz doğal feda edilebilir
böyle bir son için rezerv. Ayrıca, kendi hikayemizi anlatırsak, biz
Doğal olarak en gerçek kısmını anlatmak istiyorum.

İş, çalışma ve ibadet hayatımızda birbirine karıştı. Kilise
Gerçekten birçoğunun ev merkezine, belki de çoğumuza; Ve biriydi
Herkesin bir yerde kiliseye gitmesi gereken değirmen düzenlemeleri.
Lowell'de ciddi bir bakan grubu olmalı, çünkü
Neredeyse tüm kızlar seçimden kamu ibadetine katıldı.

Bakanımız bize sosyal toplantılarımızda katıldı ve bizi genellikle
Kendi evi, işimizde bizi ziyaret ediyor, pikniklerimize eşlik ediyor
nehir kıyısından aşağı,-bir mil kadar bir yürüyüş bizi büyüleyici bir şekilde götürdü
pitoresk manzara ve hep yürüdük,-
çalışmalarımızda okumak ve bize yardımcı olmak.

Mill-Girls, "Lowell Teklif" tarafından yayınlanan iki dergi
ve "operatörler dergisi", edebi toplantılarla ortaya çıktı
İki dini topluluğun vestresi, birincisi evrenselistte
Kilise, ikinci cemaatte ikincisi, kız kardeşimin ve
Ben ait oldum.

Oradaki aidizimiz nedeniyle, katkılarımız
"Operatörler dergisi" yazdığım ilk periyodik,
Bakanımızın sorumluluk aldığı Edebiyat Derneği tarafından yayınlandı. O
Bizi normal akşamlarda tanışın, şiirlerimizi ve eskizlerimizi yüksek sesle okuyun ve
arzu edildiğini düşündüğü gibi eleştirel öneriler. Bu dergi
Her ikisi de Mills'te istihdam edilen iki genç kadın tarafından düzenlendi,
O zamanlar devlet okullarındaki öğretmenler olmasına rağmen-bir değişiklik
bu, birkaç aylık ikametgahtan sonra değirmen kızları tarafından yapıldı
Lowell. Birçoğu bölge okulu öğretmenleriydi.
Yaz aylarında evler, çalışmalarında sadece kışları harcıyorlar.

İki dergi bir veya iki yıl boyunca yan yana gitti ve sonra
ilk deneyi yapan "lowell teklifinde" birleşmiş
Düzensiz aralıklarla bir veya iki deneme numarası yayınlayarak tür. Benim
Kardeş, talep üzerine, bir tane yayınlanacak bazı ayetlerimi göndermişti
bu örnek sayılarından. Ama editörle tanışmadık
"teklif" ve katkıda bulunanlardan sadece birkaçını biliyorduk. .
Karşılaştıkları vesayette evrenselci kilise uzak bir
şehrin bir parçası. Sosyal olarak, ibadet ettiğimiz yer yerdi
doğal olarak başka şekillerde bir araya geldiğimiz yer. Kiliselerin hepsi
taşmaya dolu, böylece kızların birlikte gruplanması
mezhepsel tercihleri ​​neredeyse kaçınılmazdı. Bazılarında
Böyle bir şekilde, bir yerine iki dergi başlatıldı. Eğer
Yazmayı seven kızlar çok fazla ve bu kadar dağınık değildi,
güçlerini birleştirme konusunda daha iyi bir düzenleme yapmış olabilir
Başlangıç.

Her ikisine de çok değer veremeyecek çok gençtim
periyodik. Bence normal sorunlarına başladılar, ben
Beverly'deki küçük yeğenlerimin hemşiremi. Lowell'e döndüğümde
Yaklaşık on altı yaşında, kız kardeşim Emilie'nin
"Operatörlerin dergisi" ve ikimiz de düzenli olarak katkıda bulunduk.
Daha sonra transfer ettiğimiz "Lowell Teklifi" nde birleştirildi
Yazma çabalarımız. Bu çabaları çağırmak bizim için gelmedi
"edebi." Küçük "dalışımız için yaptığım gibi yazdığımı biliyorum
Bell, "-Bir tür eğlenceler olarak ve günlük zahmetim mekanik olduğu için,
Ve düşüncelerim için hiçbir meslek vermedi. Belki de çoğu
Bu şekilde yazdık, oldukça kabataslak ve
"dergimizin" parçalı karakteri. Bizim olduğuna dair kanıt verdi
düşünce ve sağlam ve ciddi konular üzerinde düşündük; ama
Çok nazikçe verilen amirlerimizden birinin eleştirisi
Kuşkusuz sadece: "Çok fazla ilgisi var, ama nokta yok."


"Teklif" her zaman edebi ruh ve dokunuştan daha fazlasına sahipti. BT
gerçekten, ilk iki yıl boyunca, bir beyefendi tarafından düzenlendi
kabul edilen edebi yetenek. Ama insanlar daha ilgileniyor gibiydi
içinde tamamen kızların gruplarına geçtikten sonra.

"Operatörler dergisi" kesinlikle dini bir tonu vardı.  Biz kim
bunun için yazdı Püritan öncüllerimize sadıktı ve onu düşündü
En hafif eylemlerimizin biraz ciddi bir şekilde taşınması gerektiğine dair çok önemli
arkadan dürtü. Şakacı yazabiliriz, ama olmalı
Her şey içinde bir yerde vicdan ve saygı. Bize öğretilmişti
Ve biz, rölanti kelimelerinin konuşulan veya yazılı bir günah olduğuna inandık.
Bu, şüphesiz, bize çok doğal olmayan bir ifade yerçekimi verdi
gençlik.

Bu derginin bağlı hacmine bakarken,
Kendi başıma varsayılan yetişkin düşünce tarzı, muhtemelen en genç
Katkıda bulunan. Pollok'tan alıntı yaparak "Şöhret" üzerine bir tez yazdım,
Cowper ve Milton ve Diedrich Knickerbocker'ın tanımı ile bitiyor
Ölümsüz şöhret,-"Kirli kağıtların yarım sayfası." Sahip olduğum diğer başlıklar için
"Güzellik üzerine düşünceler;" "Naziklik;" "Sempati" vb. Ve uzun bir
Şiir, "Çocukluğum" başlıklı (yaklaşık on beş yaşındayken yazılmıştır), ben
Olgunlaşmış gibi görünen bu gibi ayetleri bulun
deneyim:--

  Çocukluğum! O Her şeyin özgür göründüğü o hoş günler,
  Ve geniş ve yemyeşil alanlarda neşeyle frolick yaptım;
  Her Wild Kuş şarkısıyla sevinç sınırlayıcı kalbime geldiğinde,
  Ve kulaklarımdaki doğanın müziği gün boyu çalıyordu!

  Ve yine de onları geri çağırmam, o kutsanmış zamanlar,
  Riper yılları için daha önce hayal ettiğim sevinçlerle doludur.
  Bilimin labirenti her gün harikalarla;
  Ve dostluk, hayatın kasvetli bir şekilde neşelendirmesi için birçok çiçek.

Ve bir iki yıl "Lowell Teklif" sayfalarına bakma
Daha sonra, zaman zaman kendimi sökmeye devam ettiğimi görüyorum, oldukça
gereksiz yere. Morbid ayetlerin bir sokmasının başlığı "
Kimsenin şikayeti, "kendimi büyüyen bir otla karşılaştırıyorum
bir bahçede; Ve her şeyin sonucu bu stanza:-

  "Şiddetli fırtınalar öfkelendiğinde, tövbe etmeyeceğim,
  Her ne kadar çekişmeyle ezilmiş olmama rağmen;
  Kesinlikle daha iyi olduğu için benim
  Değersiz, iğrenç bir hayattan.

Şimdi sanırım kendimi gerçekten bir ot olarak görüyorum, ama ben
Bazen farklı bir ekimin türüne sahip olmasını isterdi
Beni daha kullanışlı bir bitki yap. Bunları hatırladığıma sevindim
Hoşnutsuz uyumlar sadece ara sıra, çünkü kesinlikle
mantıksız. Mutsuz değildim; Bu bir etkiydi
mutsuzluk; ve yarısının bilincinde, onu arkasına sakladım
Her zamanki imzamdan farklı imza.

Gerçekten Wordsworth, gelişmemiş duygunun bu aşamasını nasıl anlatıyor:-

  "Etkilediğimiz gençlik üzücü hayallerde,
  Saygısızlık lüksünde
  Kendi harika fazlalığımıza göre
  Çok tanıdık mutluluk. "

Geçen ruh hallerini derinden abartmak çok genç bir zayıflık
Deneyimler ve onları kağıda indirirsek, para cezası alırız
Kendimize gülme fırsatı, onları büyütmek için yaşarsak,
Çoğumuz yapıyoruz. Sanırım olmadığım için sık sık bir fantezi olmalıydım
Bu dünya için uzun. Belki de erken bir ölüm düşündüm
pitoresk; Birçok genç yapar. Belli bir şiir var
Bu fikri teşvik eden; Bu hayali genç kurbanlarda zevk alıyor,
ve karşılıklı olarak, genç adanmışları var. Boş ayetimden biri
"Teklif" deki şiirler "erken mahkum" başlıklıdır. Başlıyor,-

  Ve ölmeli miyim? Dünya benim için parlak
  Ve üzerime bakan her şey gülümsüyor.

Başka bir şiir "Memento Mori;" ve bir diğeri, "şarkı
June, "neşeli olması gereken"
biri veya herhangi biri

  Haziran ayında bana bir örtü ör.

Belki de ortalama bir kızdan daha sağlıklı oldum ve yoktu
erken bir düşüşe yatkınlık; Ve bunları incelerken
Kalemimin saçmalıkları, herhangi bir genç kıza söylemek istiyorum
kafiye yapmaya eğilimli, "Duygusallaştırma! Gördüğünüzü daha fazla yazın
hissettiğinizden daha ve duygularınızın kendilerini fark etmesine izin ver
Değerli eylemler şeklinde diğerleri. O zaman doğal olacaklar ve
size yazmaya değer bir şey sağlayacak. "

Bununla birlikte, bu ayetlerin çoğunun
Benimki esas olarak ritmik ifadede egzersizler olarak yazılmıştır. BEN
Korkunç bir şiirimden biri hakkında bunu açıkça hatırla
Başlık,-"Katilin isteği"-içinde hayali yaptığım
benim için cezai poz, nerede olmayacağını ve nerede olacağını söyledi
gömülmeyi sever. Ayetlerimi modelledim-

  "Beni fırtınadan uzaklaşmış bir dağa gömmek,
    Esneme uçurumunun derinliklerini kapatmak "-

Byron's üzerine,

  "Selvi ve Myrtle'ın bulunduğu toprakları bil
    Onların kümelerinde yapılan tapuların amblemleridir; "

Ve ben sadece onun enfesine ne kadar yaklaşabileceğimi görmeye çalışıyordum
metre. Yazılı olarak öldürücü hissettiğimi sanmıyorum; Ama daha fazlası
Masum konu daha iyi bir tat olurdu ve karşılaşırdı
Dactyl'in zorunlulukları da oldukça.

Kendi kafiyemin genellikle bir
Daha sağlıklı bir tür. Doğayı bildiğim gibi sevdim,-Sternimizde,
Bluasting, New England'ı uyaran-ve
Kış, kar fırtınaları ve yürüyüş rüzgarları (her zaman gurur duydum
Doğum ayı, Mart), doyurucu zevkle.

Çiçekler, bendeyken bana kendi dünyalarından mesajlar getirmeye başlamıştı
çok küçük bir çocuk ve arkadaşlıklarını asla geri çekmediler
Düşünceler, çünkü sadece değirmenden dışarı bakabileceğim yazlar geldi
Pencere ve onları hayal edin.

Kendi evcil bir pencere fabrikam vardı, kırmızı bir gülmek, neredeyse bir
Sürekli Bloomer, yıllarca işimde yanımda kaldım. Ayrıldım
Sadece batı'ya gittiğimde ve sonra pişmanlıkla, bunun için
benim için insan küçük bir arkadaş gibi olmuştu. Ama vahşi çiçekler benim
kalp. Onlarla birlikte yaşadım ve nefes aldım, serbest rüzgarların altında
cennet; Ve onları göremediğimde, onlar hakkında yazdım. Ben çok ben
Bu değirmen magazin sayfalarına katkıda bulundular,-
öğretmenler, yorganlar ve ilham verenler. Bana öyle geliyor ki
Vahşi çiçekleri umursamıyor, bu ölümcülün tatlılığının yarısını kaçırıyor
hayat.

Horace Smith'in "Çiçeklere İlahi" benim için sürekli bir zevkti
Tanıdıktan sonra. Sanki tüm vahşi çiçekler gibi görünüyordu
Ormanlar içeri girmiş ve kendilerini etrafında ikiye katlamışlardı
Whirring iğleri, tekrarladığım gibi, ayetten sonra ayet. Daha da iyisi,
Beni fantezi içinde kendi orman paketlerine çektiler
"Cloistered Boughs", her sallanan "çiçek zili" nin çaldığı "a
Dua et, "ve" tarlalarda Şabat "yapmak.

Bryant'ın "Orman İlahi" bana eşit derecede güzel bir hizmet yaptı. Biliyordum
her kelimesi. Bana öyle geliyordu Bryant kalbi anladı
Ve çiçeklerin ruhu, başka hiç kimsenin yaptığı gibi. Beni hissettirdi
Eğer gerçekten ABD'li insanlarla ilişkili olsaydı. Fantezi My Feat
büyüdükleri çimlere baskı yaptım ve onları küçük kız kardeşlerim olarak tanıyordum.
Düşüncelerim onlara dokunurken, onunla tek tek,-

  "Bu hassas orman çiçeği,
  Kokulu nefesle ve bir gülümseme gibi görün,
  Şekilsiz kalıptan çıkardığı gibi,
  Kalıcı yaşamın yayılması,
  Takviye aşkının görünür bir jetonu,
  Bu geniş evrenin ruhu. "

Sanırım okuyucularımın çoğunun benden çok daha yaşlı olacağını
İlham altında vaaz küçük şiirlerimi yazdığımda
Fabrika işimde çiçekler ve belki de ilgilenecekler
"Lowell teklifinden" bir veya iki örnek okumak:-

  Çiçekler gibi yaşa.

  Neşeli salla Valley ve Mountain,
  Çölden memnun ve çeşme tarafından gülümseyin;
  Hiçbir genç çiçek alçaltında soluk hoşnutsuzluk:-
  Çiçekler gibi yaşa!

  Şiddetli yağmur bükülmesinde tomurcukları uysalca,
  Yumuşak ışık karıştırma ile tonları yumuşak bir şekilde,
  Minnetle Güneş Işığı ve Duşları karşılamak:-
  Çiçekler gibi yaşa!

  Vahşi esintilerdeki tatlıları özgürce kaçıyor,
  Derinliklerinde yeni kokular yükselir:-
  (Aşkın Kutsal Çekilerinden Twoftiss,)
  Çiçekler gibi yaşa!

  Memnuniyetle parlaklıklarının verdiği kişiye dikkat ettiler:
  Yeryüzünde çiçek açarak, hepsine cennete kadar bak;
  En güzel bowers'larından alçakgönüllülükle bak:-
  Çiçekler gibi yaşa!

  Sonbahar içini çektiğinde barışçıl bir şekilde sarkıyorlar;
  Ölürken etraflarında hafif koku solumak,
  Uykular Spring'in tazelenme saatleri umuduyla:-
  Çiçekler gibi öl!

Takip eden nesir, birkaç kişi tarafından kafiyeli bir versiyona konuldu.
o günün süreli yayınlarında bilinmeyen eller, böylece sonunda yazdım
Biri, kendini savunmada, kendi waif'imi talep etmek için.  Ama bu bir nesirdi
Bunu amaçladığımı ve bence daha iyi.


"Çiçeklerimi geri getir."

Bir perçin kıyısında pembe bir çocuk oturdu. Kucağıyla doluydu
Çiçekler ve bir gül çelenk çelenk boynunun etrafında twine edildi. O
Yüz, üzerine düşen güneş ışığı kadar parlaktı ve sesi
yanında uyanan kuşunki kadar açıktı.

Küçük dere şarkı söylemeye gitti ve müziğinin her fışkırtılmasıyla
Çocuk çukurlu elinde bir çiçek kaldırdı ve neşeli bir kahkaha ile,
suyun üzerine attı. Onun neşesinde hazinelerinin olduğunu unuttu
Daha az büyüyor ve çocukluğun hızlı hareketiyle onları fırlattı
Köpüklü gelgit üzerine, her tomurcuk ve çiçek kaybolana kadar.

Sonra, kaybını görünce, ayağa kalktı ve gözyaşlarına boğuldu,
Dereye yüksek sesle arandı, "Çiçeklerimi geri getir!" Ama akarsu
üzüntüsünden bağımsız olarak dans etti; Ve çiçek açarken
Yük uzakta, sözleri Reedy boyunca alaycı bir yankıya geri döndü
marj. Ve uzun zaman sonra, esintinin ağlaması ve uygun olan
Çocukça keder patlamaları, meyvesiz ağlamanın duyuldu, "
Çiçekler! "

Değerli anları bu kadar cömertçe boşa harcayan Merry Maiden
Sana verilen, düşüncesiz çocukta kendinizin bir amblemini görün!
Her an parfümlü bir çiçektir. Kokusunun yayılmasına izin ver
senin etrafındaki nimetler ve faydalı olana tatlı tütsü olarak yükselir
Veri!

Aksi halde, onları dikkatsizce senden fırlattığın ve gördüklerinde
Swift zamanın hızlı sularında çekilmek, ağlayacaksın, daha fazla tonda
Ağlayan çocuğunkinden daha kederli, "Çiçeklerimi geri getir!" Ve
Sadece cevabınız gölgeli geçmişten bir yankı olacak,-"
Çiçekler! "


Yukarıda, Alman çalışmalarımın anımsama bana geri dönüyor. BEN
Jean Paul'un hayranıydı ve en eski girişimlerimden biriydi
Çeviri, henüz "Mutsuz Bir Adamın Yılbaşı Gecesi" idi.
Dağların ötesinde "adil uzun bir cennet" göze çarpan bir bakış. "Ben
Emin değilim ama elimi bir "nesir poem" de deneme fikri bana geldi
Richter'den, Herder veya Krummacher'den olabilirim,
Ayrıca keyif aldım ve tercüme etmeye çalıştı.

Hala bu genç çabalarla dolu bir el yazması kitabım var. BEN
Alman ayetini İngilizce ayete koymayı bile üstlendi,
En büyük-Goethe ve Schiller. Bu çalışmalar izlendi
İşim bana sadece yedi tane iddia ettiğinde hoş günler boş zaman boş zamanları
veya günde sekiz saat.

Sanırım yazmaya çalışmalıydım,-belki de pek iyi yapamadım
her koşulda-bunun denemesine yardımcı oldum. Erken çabalarım
Ancak muhtemelen, baskıya girmezdim, ama
İki değirmen-kız dergisinin tesadüfi yayını, tıpkı benim gibi
gençlerime girdim. Neredeyse herhangi birimizin onlara sunduğu her şeyin
Yayınlandı, ancak editoryal sırlara izin verilmedim. .
Her iki derginin editörleri benim yaşlılarımdı ve kendimi çok onur duydum
katkılarımı onaylayarak.

"Teklif" editörlerinden biri, bir Unitarian din adamının kızıydı ve
mükemmel bir eğitim almıştı. Diğeri son derece
Roman yazan parlak ve orijinal genç kadın
Lowell'de çalışırken New York Harpers tarafından yayınlandı.
İkisinin bir süre birlikte oda vardı, burada üyeler
"Teklif" yazarlarından oluşan "iyileştirme çemberi"
misafirperver alındı.

"Operatörler dergisi" ve "Lowell Teklifi"
1842 yılı, "Lowell Teklif ve Dergi" başlığı altında.

(Ve-baskıya giren bir hatayı düzeltmek için-bunu söyleyeceğim
Bunlardan birinin editörü olmanın onuruna asla ulaşmadım
dergiler. Ben en genç katılımcılarından sadece biriydim. "Lowell
Teklif "yirmiden biraz daha fazlasıyla varlığını kapattı
Yaşındaki. Şimdiye kadar meşgul olduğum tek sürekli düzenleme
"genç milletimiz" üzerine. Yaklaşık yirmi yıl önce sorumlu editördüm
o derginin bir yıl veya daha uzun bir süredir
Başından beri yardımcı-editör. Ancak bu açıklayıcı öğeler,
Anlatımıma tam olarak ait değil ve dergilerimize geri dönüyorum.)

Çok fazla eleştiri almadık; Belki daha iyi olurdu
Biz olsaydık bizim için. Ama sonra kendimizi edebi olmaya hazırladık;
Ne istediklerimizi yazma ve görme özgürlüğünden keyif alsak da
nasıl basılı görünüyordu. Bizim için iyi bir uygulamaydı ve hepsi buydu
biz istedik. Biz iltifat ve alıntı. Bir Philadelphia ne zaman
Kağıt küçük şiirlerimden birini kopyaladı, biraz sözlü önerdi
İyileştirmeler ve gelecekte benim için tanınmayı öngörerek hissettim
İlk kez kamuoyu gibi bir şey olabilir
Kendi iyiliği için elinden gelenin en iyisini yapmanın yanı sıra bakmaya değer.

Şöhret, gerçekten, benim için hiç cazibe olmadı, ancak
Dostça tanıma şekli ve layıkın sempatik onayı
hakimler. İyi ve gerçek şeyler yapmak istedim, ama öyle değil
Beni soğuk meraklı gözlerin bakışına maruz bırak. Asla hayal edemedim
Kız kendini "halkın önüne" yerleştirmekten zevk alıyor. .
Bir kadının isteyerek yapabileceği son inzivaya ayrıcalık olmalı
kurban etmek.

Ve gerçekten, yazdığımız şey dikkat çekici değildi,-belki daha fazla
Akıllı kızların olağan okul kompozisyonları. Pek olmazdı
özellikle ona atıfta bulunmaya değer, Lowell kızları yoktu ve
Dergileri sık sık olağanüstü bir şey olarak konuşuldu.
Ama bu kızların önceki yaşamının mükemmel doğal bir büyümesiydi.
Ne için biz?  O zaman bir fabrikada çalışan kızlar
Emin olun; Ama hiçbirimizin bu türde devam etme fikrine sahip olmadığımız
kalıcı olarak iş. Kompozit fotoğrafımız, çekilmiş olsaydı,
o günlerin temsilcisi New England kızlığı oldu. Sahibiz
Hepsi halka açık veya özel okullarda oldukça eğitildi ve çoğumuz
daha iyi bir eğitim aldıktan sonra kararlı bir şekilde büküldü. Çok az
Aramızda, durumunu iyileştirmek için farklı bir plan olmadan
kendileri ve sevdikleri. İlk kez genç kadınlarımız
her biri onunla birlikte ev emekliliklerinden gelmişti
kendi bireysel amacı. Yirmi yıl kadar, Lowell olabilir
Gençler için oldukça seçkin bir sanayi okulu olarak baktı. .
Orada kızlar, gençlerin kapılarını çalan kızlar vardı
Kadın kolejleri bugün. Elleriyle çalışmaya gelmişlerdi, ama
Zihinlerinin çalışmasını da engelleyemediler. Onların zihinsel
Aktivite mümkün olan her çıkışta taşıyordu.

Birçoğu Bradford gibi okullarda kendilerini destekliyorlardı
Akademi veya Ipswich Semineri Yılın Yarı Yarım, Mills'te çalışarak
diğer yarısı. Mount Holyoke semineri, birçok kişinin düşüncelerini kırdı
onları bir umut vizyonu olarak,-
-ve Mary Lyon'un adı hiçbir yerde onurlandırılmadı.
Lowell değirmen kızları. Bu arada kendilerini geliştiriyorlardı ve
satın alarak geleceği için mümkün olan her şekilde hazırlanmak ve
Standart kitapları okumak, derslere katılarak ve akşam dersleri
Kendi kalkıyorlar ve okumak için birbirleriyle buluşarak ve
konuşma.

Yazmaları gereken, çalışmaları gerekenden daha garip değildi,
Ya da oku ya da düşünün. Ve yine de göründüğü kişiler vardı
Bir kızın işinin duraklamalarında bir araya getirebileceği inanılmaz
Kalemiyle yazdırmak için yapacağı kelimeler; Ve bir süre sonra
Bazı uzak gazete aracılığıyla, bizim
Dergi kendimiz değil, "Lowell Avukatları" tarafından yazılmıştır.
Bu neredeyse çok aptalca bir öneri gibi görünüyordu, ama
"Teklif" in editörü, adı vermenin en iyi olduğunu düşündü ve
Bazı yazarların çürütme yoluyla işgali. Bunun için
gerçek ismimin ilk eklenmişti (kendi dileğime karşı çok)
yazdığım her şeye. O zaman ben kitap bekçisiydim.
Lawrence Mills. Hepimiz seçtiğimiz herhangi bir hayali imza kullanmıştık,
memnun olduğumuz gibi değişiyor. Wordsworth'u okumaya ve sevmeye başladıktan sonra benim
Favori Nom de Plume "Rotha" idi. Daha sonraki sayılarında
Dergi, editör bizi baş harflerimden daha sık yaptı. Bir gün ben
Griswold'un "Kadınında adımı tam olarak görerek şaşırdı
Şair; "-ancak yüzlerce büyük bir ayrım yok
isimler ya da öylesine.

Bu dedikodu eşyalarını kendim hakkında vermek gerekli görünüyordu; ama
Her ayrı yaşam hikayesinin gerçek ilgisi daha büyük
Etrafında devam eden yaşam tarihi. Kendimizi tanımıyoruz
arkadaşlarımız ve çevremiz olmadan. İş arkadaşlarımı anlatamam '
Ayrı deneyimler, ama bunun arasında yaşadığından dolayı
onları ve hayatlarının güzelliğini ve gücünü hissettikleri için ben
Aksi halde olmam gerekenden farklıyım ve bu benim
Onlarla hayatım için daha iyi değilsem hata.

Lowell'deki kızlığımın bu yıllarını hatırlarken, sık sık olduğumu düşünüyorum
O zaman gerçek toplumun ne kadar iyi olduğunu biliyordu. İçin
Genç kadınlığın bir araya gelmesi birçok seçenek vardı
Doğurlar-tüm mükemmel New England'ımızdaki en seçmenlerden bazıları ve
Onları birbirinden ayıracak yanlış sosyal standartlar yoktu. En iyisi
insanlar içtenlikle buluştuğunda, en derinlerinin zemininde toplum
Konvansiyon veya klik olmadan sempatiler ve en yüksek özlemler
veya etkisi; Ve bu şekilde bu genç kızlar tanıştı ve
neredeyse zorunlu olarak birbirleriyle tanıştı.

Aralarında tüm kadın doğası çeşileri vardı, tüm derecelerde
iyileştirme ve ekim ve elbette, birçok keskin kontrastı
kabul edilebilir ve anlaşılmaz. Her zaman en çok yetiştirilen değildi,
Ancak, en arkadaş olanlardı. Nazik, öğretilmemiş
kızlar, vahşi çiçekler kadar taze ve basit, iddiasız iyiliği
Kalbin sahip olmak kitaplıktan daha iyiydi; Seven Kızlar
Herkes ve herkes tarafından sevildi. Bunlar benim kızlar
En iyi hatırla ve onların hafızası yoncadan bir esinti kadar tatlı
tarlalar.

Eskiden geçen bilinmeyen kız gibi formların tahtlarını hatırladığım gibi ve
Mill-Gates'e tanıdık yolda beni ve ayrıca
Çok iyi biliyordum, birlikte çalıştığım, düşündüğüm, okuduğum, yazdığım,
İncelenen ve ibadet ettim, düşüncelerim onlara içten bir selam gönderiyor
Hepsi, Tanrı'nın güzel, meşgul evreninde nerede olursa olsun şimdi olabilirler
dağınık:--

"Seninle dünyada yaşadığım için mutluyum!"



Xi.

Okuma ve çalışma.

Değirmen işine dönüşüm, yeni bir tür ile tanışmayı içeriyordu
Makine. Şimdiye kadar bildiğim tek oda oldu
Hakkında bir şey. Şimdi kız kardeşim Emilie benim için bir yer buldu
Giyinme odası, yanında. Daha havadardı ve daha az kız
Odada, giyinme çerçevesinin kendisi büyük, beceriksiz bir olaydı,
Bu çok fazla alan işgal etti. Benimki bana yönetilemez gibi görünüyordu
Aşırı büyümüş bir çocuk olarak. Bir düzine izlenmesi gerekiyordu
Her dakika talimatlar ve o zaman bile her zaman kendini alıyordu ve
başım belaya giriyorum. Sanki yarı canlı yaratık gibi hissettim, harika,
inilti eklemleri ve whizzing fan, yönetme yetersizliğimin farkındaydı
ve bana karşı bir korku vardı. Fethedilemez bir sözleşme yaptım
hoşlanmamak; Gerçekten de hiç sevmemiştim ve asla öğrenemedim
Her türlü makine gibi. Ve bu makine sonunda beni fethetti. BT
aşağılayıcı oldu, ama bazı şeyler olduğunu kabul etmeliydim
Yapamadım ve ben sahadan emekli oldum, yok oldu.

Bu odada keyif aldığım iki şey kız kardeşimin birlikte olmasıydı
Ben ve pencerelerimizin batıya baktığını. İş ne zaman
Düzgün koşmak, birlikte baktık ve birbirimize alıntı yaptık
Hatırlayabildiğimiz gün batımı-şiir. Tatlarımız tam olarak aynı fikirde değildi.
Bulutların en sevdiği açıklaması Pollok'tan geldi:-

  "Aziz arabaları gibi görünüyordu,
  Ateşli kurslar tarafından çizilmiş; parlak bir şekilde
  Görkemli, gür, altın kilitler
  Bin Cherubim'den kaçmıştı,
  Ve sabah ve hatta tapınaklarda. "

Almandan daha iyi bir çeviriyi daha çok sevdim

  "Ölmek için acı çekmediler
  Böyle bir arifede, böyle bir gökyüzü
  O'ercanopies Batı. "

Ve genellikle tüm şiiri duymak zorunda kaldı, çünkü ben çok düşkündüm
BT; Onunla tezat oluşturduğum özel ayet olmasına rağmen,-

  "Yon denizinde barış ve hoş geldiniz var
  Sonsuz mavi huzur;
  Bu bulutlar canlılar;
  Sıvı altın damarlarını izliyorum,
  Ve onları sessizce açın
  Yumuşak ve Tutlu Kanatları. "

O zaman bana doğamın sessizliğe eğilimli olduğunu söylerdi ve
Harmony, onun hareket ve ihtişam isterken. Merak edip etmediğini merak ettim
Gerçekten öyleydi. Ama yanımızdaki bu büyük, gıcırdayan çerçeve
Meditasyonlarımıza sürekli girin ve tartışmalarımızı parçalayın,
Ve tüm şiiri bizim için donuk düzyazı ile susturun.

Emilie başka bir yerde daha karlı bir iş buldu ve ben de bunun bir kısmı buldum
daha az, ama çok daha tatmin edici, çünkü bana açıklıkları vereceği
Özledim boş zaman.

Paymaster, ayrıldığımda, "Nereye giderken daha fazla para kazanabilir?" Diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "Daha fazla zamanım olabileceğim yere gidiyorum." "Ah, evet!"
Cömertçe, "Zaman para" dedi. Ama bu benim düşüncem değildi
bu konuda. "Zaman eğitimdir," dedim kendi kendime; Çünkü ben buydu
benim için olması gerektiği anlamına geliyordu.

Belki de işte ücret kazanan unsurları asla vermedim.
Havari'nin dünyevi hakkındaki fikri her zaman bana geldi
Mallar tek mantıklı olanıydı,-

  "Yiyecek ve raiment'e sahip olmak, içerik olalım. "

Bunu sağlamak için yeterince kazanabilirsem ve çalışacak zamanınız olsaydı
Ayrıca,-tabii ki hep biraz verdik, ancak çok az
vardı-bana bir yeterlilik gibi görünüyordu. Şu anda iki tane alıyordum
Haftada dolar, tahtamın yanı sıra. Çok daha fazlasını kazananlar ve
dikkatlice "koyuyordu", benden daha mutlu görünmüyordu
oldu.

Paraya sahip olmanın beni zengin hissettireceğini hiç düşünmemiştim:
Genellikle tam tersi bir etkiye sahip gibi görünüyor. Ama o zaman asla yapmadım
deneyimle, nasıl bir tane yaptığını bilme fırsatı buldu
hissetmek. Alma sorumluluğundan kurtulmuş bir şey
Rab'bin gümüşü ve altının suçlaması. Bizim için minnettar olalım
Sahip olduğumuz gibi değil!

Birinin hayatını gerçekten yaşama özgürlüğü, kesinlikle herhangi birinden daha arzu edilir
dünyevi edinim veya mülkiyet; Ve yeni çalışmamda saatlerim vardı
her gün özgürlük. Makinelerin esaretine bir daha asla geri dönmedim
ve on üç saat süren bir iş günü.

Aynı kiliseye de giden komşularımızdan birinin kızı
Bizimle, bana olduğu yerden boş bir yerden bahsetti.
Memnuniyetle güvence altına aldım. Bu, düşük bir tuğla binaydı
sayma odası ve kumaştan biraz ayrı, bezin bulunduğu yer
Piyasa için katlanmış, damgalanmış ve balyalı.

Bezi ölçen sadece yarım düzine kızımız vardı ve
Ballı parçaları ve uzunluklarını bahçelerde tuttu. BT
Kalem kullanımını gerektiren bir şey yapmam için bana çok memnun oldum
Ve mürekkep ve bence çok fazla bir ayet hurdası olmalı
Bu eski hesap kitaplarının boş sayfaları arasında
Bezin olmasını bekleyen sık yarım saat boyunca orada
değirmenlerden getirildi.

Odadaki tek makine, baskı yapmak için hidrolik bir düzenlemeydi
Balyalarda, biri olan iki veya üç adam tarafından yönetilen
Oldukça bir şair ve iyi bir şarkıcı. İlahileri sık sık
Talep, kamusal durumlarda. Bana Whittier'in ilk cildini ödünç verdi
gördüğüm şiirler. Çoğunlukla içeren küçük bir kitaptı
Antislavery parçaları. "Yankee Girl" onlardan biriydi,
Ruhu takdir edin, bir
Köle-Labor zamanlarında çalışan kız.  New England kadınlığı taçlandırılmış
Whittier, kahramanının ruhlu olduğu günden itibaren ödülü sahibi
köle sahibine yanıt:-

  "O, onu görebilir misin-kızlarımızın gururunu-
  Buklelerinin karanlık zenginliğini ortaya çıkar ve geri atın,
  Gazer'in hissedebileceği bir küçümseme ile,
  Ve çelik üzerinde yanıp sönen güneş ışığı gibi bir bakış!

  Geri dön, kibirli Southron!  Geri gitmek! Altın için
  Sattığın kalplerin kanıyla kırmızı! "

Bu ciltte, daha sonraki hiçbirinde olmayan başka bir şiir vardı
baskılar, izlenimi, benim için kaldığı gibi kırık
koparıyor, çok güzel. Çizgilerle başladı

  "Boğullarını bağla, güzel bir tane,
  Gölgede kahverengi, güneşte altın. "

Bu kitaba bakmak için bir ferahlık ve ilham kaynağıydı.
uzun figürler ve "meleği" gibi şiirler oku
Sabır, "" Follen "," Raphael "ve bu harika bir şekilde" ilahi "
Lamartine'den, okuduktan sonra kendimden fısıldayan
Bir ruhun sesinin yankısı gibi:-

  "Nefes ilahi akarken,
  Zephyr benzeri her şey gidiyor,
  Ve görünümsüz parmakların dokunuşu olarak,
  Yumuşakça ruhumda kalıyor
  En hafif nefese açık
  En ufak bir dokunuşun bilincinde,-

  O zaman, Ey Baba, yalnızsın,
  Tahtın gölgesinden,
  Göğsümün iç çekilmesine
  Ve onun rapture cevabı. "

Bu cilde o kadar aşina oldum ki,
Onunla tanışmadan çok önce şair. Aylarca masa çekmecimde kaldı. BEN
Şiirsel arkadaşımın, kumaşın balyasına ait olduğunu düşündüm. Ama bir
Gün bana ödünç alınmış bir kitap olduğunu bildirdi; Ancak düşündü
Kendi başına talep etmeli, şimdi çok uzun süre tutmuştu. Üzerine
Hangi sözleri kendi vicdanının velayetine teslim ettim,
Ve artık görmedim.

Bir gün, Lowell'deki kaldığım sonuna doğru (asla değiştirmedim
yine çalışma odası), aynı dost canlısı touter bana bir şiir verdi
Birinin bize sayım odasından gönderdiği oku,
"Tekil güzel." Poe'nun "kuzgun" idi.
ilk görünüşünü bazı dergilerde yapmıştı. Bir
Gerçekten de edebiyatta görünüm; arasında yarattığı his
Spektral kanatları ile o günün ölçülü şarkı sözleri,
Ve "Nevermore!" çok fark edildi. Poe geldi
Lowell'e bir süre yaşamak için, ama gittikten sonra oldu.

Ulusal şiirimiz şu anda iyi bilinmeye başlamıştı
ve takdir edildi. Bryant iki cilt yayınlamıştı ve her okul
Çocuk "Çiçeklerin Ölümü" ve "Tanrı'nın İlk
Tapınaklar. "Bazıları bana" gecenin seslerini "ödünç verdi, tek
Longfellow'un ayetinin koleksiyonu daha sonra yayınlandı, sanırım.  "Footsteps
Meleklerin "bir keresinde hafızama kaydı ve bir
İhale melodisi ile orada kalıcı bir yer. "Son Yaprak" ve "Eski
Ironsides "şiir okuyan herkesle favorilerdi, ama ben
Lowell Girls'in Dr. Holmes'un şiirleri olduğunu düşünmeyin
zaman.

"The Lady's Book" ve "Graham's Magazine" o zaman popülerdi
süreli yayınlar ve değirmen kızları onları aldı. Hatırlıyorum
"Nuggets" Olduğumda birinden ya da diğerinden seçerdim
Oldukça bir çocuk Harriet E. Beecher'in imzasıyla etiketlendi.
"Peder Morris" ve "Tim Amca" ve keyifli diğerleri
"Mayıs çiçek" koparmaları ilk olarak bu şekilde ortaya çıktı. Irving's
"Eskiz kitabı" tüm okuma insanların okuması gerekiyordu ve ben
Kız kardeşlerimden biri geldiğinde benim için olduğu zevki hatırla
"Knickerbocker'ın New York Tarihi" nin bulundurulması. İlk oldu
Mizahi kitap ve ilgilendiğim ilk tarih.
Ve yeterince memnun oldum-çünkü ben küçük bir kızdım
Başlıyor-Bakanımızın her zaman Diedrich'i okuduğunu söylediğini duymak
Yorgun Pazartesi Rekreasyonu için Knickerbocker.

Bez odasında kitaplarımız var. Yokluğu
Makine bu ayrıcalığa izin verdi. Bir adam olan amirimiz
Kültür ve Puritan Okulu'nun Hıristiyan Beyefendisi, onurlu
ve ayrılmış, günlük turunda masamda durmak için kullanılır
Hangi kitabı okuyordum. Bir gün Mather'in "Magnalia" idi.
halk kütüphanesinden getirmişti,
New England'ın erken tarihi. Biraz şaşırmış görünüyordu
Arkeolojik Turn Aklım almıştı, ama tek yorumu, "
değerli eski kitap. "Bir müfettişliğe sahip olmak bir memnuniyetti
Granit ilkeleri, görkemli figürüyle vurgulanan onun gibi
ve taşıyan, onu kilisede ve
toplum. Sessiz, nazikçe sert bir saat tuttu
başı olduğu şirket hayatı; Ve sadece bizler
bu arada güvenine kabul edildi, ne kadar dikkatli olduğumuzu biliyordu
korunan.

Kendi iyi düzenlenmiş ev hayatına ara sıra baktık.
Sosyal toplantılar. Küçük kızı benim bebek Şabat okulumdaydı
Dördüncü'den yedinci veya sekizinci yılına kadar. O bazen
işimde beni ziyaret etti ve frolics yığınları arasında vardı,
Sanki ikimiz de çocuk gibiyiz. Ayrıca aynı ilahiler sevgisine sahipti
çocukken vardı ve yanımda oturup bana bir tane tekrar ederdi
Bir görev olarak değil, onun zevkinden dolayı öğrendiği bir başka
onlarda. Batı'ya gitmedeki en içten kederlerimden biri ben
Küçük öğrencim Mary'yi artık çocuk olarak görmelisiniz. Geri döndüğümde
Yetişkin bir genç kadındı. Benim için yeri ve yanında çalışan arkadaşım Anna
ki bu çok sevdiğim, hiç kitapçı bir insan değildi, ama biz vardı
Belki de birlikte olduğundan daha iyi bir zaman. O kimdi
Başkaları için nezaket yaparken hayatının mutluluğunu buldum ve
yüklerini taşımalarına yardımcı olur. Aile tersine dönüşler onu getirmişti
Annesi ve kız kardeşleri, Lowell'e ve bu güçlü bir noktaydı
Kendi ailem ve onunki arasındaki sempati. Gerçekten de bir bağdı
Gençlerdeki çok sayıda hane arasında komşu sendika
Üretim Şehri. Anna'nın görgü ve dili bir bayanın dili idi.
Maine vahşi doğalarından gelmiş olsa da, yakınlarda bir yerde
O günlerde taşıyan görünen Dağı Çöl Dağı'nın
biri dağların ve dalgaların vahşi doğasına. Birlikte sohbet ettik
Her türlü konudaki çalışmalarımız ve bir kez beni şaşırttı
Gizli bir şekilde, düşük bir tonda, "Biliyor musun, otuz yılım
yaşlı! "Sanki gerçeğin ciddi bir şey ima ettiğini düşünüyormuş gibi konuştu.
Şaşırdımım, beni samimi olmalıydı
Ben sadece on yedi yaşındayken dostluk. Onu neredeyse hiç düşünmemeliydim
Kendimden daha yaşlı, eğer bilgi gönüllü olmasaydı.

Gözlerimi uzun boylu, ince figüründen adil yüzüne kaldırdığımda ve
Biraz üzgün mavi gözler, biraz yıpranmış göründüğünü gördüm; Ama biliyordum
başkalarına, yabancılara ve kendi
akrabalar; Ve sanki o otuz sevgi dolu yıl o gibi görünüyordu
Rose-Garland. Ona her zamankinden daha fazla bağlı oldum.

Ne aptalca bir korku,-gençlikten ziyade olmayanlığı göstermek,-
Yaşlanmanın dehşeti! Bir hayatın nasıl güzelleştirilebileceği için
Güzel yıllar mı? Yaşayan, sevgi dolu, büyüyen bir ruh asla yaşlı olamaz.
Emerson diyor ki:

  "Bahar hala baharı zihninde yapıyor,
  Altmış yıl söylendiğinde; "

Ve bazılarımız tanık olacak kadar uzun yaşadığımız için minnettarız
onunla o gerçeğe.

Bizimle bez ölçen birkaç kişi güzel, parlak kızlardı ve
Bazıları oldukça güzel. İşimiz ve odanın kendisi çok
Yaz aylarında taze muslin elbiseleri giyebiliriz, bazen
Beyaz olanlar, onları kirletmekten korkmadan. Bu küçük fark
Giyim ve daha az çalışma saatimiz bize hafif bir avantaj sağlıyor gibiydi
Karşı değirmenlerin karşısındaki tuvaletlerin üzerinde ve zaman zaman duyduk
Kendimiz "kumaş odası aristokrasisi" olarak konuştuk. Ama bu sadece
eğlenceli. Çoğumuz değirmenlerde çıraklık yaptık ve
En iyi arkadaşlarımız hala oradaydı, işlerini tercih ediyor çünkü
Onlara kazanabileceğimizden daha fazla para getirdi.

Kendim için hiçbir para bir cazibe olmazdı, karşılaştırıldı
Değerli gündüz özgürlüğümle. Okuma için saatlerce güneş ışığı,
yürümek, çalışmak için, yazmak için, istediğim her şey için
Yapmak! Günler çok güzel ve çok uzun! Ve yine de ne kadar hızlı kayıyorlardı
uzak! Daha iyi bir eğitim hayalimi bırakmamıştım ve yapabildiğim gibi
Okula gitmeyin, kendi başıma çalışmaya başladım.

Ortak İngiliz şubelerinde oldukça kapsamlı bir tatbikat almıştım
Dilbilgisi okulunda ve istihdamda sadece biraz ihtiyacım vardı
Basit aritmetik. Birkaç arkadaşım bir
Akşam sınıfı, ama matematik için bir fantezim yoktu. İlk dileğimdi
İngiliz edebiyatı hakkında bilgi edinin, başlangıçlarına geri dönmek için. BT
o zaman yüksek okullarda bile incelenmedi ve kimseyi tanımıyordum
Öğretmen olarak bana herhangi bir yardım verebilir. "Percy'nin Rahatlıkları"
ve "Odalar İngiliz Edebiyatı Cyclopoedia" şehirdeydi
Kütüphane ve ben onları Chaucer ve Spenser'dan alıntılar yaparak kullandım.
sadece bir tadı vardı
Onların siklopaediden alınacaklar.

Shakespeare çocukluktan, parçalı bir şekilde okudum. "
Tempest, "ve" Yaz Gecesi Rüyası "ve" King Lear ", vardı
Peri masallarım arasında yutuldum. Şimdi tarihi keşfettim
Özellikle "Julius Caesar" ve "Coriolanus"
Benim için cazibe, farklı bir tür olsa da. Ama benim için kolaydı
edebi bir öğrenci olmaya çalıştığımı ve
Belmont, Shylock'un rahatsızlığına tanık olmak için Portia ile Venedik'e;
Sefil Yahudi'ye acımıştım ve en azından olabileceğini düşünmeme rağmen
Paltry ducats'ın rahatlığına izin verildi. Bunu düşünmüyorum
Şu anda çalışmam çok şiddetliydi; daha çok zevkti
Tour'dan daha, çünkü sadece sevdiğim görevleri üstlendim. Ama ne öğrendim
yine de benimle kaldı.

Milton ile diğer şairlere daha aşina oldum ve
On sekiz yaşına kadar on sekiz yaşım benim tercihimdi. Arkadaşım
Angeline ve ben (kumaş odalarımdan bir diğeri) "Cennet
Gramerden biri altında bir akşam dersinde bir dil çalışması kaybetti
okul ustaları ve ben asla görkemli hatlara açılmam,-

  "Kraliyet devletinin bir tahtında yüksek
  Ormus ve Ind'in zenginliğini geride bırakın,
  Ya da en zengin el ile muhteşem doğu
  Kralları barbarca inci ve altın duşları "-

Angeline'nin nazikçe görmeden, çirkin yüz yüze
kötü meleğin soyları yerine ihtişam

  "Merit'e göre yükseltildi
  O kötü seçkinliğe. "

O da benden çok daha yaşlıydı ve en mükemmel, enerjik ve
çalışkan genç kadın. Acaba ne kadar zor almaya çalıştığımızı hatırlıyor mu?

  "Beelzebub-kim olduğundan
  Şeytan dışında, hiçbiri daha yüksek oturdu "

dilbilgisi kurallarımızın sınırlarına,-tamamen başarı ile değil,
İnanıyorum.

Jeremy Taylor ve eski teologlardan pasajları benim
not defterleri ve hazırlanırken onları son zamanlarda bile yararlı buldum
derlemeler. Dryden ve on sekizinci yüzyıl şairleri genellikle
Beni ilgimi çekti, ancak onları bir görev duygusundan okumaya çalıştım. Papa
Ancak bir istisna. "İnsan Üzerine Deneme" nden aforizmalar
Atasözleri kitabından olanlar olarak aramızda yaygın kullanım.

En seçkin alıntılarımdan bazıları toplanan ilk ciltteydi
Sahip olduğum şiir, "The Genç Adam
Şiir Kitabı. "
bir düzine yaşında, genç adam için özür dileyen
Başlık sayfası, şiirin öyle olmadığı kadar iyi olduğunu söyleyerek
Orası.

Ve gerçekten, hiçbir genç benden daha fazla değer veremezdi. BT
standart şairlerden seçimler ve daha az
tanıdık kaynaklar. Alıntılardan biri Wordsworth'un "gün batımı
Dağlar, "Gezi" nden, çoğu zaman okumak için,
Beni her zaman bir ecstasy'ye kaldırdı.  Bu kırmızı Fas kitabı benim
hazine. Benimle Batı'ya gitti ve ben de
yaşadığım sürece. Ama ne yazık ki! küçük bir kız tarafından ödünç alındı
Illinois Prairies, onu hiç geri getirmeyen. Sahip olduğumu bilmiyorum
onu hiç affetti. Tekrar bakabilmeyi diledim
genellikle ve genellikle yıllar boyunca. Ama belki minnettar olmalıyım
bana geri dönme konusunda dikkatli olmamı öğrettiği için o küçük kıza
Kendim ödünç alınmış kitaplar. Sadece bir sevgilisi kaybını takdir edebilir
çocukluğa sahip olan biri.

Genç ve Cowper dini okuma olarak kabul edildi ve bu yüzden vardı
Her zaman onlardan bir şeyler bilinir. Burns şarkıları havadaydı.
Onun aracılığıyla şiiri şarkı olarak bilmeyi en iyi öğrendim. Sanırım duydum
"Cotter'ın Cumartesi Gecesi" ve "Bir Adam Bir Adam" O "Daha Fazlası
Sık sık kızluluğuma aşina olan diğer şiirlerden daha fazla alıntı yapıldı.

Bazı çalışma-folk tanıdıklarım düzenli abonelerdi
"Blackwood's Magazine" ve "Westminster" ve "Edinburgh" incelemeleri,
Ve onları bana ödünç verdiler. Bunlar ve Macaulay'ın "denemeleri" harika bir
yardım ve zevk. Ayrıca "Bibliotheca Sacra" nın okumasını da aldım ve
"New Englander"; Ve bazen "Kuzey Amerika İncelemesi. "

Okumalarımda Wordsworth ve Coleridge'e geldim
İngiliz şiirinden, o kadar çok zevk alıyordum ki yapamadım
Daha uzun bir çalışma.

Griswold'un "Şairleri ve İngiltere Şiiri" nin bir arkadaşından bir hediye verdi
Tennyson hakkında ilk bilgim. Okumak harika bir deneyimdi
"Locksley Hall" ilk kez yeni bir şiir ve
kendi genç hayatı
onu doğuran yaş.

Kendi yaşım hakkında bir arkadaşım vardı ve aramızda bir şey vardı
"Okul-kız dostluğu" olarak adlandırılanlara çok benzer
Samimiyetin yüzeysel olması gerekiyordu, ancak çoğu zaman
Hoş.

Eliza ve ben her gün birbirimizi görmeyi başardık; Değiştirdik
Güvenlikler, güldü ve ağladı, okudu, yazdı, yürüdü, ziyaret etti,
ve birlikte çalıştı. Elbisesinin her zaman havadar bir dokunuşu vardı
Kendimi ne giydiğim konusunda oldukça kayıtsız olmama rağmen, hayran kaldım.
Ama ben yardım ederken zevkle "beni düzeltmeye" çabalayacaktı
"Teklif" için kompozisyonlarını uygun bir stile sokması. O
iki yaşında okula gitmeye başlamamıştı, aynı şeyi tekrarladı
Benim gibi çocukluğunun her yıl rutini.  Bir çocuk ne zaman,
Bir kelimeyi hecelemenin neredeyse utanç verici olduğunu düşünmeliydim
Yanlış veya çarpma tablosunda bir hata yapın,
on emirden. Eliza ve diğerlerini bulduğum için şaşırdım
Arkadaşlar erken başlarında özellikle ilgilenmemişti
eğitim. Ama eksikliklerini biliyordu ve yeterince para kazandı
İşini bırakın ve yılın bir günlük okuluna katılın.

Hırslı bir bilgindi ve beni incelemeye ikna etti
Onunla Alman dili. Yerli bir profesör arasında bir sınıf oluşturmuştu
Genç kadınlar değirmenlerle bağlantılı ve biz buna katıldık. Tanıştık, altı veya
Sekizimiz, bu genç kadınlardan ikisinin evinde-bir fabrika
Biniş evi,-piyano içeren düzgün küçük bir salonda. .
Profesör de bir müzik-öğretmendi ve bazen onu getirdi
Gitar ve bir konserle okunuşumuzu bitirelim. Daha
Sık sık bize yalvardığımız Deutschland şarkılarını verdi. O
"Erl-King" i kendi dilinde takdire şayan bir şekilde söyledi. Yaşadık
Follen'in Alman Dilbilgisi ve Okuyucu:-Ne Seçim Koleksiyonu
"Okuyucu" ın alıntıları! Zor gutturalları fethettik,
"Acht und Achtzig" rakamlarındaki (Ticaretimizin Testi
Yetenekler) o kadar tamamen ki profesör bize gerçekten bir yerli söyledi
Bizi anlardım! Talebinde bazı küçük Alman şarkıları koydum
Sheet-Music olarak yayınladığı İngilizceye, benim adımla. Duymak
Sözlerim bana başarılı bir çevirmen hissi verdi. .
Profesörün her öğrencisi için kendine özgü adı vardı. Eliza
sanatsız davranışlarından "saf" idi; Ve ben "Etheria" dedi.
Muhtemelen yıldız bakan ve ayet yazma alışkanlıklarım nedeniyle.
Kesinlikle görünür varlığımda hiçbir zaman eterik bir şey yoktu.

Kasabada, hazırlanan edebi bir bayan tarafından bir botanik sınıfı kuruldu.
Konuyla ilgili bir okul ders kitabı ve Eliza ve ben de buna katıldık.
Bu konuda en çok hatırladığım, keyifli çiçek avcılığı
Birlikte aldık. Linnaean sistemi, o zaman kullanımda, bize bir
Bilimin çok tatmin edici bir anahtarı. Ama tanıştık
şimdiye kadar etrafımızda büyüyen yabancı çiçekler ve
Bize başka bir kapıdan açılıyor.

Bakanımız, cemaatinden gençlere talimat vermeyi teklif etti.
Etik ve kız kardeşim Emilie ve ben öğrencileri arasındaydı. Biz geldik
Wayland'ın "Ahlaki Bilimi" ni (ders kitabımız) en ilginç olarak görmek
okumak ve bize düşünce ve için birçok konu ile birlikte
Sosyal tartışma.

Carlyle'nin "kahraman ibadet" bize şaşırtıcı ve keskin bir zevk getirdi. BT
bir dartmouth üniversite öğrencisi tarafından bana ödünç verildi,
Oda arkadaşları, bu ülkede ilk yayınlandıktan kısa bir süre sonra. .
Genç adam bunun hakkında ne düşüneceğini tam olarak bilmiyordu ve istedi
Başka bir okuyucunun görüşü. Birkaç kişi bunları erken karşılayabilirdi
Carlyle'nin yazıları bazılarımızdan daha hevesli bir şekilde çalışan kızlardan daha hevesli
yaptı. Cümlelerin sağlamlığının bizim için bir büyüsü vardı,
Bir dağ karışımında gevşek bowlders'a tırmanmak gibi
Harika bir manzara görme.

Oda arkadaşım, öğrencinin kız kardeşi,
Yeni şiiri heyecanlandırmak,-"Festus"-geceleri okumak için oturduk. BT
Sarah ve benden bu yana kırk yıldan fazla olabileceği gibi görünmüyor
Lamplight büyüdükçe sayfadan birbirlerinin yüzüne baktı
Dim ve şiirden alıntı yaparak,-

"Harika düşünceleri kim karıştırabilir?"

Birlikte batıya gittiğimizde bana daha sonra hacmi verdi ve ben
Hala yap. Soruları ve varsayımları
Kendi loş gelişen iç yaşamımızın kaosu. Hayranlığı
"Festus" harika patlamalarla merak, şüphe ve muhalefetti
okuduğumuz gibi zihnimizi süpüren aşırı müdürlük inancının. Bazıları
Arkadaşlarımız tam olarak güvenli okumayı düşündüler; Ama bunu hatırlıyoruz
Workaday gençliğimizin ilhamlarından biri.

Ayrıca, doğrudan insanlığın durumuna dayanan kitaplar okuyoruz
bizim zamanımızda. "İngiltere'nin ihtişamı ve utanç" onlardan biriydi ve
Bizi harika ve acı verici bir ilgi ile karıştırdı.

Gezginleri ve kaşifleri takip ettik,-Nineveh ve Stephens
Yucatan'a. Ve biz herhangi bir kız kadar iyi hikaye kitaplarına düşkündük
Taşan kütüphanelerin bu günlerinde yaşayın. Bir kitap, bir
Tarihten karakter resmi, o günlerde geniş bir popülerliğe sahipti. BT
modern kızlığa aşina olmaması gereken üzücü,-Ware's
"Zenobia." Palmyra Kraliçesi aramızda yürüdü ve yüce bir yer tuttu
Kahramanca kadınlık ideallerimiz arasında, henüz asla yok edilmedi
hayranlık uyandırıyor.

Frederika Bremer'in "evi" ve "komşuları" okumaktan zevk aldık
Kendi kalbinin çeşmelerinden taze olduklarında; Ve bazı
Bize ev hayatının hikayesi yokmuş gibi hissettiğimiz için suçlanmamalıyız
O zamandan beri çok büyüleyici yazıldı. Belki de kısmen çünkü
İsveç'in ev ömrü kendi içinde çok nefis eşsiz.

George Borrow'un "İspanya İncil" i okuduk ve onunla birlikte dolaştık
ait göründüğü çingeneler. Bir ayeti hiç unutmadım
Bu garip gezgin, çinko arasında bir yer aldı:-

  "Hem gece gündüz sevinçle çalışacağım,
  Talihsiz kardeşlerime yardım etmek;
  Bir çamaşırhane olarak ışın içinde kendi yüzünü tans
  Başkalarının giysilerini temizlemek. "

Kendi aklıma biraz benzer bir ayet önerdi. Neden olmasın
Yasalamızın işinin şiir dokunuşu da var mı?-

  Bu düşünce bir ışık ışını gibi parladı
  Bu benim sade emeğimi aydınlattı:-
  Su kendi ellerimi beyaz yapıyor
  Ben komşumun cüppelerini yıkarken.

Ve Bayan Kirkland'ın "Yeni Bir Evi: Kim olacak
Takip et? "Okuduğum ilk gerçek batı kitabı. Onun gerçek
Pioneer aroması lezzetli oldu. Ve dahası, bu bir kehanetti
Sarah, Emilie ve ben, bir gün bir gün bulacak kadar müteşekkir
Bir Illinois kırındaki bir kabinde "Teyze Parshall'ın Bulaşık Koyulu".

Bu yüzden hoş bir şekilde işgal edilen yıllar kaydı, hala amacımı emziriyorum
daha sistematik bir çalışma seyri, ancak yakın bir olasılık görmedim
yerine getirilmesi. Neredeyse her şey olarak beklenmedik bir şekilde geldi
Değer gelmeye değer. Gittiğimi asla hayal edemezdim
Fırsatımı neredeyse veya bin mil uzakta, bankalarda karşılayın
Mississippi. Ve yine de, o garip, keyifli
Kendini ve kişinin bir anlayışına büyüme bilinci
çoğu insanın zaman zaman deneyimlemesi gereken hayat, ben
Genellikle belirsiz bir şekilde hissedilen gökler, yarı teşekküllü kanatlarımın denemek için açılış
kendim. Benim hakkımda şeyler iyi ve keyifliydi, ama yapamadım
Onlarda oldukça dinlenin; Benim için, bilmem ve yapmam için daha fazlası vardı. BEN
Geleceğin neredeyse çok daha iyi hissettirdi.

Biraz kasvetli parlatan binyılın rüyası
Hayatımın ilk on yılının yakınında biraz solmuştu
Araya giren yol ışığının çok pürüzleri,
İkinci on yılın sonunu hevesli bir umutla parıltı yaptı. Ben vardı
büyük bir hatadan erken kurtarıldı; çünkü en büyüğü
hayata başlayacak hatalar olacağı beklentisiyle
kolay ya da buna sahip olma arzusuyla. Ne dünya olurdu, eğer
Tırmanacak tepeler yoktu! Güçlerimize bize yapabileceğimiz verildi
engelleri fethetmek ve aşırı büyümüş insandan net engeller
Yol ve çabalayarak güçlenerek, her zaman görünmez bir
Rehber.

Bana hayat, ileriye baktığımda, gizemin parlak bir boşluğuydu,
kıtanımızın geniş batı yolları
O günler "keşfedilmemiş bölgeler" unvanını taşıyordu. Olacaktı
nüfuz etti, mücadele etti; Ve zorlukları büyük değildi
Korkunç, çünkü kaybetmemiştim

  "Yapma hayali,-
  İzlemede ilk sınır. "

İleriye basmanın sevincine benzemediğini biliyordum.



Xii.

Merrimack'ten Mississippi'ye.

Yaşadığım zamanı neredeyse kapsayan 1835 ve 1845 yılları arasında
Lowell, bana, onlara bakarken tek başına ilginç görünüyor
yıllar. İnsanlar tahmin ediyor, deniyor ve merak ediyorlardı ve
Çok fazla şey hakkında kehanet etme,-neredeyse her şey hakkında. Biz
Sadece vapurlara ve demiryollarına alışmaya başlamıştı. İle
İkisiyle seyahat etmek, bize daha genç olanlardan daha az bir macera
Bir balonda yukarı çıkıyor.

Frenoloji çok konuşuldu; ve çok sayıda "profesör" geldi
Ders ve kafaları incelemek ve kranial grafikler yapmak
"Yumrular." Bu bir süredir onlar için karlı bir işti, neredeyse
Bir "karaktere" yatırım yapan herkes iyi bir tane aldı; çok
Çok yaygın insanlar oldukları inancına gurur duyuyorlardı
Dahiler, ya da seçtilerse olabilir.

Mezmerizm frenolojiyi yakından takip etti; Ve bu da vardı
kitlelerinin daha güçlü kısmını eğlendiren öğretim görevlileri
daha zayıf olanların altına ne kadar kolay getirilebileceğini göstermek
tuhaf etki.

Zamanın en yaygın yanılgısı Millerizmdi. Çok fazla
Kişiler-ve onlardan birini bile bildiğim o kadar da değil-inanıldı
dünyanın sonu 1842 yılında geliyordu; Tarih olsa da
kehanet yerine getirilmediğinden, yıldan yıla ertelendi.
Kendi içinde fikir neredeyse çok fazla horta edilemeyecek kadar ciddiydi; Ve yine de
Avukatları o kadar gerçek bir konu haline getirdi ki çok görünüyordu
İnançsızlara saçma.

İplik odasında saygısız küçük bir iş arkadaşım
Bunun gibi jingling beyitleri dizisi:-

  "Ah canım! Ah canım! Ne yapalım
  On sekiz yüz kırk iki mi?

  "Ah canım! Ah canım! Nerede olacağız
  On sekiz yüz kırk üçte?

  "Ah canım! Ah canım! Artık olmayacağız
  On sekiz yüz kırk dörtte,

  "Ah canım! Ah canım! Hayatta olmayacağız
  On sekiz yüz kırk beşte. "

Onun içinde cüretkar olduğunu düşündüm, çünkü kesinlikle o ve hepimiz
Dünyanın bir şekilde sona ereceğinin farkında, çünkü
Her birimiz. Kendi kendime "uyduramayacağımı" söyledim
Tekerlemeler. Yine de hepimiz onlara birlikte güldük.

Miller heyecanı zamanında bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı ve ayrıca
Aurora Borealis tarafından gökyüzü ve dünyanın çok sıradışı aydınlatması. Bu
ikincisi kış ortasında meydana geldi. Bütün gökler derindi
Gül-rengi-neredeyse kırmızı-zirvede en az kırmızı ve
ufka doğru yayıldı. Karda kar taze idi ve
Bu da parlak bir kırmızıydı. Olduğu gibi soğuk, pencereler atıldı
İnsanların harika manzaraya bakması için etrafımızda. Ben
geri kalanı ile bakmak ve harikalar için ünlemleri dinlemek
Birisi çok aşağı bağırdığında, görünmeyen bakıcıları çevreleyen
Binaların karşıt bloğu, şaşırtıcı etki ile,-

  "Ateşe dayanamazsın
  O harika günde! "

Millerit ilahisinin kaçınmasıydı. Milleritler buna inanıyordu
Gökyüzündeki bu işaretler yaklaşan felaketin omensiydi. Ve
Bazılarının beyaz giyeceği kadar ileri gittiği söylendi
"Yükseliş cüppeleri" ve bir yerde bir araya gel, beklenenleri beklemek
saat.

Daguerreotipler ilk yapıldığında, güneşin olduğunu duyduğumuzda
Herkesin portresini alacak, neredeyse çok büyük görünüyordu
İnanılacak. Henüz böyle bir şeyin sahip olduğu bir söylenti olsa da
Denizde bir yerde yapıldı, bu konuda bazı ayetler gördüm
Beni çok etkiledi, ama sadece kısmen hatırlıyorum. Bunlar
Açılış satırları:-

  "Ah, ya kötülük işlerimiz
  Gökyüzünde yansıtılmış
  Ve vahşi yaşamlarımızın her çizgisi
  Daguerreotypeed High! "

Kız kardeşim ve ben,
Daguerreotipler Batı'ya başlamadan hemen önce alınır. .
Fotoğraf hala gelişmemiş bir gizemdi.

O zaman mucizevi görünen şeyler şimdi sıradan. Neredeyse görünüyor
Sanki bugünün çocukları bizim kadar iyi bir zaman geçiremezmiş gibi
Bilim onları merak etmek için çok az bıraktı. Tutumumuz-
Zamanın Tutumu-Çocukların Giderçileri Tırmanıyor
Çit, yaklaşan bir şov izlemek ve daha fazlasını tahmin etmek için
Dikkat çekici bir gösteri geride kalabilir. New England devam etmişti
ilk elli yıl için sessiz eski moda yaşam yolları
Cumhuriyet. Şimdi her şey beklenti idi. Değişiklikler geliyordu. İşler
olacak, kimse ne olduğunu tahmin edemezdi.

İşler oldu ve değişiklikler geldi. Sahip olan New England
Son elli yılda büyüdü, New England değil
Babalarımız biliyordu. Püritan altında yetiştirilmekten bahsediyoruz
Etkiler, ancak bunların geleneksel sertliği çok değiştirildi,
ait olduğum neslin çocukluğunda bile.  Yapmadık
Bazen eskiden olduğu gibi Puritan'ın korkunç özelliklerini tanımak
Ebeveynlerimizde veya akrabalarımızda O'nu okuyun. Ve yine de çocuktuk
Püritenlerin.

Yeni veya garip olan her şey Lowell'de bize geldi. Ve çoğu
Günün dikkat çekici insanlar da geldi. Görmek ne kadar garipti
Nestorian bir piskopos Mar Yohannan, fabrika bahçesinde yürürken
Bir çocuğun merakından daha fazlası olan oryantal elbiseleri
Her şeyi karıştırın ve acele edin! Boston'dan demiryolu yoluyla geldi ve
Düğünde ziyaret ettiği din adamlarının evinde bulun. .
Basit cemaat hizmetinin hızlılığı onu şaşırttı.

"Ne? Demiryolunda da evleniyor mu?" diye sordu.

Dickens ben oradayken Lowell'i ziyaret etti ve iyi bir rapor verdi
"Amerikan notlarında" gördükleri. Bakmak için bile işten ayrılmadık
Seçkin yabancılarda, onu görmeyi özledim. Ama kim bir arkadaş
onu geçerken benim için kalemle profilini çizdiğini gördü mü?
sokak. Daha sonra en iyi "Boz" olarak biliniyordu.

Ülkenin önde gelen adamlarının çoğu,
Lyceum dersleri ve o günün Lyceum konferansı
eğitim ve düşünce sonuçlarını insanlara aktarıyor
en iyi zihinlerle. Lowell'de daha fazla himaye edildi
Herhangi bir eğlence daha değirmen-insanlar. John Quincy Adams vardı,
Edward Everett, John Pierpont ve Ralph Waldo Emerson'umuz
Günün çok sayıda seçkin din adamları ile öğretim görevlileri. Daniel
Webster bir zamanlar şehirdeydi ve bir hukuk davası deniyordu. Bazı kızım
Arkadaşlar mahkemeye gitti ve yüzüne bir göz attı, ama ben
Onu görmeyi özledim.

Bazen ulusal kurumlarımızı inceleyen bir İngiliz,
işte bizimle arar ve dostça bir konuşma yapar. Bazen bir
Bir şekilde ilgilenen güneyden gelen gezgin. Ben hatırlıyorum
Bir, Gürcistan'dan bir editör ve yazar, iyileştirmemizi ziyaret eden
Circle ve bazılarına "teklif" katkıda bulunanların kopyalarını gönderen
Eve döndükten sonra kitap.

Hatırladığım en hoş ziyaretçilerden biri genç bir Quaker kadındı
Kendisi için nasıl olduğunu görmeye gelen bir okul öğretmen olan Philadelphia'dan nasıl
Lowell kızları çok duyduğu yaşadı. Derin, sessiz
Dostluk ikimiz arasında büyüdü. Biz onun için bazı ayetler yazdım
Ayrıldı ve bana samimi, büyüleyici bir şekilde yazılmış bir mektup gönderdi. Bir
Birkaç hafta cevap verdim; Ancak yanıt başka bir kişiden geliyordu,
yakın. Öldü. Ama hala benim için gerçek bir insan olmaya devam ediyor;
Sık sık özelliklerini ve sesinin tonunu hatırlıyorum. Sanki bir
Görünmez bir dünyadan güzel ruh aramızda kaymıştı ve
hızla tekrar geri döndü.

Bu benim için bir olaydı ve yakın arkadaşlarım için
Mill-Girls, şair Whittier bir süre kalmak için Lowell'e geldiğinde. Ben vardı
Onunla tanışmanın benim iyi şansım olacağını düşünmüyordu; ama bir
Akşam "İyileştirme Çemberi" nde toplandığımızda oradaydı.
"Teklif" editörü Bayan Harriet Farley, aynı kasabada yaşamıştı
onunla ve onlar eski tanıdıklardı. Sıcak, yazdı
akşam. Birçoğumuzun beyaz giydiği durumu hatırlıyorum
elbiseler; Ayrıca kendime geri döndüm ve çok iğrenç hissettim
Bazı ayetlerim editör tarafından okunduğunda-diğerleriyle çok
Ancak daha iyi, benimki çok az ilgi gördü.  Kendimi rahatladım;
Çünkü yapımlarımın iyi ya da hasta için konuşmasını sevmedim.
Çemberin başka bir üyesi tarafından oldukça yüksek bir şiir övdü.
"Pentucket," yerli yerinin Hint adı Haverhill.  Benim
Konu "Şabat çanları" idi. Arkadaşlar inanmadığı gibi
"Çan kulesi evleri," bunun benim temam olduğunu hayal etmekte özgürdüm ve
Onu ilgilendiremeyen ayetlerim değil.

Çeşitli kağıtlar okundu,-hikayeler, eskizler vb. Ve
Benimle gelip konuştuğunda küçük bir konuşma vardı.
Bana eşlik eden arkadaşın konuşmanın bir kısmını yapmasına izin verdim
şiiri bu kadar uzun süredir sahip olduğum birinin varlığından çok fazla azalmıştı
Çok bir şey söylemek için hayran kaldı. Ama o akşamdan beri birbirimizi tanıyorduk
arkadaş olarak; Ve elbette, günün anıları arasında beyaz bir işareti var
Lowell hayatım.

Bay Whittier'in Lowell ziyareti,
antislavery nedeni. Şimdi böyle bir nedenin
her zaman ülkemizin nedeni olmamalı,-bizim ülkemiz,-
Ücretsiz ulus! Ancak antislavery duyguları birçok kişi tarafından
hain heresies; Ve onları tutanlar kazanmayı beklemiyorlardı
popülerlik. Değirmen kızlarının oyu alınmış olsaydı,
Kuşkusuz antislavery tarafında oybirliğiyle kabul edildi. Ama bunlar
Ayrıca bir kadının vermesi, hatta sahip olması beklenen günler
Kamu yararı olan konular hakkında bir görüş.

Bazen genç bir kız onun içinden Lowell Mills'e çekildi
Ona bildirildiği gibi, orada hayatın idealizasyonu.
Daha sonra heykeltıraş olarak seçilen Margaret Foley
Bunlardan biri. Mesleğinde aylarca kalmadı-ki
Bence dokuma,-yakında öğretim için değiştiriyor ve
Sanat okumak. Yaptığı gibi gelenler genellikle hayal kırıklığına uğradılar.
Bir Arcadia yerine, gerçek bir zahmet yeri buldular,
çalışkan, geniş uyanık kızlardan oluşan bir şirketle dolu
Onlara bakarken fırsatlarını sadakatle geliştirmek
daha arzu edilen kâr ve yararlılığa doğru yollara. Var
Her zaman istikrarlı fikirli New Englanders'ın kabul etmesinin yolu oldu
Mevcut Durum-ama sınırsız kabul etmek, ayrıca almak
Daha büyük beklentiler-yukarıdaki tüm gökler ve dünya
Altında-açıldığı Towards. New England kızlarının Lowell'e doğru hareketi sadece bir dürtü
O zamanlar bu kadar çok insanı gönderen daha büyük bir hareket
Doğu eyaletleri Batı'ya. Batı'nın ihtiyaçları sürekli
Önümüzde kiliselerde tutuldu. Bize katkı istendi
İsteyerek verilen ev görevleri; Ve bazılarımız
Yerli genç erkeklerin eğitimi için fon koleksiyoncuları
Batı ev misyoner vaizleri olmak. Neredeyse bir şey vardı
Bunun, bunun, genç kızlar tarafından yapıldığı hazırlıkta
Kendilerini öğretmenlere sığdırmak için özlem duyuyorlardı, ama araçları yoktu.
Lowell'deki birçok kız kardeşini üniversiteye göndermek için çalışıyordu.
ondan çok daha fazla yetenek ve karakter vardı; Ama bir adam vaaz edebilir ve
Bir kadının yapabileceğini düşünmek "ortodoks" değildi. Ve onun bağlılığında
ona ve Hıristiyan gerçeğinin yayılması için gayreti, neredeyse hiç
kendi fedakarlığının bilincinde. Yine de bakanlarımız takdir etti
kadınsı cemaatlerinin zekası ve dindarlığı. Bir ajan kim
Batı'dan okul öğretmenlerine kendi papazımız tarafından geldi.
Beş yüz Lowell değirmen kızları arasından kolayca döşenebilir.
Birçoğu gitti ve bazı batıda başka bir New England yaptılar
Devletler.

Misyoner ruhu arkadaşlarım arasında güçlüydü. Hiç düşünmedim
Bu çalışma için doğru niteliklere sahip olduğumu; Ama bir arzum vardı
Prairies'i ve Batı'nın büyük nehirlerini görmek ve bir
Öncüler arasında özgür, ilkel yaşamın tadı.

1845 yılından önce, birkaç arkadaşım öğretmen olarak göç etmişti
veya misyonerler. "Operatörler dergisi" editörlerinden biri vardı
Arkansas'a, yanında çalışan bir değirmen kızı ile gitti
Tezgahlar. Cherokees ve Choctaws ile Hint görevindeydiler. BEN
O uzak güneybatı havasını, sarı bir spreyle nefes alıyor gibiydi
Jessamine Bu arkadaşlardan birinin bana gönderdiği, bir mektuba bastı.
İnsanlar o zaman çok uzun mektuplar yazdı, o gün yirmi beş yüzyılda
posta ücreti.

Rachel, Alman sınıfımızın evinde buluşmaya alışkın olduğu,
işini de terk etmiş ve sorumluluk almak için batı Virginia'ya gitmişti
bir okul. Oradaki manzara hakkında bize çekici mektuplar yazdı;
Doğal köprünün mahallesindeydi.

"Paradise Lost" i okuduğum arkadaşım Angeline
Ohio bir öğretmen olarak ve ertesi yıl geri döndü, çok kısa
Ancak,-ve bir koca ile ziyaret edin. Başka bir tanıdık vardı
Wisconsin, öncü bir okul öğretmek. Samimi arkadaşım Eliza
bir din adamıyla evlenmek üzere. O da, sonunda yerleşti
Batı.

En çok değişimi kendi hayatıma getiren olay evlilikti
kız kardeşim Emilie. Kendi küçüğümüzün parçalanmasını içeriyordu
Aile, gerçekten "ev bandı" idi.
Beverly'deki kız kardeşlerimin annesi ve yabancılar arasında binaya gidiyorum,
diğer kızlar gibi. Mükemmel mahalleler ve nazik arkadaşlar buldum, ama
Ev yaşamı sona erdi.

Kız kardeşimin kocası şehirde bir dilbilgisi okulu ustasıydı ve
Açık tarlalar arasında bir mil veya daha fazla dışarıda yazlık benim sık
Ev hastalığından ve genel clatter'dan sığınmak. Bizim kısmi
Ayrılık bana kız kardeşime ne kadar bağlı olduğumu gösterdi. Ben vardı
Düşüncemin çoğunu benim için yapmasına izin ver. Bundan böyle güvenecektim
kendi kaynaklarıma. Artık sorabilecek "küçük kız kardeş" değildim
ne yapmalı ve söylendiği gibi yapmalı. Sık sık bana bir his getirdi
küçük şeyler hakkında kendi aklımı telafi etmem gerektiğini bulmak için dehşete düşme ve
Harika. Yine de doğal olarak kendine güvenmiştim. Emin değilim ama
Kendine güven ve bağımlılık gerçekten birbirine aittir. Görünüşe göre
Diğer uçlar gibi aynı karakterle buluş.

Emilie'nin kocasının başarısızlığı, bir iki yıl sonra
istihdamını ve ikametgahını değiştirmesi gerektiği açıktır. O
Kardeşi ile Illinois'e gitmeye ve bir kır üzerine yerleşmeye karar verdi
çiftlik. Tabii ki karısı ve erkek bebeği de gitmeli ve
Bu kararın duyurusu bana eşlik etmem için bir davet geldi
onlara. Cevabım konusunda hiçbir zorluk çekmedim. Sadece istediğim buydu
yapmak. Bir bölge okulu öğretecektim; Ama ötesinde ne vardı
Bu, tahmin edemedim. Her şeyin kadar belirsiz olduğunu hissetmeyi sevdim
Gittiğim keşfedilmemiş bölgeler. Arkadaşım ve oda arkadaşım
Kendisini öğretmen olmaya hazırlayan Sarah, katılmaya davet edildi
biz ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu. Hepsi hızla yerleşti ve erken
1846 baharında New England'dan ayrıldık.

Giden ne olduğumun farkına vardığımda, iyi bys olduğunda
Söylenmesi için, çok üzücü hissetmeye başladım ve olmasaydı
olmak. Olumlu dedim ki yakında geri dönmem gerekti, ama benim altında
Protestolar yapamayacağımdan korktum. Batı çok uzaktı
Sonra tam bir hafta yolculuğu. Geri dönmek zor olurdu. Ben
Sevilen ölebilir; Kendim ölebilirim. Bu düşünceler benim içinden geçti
Zihin, dudaklarımdan olmasa da. Gözlerim bazen söylerdi
Ancak hikaye ve gözyaşı vedalarımın görünmesi gerektiğinden hoşlanıyorum
Birçok arkadaşım için gülünç, çünkü gittim kendi neşemden
seçenek.

Ben gitmeden önce iyileştirme çemberinin son toplantısı bir
Bana biraz sürpriz parti. Birkaç orijinal şiir okundu,
bana kişisel olarak hitap etti. Korkarım hepsini bir
Aptal, önemsiz bir şekilde, çünkü ben gerçek gibi görünmedim
Kişi demek istedi ya da hiç gittiğimi. Ama değer verdim
Daha sonra, garip, ferahın altında bu sempati haraçları
Bazen çok yalnız hissettiğim gökyüzü.

"Teklif" editörleri benimle parada bir referans bıraktı
Birkaç sırasında katkılarımın bir kabulü eşliğinde
yıllar; Ama hiç ödeme hayal etmemiştim ve nasıl bakacağımı bilmiyordum
üzerine öyle. Bununla birlikte, minnetle aldım.
Takdir ve yirmi dolar kıyafetime karşı küçük bir yardım değildi.
Arkadaşlar bana kitaplar ve diğer hatıralar getirdi. Bakanımız bana verdi
D'Aubigne'nin ayrılık hediyesi olarak "Reform Tarihi". Oldu
"Batıya çıkmak" için oldukça bir durum.

Birinin ilk uzun yolculuğuna başlamanın coşkusu, genç,
cahil, yüzdürme, beklenti olan, olmadığı sürece başka hiçbir şeye benzemez
Gençliğin kendisi, gerçek yolculuğun gerçek başlangıcı-hayat. Sıkıntı
göz ardı edilir. Her şey romantik ve rüya gibi görünüyor.

Southerly bir rotadan geçtik, bu kadar erken başlama nedeniyle
Sezon bıraktığımız gün yerde kar vardı. İkinci gün,
Long Island Sound'da bir ay ışığı gecesinden sonra,
Delaware, tomurcuklanan söğütlerle puslu yeşili kıyılar arasında; o zaman (en çok
Bizim deniz tuttu, olmasaydım) Chesapeake Körfezi'ne atıldık;
Sonra Alleghanies'e bir demiryolu yolculuğu vardı, bu da bize
Potomac ve Blue Ridge ve güzel manzaranın bakışları
Harper'ın feribotu etrafında; Sonra dağlarda boğucu bir gece izledi,
Sardoach gibi bir posta arabası gibi paketlendiğinde, nefes almadan
Hava ve yolcular çapraztı çünkü bebek ağladı, ben
Aramızdaki bir sesin,
Genel rahatsızlık, kendi kısmım yapabilseydim doğabilirdim
Sadece dağ tarafında ara sıra bir gözetleme vardı. daha sonrasında
Hepsi nehir artışı, Monongahela'dan Ohio'ya ve daha
Mississippi.

Bu kısmını hatırlarken, bunun mükemmelliği olduğunu söylemeliyim
Bir Ohio Nehri tarafından erken ilkbaharda seyahat etmek için Batı Yolculuğu
Steamboat,-kırk yıl önce sahip oldukları gibi buharlı botlar, rahat,
Geniş ve iyi sipariş. Batılı göçmenler olarak şirket sosyaldi
çok fazla olmadığında olmayacaktı ve
nehrin kıyıları, sonra sadece ince nüfuslu, sürekli bir
Vahşi güzelliğin değişen panoraması. O zamandan beri hiç görmedim
Bahar renklerinin, yükselen tarafından gösterilenler kadar hassas bir kombinasyon
bodrum ağacının saf beyazının ve
Kırmızı tüpün (Judas Tree) şeftali-çiçeklenme tonu yumuşak ile kontrastlıydı
Yeşilin tonları, neredeyse sonsuza kadar çeşitli, açılan yaprak üzerinde.

Ohio ile tezat oluşturan Mississippi'nin gösterecek hiçbir şeyi yoktu
genişlik ve çamurluk. Birden fazlası seviye kıyılarına baktı,
Pamuk ağacının monoton bir büyümesiyle kenarlı ve bir iç çekiş gönderdi
Merrimack kıyılarına doğru. Ama birbirimize haber vermedik
iç çekiş ne içindi, çok geçmeden. Küçüklüğümüzün parçalanması
Saint Louis'e indiğinde şirketin sonu gibiydi.
hoş bir rüya. Dönüştüğü gerçeğine uyanmak zorunda kaldık
Bu monoton yeşillikte otuz veya kırk mil, yapmalıyız
Hedefimize ulaşın ve orada bulmamız gereken her şeyi kabul etmelidir,
olabildiğince lütufla.

Bulduğumuz ve bulamadığımız şey, ilişki kuracak tam bir yer yok
Burada. Bizimki ilk başta en kaba tür öncü deneyim oldu;
iyi yapılacak New England'ımızda yetiştirilen kişiler gibi
En az hazırlıklı olarak, olduklarını hayal edebildikleri gibi
yaptı. Sonunda geniş bir yeşil masrafla düştük, uzatıldık
Illinois eyaletinde yüzlerce mil kuzey ve güneyde
Arama cam kırı olarak bilinir. Kendi en yakın kabini hakkındaydı
bir mil uzakta ve o kadar küçük ki o mesafede bir
Shingle çimlerde uçtu. Görünürde başka hiçbir şey değildi, değil
Bir ağaç bile, her yöne mil ve mil görebiliyor olsak da.
Yukarıdaki sadece içi boş mavi cennet ve seviye yeşili vardı
Çevremizdeki kır,-Yoğun yalnızlığın yoğunluğu. Nadiren gördük
Gökyüzünde bulut ve asla ayaklarımızın altında bir çakıl. Olabilirsek
En yaygın olanı aldı, onu bir
elmas. Doğada hiçbir şey artık bizim için kayalar kadar güzel görünmüyordu. Biz
onlarsız bir dünya hayal etmemişti; Bir üzerinde yaşamak gibi görünüyordu
duvar veya temelsiz zemin.

Bir süre sonra geniş eşliğe alıştık ve hatta sevdik
ılık bir şekilde. Ve bizi doldurduğu zamanlar vardı
ihtişamın duyguları. Kendi içinde sınırsızlık etkileyicidir; yapar
Bizim küçüklüğümüzü hissediyoruz, ama yine de bizi bu küçüklükten serbest bırakıyoruz.

Çim her zaman astirdi, deniz dalgaları gibi bir yönden üflendi;
Çünkü güneyden istikrarlı, neredeyse değişmeyen bir rüzgar vardı. Oldu
Deniz gibi ve daha da harika, çünkü bu bir yaşam deniziydi
ve büyümek. Tanrı'nın Ruhu yüzüne hareket ediyordu
Dünya ve her şeyi hayata geçirmek. Biz ama
Büyük manzara. Ama Tanrı hepsinin üzerindeydi, ona nüfuz ediyor ve bize
Sonsuz sıcaklığı. İnsanlara olan mesafe görünmez hale getirildi
Biri çok yakın görünüyor! Şimdi sadece doğa ve kendimiz, onunla yüz yüze!

Tüm dünyada daha eksiksiz bir kontrast bulabilirdik
hareketli kalabalıklar ve iğler şehrinin pırıltısı ve tozuna,
Bu peopled, sessiz kır.

Kendim için, kendi düşüncelerime daha derinden gönderildiğimi biliyorum
Daha önce hiç bulunmamıştım. Asla yapmadığım şeyleri sorgulamaya başladım
şüphe etmeden önce. Gerçekliğim olmalı. Şeffaf gerçekten başka bir şey
Bu harika, yalnız durgunluğun testini üstlenecekti. Prairies olarak
Güneş ışığına açık yat, kalbim altında çıplak görünüyordu
her şeyi gören delme gözü. Minnettarlıkla sadece bazılarının
Kazanılan görüşün yüzeysel çöpleri, bu tarafından kavuruldu
Işık ve ısı arıyor. Çocukluğumun inancı, en basitiyle
Elementler, büyümek için daha geniş bir alan bulduğu için daha sıkı kök aldı.

Log-cabin okul öğretimimde birçok tuhaf deneyimim vardı.
tek bir yerde nadiren üç aydan fazla idi. Sadece bir kez bulduğumda
Kendim New England halkı arasında ve orada bir yıl veya daha fazla kaldım,
tanıdık, tutumlu yollara dönüş
Güneşin altından daha rahat bir yaşam tarzı şekillendirmem.
"Vine Lodge" (bu yüzden kulübeyi emirlemesi için adlandırdık
bal-sarhoşlar) ve sıcak kalpli mahkumlar, benim küçük beyazımla
Oaks'ın altındaki okul binası, batılı en parlaklarından birini yap
hatıralar.

Bu güzel geri çekilmeden sadece bir veya iki mil uzakta bir yapı vardı
Sık sık özlemle baktım. Genç için bir seminerdi
Kadınlar, muhtemelen o zamanlar ülkenin en iyilerinden biri, kesinlikle
Batıda hiçbiri ikinci. Yaklaşık bir düzine yıl kaynaklanmıştı
Daha önce, Yale tarafından düzenlenen Batı kolej eğitimi için bir planda
Üniversite mezunları. Kadınların ve erkeklerin
Böyle bir planın faydalarını paylaşın ve sonuç Monticello'ydu
Seminer. Serveti kurumu yapan iyi adam
Mahallede olasılık yaşıyordu. Mütevelli heyetleri en iyiydi
Öncü erkeklik türü ve öğrencileri
Güney ve Batı.

Müdürü-şimdi onun için çok yakın yaşayabileceğimi merak ediyorum
Onunla tanışmadan yıl,-ama onun yüksek yerel
Entelektüel bir kadın olarak itibar bana huşu ile ilham verdi ve ben
aptalca farklı. Ancak bir gün, ikna edildikten sonra
Yüksek öğrenim için dileklerimi bilen Vine Lodge'daki arkadaşlar, ben
Onlarla onu aramak için gitti. Sahip olan konu hakkında konuştuk
Düşüncelerimde çok uzun sürdü ve bana sadece samimi değil, aynı zamanda bir
Gelip kendimi öğrenci olarak kaydettirmek için acil davet. Vardı
cari masrafları karşılayamayanlar için düzenlemeler
Onlarla ev işinin bir parçasını yaparak tanışın ve bunlardan memnuniyetle
kendimi kullandım. Görkemli kireçtaşı yapısı, ortasında duran
Orman ağaçlarının orijinal büyümesi, iki veya üç mil uzakta
Mississippi Nehri, benim evim oldu-öğrenci evim-üç yıl.
O zamandan beri o üç yılın faydaları, ben
Kendim tamamen bencilce değil. Her zaman benim arzum ve hırsımdı
Öğretmen olarak, öğretmenlerim gibi öğrencilerime yardım etmek için bana yardım etmişti.

Monticello Seminary'deki çalışma süreci en geniş, en çok
Kolej benzeri, şimdiye kadar tanıdığım; Ve o zamandan beri deneyimim var
Türün çeşitli kurumlarında. Ortaçağ ve modern çalışma
Tarih ve özellikle modern felsefe tarihi, özellikle açıldı
Bana yeni manzaralar. Bunlarda müdürümüz aynı zamanda bizim öğretmenimizdi ve
yöntem bize düşünce eğilimlerini göstermek, zihnimizi içine koymaktı
İnsan işlerinin büyük akımı, bizi biz olarak detayları toplamaya bırakıyor
o zaman veya daha sonra olabilir. Böylece bunların
Yaşam boyu çalışmalar, gerçekten olduğu gibi.

Kurs biraz seçiciydi, ama bana tavsiyesi, atlamak değil
Her şey çünkü hoşlanmadım. Doğal bir tatsızlık yaşadım
Matematik ve trigonometri ile mücadelelerimi hatırlamalarım ve
Konik bölümler tamamen fetheten bir kahramanın bölümleri değildir. Ama benim
öğretmen bana zihnimin bu tür tam olarak ihtiyacı olduğunu söyledi
Disiplin ve bence haklıydı.

Düştüğüm gibi, ayrım gözetmeyen, sistematsız bir okuma alışkanlığı
içine, tamamen bilimsel zihin alışkanlığına yabancıdır. Dikkat
gerçek edinmenin sırrı; Ama yapabilmem aylarıydı
Konuyla ilgilendiğimde bile kendi dikkatimi çekin
inceliyordu. Sahip olduğum tüm kitapların tüm sayfaları gibi görünüyordu
Hiç okuma kendim ve bu bir sayfa arasında kendilerini çeviriyordu
Anlamak istediğim. Sadece okumanın herhangi bir
bir öğrenci yapmak anlamına gelir.

Bilge öğretmenimle bir şekilde iletişim kurmak benim için daha fazlaydı
Vermesi gereken bilgeliği almaktan bile arkadaş. O idi
Onurlu ve suskun, ancak rezervinin altında, çoğu zaman olduğu gibi,
Anahtarlı bir sempati çeşmesi idi, ki
kolayca kilidini açın. Karakter asilliği, dindarlığı, onun
Öğrenme, gücü ve tatlılığı, sanki bir zamanlar vardı
Öğretmenim için bir Hıristiyan Zenobia veya hipati vardı.

Görünmeyen koruyucu meleklerimizin acımasız hassasiyetiyle konuşuyoruz, ancak
Hepimizin bize görünür biçimde gelen yol gösterici meleklerimiz yoktu ve,
tanınan veya bilinmeyen, onlar kadar zor yolumuzda yanımızda tutuldu
Bizim için ellerinden geleni yapmış mıydı? Bana öyle geliyor ki biri başarılı olmuşmuş gibi
yıllar boyunca bir diğeri yanımda,-her zaman bir tane
Etki kalbimi daha güçlü ve yolumu daha netleştirdi; Bazen
Sadece küçük bir çocuk oldu ve elini benim
Elim sanki benim olmak yerine rehber gibiydim.

Sevgili ve onurlu bayan-Principal'im kesinlikle güçlü rehberlerimden biriydi
Melekler, hayat yolumda onunla buluşmaya giderken benimle buluşmak için gönderildi, sadece
Ona en çok ihtiyacım olan noktada. Verdiği harika bir şey için
Öğrencileri,-kapsam, genellikle kadının eğitiminden ayrıldı,-ben
Özellikle ona teşekkür ederim. Gerçek eğitim sonsuza dek devam etmektir. Ama nasıl
Outlook olmadan devam eden bir umutlu olabilir mi? Ve sahip olmak
Sonsuz Görünüm, ilerleme nasıl sona erebilir? İÇİN DEĞİŞTİRDİ
Sadece daha geniş zihinsel görüş için o batı çayırlarına gitmem
Oradaki pupilasyonumda üzerime açıldı.

Seminerdeki ilk yılım boyunca,
Hazırlık Departmanı,-Otuz veya kırk ayrı bir okul
Kızlar,-aynı anda çalışmalarımla devam etme fırsatı ile.
Biraz zordu, ama istemediğim için yapmaktan çok memnun oldum
bir eşdeğer sunmadan bir eğitim almak için ve ben
Borç almak istiyorum.

Bu olgunlaştırıcı çalışmalarının ertelenmesinin erkenden ertelenmesine inanıyorum.
Çalışıp öğrettikten sonra kadınlık benim için bir fayda oldu. Ben vardı
Bazı özel cehaletlerimin bazılarını öğrendim,
en çok bilmek gerekir. Kitap-bilginin çok fazla olduğunu öğrenmiştim
Eşli Eğitim'in kendisi değildi, kültür bile değil, sadece bir yardımdı,
her ikisine de bir yardımcı. Daha ciddiyetle okuduğumda, daha az önemsedim
Kitaplar, ama bu azı kendilerini vazgeçilmez hale getirdi. Hala görünüyor
Lowell Mills'te ve log kabin okulumda
Batı Prairies, erken eğitimimin en iyi bölümünü aldım.

Bana bir seminer kursunun en büyük avantajı, benim altında
Geniş fikirli müdür Eğitimin gerçekte ne olduğunu öğrendim:
daha derin nüfuz etmek ve hayata yükselmek yanı sıra yapmak
sürekli daha geniş keşifler; Bütün insanın yuvarlanması
Gezegenler ve güneşler olduğu gibi, belirsiz unsurlarından forma
Güvenli ve sabit ışık verene kadar yuvarlak. Bu yapar
Herhangi bir okulda tamamlanması mümkün olmayan sonsuz bir tane işleyin.

Mezuniyetimden hemen sonra batıdan dönerek on yaşındaydım
yıllarca kendim gibi seminerlerde genç kızların öğretmeni
Alma Mater. Bu deneyim bana en iyi sonuç
Öğrencilerimin dostluğu,-hayat kadar sürmesi gereken bir mutluluk
kendisi.

Bir kitap bir yerde bitmeli ve bu anlatının doğal sınırı
Batı için New England'dan ayrılmamla çiziliyor. Ben özetleyecektim
Gençler için gençliğimin hikayesi, ancak aralarında birçoğunun
Bir hikayeyi benimkinden çok daha ilginç anlatabilir. En güzel
Yaşamlar nadiren baskıya girer. Belki de en güzel kısım
Herhangi bir hayatın asla yapmaması. Kendimi bu şekilde düzleştirmek istiyorum.

Batıda kalamadım. Asla orada bana gerçekten ev sahipliği yapmadı ve
Prairies'e altı ya da yedi yıllık ikramiyem sadece aşkımı derinleştirdi
ve Massachusetts'in sevgili eski eyaleti için özlem. Geri döndüm
1852 yaz ve eskizimin yazılı olmayan geri kalanı esasen
bir öğretmen ve yazarın deneyiminin; Hangi ikincisine ilişkin
onları isteyenlerin memnuniyeti için birkaç
kişisel ayrıntılar.

Batı'daki bir öğrenci ve öğretmen iken hala yazıyordum ve
Yazdığım yayınlandı. "Sartain's Magazine" de basılmış bir şiir
"Lowell Teklif" in editörünün önerisiyle oraya gönderildi
İlk ücret aldığım ilk dolar-beş dolar. Birçok
Monticello Seminary'de El Yazması Okulu Dergisi için Yazılan Şiirler
ayetlerimin "ev" koleksiyonunda, aralarında
"Eureka", "Meleklerle Elde" ve "Okulda Psyche" başlıklı.
Bunlar ve kısa süre sonra yazılan çeşitli diğerleri,
"Ulusal Dönem" karşılığında makalenin bir kopyası bana gönderildi.
Başka hiçbir şey sorulmadı veya beklenmedi.

"Hannah Binding Shoes" küçük şarkı-hemen sonra yazılmış
Batı'dan Dön,-Hayattan bir çalışmaydı-herhangi birinden olmasa da
Hayat-benim yerli kasabamda. Tuhaf bir şekilde dikkat çekildi
Way,-Derginin editörü tarafından çalmakla suçlandığımla
Her zamanki ücret için bir talepte bulunduğum, eğer
kabul edildi. Yanlışlıkla veya başka bir şekilde, bu editör notumu kaybetti ve
imza ve sonra beni bir gazetede "edebi olarak kınadı
hırsız; "
Benim bilgim olmadan dergi. Kendime gelmesi garipti
savunma. Ancak meraklı olay şarkıya geniş bir dolaşım verdi.

Bir zorunluluk haline gelene kadar para için yazmaya çalışmadım
Sağlığım öğretimde başarısız oldu, ancak o zaman daha önce yapmalıyım
Tüm zamanımı kalemimle geçirmeyi sevdim, bunu yapabilir miyim? Ama o
küçük olsa da, garantili bir gelirim olması zorunluydu; Ve
Deneyen herkes, bir kişinin kaleminin ne kadar belirsiz olduğunu bilir,
Gerçekten çok ünlü olmadıkça. Ancak öğretmen olarak hayatım
O zamandan beri sahip olduğum her şey için en iyi hazırlığımın bir parçası olarak görüyorum
yazılı. Bilmiyorum ama beş veya on yıllık tavsiye etmeliyim
genç bir kişi için en karlı çıraklık olarak öğretmek
yazar olmak istedi. İyi bir öğretmen olmak ima eder
öz disiplin ve bu tür bir şey olmadan yazılmış bir kitap
Kişisel hazırlık çok değerli olamaz.

Yazılı başarı birçok farklı şey anlamına gelebilir. Bilmiyorum
daha iyi ve daha iyi sevme anlamı dışında,
yazmak ve ifadeyi daha kolay bulmak. Kazanması gereken bir şey
devam etme ayrıcalığı. Sempati ve tanıma harika bir değer
anlaşmak; İnsanlara içe ve asil olarak dokunma gücü çok değerlidir
Daha. Bu tür sonuçlara ulaşma umudu, sadece ara sıra,
Bir yazarın en iyi ilham kaynağı olun.

Başarılı yayın devam ettikçe, belki de ilk düşündüğüm
Bir şiirim "Atlantik Aylık" tarafından kabul edildiğinde geldi. Onun
Başlık "Gül Tutulmuş" idi ve şair Lowell o sırada
Dergiyi düzenlerken özellikle memnun hissettim. O ve başka
şiir, "sadık kadının hayır", savaşın başlarında yazılmıştır
İsyan, her biri bizim arasında farklı bir kişiye atfedildi
Tanınmış Şairler, "Atlantik" o zamanlar yazarlara vermiyor
imzalar. Tabii ki olasılığı biliyordum; Yine de,
Hata bana kasıtsız bir iltifat verdi. Övgü,
Ancak, çok ucuzdur ve hiçbir şekilde başarıyı ifade etmez. Her zaman var
gerçek bir kadın olmaktan daha iyi bir hırs olarak gördü
başarılı yazar. İkinci olmak bana asla görünmezdi
İlk olmadan da arzu edilir.

Sonuç olarak, size söyleyeyim, bu sayfaların sahip olduğu sevgili kızlar
Yazılmış, eğer yaşayarak bir şey öğrendiysem,
Bu-yaşamın anlamı eğitimdir; değil
Yalnız kitap bilgisi, bazen tamamen onsuz. Eğitim
büyüme, dışa doğru en iyi olasılıklarımızın gelişmesi;
ve bir okul dışında olması gerektiği gibi devam edilemez, sadece
Hepimizin kendimizi bulduğumuz gibi bir okul-bu insanların bu dünyası
kim tarafından kuşatıldık. Bu okula ait olmanın güzelliği
içinde kendimizin yalnız başına hiçbir şeyi öğrenemeyeceğimiz, ama
Öğrencilerimizle, geniş dünya bitti. Asla bekleyemeyiz
en düşük yerimizi almak dışında burada promosyon burada ve
zorluklarını kaldırılana kadar paylaşıyor ve hepimiz
bir yüksek okul için birlikte mezunlar.

Alçakgönüllülük, sempati, yardımseverlik ve inanç en iyi öğretmenlerdir
Bu büyük üniversite ve hiçbirimiz iyi eğitimli değiliz
eğitimlerini kabul edin. Yaşamın gerçek memnuniyetidir ve
Sonsuza dek, her biri için herkesin ve her birinin eğitimi. Öyleyse
Hepimiz birlikte iyi ve sadık kadın olmaya çalışıyoruz ve umursamıyoruz
Dünyanın bizi veya yeteneklerimiz hakkında ne düşünebileceği için çok şey!

Küçük hikayem dikkat çekici değil, çünkü hiç denemedim
dikkat çekici şeyler. Onurlu yaşlı yazarlarımızdan birinin sözleriyle,
bazı noktaları isteyen genç bir adaylara yanıt olarak
"Edebi kariyeri"-"Hiç kariyerim olmadı."









Projenin Sonu Gutenberg bir New England Girlhood'un e -Kitabı, Lucy Larcom tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW ENGLAND GIRLHOOD ***

***** This file should be named 2293.txt or 2293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/9/2293/

Produced by Susan L. Farley.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
