*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gypsies (Çingeneler)
Yazar: Charles G. Leland
Yayın Tarihi: October 10, 2007  [eBook #22939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Gypsies, by Charles G. Leland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Gypsies


Author: Charles G. Leland



Release Date: October 10, 2007  [eBook #22939]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GYPSIES***

*** START OF TURKISH PART ***
David tarafından 1882 Houghton, Mifflin ve Şirket Edition'dan kopyalandı
Fiyat, ccx074@pglaf.org





Çingeneler


                                    İLE
                            Charles G. Leland

    "İngiliz Çingeneleri ve Dili" nin yazarı, "Anglo-Romany
                Ballads, "" Hans Breitmann'ın Balladları "vb.

                           Boston ve New York
                      Houghton, Mifflin ve Şirket
                      Riverside Press, Cambridge

                             Telif hakkı, 1882,
                          Charles G. Leland tarafından.

                          _Her hakkı saklıdır_.




Önsöz.


Okuyucu bu kitapta çingeneler arasındaki deneyim çizimlerini bulacak
dillerini konuşan ve sohbet eden farklı ulusların
onların yollarıyla.  Bunlar adil ünlü müzikalin açıklamalarını kucaklıyor
Yazarın alındığı St.Petersburg ve Moskova Çingeneleri
kelimenin tam anlamıyla bir erkek kardeş olarak; Avusturya çingenelerinin, özellikle de
Liszt tarafından seçilen o ülkenin ilk Romany Orkestrası'nı besteleme,
ve hiç oynamadıklarını ilan ettikleri için arkadaşları için kim oynadı
daha önce herhangi bir adam için; ve ayrıca İngiliz, Gal, Oriental ve
Amerikan Karanlık Kan ve Çadırlar Kardeşleri.  İnanıyorum
Amerikan çingeneleriyle yapılan röportajların hesabı en azından
yenilik cazibesi, ama bu genişliğe henüz yazılmış çok az
ve göçebe nüfusumuzun çok ilginç dalı.  Bunlara sahibim
Çingene dilinde karakteristik bir mektup ekledi,
Bir bayan, efsanevi hikayeler, şiirler ve son olarak ikisinin maddesi
Biri İngiliz Filoloji Derneği'nden önce okuduğum makaleler ve
diğeri Floransa'daki Oriental Kongresi'nden önce, 1878'de.
çalışma etnolojisi bu makalelerden öğrenmek isteyecektir,
Daha sonra, "Saturday Review" deki bir makalede, sahip olduğum
Hindistan'da tuhaf bir kabilenin varlığını kesinlikle belirledi
_par Eminence_ Doğu'nun Romanları olan ve
Dil, İngiltere'de olduğu gibi, kelime dağarcığı ve
Yolların baş argo.  Bunu bir keşif olarak iddia ediyorum, öğrendi
Kendisi kendi ülkesinde bir çingene olan bir Hindoo'dan.  Birçok
Yazarlar Jats, Banjars ve diğerlerini olası olarak önerdi
yarışın ataları veya tip oyuncusu; ama _rom'un varlığı
Kendisi_ Hindistan'da, ROM'un kendine özgü adını taşıyan, daha önce hiç
herhangi bir kitapta veya başka bir yazar tarafından ortaya konuldu.  Ben de verdim
Akılda ne olabileceği, son derece tartışmalı kökenin yerleşmesi olarak kabul edilebilir
"Zingan" kelimesinin, çingenelerin etimolojisi hakkındaki kendi hesabı tarafından
Hindistan'dan getirilen tüm sorunun ötesindeydi.

Buna ek olarak, bir bölümde verdim.
Thomas Carlyle, Lord Lytton, Bay Roebuck gibi not adamları ve
diğerleri, çingenelerde; İlk ve aile isimlerinin bir hesabı ve kişisel
benim için hazırlanan İngilizce ve Amerikan Romanlarının özellikleri
çok ünlü eski çingene; Ve son olarak "Shelta Thari" ile ilgili bir bölüm veya
Tinkers'ın dili, çok meraklı bir jargon veya dil, hiç bahsetmediği
Daha önce Shakespeare dışında herhangi bir yazar tarafından.  Bu dil ne olabilir, ötesinde
Tamamen Kelt olması ve görünmediği gerçeği
Diğer Celtic lehçeleriyle aynı, benim için bilinmiyor.  Ben sınıflandırıyorum
Çingene ile, çünkü konuşan herkes Romany ile tanışır.

Eskizlerin olduğu tonu veya duyguyu ortaya çıkarmak için
Gebe kaldığım için okuyucuyu girişe yönlendiriyorum.

"İngilizce Çingenelerimi ve Dillerimi" yayınladığımda bir yorumcu
"(yani)" bilgisine "hiçbir şey eklemediğimi" ilan etti
Konu. "Üstün bir adamla buluşmak her zaman hoş olduğu için
Bilgi, hiçbir şey söylemedim. Ve her şeyi dikkatlice okuduğum için
Romany'de basılmış ve çok saygın bir koleksiyon vermişti
Benim için yeni olan ve Avrupa'daki tüm Romany Rye meslektaşlarım,
Sadece bu tür öğrenme hazinelerinin bu nedenle
Hiç veya herhangi bir zamanda hiç olmayan birinin beyninde gizli kal
Başka bir yol, dikkat çekici bir bilgiye sahip olmayı gösterdi.  Hiç kimse
Bu dünyada başkalarının bildiklerini söyleyebilir, ama mütevazi bir şekilde bunu öneririm
Bu çalışmada, çingenelerin kökeni üzerinde ortaya koyduğum şey
Söz konusu gözden geçiren tarafından bilinebilir, en azından asla ayarlanmamıştır
Halkın önünde kendim dışında kimse tarafından ve daha da hak ettiği
soruşturma.  Doğu kabilelerinin hiçbir açıklaması ROM'dan bahsetmez veya
Trablus, ama yine de şahsen tanıştım ve bir tane ile iyice inceledim
onlardan.  Benzer şekilde, "Shelta Thari"
Günümüzün tüm yazarları tarafından dillerdeki veya
Büyük Britanya'nın göçebe halkı.  Eğer çok cahil olursak
Aramızda gezginler ve kapılarımızda,
Hindistan'ınkilerden habersiz olmalıdır.




GİRİİŞ.


Sık sık bana "Neden çingenelerle ilgileniyorsunuz?"

Ve cevaplaması o kadar kolay değil.  Neden, gerçekten?  İspanya'da
Onlar tarafından büyülenmiş, _ACICION_ veya sevgi denir veya
"süslü;" O bir _aficionado_ veya onlara etkileniyor ve oradaki insanlar
Ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde bilin, çünkü her İspanyol kalbinde bir bohem.
Yolculuk hayatında, yalnız kampta ne kadar cazibe olduğunu hissediyor
Eski kestane ağaçlarının altında, yükselen uçurumların yakınında yerler, _al pasar del
Arroyo_, kayalar arasındaki perçinler tarafından.  Şarap derisini düşünüyor ve
Buğdaylı kek yolda aç, katırlar ve çınlama
Çanlar, gece ateşi ve _cigarito_, uyuyana kadar sigara içti.
Sonra kampa gelen çingeneleri hatırlıyor ve kara gözlü
Ona servetini söyleyen kız ve pembe şafakta takip eden her şey ve
Yıldızlı geceye her zaman.

    "Y se alegre el alma llena
    De la Luz de Esos Luceros. "

    Ve kalbi rapture ile dolu
    Yukarıdaki ışıkların ışığında.

Bu adam bunu anlıyor.  Yani, birçok İngiliz yapar.  Ama yapamam
Sana nedenini söyle.  Kuşları duymak için neden yollarda dolaşmayı seviyorum; ile
Eski kilise kulelerini uzaktan görün, orman saçakları, bir nehir ve bir
ön planda köprü ve modern bir kale ile eski bir kale
Bu konuda ortaya çıkan köy, tıpkı burgun eteklerinde olduğu gibi yatıyor
Yabani otların ve çiçeklerin olduğu eski bir ağacın düşen gövdesi
yayılıyor, çürümesi ile besleniyor mu?  Bunları neden daha iyi seviyorum
resimler ve iyi sanat hissi ile daha fazlası mı?  Çünkü yollarda,
Bu tür sahneler arasında, çit sıraları ve nehir arasında,
Evlerde değil, sahne değil, bir parça değil, düzgün yaşayan gezginler
Ama bütün.  Bunlar kuşlar ve tavşanlar gibi yaşayan çingeneler,
ev doğumlu veya kasaba yetiştirilmiş değil, ücretsiz ve evde sadece
doğa.

Nerede olursa olsun, hoş bir sulama yerindeyim.  Bırak olsun
Torquay veya Ilfracombe veya Aberystwith, Bath veya Bournemouth veya
Hastings.  Hangi eski kiliselerin, kalelerin, kasabaların, kulelerin, malikanelerin,
Göller, ormanlar, peri kuyuları veya İngiltere'nin diğer takıları yirmi içinde yatıyor
mil.  Sonra personelimi ve eskiz kitabımı alıyorum ve günümde yola çıkıyorum
hac.  Uzakta parlayan deniz çizgileri, gemilerle
Bilinmeyen topraklara yelken açıyor.  Onlarda yaşayanlar bohemlilerdir
Deniz, dolaşırken homing, gittikçe uyuyor, çingeneler yaşarken bile
tekerlekler üzerinde.  Ve eğer bu gemilere çok uzak ve dışarı bakarsanız
Yelkenleri üzerinde güneşle deniz ve ne ilginç gizemleri
Sakladıkları hayat, aslında etkilenmekten veya seçilmekten uzak değilsin
Romany'ye. Ve eğer, kanattaki yabani kuşları gördüğünde,
güneye doğru ilerlemek ve birlikte uçabilmenizi diliyorum
Onlar,-her yerde, dünyanın her yerinde ve maceraya gir,-o zaman sen
Bohemya Krallığı ve Yedi Kalesi'nden çok uzak değil,
Aeolian rüzgar zarflarının sonsuza dek şarkı söylediği derin pencerelerde.

Şimdi, dolaşırken, ahşapta ve biraz çimenli olabilir
Nook sesler duyacaksınız ve kırmızı bir giysinin parıltısını göreceksiniz ve sonra
Gözlüklü karısı ve çocuğu olan yollardan bir adam bulun.  Bir kelime konuşuyorsun
"Sarishan!" Ve sen tanıtıldın.  Bu insanlar kuş gibidir ve
Arılar, kapıya ve doğaya aitler.  Eğer cıvıltı veya vızıltı yapabilirsen
dillerinde çok az ve yollarını bil, sen de öğreneceksiniz
Ormanda oturun, neden yeşil çalıları ve yosunlu kayaları seven kişi memnun
şehirlerden uçmak ve ve
Yollar ve böyle bir nimet şirketinde her yerde.

Garip bir kasabada yabancı olduğumda, asla dışarı çıkmadım
Buluşmamın şansının olduğunu bilmeden uzun bir yürüyüş
Bir saat içinde ortak noktaya sahip olduğum bir gezici
tanıdıklar.  Bunlar gerçekten alçakgönüllü bir halk, ama doğa ve yaz
beni evde yapıyorlar.  Merrie İngiltere'de hiçbir yerde olamazdım
Eğer yaparsam ve okuyamayan insanlarla yabancı; ve
İngiliz doğumlu Romany Çavdar veya Beyefendi Konuşan Çingene,
Amerika'da evde her yerde olmak.  Her zaman bir çingene ailesi vardı
Windsor ve Londra arasında dolaşım ve ilk öğretilen sözler
En küçük çocuk "Romany Rye!" ve bunlar ele almak için eğitildi
Ben.  Küçük tot bana geldi,-onun konuşmasını hiç duymamıştım
Daha önce,-biraz kahverengi yüzlü, kara gözlü bir şey ve "Nasıl yap, Ummany
'Göz? "Ve büyük zafer, sevinç ve annenin kahkahasıydı
ve baba ve tüm küçük kabile.  Bunlara aşina olmak
Dale ve Down tarafından yaşayan gezginler, arıların gelmesi gibidir.
Siz, ölümü yas tuttukları Dacian Damsel'e yaptıkları gibi; öyle
Vahşi geyiklerin fuar Genevieve'ye çekilmesi gibi; ya da sen
Onları tehlikeli kanun kaçakları olarak bilin, bazıları olduğu gibi, bu sevgi gibidir
doğanın yaptıkları için yılan ve diğer vahşi şeylerin
arkadaşlar ve onları korkmadan idare eden.  Onlar insan, ama onların
Evlerde yaşarken, arı ve kuş ve
tilki ve sempati duymayanların
orman ve yol için hiçbiri yoktur ve haklı olarak tanıdık olamazlar
Wood ve Wold'un cadısı ile.  Birçok bayan ve bay var
Bir gün batımından hemen ölebilir ve "bitleri" ile yakalanabilir
renk ve sahnelerle yakalandı ve tüm kapının dışında olduğu gibi
Millais tarafından boyanmış gibi mükemmel, henüz arı ve
Kuş ve Çingene ve Kızıl Hint gerçek iç yaşamlarında kalır
yabancılar.  Ve onlar için garip, bir anlamda, içindeki sahneler
bu yaratıkların yaşadığı; Onlarda sadece resimleri görenler için,
Claude ve Turner tarafından olmalarına rağmen, asla içlerinde göremez
Çocukluk peri arazisi.  Sadece Ruysdael ve Salvator Rosa'da ve
Büyük bilinçsiz sanatçılar Romany'nin büyüsünü ve bu büyüyü gizler
Bay Cimabue Brown tarafından anlaşılıyor.  Çocuk ve Çingene'nin hiçbir sözü yok
Doğa duygusunu ve cazibesini ifade edecek, ama buna sahipler
Duygusal ve kültür edinen çok, çok az şey var.
Ve tıpkı eskisi gibi dünyadan yavaş yavaş kayboluyor
hassas, naif, pitoresk bir kadının güzelliği-the
Doğal güzelliğin mükemmelliği-her ülkede hızla kaybolur ve
yerine karışan gerçek ve gerçek dışı çekiciliği
"Zeka," akıl ve moda. Hiç şüphe yok ki daha yeni
kültür biçimleri, ama "
Ruh "ruhun eski Şabatında ve sessiz, ciddi gün batımında,
hepsini kaybolduğunu görür.  Her şey birkaç yıl içinde gidecek.  Çok şüpheliyim
En etkilenmeyen doğal yazar için mümkün olup olmayacağı çok şey
Gelecekteki Duygu Champollions için hiyerogliflerinden herhangi birini korumak için
yorumlamak için.  Önümüzdeki günlerde, insanın yeni geliştireceği zaman
duyular ve kutsanmış güneşin kendisi ne zaman olurdu
Muazzam elektrikli ışıklarla desteklenir ve ay çıkarılır
Yeni yerçekimi için yeni düzenlemelere müdahale etmek gibi, orada
şüphesiz yeni bir şiir olacak ve sanat en son dereceye kadar olacak
zekası, yapay ve izleniminin bilincinde; henüz
o zaman yorgun akademisyenler zaman zaman iç çekecekler,
Eski mor denizlerin kitapları ve güneşin nasıl yaşlandığı
Bulut-land, muhteşem toprak ve sonra herkesin geceye nasıl hayal edildiğini!

Çingeneler, bu yok olan, doğrudan doğa sevgisinin insan türleridir.
Bu sessiz kırsal romantizm duygusu ve _al fresk_ yaşamı ve
paçavralarına ve sahtekârlıklarına rağmen, onları tanımıyor, ihtiyaç
Callot'un gravürlerinde,
İğne ve asitlerin yetenekli yönetimi.  Gerçekten paçavralar
kendileri; İnsanı bağlayan eski romantizmin son paçavraları
doğa.  Romantizm bir kez muhteşem bir ortaçağ draması, renkli ve mücevher
şövalyelik, Minnesong, haydut flaşları ve sallanan tüylerle; Şimdi orada
KONAKI ama birkaç Tatter.  Evet, o zaman genç ve aptalız, ama orada
Kızıl Hint kabilelerinin sefil parçaları ile yok oluyor
Yunan veya Norseman'ınki kadar güzel mitolojiler; Ve var
ayrıca Çingene ile kayboluyor, ifade edilmemiş bir mitoloji
bizden sonra gelmek memnuniyetle iyileşir.  Olmaz mıydık
Eserleri olan bin Latin mektup adamından birinin
Korunmuş bize eski Etrüsklerin nasıl yaşadığını söylemişti
Dağ köyleri, konuştu, alışkanlık ve özel mi?  Ama oh vardı
Duyguların ve duyguların nasıl olduğunu belirten yaşlı bir adamdan hiç yaşadı
değişti, zamanının ruhlarını ortaya koymaya çalıştı
Sanatlarına ilham veren ne olduğunu anlayabilirsin!

Sanskritçe "Baital Pachisi" nin veya Kral Vikram'ın mizahi romantizminde ve
Vampir, yirmi beş farklı ve bağlantısı kesilmiş önemsiz hikayeler
En yüksek olanı en sivrili şekilde göstermek için toplu olarak hizmet edin
Bilgelik dersi.  Bu kitapta çingeneler ve sahneler
onları çevreleyen, özgürlük ve doğa dersini öğretmeyi amaçlamaktadır.
Asla şu anda olduğundan daha fazla bu kadar çok ihtiyaç duyulmadı.  Bunu söylemiyorum
Kültür doğanın algısına karşıdır; Hepsi ile gösterirdim
Kültürümüz ne kadar yüksek olursa, gerçekten o kadar kalifiye oluruz
Güzellik ve özgürlüğü takdir edin.  Ancak bunun için kapılar açılmalı ve
Maalesef kapılar henüz çok az, her bir filistinizm
Form, her açılışı gerçek peri arazisine kapatma işini yapar
zevk.

Çingene, basit doğanın duygusunu birbirine bağlayan birçok bağlantıdan biridir.
romantizm ile.  Orta Çağ boyunca bu tür binlerce bağlantı ve sembol
Din ile birleşik doğa.  Böylece Conrad von Wurtzburg onun içinde
"Goldene Schmiede", en adil çim-yeşil içinde parlayan papağan
Hue, ve yine de ortak çimlerin asla ıslanmadığı gibi,
İnsana sonsuz bir bahar verildi ve yine de değişmeden kaldı.  Yani
papağan ve çim ve yeşil ve parıldayan ışık idealinde harmanlanmıştır
Ölümsüz hizmetçi-annenin ve böylece kuş van tarafından resimlerde görünür
Eyck ve Durer.  Bana göre Çingene-Parti ve Yeşil Çim Yüzlü şeritler
Ve yağmur ve güneş ışığı, ifade edilemez olanı ortaya çıkarmak için karışıyor
Bakire ebeveynin saflığı ve tatlılığı, doğa. Çingene için
papağan benzeri, şirin bir hırsız, yeşilde olduğu gibi tahıllı bir haydut; Yeşil için
İngiltere'de eski zaman içinde en sevdiği kıyafetti
Romany yasasını kıran Almanya, Heath'e asla cesaret edemeyebilir
O ölümcül peri rengini giyin.

Bu kelimeler, ortaya koyacağım aşağıdaki kitabın anahtarıdır
Romany arasında karışıklıklar sırasında birkaç eskiz alındı.  Gün
Daha fazla vahşi papağan veya vahşi gezgin olmayacak, hayır
Vahşi doğa ve kesinlikle çingeneler yok.  Birkaç yıl içinde
Philadelphia Şehri, İngiliz Serçesi, Kuşların Çok Cit ve Cad,
Bahçelerden tüm vahşi, güzel tüylü yaratıklar sürdü
Kim bir çocuk olarak biliyordum.  Yangını yanıp sönen Scarlet Tanager ve
Humming-kuş, sarı kuş, mavi kuş ve altın oriole şimdi
Neredeyse unutulmuş veya şehir çocukları tarafından bilinmiyor.  Yani halkı
Kendini bilinçli kültür ve mart ve fabrika daha vahşi doğayı yasaklıyor
Sıralayın ve her şey yolunda ve böylece olmalı ve bununla _basta_.  Ancak
Bir Londra incelemesinin dediği gibi, bir kitapta olduğunu iddia ettiğimde çocuğun
Belki son çingene görecek olan doğdu, "Bir şekilde üzülüyoruz
o çocuk. "




Rus çingeneleri.


İnanıyorum ki, dünyanın sahip olmaktan çok uzak olduğunu nadiren gözlemledi
tamamen bilimsel olan romantik veya duygusaldan vazgeçti, hatta
Bilimin kendisinde, en iyi ortaya çıkan her şey cazibesinin yarısına borçludur
Yasak ülkeden hassas ve uzaktan yansıtılan bir şey
süslü.  En kurak konulardaki en büyük akılcılar ve yazarlar hala
"güler yüzlü" çünkü hiç kimse henüz gerçek bir dahi yoktu
şiir, gizem ya da en azından sıra dışı olanın ilhamı.  Biz
Muhteşem veya meraklıdan kurtulmaz ve henüz bir bilimimiz yoksa
Meraklar, görünüşe göre şu anki dağıtılan için yatıyor
diğer bilimler arasında, tıpkı aydınlatılmış küçük müzelerde olduğu gibi
El yazmaları, doldurulmuş kuşlarla mutlu aile birliğinde bulunacaktır veya
Mineraller ve saatler ve enfiye kutuları ile
Geç Majesteler Georges.  Böyle bir bilim oluşana kadar, yeni
Etnoloji, tüm hediyelerden dolayı uygun bir şekilde hizmet edebilir
Kibarca genel okuyucu olarak adlandırılan, ancak
Gerçekte sadece eğlence için en çok okuyan adama denir.
Etnoloji için ilkel gibi keyifli materyallerle ilgileniyor
Kumbo-Cefalik Kafatasları ve İpek'te Değil Yararlara Diziliyor
kıyafetler, ancak eski İrlanda mezarlarından garip deri parçalarında veya
Zafer köylerinden kumaşta.  Şirin mücevherlerle parıldıyor
Hayaletleri, "Bul" ı beklerse ilk İtalyan ırkından
"Bir dilde konuş, adam daha fazla bilmiyor."  Bizi gravürlerle takıyor veya
Mamut-Bone'daki mamutların çizikleri ve bizi keşfetmeye davet ediyor
gizemli mağaralar, megalitik anıtlar arasında piknik yapmak ve
Resimde İskoç Taşları.  Kısacası, insanı araştırmak için etkileşime geçer.
soy, okuma yazma bilmeyenlere bile takılar sunan bir arayış ve
İlgilenen sanat eserleri ile ilgili gerçekleri bulmamızı ister
Her yaştaki herkes.

_Ad Interim_, merak bilimi bundan ayrılmadan önce
Etnoloji, ikincisindeki harikalardan birinin
Bu, insan ırkının tüm alt bölümleri arasında sadece iki tane var
görünüşe göre başından beri ayrılmış, işaretlenmiş ve
Kozmopolit, diğerleri arasında yaşıyor ve yine de kendilerine ayrıldı.
Bunlar Yahudi ve Çingene.  Tarihin boşuna
Aksine, Yahudi, kendisi basit bir inançta tuttuğu gibi,
ilk adam.  Kırmızı Dünya, Adam bir Yahudi ve eski iddiası
Tuhaf insanlar olağanüstü dahi tarafından merakla doğrulandı
ve ırkın etkisi ve sınırsız gezintileri ile.  Nereye git
Yahudi bulabiliriz-şimdiye kadar başka bir gezinti var mı?

Evet, bir. Yahudi'nin nereye gittiği için orada da çingene buluyoruz.  .
Yahudi daha eski olabilir, ancak Romany'nin otantik kökeni bile
Eski Aryan kaydında kayboldu ve kesinlikle konuşursak, onun bir
Tarih öncesi kast.  Hindistan'ın yüz elli gezici kabilesi arasında
Ve İran, bazıları Turanian, bazıları Aryan ve diğerleri karışık,
Ders, Avrupa Çingene'nin tam kökenini tanımlamak zor.  Bir
Bildiğimiz şey: onuncudan on ikinci yüzyıla ve muhtemelen
Daha sonra, Hindistan kuzey yarısından çok büyük bir sürü attı
Çok zahmetli kalıcılar.  Budist, Brahman ve Mohammedan ile ne
Savaşlar,-istila edilen işgalciler istila edildi,-out-_castes_ sayısı oldu
endişe verici derecede harika.  Bunlara, Kaptan Burton'a göre, Jats,
Çingenelerimizin ana stokunu oluşturdu, belki de yarısına katkıda bulundu.
Bütün ulus.  Hintli profesörler arasında aforoz
Transandantal hayırseverlik, sosyal ölüm ve akıl almaz zulüm anlamına geliyordu.
Şimdi bu dışlanmışların daha önce birçok tarihsel göstergesi var.
Hindistan'dan ayrılmak, çingeneler oldu, bu da en doğal şey
bu tür sınıfların zaten çok sayıda var olduğu ülke
erken zamanlar.  Ve hala var olan en düşük kastlardan birinden
Hindistan ve Dom olarak bilinir, {19} Batı'ya göçmenler muhtemelen
adlarını ve çeşitli özellikleri türetti.  Dom ölüleri yakar
Cesetleri, derileri canavarları işler ve hepsi de diğer işlevleri yerine getirir
Birçoğunda çingeneler tarafından tahsis edildi ve kendine özgü hale geldi
Avrupa'daki ülkeler, özellikle Danimarka ve Hollanda'da, birkaç
Oraya geldiklerinden yüzyıllar sonra.  Günümüzün Dom'u da
sepet satar ve çadırla dolaşır; O tamamen çingene.  Öyle
Sıcak bir iklimde yaşadığı dikkat çekici olan
fazla, hiçbir şekilde "ılıman bir hindoo" olmak ve aşırı derecede
Yaşlılık saçları nadiren beyazlaşır, bu da
Kendi saf kan çingenelerimiz.  Biliyorum ve sık sık bir çingene kadınını gördüm,
Yaklaşık yüz yaşında, kıvrık saçları siyah veya neredeyse hiç
algılanabilir bir şekilde değişti.  Dom'un,
Shastras'ta bile bir kast, ROM'a isim verdi.  DOM çağrıları
Karısı bir Domni ve Dom olmak "Domnipana" dır.  İngilizce Çingene'de
Aynı kelimeler _rom_, _romni_ ve _romnipen_ ile ifade edilir.  D, olsun
gözlemlendi, çoğu zaman Hindoo'dan transferinde _r_ olarak değişiyor
Romany.  Böylece _doi_, "tahta kaşık", çingene _roi_, bir terim haline gelir
Londra'daki her tamirciye bilinir.  Ancak, bu muhtemelen kökeni olsa da
Rom kelimesinden, devam etmesinin sonraki nedenleri vardı.
İlk çingeneler olduğunda Mısır'da daha bol olan Cophts arasında
Oraya gittim, insan kelimesi _romi_ ve Yunanistan ve
Levant, veya _rum_, gezginlerin çağrılması doğal olurdu
_Rumi_.  Ancak DOM, çingene ana stoğunun tüm olasılığıydı
Race, ikincisi diğer birçok kaynaktan büyük katılımlar aldı.
Her zaman tutulduğu için buna dikkat çekiyorum ve
Yeterse, Hintçe-Persian veya
Birçok Sanskritçe terim dahil en eski Urduca türü,
Hint veya Aryan kökenli, Amerikan tarafından konuşulan İngilizlerden daha fazlası
Zenciler Sakson İnişini kanıtlıyor.  Ancak ROM ile tanımlanabilirse
Dom-ve durumsal kanıt, kabul edilmelidir, çok
Güçlü-ama shastras'a göre,
Doms Hindoo'dur.

Birliği Avrupa Çingene oluşturan kabileler arasında
Şarkı söyleyen ve dans eden kızlardan oluşan _nats_ olasılığı olasılığı
ve erkek müzisyenler ve akrobatlar.  Bunlardan bize daha az olmadığı söyleniyor
_LURI_ adı altında on binden fazla lute oyuncusu ve âşık,
bir zamanlar Pers'e bir krala hediye olarak gönderildi, o zaman arazisi olan
müzik veya şarkı olmadan.  Bu _luri_ kelimesi hala korunmuştur. .
İran'ın eyer yapımcıları ve deri işçilerine Tsingani denir; Onlar
kendi yolunda, düşük kast ve bir tür çingene
onlardan muhtemelen Zingan, Zigeuner, Zingaro,
vb.  Bay Arnold'un
"Pers" ile ilgili geç çalışma, okuyucu _Eeli_'nin kim olduğunu öğrenebilir
güney kısmının sakinlerinin çoğunluğunu oluşturur
O ülke, Aryan göçebeleri ve görünüşe göre çingeneler.  Ayrıca var
Hindistan'da banjari veya dolaşan tüccarlar ve diğer birçok kabile, hepsi
onları bilenler tarafından çingeneler olarak konuşulur.

İyi Romany'de Farsça'nın Hintçe ile büyük katkısı ile ilgili olarak,
oldukça belirgin, ancak eklenmiş hiçbir yazarı hatırlayamıyorum
Çingeneleri ne olduğunu tanımlayan bir gerçek için yeterli önem
Neredeyse EmerMinence Sypsies toprakları.  Bir zamanlar zevk aldım
Prens S ---, bir Farsça ve çoğu
vakalar, arkadaşımın bu ya da bu çingene kelimesinin ne anlama geldiğini sorduğumda,
Bana doğru anlamı, biraz düşündükten sonra ve sonra da
Kusurlu İngilizce, "Ne için böyle bir kelimeyi bilmek istiyorsunuz?-Bu _old_
Kelime-artık kullanılmayan.  Sadece sıradan insanlar-köylü kadın-
Word --_ Beyefendi_ Onu tanımak istemiyor. "Ama" onu "bilmek istiyordum
çok fazla.  Bir gece, _bon Prince_'mizin böyle olduğunu hatırlıyorum.
öne çıktı, dans eden kızlarımız ya da almeh vardı ve biri çok
genç ve güzel.  Bana çingene olduğu söylendi, ama o hayır konuştu
Romany.  Yine de onun panter gözleri ve yılan gülümsemesi ve _Beaute du diable_
Mısır değil, Hintli, _kalo-ratt _,-Karanlık Kan,
Bir zamanlar bilinen sonsuza kadar bilinir.  Ancak onu uzun süredir unuttum
Moskova'ya gidene kadar zaman, dans ederek hatırlanıncaya kadar
Anon konuşacağım gülümsemeler.

Bir gün Thames tarafından, bir çingene çadırında, efendisinde oturuyordum.
Joshua Cooper, şimdi ölü, bir kuğu işaret ediyor, benden adını istedi.
Çingene.  "_Boro Pappin_."

"Hayır, _RYA_. _Boro Pappin_ 'büyük bir kaz'.  _Sakku_ gerçek çingene
kelime.  Çok eski ve çok az Romany bunu biliyor. "

Birkaç gün sonra, İran arkadaşım benimle yemek yerken
Langham Hotel, ona Sakku'nun ne anlama geldiğini bilip bilmediğini sordum.  Cevapla,
İngilizce kelimeyi hatırlayamamam, kollarını salladı
Muazzam kanatlı yaratıkları gösteren harika pandomim; ve daha sonra,
Mesafeye bakmak ve sanki bazı uzak vaning
Nesne, erkeklerin Bryant'ın adresini "bir su parıltısına" ilan ettiklerinde yaptıkları gibi,
söz konusu,--

"Sakku-bir ver 'büyük kuş, bir _swen _-- ama o _not_ swen.
çok fazla su taşıyan adam {22} başını içeri
Konstantinopolis.  O kuş o adamla aynı.  O aynı tekerlek
Mısır'da su üstü su aldığını görüyorsunuz. "

Bu açıklayıcı, ama tatmin edici olmaktan uzaktı.  Ancak prens,
bana dikkat ediyordum ve ertesi gün Pers Büyükelçiliği'nden aldım
Farsça'da zarif bir şekilde yazılmış, çeviriyle "_a
Pelican_. "O zaman her şey yeterince açıktı, çünkü Pelikan
faturasının altındaki çanta.  Çingeneler Avrupa'ya geldiğinde adlandırdılar
Onları Asya'da benzeyen hayvanlar.  Aradıkları bir köpek
_juckal_, bir çakaldan ve bir swan _sakku_ veya pelikan, çünkü öyle
büyük ölçüde benziyor.  Hindoo _bandarus_ veya maymun, var
_bombaros_ olarak değiştirildi, ama neden Tom Cooper bunun olduğunu beyan etmeli
_pugasah_ veya _pukkus-asa_, bilmiyorum. {23} çok az yapabilirim
öğrendiğim _mod_ veya _mode_ önekinin anlamını tahmin etmek
Weymouth yakınlarındaki yol çok eski bir tamircilerden, çok hırpalanmış bir adam,
Püskü, dikişli, riven ve bir taşıt gibi göründüğü için kırışmış. O kadar kötü bir barrow ya da tekerleğe sahipti ki, ne yapabileceğini merak ettim
ve onu İngiltere'de gördüğüm en fakir adam olarak gördü,
Eşi ortaya çıkana kadar, antik çağda çok mükemmel bir _alter ego_
Vagabond resimlerini aştığı kırışıklıklar, knobbiness ve paçavralar
Sadece Callot, Dore ve Goya değil, aynı zamanda bilinmeyen İspanyol üreticisi bile
Satılık çok uzun zamandan beri tanıştığım bir resim ve
Sonsuz yoksulluk, tuvalde gördüğüm her şeye meydan okudu.  Bu zavallı adamlar,
İlk başta kim onlarla konuşmam gerektiğine şaşırdı
Romany'nin bir keresinde bana "kardeş" dedi.  Gençe sorduğumda
İsim, sesini fısıltıya batırdı ve çok öfkeli bir hava ile,-

"_KAMLO _,-Lovel, biliyorsun."

"Kendinize iş yolunda ne diyorsunuz?" Diye sordum.
"Sanırım _katsamengro_."

Şimdi _katamengro_ makas demek.

"Bu çok iyi bir kelime. Ama _chivo_ daha derin."

"_Chivo_ bıçak adamı mı demek?"

"Evet. Ama en derin, usta, _modangarengro_.
Romanys'in dediği gibi, kömürler için doğru kelimenin _wongur_ olmadığını,
Ama _angara_. "

Şimdi _angara_, Pott ve Benfey'in belirttiği gibi, kömürler için saf Sanskritçe,
ve _angarengro_ kömürlerde bir işçidir, ancak _mod_ bilmiyorum ne anlama geliyor,
ve söylendiğinden memnun olmalı.

Bence Avrupa Çingenesini tanımlamak zor olacak
Hindistan'ın dolaşan yarışlarının herhangi bir stoğu.  Bunu bırakanlar arasında
Ülke, farklı kastlardan ve farklı renklere sahip adamlardı,
Saf Kuzey İstilacı, Zenci benzeri Güney Hindistan'a.  İçinde
TANUBIAN MAZARLARI Günümüzde üç çeşit var
Çingeneler: Çok karanlık ve barbar, diğeri açık kahverengi ve daha fazlası
Akıllı ve üçüncüsü veya sarı para teninin üçüncüsü veya _elite_
Amerikalı erkekler Quadroons'un tonunu karakterize ediyor.  İngiltere'de bile orada
düz saçlı ve kıvırcık saçlı Romanys, ikisi bir
Beyaz katkıdan kaynaklanan fark, ancak tamamen farklı
orijinal stoklar.

Güveniyorum, bu açıklamalardan bile, bu Romanoloji, kabul edilecektir.
ya da çingeneleri tedavi eden etnoloji alt bölümü, her ikisi de
pratik ve meraklı.  Yahudi dışında tek ırkla ilgilenir,
Avrupa medeniyetinin şimdiye kadar yaptığı her köye nüfuz etti
dokundu.  Romany konuşan kişi, birkaç toprakta bir yabancı olmalı, çünkü
Avrupa ve Amerika'da, Batı Asya'da ve hatta kuzeydeki her yol
Afrika, çok az kelimenin aynı anda olabileceği kişilerle tanışacak
tuhaf bir anlayış oluşturun.  Çünkü inanan her şey
Bu yaygın olarak yayılan kardeşlik, şef şudur:
_jib_ veya dil, yolları biliyor ve kimsenin bunlara ulaşmadığını
Garip yollar ve iplik gizemleri ile bilinmeyen
Gorgios veya Filistinler.  Ve eğer konuşan kişi iyi bir palto giyiyorsa ve
bir beyefendi gibi görünüyor, izin versin,
tüm topraklardaki tüm kötü ilişkilerin
Hayatta yükselen akraba.  Bazıları, bu doğru,
Büyük beklentilere dayanan Winsome sevgisi, bir duygu
İngiliz çingeneleri arasında büyük ölçüde gelişti; Ama diğerleri dürüstçe gurur duyuyor
Bir beyefendinin onlardan utanmadığı.  Bu ikinci sınıfın
1876 ​​ve 1877 kışlarında Rusya'da tanıştığım müzikal çingeneler
ve bazıları 1878'in sergileri sırasında yine Paris'te.



ST. Petersburg.


Dünyada çingeneler ve çingeneler var, çünkü gezginler var
Yollarda ve kasabalardaki gizli sakinlerde; Ama arasında bile
_aficionados_ veya Romany Ryes, hangi tarafından sevilen akademisyenleri kastediyorum
insanların kendilerinden yaşam ve dil incelemek, çok az
Beyefendi ve bayan benzeri çingenelerin topluluklarının var olduğunu hayal etti
Murger ve George Sand Bohemlileri gibi, ancak
Onları ırkla gerçek "bohemler" olmalarında. İtiraf ediyorum asla
Bana Avrupa'nın herhangi bir yerinde, günümüzde,
en azından büyük ve varlıklı şehirlerin kalbinde, bir sınıf veya kast
Tamamen sanata adanmış, iyi yapılacak ve hatta zengin, görgü ile rafine edilmiş,
rahat evlerde yaşayan kadınlar zarif giyiniyor; Ve yine de
Bütün bunlar, Yahudiler gibi bir kez, gettolarda veya
belirli sokak ve dışlanmış ve _Cagots_ olarak kabul edilir.  Orada duymuştum
Rus şehirlerinde çingeneler miydi ve onları
_Kerengri_ of England veya Almanya,-Ev sakinleri biraz reform yapıldı
Vagabonaj, ancak hileler ve yalanlarla dolu hala pervasız yarı tüzükler; içinde
Bir kelime, _gypsies_, dünya terimi anladığı gibi.  Ve kesinlikle
Rusya'da beklenen bir şey _queer _,-Romany konuşan beyefendi
nadiren en azından bunu başaramıyor, ne zaman kırılmamış bir
Haunt, Romany Çavdar'ın bilinmediği bir orman,-ama hiçbir şey
Gerçekten bulduğum gibi.  Rusya'da yeni bir yazar {26}
Bu müzikal Romanys'e büyük bir hor görüyor, kızları elbiselerle uğraştı
Worth ile, Bozlu Bozlukların Ücretsiz Vahşi Outlaws ile karşılaştırıldığında,
Karanlık, etkisiz bakışlarla, bir vahşi kedilerden başka bir şey değil,
Kümes hayvanlarını çal ve kirli koyun duklarına sarılmış, gururla arayın
kendileri _mi dvorane polaivii_, atık lordları.  Çingeneleri
Moskova, bana şimdiye kadar tanıştığım en ilginç görünen, çünkü
Surrey idealinden en çok uzak, Bay Johnstone'a bir tür gibi görünüyordu
Mr.
Barnum'un doğası gereği bir kömür olarak siyah olmasına rağmen,
Seyircinin fark edebileceği yanmış mantar ve peruk giymek istedi
Tamamen iyi bir taklit alıyorlardı.  Bay Johnstone'un kendisi
Kelimeler, uzun bir _queue_ 'de bir çingene kızıdır "
Değer, "" Korkunç "," _Corruptio Optimi Pessima Est_; "
Böyle bir küçük hanımı bir negro ile eğimli bir şapka ve mahmuz ile karşılaştırır.  Gibi
Sadece hafızama kendisini sunan Dizilen Zenci
Tennessee'deki savaş alanında ölü, en cesurlardan sonra
Tarihte dirençler ve kendisinin ve adamlarının hareket etmediği,
"Stark, Serried Lines" ("on araba yükü ölü
zenciler, "dedi bana onları gömmeye yardım eden bir adam), mazur görebilirim
karşılaştırmanın zekasını görmemek.  Moskova'nın çingenelerine gelince, ben
sadece kamuoyunda buluştuktan ve onlara nüfuz ettikten sonra
Evler, kendilerinden biri olarak kabul edildiğim, bir Romany olarak bile
onlar hakkındaki bu görüşün hatalı olduğunu ve
Temiz olmasına rağmen tamamen orijinal, derinden ilginç
Dürüst ve çoğu açıdan oldukça çekici bir sınıf, buna rağmen
okuma ve yazma yetenekleri.  Bay Johnstone'un izlenimlerine karşı, ben
Bay'ın deneyimlerinin basit ve basit sonucunu belirleyebilir
W. R. Ralston.  "Moskova'nın çingeneleri" diyor "
Pitoresk ve müzik için harika kapasiteleri için.
Kadınlarının şarkı söylediğini duyan herkes tuhaf konusunda hevesli
performansın cadısı. "

St. Petersburg'a geldiğimde, ilk sorularımdan biri için
Çingeneler.  Benim şaşkınlığım için bulmak zordu.  Onlar değil
şehirde yaşamasına izin verildi; Ve bana doğru ve uygun olduğu söylendi
Onları görmenin yolu, geceleri belirli _cafes_, yarım olmak olacaktır.
Kasabadan saat kızak sürüşü ve konserlerini dinleyin.  Ben ne
Ancak aranan bir konser değil, bir sohbetti; çingeneler değil
sergi, ama evde çingeneler,-ve herkes
"Samarcand" ve "Dorot" unların tamamen kalktığı görüşü
etki.  Aslında, görüştüğü için, konuştuklarında bile,
Romany, sadece aldatmak için satın aldıklarına güvenebilirim. Ancak, diğer günlerde onlarla çok olan bir beyefendi,
bana saf kanlı olduklarından ve kalıtsal bir dile sahip olduklarından emin oldu
kendi.  "Ama," diye ekledi, "eminim anlamayacaksın. Sen
İngiltere'dekilerle konuşabilir, ancak bizimkiyle konuşamaz, çünkü
dillerinde herhangi bir şeye benzeyen tek bir kelime yok
İngilizce, Almanca, Fransızca, Latin, Yunanca veya İtalyan.  Sadece hatırlayabilirim "
"Bir cümle. Ne anlama geldiğini bilmiyorum ve sanırım
seni bulmaca.  _Me Kamava tut_. "

Bunu duyarken iç kahkahalar yaşarsam, bu bir iyiydi
bir fıkra ile açıklayabileceğim bir sebep: "Sık sık gözlemledim,
Çin'de yaşadığımda, "dedi Bay Hoffman Atkinson,"
Yokohama lehçesinin kelime dağarcığı, "" çoğu genç adam, özellikle
Eşcinsel ve yakışıklı olanlar, genellikle bana sordu, sonraki üçüncü gün
Ülkeye varışları, Pidgin-İngilizce ifadesinin anlamı,
'Çok fazla lov-lov-pidgin yapıyorsun.'  Soruşturma her zaman kuruldu
Sorgulamacının bunu 'güzel bir Çin kızından' duymuş olması.  Şimdi
_lov-pidgin_ aşk anlamına gelir ve _me kamava tut_ mükemmel iyi çingene
'Seni seviyorum' için herhangi bir yerde; Ve çok yumuşak bir ifade, hatırlıyor
_Kama-deva_, yay arılarla eğilmiş olan Hint Cupid
İsmin iki ipi var, çünkü hem Çingene hem de Sanskritçe,
Aşk tanrısı ya da aşk tanrısı.  'Bu _kama-duvel_, bilirsiniz, _RYA_
Olması gerektiği gibi koydun, 'dedi Old Windsor Froggie bana bir kez; 'Ancak
Bence Kama-_Devil_, Cupid ise haklara göre daha yakın olur
Ne demek istiyorsun.'"

Çingene zorluğunu yüksek pozisyonda bir Rus beyefendiye yönlendirdim,
Petersburg'da iken büyük ölçüde borçlu olduğum için kimin nezaketine.
Güldü.

"_Cafes_'e yarın geceye gel ve çingeneleri görün; biliyorum
Onları iyi ve onlarla senin kadar konuşacağına söz verebilir
beğenmek.  Bir keresinde, Moskova'da, kasabada bir araya geldim-belki de yüz
ve elli-Amerikan bakanı Curtin'i eğlendirmek için.  Bu çok
zor bir şey,-aralarında çok profesyonel kıskançlık vardı,
Ve çok fazla kavgası.  Buna inanır mıydın? "

İngiltere'deki muhtelif Romanys arasındaki kavgaları düşündüm ve hissettim
Tehlikeli bir şekilde uzatmadan böyle bir şeyi sanırım
İnanç ve ben Rus çingenelerine inanmaya başladım.

"Şey, o zaman, bir _troika_ ile yarın geceyi arayacağım; yapacağım
Erken gel,-onda.  Şirket gelmeden önce asla şarkı söylemeye başlamazlar
On bir, böylece onlarla konuşmak için yarım saatiniz olacak. "

Generalin bana bu tür verdiği gün
Davet, St.Petersburg'da otuz yıldır bilinen en soğuktu,
Termometre durdu ya da daha doğrusu aşağı indi ve bunu
Sabah 40 derece sıfırın altında, Fahr.  Tayin edilen saatte
_troika_ veya üç atlı kızak, otel Avrupa'dan önceydi.  Oldu,
Gerçekten de, Arktik bir gece, ancak kürkle kaplı _shubas_ ile iyi sarılmış,
dirseğe düşen veya kafanın çok üzerinde yükselen muazzam pelerinler
Gerekli ve kürk kapakları ve kürk astarlı eldiven giymek, biz soğuk hissetmedik.
_İstvostshik_ veya sürücümüzün sakalı büyük bir buz kütlesiydi.
Ona son derece kurnaz bir gençliğin görünümü ve küçük
Çok tüylü ve iyice buzlu olan atlar, karanlıkta baktı
muazzam kutup ayıları gibi.  General ve ben sadece olsaydı
kimseye en ufak bir değere sahip hediyeler olarak kabul etmeliyim
Dönüşümüzü, sürücü koyun derisi ceketinde, geliyor gibi gördü
Noel Baba'nınkine benzer bir mucizede, Amerikan
Noel Baba.

Koşucularımızın altında verilen kar üzerinde muazzam bir hızda,
Bu çırpma, demir sesi sadece termometre sıfıra dokunduğunda duyuldu.
_Troika_ ve en tatlısı hakkında tuhaf bir hayranlık var,
En üzücü melodi ve Rusya'nın en kibar şarkısı ona aittir.



Troika. _Vot y'dit troika udalaiya_.

    Troika-Bell A-Ring'i duy,
       Ve oradaki köylü sürücüsünü görüyor musun?
    Söylediği kederli şarkıyı duy,
       Havada uzaktan dolaşmak gibi mi?

    "Ey gözler, mavi gözler, bana çok yalnız,
       Ey gözler-alas!-Bana acı ver;
    Ey gözler, bir zamanlar bana baktı,
       Tekrar benzemeyeceğim.

    "Elveda, sevgilim, şimdi cennette,
       Ve hala ruhumun cenneti;
    Veda, sen baba kasabası, Moskova,
       Hayatımı bıraktığım yer, her şeyim! "

    Ve dizgince hala süzülüyor,
       Sürücünün verdiği bir geri bakış;
    Görüyor ama bir kez daha yeşil bir alçak tepe
       Görüyor ama bir kez daha sevdiklerinin mezarı.

"_Stoi _!"-Dur!  Şık görünümlü bir binada durduk, bir
Hall, _skubas_'mizi terk etti ve genel soruyu duydum, "Çingeneler
Burada? "Olumlu bir verilen, büyük bir odaya girdik ve orada,
Tabii ki, altı ya da sekiz kız ve iki erkek, hepsi çok iyi giyinmiş,
Ve tüm açık bir şekilde Romany, daha küçük ve çok daha açık veya daha fazla
İngiltere'nin güçlü çingene "gezginlerinden" daha hassas bir çerçeve.  Bir
Anında her çift harika, vahşi gözler bana sabitlendi.  General
Her şekilde daha çarpıcı bir figür, ama ben açıkça taze oldum
Ülkenin hiçbir şeyi bilmeyen ve kesinlikle hiçbir şey
Çingeneler veya Çingene.  Böyle yemyeşil bir ziyaretçi her zaman en ilginçtir.
Hiçbir şekilde benim türünün ilk resepsiyonu değildi ve ben
Tüm parti bir bakışta inceledim, dedim ki:-

"Bir anda bekle, sen siyah yılanlar ve sana yapacak bir şey vereceğim
bakıyorsun. "

Bu söz, yakışıklı bir ışık gibi görünen genç bir adam
Hindoo, adım attı ve Rusça bana hitap etti.  Uzun baktım ve
Konuşmadan önce sürekli olarak ona ve sonra şöyle dedi:-

"_Latcho divvus prala_!"  (İyi günler kardeşim.)

"Bu nedir_?" diye bağırdı, ürküyor.

"_Tu jines latcho adosta_."  (Çok iyi biliyorsun.) Ve sonra,
tanıdık bir şekilde ele alınan bir adamın yüzündeki ifade
Brazen heykeli, ya da yeni doğan bir bebek tarafından soruldu, "Saat nedir?" Ancak
Büyük bir sevinçle ağladı:-

"_Romanichal_!"

Bir anda etrafımdaydılar, çok hayret ediyorlardı ve ciddiyetle
Marvel'lerini ifade etmek, hangi yeni çingene türleri olabileceğim; yapı
Bunda, şaşkın olduklarında bile İngiltere'ninkinden oldukça farklı
Bir beyefendi tarafından Romany'de ele alındığında "duyularından"
şaşkınlıklarını gizlemek için en kırmızı Hint çabaları.  Ama hızla
Bu Rus çingenelerinin etkilenmemiş ve çocuk benzeri
Onlar naziktiler ve kendimizle karşılaştırıldılar
Ödülle savaşan, sağlam-ön plana çıkarma, her zaman kullanışlı Romany Roughs ve
_rufianas_ hassas bir tazı olarak çok kurnaz bir yaşlı ile karşılaştırılabilir
Alışılmadık bir "sinek" serseri ile eğitilmiş boğa-köpek.

Kızların beni sorgulamak için ilk ön plana çıktıklarını şüphe edilecek
Kimse tarafından.  Ancak karşılıklı bir anlayışı gerçekleştirmede büyük bir sorun yaşadık.
Onların Romany Ruslarla doluydu; Onların telaffuzları beni şaşırttı; Onlar
"Sözlerini ısırın" ve birçoklarını garip veya yanlış bir anlamda kullandı.  Henüz,
Buna rağmen,
Erkekler,-Kaptan ile çok kolay, Ben Lee kadar karanlık bir adam,
Benjamin'i ya da maun olarak onu bilmeyenlere kim bilen.  Ama
Kadınlar sohbet etmek çok zordu.  Bir teori akımı var
kadınların bir inceleme uzmanlığı ve bir
yabancı ya da kendilerini anlaşılmada; Bu şekilde olabilir
Yetiştirilmiş bayanlar, ama eğitimsiz olanlar arasında benim deneyimim
Erkeklerin bu kadar hızlı zeka tekeli var. Tam olarak
Onları gerçekten ortak bir dilimiz olduğuna ikna edin, belki de bir
Örneğin, yüz isim, örneğin, çeşitli kısımlarının isimleri
gövde, giyim eşyaları ve odadaki nesneler ve inanıyorum
Belirgin bir şekilde telaffuz edildiğinde tek bir kelime bulamadık
Kendisi, hepimiz için anlaşılabilir değildi.  Londra'da kalmıştım
Russo-Romany Kelime Bilgisi, Bir zamanlar "The Asya Dergisi" nde yayınlandı ve ben
Bohtlinghk'in lehçe hakkındaki makalesi ve örnekleri ile tanışmıştı
Pott ve Miklosich'in eserlerinde, ama maalesef öğrenmişti
onlardan hiçbir şey.  Ancak yakında çok fazla şey tanıdığımı gördüm
Yeni arkadaşlarımdan daha fazla çingene sözü ve İngiliz Romany uzak
Rusları _copia Verborum_'da mükemmelleştirir.

"Ama oturmalıyım."  Bunu ve diğer durumları gözlemledim
Rus çingeneleri çok naif.  Ve tercih etmek için insan doğasında olduğu gibi
Güzel bir kız tarafından otururken, bu Slavonian Romanys bu yüzden ayarlayın
Doğal seleksiyon-veya doğal nezaket-prensiplerine ne zaman
Bir yabancı kapısında, elindeki en güzel iki kız
sağa ve solunda otur, ikisi daha az çekici bir sonraki, _et
Seriatim_.  Yani aynı anda siyah ipekle dizilmiş bir comely mien hanımı
Kıyafet, kusursuz zarafet, ağladı bana, onun tarafından bir sandalyeye işaret ediyor
Yan, "_Bersh tu alay_, _RYA_!"  (Otur, efendim),-
İngiltere'deki herhangi bir Romany için mükemmel bir şekilde anlaşılabilir olun.  Orada itiraf ediyorum
Genellikle çoğu insan tarafından gerçek olarak kabul edilen başka bir küçük hanım
Benim tarafımdan oturmayan partinin Çingene Belle.  Ama sahip olan gibi
"Kendini sandalyeye oyladı", yanımda, benim beğenime göre daha çok
En zeki ve en çingene, sevinmek için iyi bir nedenim vardı.

Diğerinde çingene yaşamına ilişkin mantıklı meraktan şaşkına döndüm
sergilenen topraklar ve sorular soruldu.  Gerçekten şüpheliyim
Hiç bir şey bilmek için bir şey umurunda olan bir İngiliz çingenesi ile tanıştım
Yabancı ülkelerde olduğu gibi ırkı hakkında ya da nereden geldi.
Bir kez ve sadece bir kez, doğuda beyaz George ile ilgilendiğimi düşündüm
Moulsey, Mısır'ın bir hesabında ve orada az sayıda Roman;
Ama tek sorusu, çok az olsaydı
Mısır'daki çingeneler, satmaya gitmesi için iyi bir yer olmaz mıydı
sepetler?  Ancak Rusya'nın bunlar hakkında her türlü soruyu sordu
Konjenerlerinin görgü ve gelenekleri ve onlar
tanıdık özellikler.  Ve her çingene, kelime veya yol olsun,
mutlu kahkaha ile karşılandı.  Bir şeyde radikal kaydettim
Bu çingeneler ile Avrupa'nın geri kalanı ve
Amerika.  Sürekli olarak varsayılan gizem ve Romany'nin hiçbiri yoktu
Masonluk, üstün gizli bilgi ve "derin" bilgiler,
genellikle saçmalık derinliklerine ve humbug'un yüksekliğine taşınır.
Bunu tavsiye diyorum, çünkü bir romana cazibe verebilir veya
Oyun, bir filolog için ciddi bir engeldir.  Vereyim
İllüstrasyon.

Bir kez, akşamları, bu Rus çingeneleri
Dillerinde herhangi bir kitap vardı.  Şimdi hiç şüphem yok Dr.
Bath Smart veya Prof. E. H. Palmer veya başlatılan diğerleri
Bunu sadece alışkanlık gücüyle titrediğimi söylediğimde mükemmel bir şekilde anlayın
ve soruyu atlattı.  Bilgi gösteren bir beyefendi
İngiltere'deki çingeneler arasında Romany'nin "dixonary" çalışmalarından şüpheleniliyor,
_Lasciate Ogni Speranza _,-Herhangi bir öğrenme umudundan vazgeçer
Daha.

"Seni burada gördüğüme sevindim _RYA_, çadırımda," dedi daha önce bahsedilen
Ben Lee bana bir gece, Weybridge yakınlarındaki kampta, "çünkü duydum ve
Biliyorum, _your_ Romany'yi kitaplardan almadın. "

Aptal korku, nefret, çocukça antipati, gerçek veya etkilenen
Ama her zaman saçma, İngiltere'de hissedilen, sadece çingeneler arasında değil,
Ama birçok beyefendi tarafından bile, Romany diline sahip olmak
Yayınlanan tarif edilemez.  Vambery bir ipucu göstermek için daha fazla değildi
Tartarlar arasında, garip arasında kelimelerin notlarını alacağımdan daha kalem
İngiliz Çingeneleri.  Kendime böyle bir sıkıntıdan kurtulmuş olabilirdim
Rus Romanları arasında kaynak.  Bay George'u duymamışlardı
Borç almak; ne de aralarında çirkin hikayeler de yoktu.
Dr. Smart ve Prof. E. H. Palmer, doğrudan sonuç olan eserler yayınladılar
bunlardan hapishaneye olan küçük yollarını kolaylaştırmak olacaktır.
darağacı ve mezar.

"Biraz şarkı duyar mıydık?"  Hazırdık ve ilk kez
Hayatım, uzun zamandır beklenen, çok ünlü büyülü melodiyi dinledim
Rus çingeneleri.  Ve nasıldı?  Cevabımı ön plana çıkarabilir miyim?
Kabaca iki çeşit olduğu sözleriyle okuyucu
Dünyada Müzik,-Vahşi ve Evcil,-ve En Nadir
Varlıklar her ikisini de takdir edebilen kişidir.  Sadece böyle bir adam yazdı
kitap ve onun _nomen et omen_, küçük İngilizceninki gibi Engel
Angli_, _sed angli_ olan köleler.  Zamanımda derinden oldum
Nubian kayıklarının koroları tarafından taşındı; Harika ile dinledim
Çin ve Japon müziğine zevk,-Ole Bull bir keresinde bana
aynı şeyi yaptı; Arap şarkılarında bir saatten memnun oldum; Ve bende
Kırmızı Hint müziğimizin cazibesini hissettim.  Bu bunlara saçma görünüyorsa
"Caterwauling" gibi tüm ses ve şarkıları karakterize eden
tüm Avrupa'da bir insanın daha fazla olduğu okuyucusu
ortalama bir Arap, bir Çinli veya kırmızı bir Hintli; Bu insanlardan herhangi biri için
Gördüm ve biliyorum, en azından on iki veya on beş saat oturacağım
yorgunluk, ekili Avrupalıların hepsini sadece bir
Charivari.  Londra, on beş saatlik konsere memnuniyetle katlandığında,
_morceaux_ Wagner, Chopin ve Liszt tarafından, sanatın yapabileceğine inanacağım
doğa kadar cazibe.

Bu bulmacadaki orta zeka noktası,
Birçoğunun monoton tum-tüm
Banjo ve yeniden ortaya çıkan, biraz rafine veya en azından biraz
Fransızca, _bamboula_ ve diğer Creole havalarında.  Bu nedenle,
Artan seriler, ancak onunla bağlantılı, eski İspanyol melodilerimiz var,
Sonra Arapça ve burada nihayet eşiği gizeme geçiyoruz,
gece yarısı ve "caterwauling".  Gerçeği açıklayabileceğimi bilmiyorum
Neden daha "barbar" müzik olursa, insanın o kadar çok sevdiği; Ama ben
_Refrain_ prensibinin veya müzikte tekrarlamanın
Henüz tüm dekoratif sanatı yönetiyor ve Bay Whistler ve diğerlerinin
Umutsuzca yok etmeye çalışarak, müzikte bir tür hayvan olarak hareket eder
_extase_ ile biten manyetizma veya soyutlama.  Büyütmeye gelince
Hangi vahşi melodilerin uygulandığı, açıklamanın ötesinde.  En çok
Hayatımda gördüğüm yakalanmış izleyici, Kıpti düğünde idi
Kahire, yüz elli misafirin dinlediği, yediden sonra. kadar
üçte ve cennet ne kadar sonra, bir Avrupalı ​​ne yapacağını
Mutlak Jangling, Yelping ve uluyan çağırın.

Bununla birlikte, sahip olduğum şey arasında, daha iyi kelimeler istemek için,
Wild ve Tame Müziği sadece Rus çingenelerinde var.
Bu sanatçılar, harika bir incelik ve öğretilmeyen beceriye sahip, başarılı oldular.
Tüm şarkıları, gizemli ve çıldırtıcı cazibesini birleştirirken
Düzenli ve basit melodinin gerçek, vahşi doğu müziği,
her batı kulağına anlaşılabilir.  Şarkı söylemeyi hiç dinlemedim
veya herhangi bir seçkin sanatçının oynaması-ve kesinlikle hiçbir zaman
uzaktaki amatör-ne kelimenin ne de melodinin olduğunu fark etmeden
en az önem, ama adamın performans veya görüntüleme şekli
Her şeydi. Şimdi, çingene şarkı söylemenin tadını çıkarırken, aynı anda sanki
Vokalistler tamamen kendini unutmuşlardı ve
Havanın şaşırtıcı güzelliği ve kelimelerin cazibesi.  Hayır yok
Öz-bilinç, kibir yok,-hepsi gerçek.  Dinleyici sanki
bir sanatçıydı; Sanatçı bir dinleyicidir.  Hayır yok
Ruhsuz "sanat uğruna sanat" ama doğrudan zevk için sanat.

"_You_, _rya_ için sadece Romany şarkı söylemeyi planlıyoruz," dedi genç bayan
Solum, "Ve gerçek çingene yayınlarımızı duyacaksın. _Gaji_ [Ruslar]
Genellikle dilimizde şarkı isteyin ve onları almayın.  Ama sen bir
Romanichal ve eve gittiğinizde, _Baro Kalo Pani_ [The
geniş siyah su, yani okyanus], Romany'ye nasıl olduğumuzu anlatacaksınız
Şarkı söyleyebilir.  Dinlemek!"

Ve şimdiye kadar sahip olduğum en garip, en vahşi ve en tatlı şarkıları dinledim
Heard,-Lurleis'in, sirenlerin, cadıların şarkı söylemesi.  Birincisi, bir
Damsel, zarif net, sağlam bir sesle, bir ayetin bir ayetini söylemeye başladı
Aşk-ballad, ve sonuna yaklaştıkça koro, yumuşak ve
algılanmamış, ancak zarif bir beceri ile, birkaç saniye içinde,
Yazı esintisi, dalgalanan bir göl üzerinde melodiyi mırıldanıyor, bir
gece yarısı fırtınası, fırtınalı bir deniz üzerinde kükreyen, burada _basso_
_kalo shureskro_ (siyah kaptan) gök gürültüsü gibi tearned.  Tıpkı olduğu gibi
Öldü İkinci bir kız melodiyi çok tatlı aldı, ama
Biraz daha heyecan,-Hareketsiz bir ay ışığının parıltısı gibiydi
tedirgin sular, garip bir cadı-gleam; Ve sonra tekrar
koro ve fırtına; Ve sonra başka bir solo ama daha tatlı, daha üzücü ve
Yabancı,-her şey hızlı olana kadar hareket sürekli artıyor ve
vahşi ve deli,-lokomotif bir hızlı adım ve sonra ani
Sessizlik-Sunlight-fırtına uçmuştu.

Dünyadaki hiçbir şey sihir ve elf-işi gibi değildir, kadınlar patladığında
doğaçlama melodiye dönüşüyor.  Kuş sadece "faturası büyüdükçe şarkı söylüyor" veya
yaşlılardan öğrendikleri; Yine de kuşların şarkı söylediğini duyduğunuzda
Ormanlık Yeşil, Tanrı'ya veya Tersin edilemez Sellere Atılıyor
Sesli güneş ışığı gibi görünen şeyden, o kadar iyi ki yazlarla eşleşiyor
Işık, harika olduğunu düşünüyorsun.  Çoğunlukla uzun süreyi unuttuğunuzda
Prima Donna'nın eğitimi, rahatlığı ve görünür doğallığı,
Şarkısı en tatlı.  Ama eskiden tanınan bir cazibe var,
Günümüzde olmadığını bilmemize rağmen, ozan tarafından uygulandı ve
tarihçileri tarafından inanıldı.  Şarkının olduğu hissiydi
andan doğdu; hava ile geldiğini, fışkıran ve taze
ruh.  Profesyonel ozanların garip hikayelerini okurken ve
Erken orta yaşın erken yaşlarının haşlanmaları ve âşıkları, biri sürekli
Kabul edilen el dışı kompozisyonun özelliklerine şaşkına döndü
Keltler veya Norsemenler arasında şairler.  Ve bazılarında
Bu şarkıcıların gizemli bir yolu,
Muse ve ondan suşları sıkacak şekilde sıkın
Şu anda imkansız.

Yine de burada ve orada yeryüzünde vahşi, garip insanlar arasında kalıyor,-bu
Melodi yapma sanatı.  İlk olarak Nubian kayıkçıları arasında duydum
Nil.  Yapım sırasında bestelenmiş olduğu kadar açıktı
Şarkıcıların güçlerinin bilinçsiz oldukları.  İlk başta söylendi
iyi bilinen bir ayet olabilir.  Şarkı söylerken başka bir ses çaldı
Ve yine bir diğeri, gölgeler alacakaranlıkta çaldıkça yumuşak bir şekilde; Ve bunu biliyordum
Hepsi gizemli bir şekilde düşen büyük bir korodaydı
İkililer, Trios,-Melodide garip, tatlı, uygun bilge olarak değişiyor,
Tanrı Karışımı Vizyonlu Aureole'de Altın Bulutta Görülen Yüzler,
Ayrı, yak ve daha taze ihtişam ve renk tonlarına dönüş
incarnadine.

Bayan C.F. Gordon Cumming, bize "Tamamen
Size hayranlık fikrinin en hafif gölgesini vermek imkansız
Tahitian _himenes_, "genel olarak erkekler ve kadınlar gibi ilerliyor
yazarın gerçekte inandığı şeyi vermek için her zaman her zaman
Gerçekten çok iyi bir açıklama.  'T Bu şekilde, ve bu yüzden hiç olmayacak,
Ve bu şarkıların açıklaması o kadar iyi ki,
Hayal gücü veya şiir, önceki reddetme
bir fikir verme yeteneği.

Bu _himenes_ değil-ve burada benim çok beklenen gençliğim
Hanımefendi okuyucusu yazım konusunda dikkatsiz oldukları gibi ne yazık ki hayal kırıklığına uğrayacak-
düğünlerle bağlantılı herhangi bir şekilde.  Onlar sadece doğal müziği
Tahiti veya garip ve güzel kısmi şarkılar.  "Hiç sahip olmadığın hiçbir şey
başka herhangi bir ülkede duydum, "diyor yazarımız," en ufak bir
Bu vahşi, enfes glees'e benzerlik, zaman içinde hatasız ve
Uyum, görünüşe göre her şarkıcı varyasyonları tanıtıyor
O'na ya da ona gelebilir.  Çoğu zaman lider yoktur ve
Görünüşe göre hepsi kendi tatlı iradesine göre şarkı söylüyor.  Tek ses
başlar; gerçek yerli kelimelerle eski bir yerli olabilir
(anlamı sormamamız iyi olur) veya bir
Scripural Hikayesi, özenli ve orijinal olarak Avrupa'dan bir havaya söylenen,
ama o kadar tamamen Tahitianize ki, hiçbir ölümlü onu tanıyamadı ki
hepsi lehine, çünkü bu adanın vahşi melodileri ötesinde
büyüleyici ölçün.

"Bir solo maddesinden sonra, bir diğeri şaka yapıyor-tam orada, orada,
Her yerde-uyumlu koro.  Sanki bir bölüm adanmış gibi görünüyor
kendileri 'ra, ra, ra-ra-ra!'
Diğerleri 'la, la-la--la!'  Bazıları sınır
Uzun süredir devam eden bir drone içinde derin, patlayan bir bas çalmaya özen gösteriyor,
Biraz müstehcen (minnettar Highland kulağım için)
gayda.  Burada ve orada yüksek falsetto notları grev, değişti
Ayete ayete ve sonra La ve Ra koroları köpürüyor
Sıvı melodi, baş şarkıcıların sesleri şimdi katılıyor
Unison, şimdi yapmaları mümkün olduğu kadar geniş bir şekilde ayrılıyor, ama hepsi
En tuhaf, en melodik, dalgalanan neşeyi üretmek için birleştirin
duyuldu. "

Bu _himene_; Mısır'da daha fazla duyduğum şarkı böyle
normal form; Ama tam olarak yazarın bu kadar takdire şayan bir şekilde ortaya koyduğu gibiydi
(Ve açıklamanız, Lady Traveler, reddetmenize rağmen,
oldukça mükemmel ve kendi başına bir _himene_)
Petersburg ve Moskova Sing.  Çünkü bir süre sonra,
Sinekler, ilk bir ses "la, la, la-la-la!" isimsiz,
başka bir sesle gelen ve gelen, bazı
Bir ayet veya ayet getirme, birlikte veya yalnız, en az beklenen
En çok beklenenleri yapmak, bizi şaşırtacak ve eşcinsel çağıracaktı
"La, la, la-la-la!" devam etti
Sürekli olarak, bir eşlik gibi.  Ve hala sesler, basso,
soprano, tenor, bariton, kontral, gül ve düştü, anın
Sonunda nasıl bir lokomotif tempolu karışan ilham
La ve son bir kahkaha kükremesinde sona erdi.

O zaman bu enfes parçanın ne kadar olduğunu anlayamadım
Emporpored.  Kafamda sallanan sesi-seni temin ederim, okuyucu,
Henüz düşündüğümde orada çalıyor-sihirli bir çan gibi.  Başka bir gün,
Ancak, tekrarlanması için yalvardığımda, kızlar hatırlayabilir
Hiçbir şey.  Bitmeyenlere herhangi bir havada tekrar başlayabilirler
"la-la--la" suşu; Ama bir önceki akşamın _the_ "la-la"
Dün ateşin dumanıyla _avec les neiges d'Antan_
Parfüm ve kuş şarkıları. "La, la, la-la-la!"

Arap şarkılarında, bu tür etkiler sadece erotomani ortaya koymak için uygulanır;
Negro âşıklarında, en düşük mizahtan aşağılanırlar; daha yüksek
Avrupa müziği, istihdam edildiğinde, sadece becerilerini gösterirler.
besteci ve müzisyen.  Çingene Şarkı Şarkıları Ruhu tarafından hatırlandı
Nubian kayıkçılarının yöntemi ve tatlılığı, ama onun _General_
Etkisi sadece o garip heyecan uyandırabileceğim
Kızıl Hint'i heyecanlandırın ve onu şarkıya patlat.  Abbe Domenech
{42}, Amerikan Savage'ın her sese dikkat ettiğini gözlemledi
Yapraklar akşamları yumuşak bir şekilde sarsıldığında kulağına çarpar
Breeze, havada iç çekiyor gibi görünüyor ya da fırtına, patlıyor
Öfkeyle, saz gibi çatlayan devasa ağaçları sallar.  "
Kuşların cıvıltısı, vahşi hayvanların çığlığı, tek kelimeyle, tüm bunlar
Vahşi doğayı canlandıran tatlı, mezar veya heybetli sesler çok fazla
kolayca hatırladığı müzikal dersler. "Bunun resminde,
Misyoner, bir Chippewa şefinin şarkısını ve vahşi doğasını anlatıyor
İlham, sınıfın tüm müziklerini canlı bir şekilde gösteren bir şekilde
yazdığım.

"Öyleydi," diyor, "o uzun kış gecelerinden birinde, çok monoton
Ve ormanda çok yorucu.  Bizi veren bir wigwam içindeydik
Ancak sezonun kapsayıcısından sefil sığınak.  Fırtına Öldü
olmadan; Tempest açık ülkede kükredi; Rüzgar patladı
şiddet ve kabinin çatlakları boyunca ıslık çaldı; Yağmur düştü
ve rotamıza devam etmemizi engelledi.  Ev sahibimiz bir
Köpüklü ve zeki gözleri olan Hint, belirli bir
zarafet ve büyük bir kürk pelerinine görkemli bir şekilde sarıldı.  Yakın oturmuş
Wigwam'ın iç kısmında kırmızımsı bir parıltı yapan ateş,
Kendini bir kerede taklit etmek için karşı konulmaz bir arzu ile ele geçirdi
Doğanın konvülsiyonları ve izlenimlerini söylemek.  Yani, tutma
yatağının yanında asılı bir davuldan, hafif bir yuvarlama, benziyordu
yaklaşan bir fırtınanın uzak sesleri; Sonra sesini bir
Tiz tiz, memnun olduğunda nasıl yumuşayacağını bildiği, taklit etti
Havanın ıslık çalması, dalların gıcırdaması
birbirleri ve ölü yapraklar tarafından üretilen belirli gürültü
Yerde kompakt kitlelerde birikir.  Derecelere göre
Davul daha sık ve daha yüksek hale geldi, tezahüratlar daha samimi ve
tiz ve sonunda Hintlimiz çığlık attı, uludu ve en çok kükredi
Korkunç bir şekilde; Mücadele etti ve enstrümanını vurdu
olağanüstü bir hız.  Hiçbir şeyin olmadığı gerçek bir fırtınaydı
istemek, köpeklerin uzak uluyan veya körüntüsü bile
öfkeli Buffalolar. "

Araplara yapılan bir fırtınanın aynı müzikal ilhamını gözlemledim,
Şarkıları sırasında, kendilerine bir davulda da eşlik ettiler.  Bir kez ben
Bir Akdeniz vapurunda iki hafta geçirdi, daha fazla
iki yüz hacı, büyük kısım için vahşi bedeviler için
Mekke.  _Darabuka_'da şarkı söyleyen ve oynayan bir âşetleri vardı veya
toprak davul ve ona basit bir _nai_ ile başka bir kişi yardım edildi veya
sazlık-dümen; Aslında aynı orkestra, evrensel kullanımda olan
Tüm Kızıl Kızılderililer arasında.  Bu sanatçılara hacılar dinledi
tarif edilemez zevk; Ve yakında beni olumlu gördüklerini buldum
Çünkü ben de aynısını yaptım, elbette, gemideki tek Frank
Şarkı ya da bunun için herhangi bir paraya dikkat etti.  Ama şuydu
gece ve fırtınalar sırasında müzik ruhu her zaman
Araplarda en güçlü olan ve sonra, vahşi suların kükremesi ortasında ve
gürleme ve yoğun karanlıkta, davulun ve
Garip, şaşırtıcı balladlar hiç durmadı.  Çok muadili,
Her bakımdan Chippewa Storm şarkısının. İlk Çingene Lirisi'nden sonra bir tane daha geldi, kaptan
Özellikle dikkatimi Sam Petulengro'nun dediği gibi yönlendirdi
"Reg'lar Romany."  _İ rakli adro o lolo gad_ (kızıldaki kız
CHEMISE), Sözlerini hatırlayabildiğim kadarıyla,-çok tatlı bir şarkı,
basit ama ruhlu koro; Ve sempatik elektriği olarak
Heyecan, bir dakika içinde olduğumuz sanatçıları ele geçirdi "
bir bahar fresinde rapids. "

"_Bagan tu rya_, _bagan_!" (Şarkı söyle, efendim,-şarkı söyle) Yakışıklı komşum ağladı
Siyah çingene gözleri ateşli ateşle.  "_Jines hi bagan eto _-_ eto
latcho romanes_. "(Bunu söyleyebilirsin,-gerçek Romany.)
O ve hepsinin kapsamlı bir zevkle şarkı söyledikleri ve
Tam ve Çingene bilincinin farkına varmak,
Benim varlığım ve sempati.  Çingenelerin alışılmadık olduğunu hissettim
Romany çavdarını _dur 'tem_ veya uzak ülkeden memnun etmek için acılar ve
Başarının Acme'sine tamamen memnun kaldılar.
kendileri, sanatta umulabilecek tek şey, amaç
zevk ve eleştiri değil.

Performansta bir duraklama vardı, ancak hiçbiri konuşmada
genç bayanlar ve bu sırasında meraklı küçük bir olay meydana geldi.
Güzel arkadaşımın bir İngiliz çingenesini anlayamayacağını bilmek isterim
lirik, George Borrow's'tan alınan bir şarkıya bir şarkıya şarkı söyledim
"Lavengro" ve bu kelimelerle başlar:-

    "Pende Eomani Chai Ke Laki boyası;
    'Miri Diri boyası, mi shom Kameli.' "

Bunun gerçekten eski bir çingene şiiri mi yoksa yazılı bir şiir olup olmadığını hiç bilmiyordum
Bay Borrow.  Bir keresinde, eski Henry James'e tekrarladığımda, otururken
Sepetler yaparken, "Gerçek Çingene Olmayan
_gilli_.  Bu beyler ve bayanlar tarafından oluşan türden biri. "
Ancak, tekrarladığımda, Rus çingene kızı hevesle ağladı,
"O şarkıyı biliyorum!" Ve aslında bana aslında bir şarkıyı söyledi
Aynı şey, bir hanımın bir Gajo (Gorgio,
Yahudi olmayan bir,-Çingene değil) sevgilisi ve çadırdan son sınır dışı edilmesi.  BT
çok güzel bir melodiye uyarlandı ve şarkı söyler yapmaz,
_sotto voce_, güzel arkadaşım başka bir kıza bağırdı, "Sadece düşün,
Amerika'dan _Rye_ _that_ şarkı!
İngiliz ve Rus çingeneleri ebeveynlerden ayrıldığından beri geçti
stok, bu şarkının korunması çok dikkat çekici ve onun
Antik çağlar çok harika olmalı.  Ben indirmedim ama herhangi bir sakini
Petersburg'da, eğer eğimli ise, bunu Dorat'taki çingeneler arasında yapabilir,
ve ifademi doğrulayın.

Sonra modifiye edilmiş bir oryantal karakterin güzel bir dansı vardı,
Damsel.  Bunun için, şarkı söylemeye gelince, tek müzikal
Kullanılan enstrüman, İspanyolca'da ayarlanmış yedi dizesi olan bir gitardı
moda ve tonda oldukça zayıftı.  Güçlü olmasını diledim
Bu seslerin _timbre_'sine tam olarak uygun olacak Panormo.
Çingeneler, onlara onların
diğer topraklarda nazik; Kızlar profesyonelce duymayı arzu ederken
Daha fazla Anglo-Romany şarkısı ve özellikle bir başlangıçtan memnun kaldılar
Kelimelerle:-

    "'Ben Shom Akonyo,' Gildas Yoi,
       Erkekler buti ruzhior,
    Te sar i Chiriclia Adoi
       Pen Mengy Gilior. '"

Romany konuşmamızda bir yoldan sonra "devam etsek", sık sık mecbur kaldım
uzun cümleleri tercüme etmek için generalime başvurmak için
Rusça, özellikle bir fiilin bir kum çubuğu veya bir günlüğün bir günlüğü
İsim konuşmamızın akımını engelledi.  Son olarak, resmi bir istek
kaptan tarafından yapacağım, tüm onların ötesinde
Romany Matters'da deneyim, lütfen onlara ne tür insanları söylediklerini söyleyin
Gerçekten ve nereden geldiler.  Bu talep ile neşeyle
Uygun, her kelime nefessiz ilgi ile dinlenir. Yani ben
Onlara Hint kökenlerine göre bildiklerimi veya tahmin ettiğimi anlattı:
Babalarının İran aracılığıyla nasıl dolaştığı; Seyahatleri nasıl
Farsça, Yunanca veya Roumanian kelimeleri tarafından izlenebilir
dil; 1417'de Avrupa'da bir grup ortaya çıktı, birkaç adam tarafından yönetildi
kurnazla uğraşan büyük diplomatik beceriden
Papa, Almanya İmparatoru ve Avrupa'nın tüm kralları dışında
İngiltere, elli yıl boyunca hacı olarak dolaşma izni, bunu ilan ederek
Hıristiyanlardı, ama dönek haline geldikten sonra
Macaristan, yarım yüzyıl sürgününden onlara kefaret vermişti.  O zaman ben
Onlara tam olarak aynı hikayenin onlara anlatıldığını bildirdi.
Suriye ve Mısır'daki yöneticiler, sadece Mohammedan ülkelerinde
İslam'ın iyi takipçileri gibi davrandı.  Bir sebep olduğunu söyledim
Bazı halkının Polonya'da ve diğeri
Onbirinci yüzyıldan beri Slavic ülkeleri, ancak
İngiltere doğrudan Doğu Avrupa'dan Büyük Britanya'ya gitmiş olmalı;
Çünkü _kralis_ (kral) ve gibi birçok Slav kelimesi olmasına rağmen ve
_Shuba_, Fransızca terim yoktu ve çok az Almanca veya
İtalyanca, İngiliz lehçesinde.  Erkeklerin anladığını gözlemledim
görünüşe göre Hindistan'ın nerede olduğunu bildiğim coğrafi imalar,
Pers ve Mısır yerliydi-kendi İngilizcemize dikkat çekici bir kontrast
"Gezginler", biri bir zamanlar bana gitmek istediğini bildirdi "
"Amerika'da" yol, çünkü biliyorsunuz, efendim, Amerika
Fransa, Fransız sepetlerimizi oraya daha ucuza getirebiliriz. "

Soruşturma üzerine Rus çingenelerinin Hıristiyanlığı savunduğunu gördüm; Ancak,
Yunan kilisesinin dini olarak, gördüğüm gibi,
Pratik olarak fetich ibadetinden çok daha iyi bir şey, yapamam
Onları evanjelik dindarlık modelleri olarak yüceltin.  Ancak onlar
popüler bir atasözüne, onların içinde çok temiz olmanın tanrısallığından uzak değil
Kişiler; Ve sadece bana öyle görünmüyorlardı, aynı zamanda emin oldum
Bu şarkı söyleyen çingeneler göz önüne alındığında,
her zaman durum.  Çingene kızlarındaki ahlaka gelince, prensipleri
çok tuhaf.  Bu Ruslara skandalın fısıltısı değil
Romany kadınları geçici amourlarla ilgili.  Ama zengin bir Rus ise
Beyefendi birine aşık olur ve onu kalıcı olarak tutar ve tutar,
veya dayanıklı bir bağlantı için, isterse onu evine götürebilir
ama çingene hazinesine aylık bir meblağ ödemeli; Bu insanlar için
Görünüşe göre bir _artel_ veya toplum-sendika, diğer tüm sınıflar gibi
Ruslar.  Bu görünen bir açıklama olarak önerilebilir.
uyumsuzluk, tüm dünyayı istikrarlı bir arada yaşama sayesinde çingeneler,
ya da evlilik olarak, kendilerini olduğu gibi bağlayan anlaşma
_Gand-Harbavivaha_, aziz Vasantasena ile evlendi, bu eski
Sanskrit düğün yolu.  Ve eğer benden onda biri varsa
Rusya'da en yüksek veya en düşük veya başka herhangi bir "ahlak" hakkında duydum
Sınıf doğru olsun, o ülkenin çingeneleri parlayan ışıklar ve
kuşatıldıkları herkes için parlak ahlak örnekleri.  İzin vermek
Ayrıca, hiçbir vesileyle asla duymadım veya görmedim
en ufak derecede uygun olmayan veya rafine edilmemiş herhangi bir şey.  Çok iyi biliyordum
seçersem, bu tür _naive_ insanlarıyla konular hakkında konuşabilirim
ki bu İngiliz bir bayanı şok eder ve okuyucunun hatırlayabileceği gibi yaptım
Bay Borrow'un tercüme etmediği şarkısını alıntı yapın.  Ama bir Avrupalı
tabu konulara imanlara katlanacak kız
Bu Rus Romany kızları her zaman vulgarite veya kaba gösterirken
her zaman bayan gibiydi.  St. Petersburg partisi vardı
dağılmış bir hava; Üç veya dördü ikinci sınıf Fransız gibi görünüyordu
veya İtalyan tiyatro sanatçıları ve ben öğrenmek için şaşırmamalıyım
Çok geç saatler ve şampanya onlara sigara olarak tanıdık geldi,
Ya da kendi halkları arasındaki flörtlerinin ne zayıf, ne de
az, ne de çok.  Ama benim varlığımdaki davranışları
geri dönüşü olmayan.  Aslında Moskova'nınki görünen bile değildi
St. Petersburg kız kardeşlerinin ve aralarında ne zaman
Bana her zaman sadece güzel nazik creoles veya
Kübalılar, çingene tarzı İspanyol seviyesine evlenmek, onların
Büyük siyah gözler ve gitarları benzerliği arttırıyor.

Çingene müziğinin tarifsiz vahşi ve heyecan verici karakteri
için çok yüksek fiyatlar ödeyen Ruslar tarafından iyice takdir edildi
Romany Performansları.  Sterling beş ila sekiz veya on pound
Genellikle bir iki saat şarkı söylemek için bir düzine çingene verilir
Parti ve bu bazen bir akşamın iki kez veya üçü tekrarlanır.  "A
Rus beyefendi, fondayken, "dedi Slavansky'nin katibi
Bana Moskova'da Bazaar, "Zigani'ye bir şey vermeyecek hiçbir şey yapamayacak
Yüz RUBLE NOT, "Yarım taçta ruble derecesi. Sonuç
Bu şanslı Romanys arasındaki iyi şarkıcıların iyi yapması ve yumuşak liderlik ettiği
Rusya için yaşıyor.



MOSKOVA.


Moskova'da beni nereden bulacağımı yönlendirmek için hiçbir arkadaşım yok _en
famille_ ve şans tanıdıklarından yaptığım sorular basitçe
beni dünyanın kendi yollarından cahil olduğuna ikna etti
onlara karşı önyargılı.  Sonunda bizim iyi huylu eski hamalımız
Hotel bana, kaba Baltık Almancasında, bu gizemle nasıl tanışacağını söyledi
Avantaj için âşıklar.  "Bir kızak almalısın," dedi, "ve dışarı çık
Petrovka'ya.  Burası ülkede büyük olduğu bir yer
_Cafes_ diğerinden önemli mesafelerde.  Sürücüyü ödeyin
Dört saat boyunca üç ruble.  Bir _cafe_ girin, bir şey arayın
İçki, şarkı söyleyen çingeneleri dinleyin ve bir tabakın etrafından geçtiklerinde
İçine biraz para koy.  Hepsi bu. "Bu açıktı ve onda
akşam saat bir kızak tuttum ve gittim.

General'in Troika'da yaşadığım soğuk.
Petersburg, ılımlı bir romatizma ile karşılaştırılabilir, ben
Noel arifesinde Moskova duvarlarının dışındaki kızakta karşılaşıldı,
1876, şiddetli bir gut gibiydi.  Sürüş tüm vicdandaydı Rusça
Çingeneler, tartarlar veya Kazaklar arasında sona erecek kadar.  Gitmek
Bir _istvostshik_ arkasındaki gıcırdayan kar üzerinde başlı bir hız,
Vassili, Yuvarlak, Soğuk Ay Tepesi, Kilise-Remirler Büyük İle Dövüldü
Uzakta ters altın şalgamlar ve bu bir gecede
Frost neredeyse yoğunluğunda çığlık atıyor gibiydi, bir sansasyon kadar
Moskova banliyölerinde bozulmalarda olabileceği gibi.  Bir kaç
Kurtlar, az ya da çok, fark etmez-ve hatta bazen gelirler
Kremlin'in üç saat yürüme mesafesinde.  _Et ego inter lupos _,-ben de
Gecelerim, Kansas'ta saatlerce kurtlar arasında yer alıyor ve düşündü
Çingeneye gittiğimde sahip olduğumdan karşılaştırıldığında bu tür gezilerden hiçbir şey
Moskova.

Yarım saat içinde Vassili beni girdiğim bir eve getirdi.  "Gururlu
Porter, "büyük bir yaratık, elçilik ve kralları düşündüren tek tip"
saraylar, beni _shuba_'mden rahatlattı ve çok büyük bir yolumu buldum
ve yüksek salon, bin misafir için parlak bir şekilde aydınlatılırken,
Sadece yolcular dört çiftti, "kaşık" _Sans Gene_, her biri
Köşe ve ortada içen küçük bir erkek ve kız partisi.  BEN
garson denir; Ruslardan başka bir şey söylemedi ve Rusça
Diller Sadece onunla konuşan ona en işe yaramaz. "  Biraz
Arapça, hatta biraz Chippewa, harika bir hizmet buldum, ama
adil kelime dağarcığı ve dilbilgisi üzerinde çalışma haftaları
Beyefendi görünüşüne sahip erkeklerin bile çocukça olduğu ülke
_Ennui_ Yabancıyı tespit ettikleri anda, görünüşe göre çözünür
Onu anlayamazlar ve anlamayacaklar.  Bunun gibi konularda
Sıradan Rusça, herhangi bir oryantalden daha sabırsız ve daha az zeki
hatta kırmızı Hint.  Garsonla yaptığım röportajın sonucu,
Yakında konuyla ilgili en eksiksiz yanlış anlaşılmaya katıldık
çingeneler.  Soru, şişman ve adil bir referansla çözüldü
Almanca konuşan "kaşıklar" dan biri olan Damsel.  O
bana Noel arifesi olduğu için hiçbir çingenenin olmayacağını açıkladı,
veya başka herhangi bir _cafe_.  Bu hayal kırıklığı yarattı.  Vassili'yi aradım ve
Derinden karda gömülü başka bir "bahçeye" gitti.

Bu yerde odalara girdiğimde, bir bakışta algıladım
meseleler tamir etmişti.  Birçok sesin uğultusu ve bir parfüm vardı
Çay ve birçok _papiross_ veya sigara, derhal bir duyguyla
toplum ve zevk.  İlk başta göz kamaştırdım.
ışıklar ve çok sayıda olmadıkça hiçbir şeyi ayırt edemezdi
Şirket beni tamamen şaşkınlıkla gördü; çünkü bir "kapalı gece" idi
Hiçbir iş beklenmiyordu,-çok azı var "profesyonelleri" ve onların
Arkadaşlar,-Ve ben Bohemya'da beklenmedik bir davetsiz misafiriydim.  Gibi
Şansa sahip olurdu, inandığım en kötü gece olduğuna inandığım
Çingene Minstrels'i bulma yılı olağanüstü bir durum olduğunu kanıtladı
Hepsi monte edildiğinde ve ben de vurmuştum.  Tabii ki bu
Etrafa baktığımda beni yeterince memnun etti, çünkü bunu bir
Büyü dokunma kırılacaktı ve bir kelimeyle sahip olmalıyım
Hepsinden en sıcak karşılama.  Kelimenin tam anlamıyla tek bir konuşmadım
Bin mil içinde tanıdık ama yine de burada kalabalık bir oda vardı
Eşcinsel ve şenlikli yabancılarla, en ufak bir ifadenin
arkadaşlara dönüşün.

Hayal kırıklığına uğramadım.  Bir fırsat arayarak genç bir adam gördüm
Beyefendi görünümü, iyi giyinmiş ve hafif ve sevimli bir hava ile.
Onunla Almanca'da konuşurken, çok gereksiz soruyu orada olup olmadığını sordum
Herhangi bir çingene var mıydı.

"Onların şarkı söylediğini duymak ister misin?" sordu.

"Yapmıyorum. Sadece biriyle konuşmak istiyorum,-_any_ ile."

Şaşırmış gibi görünüyordu, ama yakışıklı, ince bir genç
Çok karanlık bir esmer olan hanımefendi, siyah ipekle zarif bir şekilde, dedi,-

"Bir tane var."

Benimle tanışmak için yükselen kıza adım attım.  Hiçbir şey söylemedim
birkaç saniye, ama dikkatle baktı ve sonra sordu,-

"_Rakessa tu romanes_, _miri pen_?"  (Romany'den bahsediyor musun, kız kardeşim?)

Derin, uzun bir şaşkınlık verdi, bir tane uzun sürdü
Nefes ve bir zevk ve merak çığlığı ile,-

"_Romanichal_!"

Bu kelime tüm şirketi uyandırdı ve onunla kimin
davetsiz misafir öyleydi.  "O zaman yüksek sesle ağladıklarını duyabilir misin?"
İşte!
benim karşılama.  Etrafımda akın ettiler; Romany'de yüksek sesle ağladılar ve bir
Alman çingene gibi görünen iyi huylu, gülümseyen adam
sandalye, bir gitar boynuyla havada bir sinyal olarak salladı
Uzakta olanlara büyük bir ödülün keşfi, hızla tekrarlanıyor,-

"_Av'akai_, _ava'kai_, _romanichal_!"  (Buraya gel; işte bir çingene!)

Ve geldiler, karanlık ve hafif, harika ve küçük ve beni döndürdüler ve
ellerini sıktı ve kollarımı tuttu ve nereden geldiğimi ve nasıl olduğumu sordu
Yaptı ve eğer neşeli olmasaydı ve içmek için ne alırdım ve nasıl
Beni görmelerine sevindim; Ve konuşma bir an için işaretlendiğinde,
Biri bir sonraki komşusuna, bilgelik havasıyla "Amerikalı dedi.
Romany, "ve herkes onu zevkle tekrarladı. Sonra
Gitarist ve genç bayan, oturmamız daha iyi. Yani benim ilk
Adı Liubasha olan tanıdık ve keşifçi,
Önlem hakkı, sağ elimde, _Belle des Belles_, Bayan
Sarsha, solumda, bunların her yerinde bir dizi küçük hanım ve sonra üç
veya farklı yaşlar ve renk tonlarında dört çingeneler çemberi, ayakta,
hepimizi kuşattı.  Dış halkada birkaç hızlı görünüm vardı ve
Misyonu olan güzel Rus veya Alman sarışın kızlar
Dans-ve flört-ziyaretçilerle ve birkaç beyefendi görünümlü Rus,
_Vieuz Garcons_, açıkça perde arkasında evde olan türden,
ve kendilerinin tadını çıkarmak için nereden geleceğini kim bilebilirdi.  Tamamen olmalı
Yaklaşık elli mevcut oldu ve kısa süre sonra her kelimenin
Her göz bana sabitlenirken, söylenen derhal tekrarlandı.

Romany'de gitaristle ve çok fazla
zorluk; Ama büyüleyici, dikkatsiz genç bayanlarla o kadar çok
Petersburg'daki kız kardeşlerinde olduğu gibi konuşma sorunu.  Genç
Zaten atıfta bulunan beyefendi, benim fantezimde derhal verdim
Prens Paul'ün Ofkenbachian adı, ne zaman olduğu zaman tercüme edildi
Yanlış anlama ve birkaç dakika içinde hepimiz samimi olduk.  Kayıp
Vahşi siyah gözlerinden birinde hafif bir oyuncu kadrosu olan Sarsha, ekledi
gülümsemelerinin çingenesine ve roguery'sine bir şey ve
Büyük bir elmas çalın, bu da doğru göz gibi görünüyordu
Yanlış yer, ciddiyetli genç bir bayan denirdi, söylenecek bolca
ve bunu söylemek için harika bir enerji.  Gözleriyle ne, elmasıyla,
Gülümsemeleri ve dili, tamamen ince bir örnek oluşturdu
bastırılamaz havai fişekler ve Prens Paul kolaylaştırma konusunda yeterliye sahipti
konuşma.  Onun nezaketinin sonu yoktu, ama bu bir
Şimdi onun için imkansız bir görev ve sonra uzun bir süre taşımak
Almanca'dan Rusya'ya ceza ve bir
Yenilmez muamma, hasta gülümsemesiyle, kafa çıtı ve el dalgası
sevimli bir dundreary.  Yine de onun içinde bile bir gizemi tahmin etmeye başladım.
Bir kereden fazla, istemeden Romany bilgisine ihanet etti, ancak
Her zaman arkadaşlarından patronluk bir şekilde "Bunlar
Çingeneler. "Bu çok garipti, çünkü görünüşte o bir gorgio
Gorgios ve görünmüyor, diller için herhangi bir yeteneğe rağmen
Rusça iken Romany'yi edinmek için kendisini zorlayabilir
konuşmanın her amacına cevap verecekti.  Ancak tüm bunlar
daha sonra bana açıkladı.

Prens Paul bana bir konser duymaya gelip gelmediğimi sordu.  Söyledim,
"Hayır; kardeşlerimi görmeye ve konuşmaya gelmiştim
Onlarla birlikte, tıpkı kendi başımda olsaydım beni görmeye geleceklerini umduğum gibi
Ülke. "Bu konuşma en olumlu bir izlenim yarattı ve orada
Sessiz bir şekilde, liderler arasında küçük bir özel sohbetti,
Bundan sonra Prens Paul bana çok hoş bir şekilde dedi ki
"Bu çingeneler", beyefendinin ziyaretinden memnun olmak
Uzak ülke, bana Welcome Token'de bir şarkı sunmak istiyor.  İle
Bu, çok teşekkürler, böyle bir nezaket olduğumdan daha fazla cevap verdim
Beklenen, çünkü böyle bir iltifatın büyük değerinin farkındaydım
Amerika'da bile şöhreti bana ulaşan şarkıcılardan.  Açıktı
Bir cevap tahılımın taşlı zemine düşmediğini, çünkü hiç olmadım
herhangi bir eylemden bu kadar hızlı etkilenmiş gibi görünen insanlar arasında
Nezaket, ancak önemsiz.  Bir yay, elin kavraması, bir gülümseme veya
Bakış onları tatmin eder ve bu memnuniyet canlı siyah gözleri
en belirgin şekilde ifade edildi.

Bu yüzden, tüm türü gibi vahşi ve harika şarkılarımız vardı,
Sadece çingeneler arasında mükemmelliğe ulaşan bu keyifli _abandon_.  BEN
St. Petersburg'da şarkı söylemeden zevk almıştı, ama bir _laisser vardı
Aller_, tamamen eşcinsel bir ruh, bu Noel-Yavru Çingene partisinde
Çok daha "dönen Moskova. "Dorot'ta çingeneler vardı
sergide; Burada Petrovka'da frolicking _en __famille_
tercih edilen bir misafirle,-uzak bir topraktan hayrete düşen bir Romany çavdar ve
zevk,-ve başardıklarını hissetmelerine izin vermek için iyi özen gösterdi
Muhteşem bir başarı, çünkü birçok kez bunun _butsi shukar_ olduğunu açıkladım,
Ya da çok güzel.  Sonra çay ve limon için aradım ve bundan sonra
Çingeneler kendi eğlence için şarkı söyledi, Bayan Sarsha, enkarnasyonu olarak
Eğlence ve jollity, liderlik etmek ve beni katılıyor. Sonra kalabalık
Yol yaptı ve uzayda çok küçük bir kız göründü,
Zarif eski çingene oryantal elbise.  Bu çocuk gerçekten büyüleyici dans etti,
Mısır almeh'ınınki gibi çarpıcı bir tarzda, ama
Doğu pandomiminde bulunan erotik ifadeler.  Bu küçük
Romany Girl bana büyüleyici, tamamen etkilenmemişti ve
zarif.  Onun dansının, yaşlıının şarkı söylemesi gibi açıktı
Kız kardeşler, talimatla delinmiş bir sanat değildi.  Onlar
bebeklik dönemine girmiş ve kendilerini böyle sürekli olarak mükemmelleştirmişti
Yaptıklarının yürüme veya konuşma kadar doğal olduğunu uygulayın.  Ne zaman
Dans bitmişti, küçük kızın bana geleceğine yalvardım,
Ve onun küçük çingene elini öpmek, dedim ki, "_spassibo tute kamli_, _eto hi
Butsi shukar_ "(teşekkür ederim canım; bu çok güzel),
dinlenme açıkça memnun oldu.  Şarkıcılar arasında gözlemledim
Küçük mesafe, çok dikkat çekici ve oldukça yakışıklı bir yaşlı kadın,-iyi
Bir sanatçı için çalışma,-ve fark ettiğim gibi,
güçlü ve net ses.  "O bizim büyükannemiz," dedi
kızlar.  Şimdi, her çingene öğrencisinin bildiği gibi,
İngiltere veya Almanya, çadırlı bir kampa girerken kibar olmak
"Yaşlı Kadına".  Onun iyi fikrini kazanamadığın sürece daha iyisin
Gitmek.  Rus şehir romlarının görünüşe göre böyle bir hayali yok.  Üzerinde
Ancak yol, hayat ataerkil ve büyükanne olmak için bir güç
korktum.  Bir servet anlatıcısı olarak o bir cadı, savaşta
polis dünyası; Acı bir dili var ve gazabında hızlı.  Bu
Eski Çingene şarkıcısının tarzı veya moda değil; Ama görür görmez
_puri babali boyası_, benimle el sıkışmasını istedim ve
Bunun yarattığı izlenimle, şehrin Romany'sini gördüm
yolun tüm duygularını kaybetmemişti.

Waramoff'un "Krasneya Sarafan" ın güzel şarkısından bahsettim.
Sarsha hemen savaşmaya başladı.  Rus çingene kızının özelliği
Voices, tuhaf bir şekilde hassas bir metalik tondur-ikisininki gibi
Uzaktan duyulduğunda Ivan Velikoi Kulesi'nin gümüş çanları,-
her zaman incelik ve güçle işaretlenmiştir.  Bu bazen şaşırtıcı
daha vahşi etkiler, ama her zaman hoş bir şekilde.  Bu Moskova Çingene Kızları
sanatlarında harika bir isim var ve birinden birinin omuzları etrafında
Onlar-Sarsha'nın büyük büyükannesi olabileceğini biliyorum-
Katalani, Papa tarafından kendisine verilen kaşmir şalını attı
"dünyanın en iyi şarkıcısına".  "Doğru benim değil," dedi
cömert İtalyan; "Çingene'ye ait."

Çingeneler, şarkıları hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu.
Uzak topraklarda akraba ve şarkıcı olmasa da, memnun etmek için elimden geleni yaptım
Onları, Gitarist eşlik eden eşlik ederken, kızlar
katıldı. Her şey eşcinsel ruh hali içinde olduğu gibi kolayca mazur görüldü ve
Havalar çok sevildi,-Virginia Gabriel tarafından belirlenen bir lirik,
Moskova'da St.Petersburg'dan daha çok hayran kaldım,
Bahset, daha sonra Çingene ailesini kendi başlarına ziyaret ettiğimde
Ana Sayfa, Sarsha'nın ilk talep, "_eto gilo_, _RYA_!"  (_O_
şarkı, efendim), birkaç kişiden duyulan "Romany" e atıfta bulunarak
Londra'da konserler.  Ve böylece, işleri hakkında çok fazla tartışmadan sonra
Mısır, bir tür veda korosunun ortasında iznimi aldım. Sonra Vassili,
Yüksek sesle çağrıldı, zarif buzlu bir köşeden yeniden ortaya çıktı
At, ve birkaç dakika içinde eve doğru ilerliyorduk.  Soğuk!  Öyleydi
Western New York veya Minnesota'da olduğu gibi şiddetli, burada termometre
Her kış birkaç gün St. Petersburg'dan daha düşük, ancak nereden
Çift topraklarında olduğu gibi inanılmaz önlemler yok
Windows çimento ve kürk astarlı _shubas_.  Dikkat çekicidir
Çingenelerin oryantal kökenli olmasına rağmen, Rusları aştığı söylenir.
kalıcı soğuk; Ve bir Romany hakkında anlatılan muhteşem bir hikaye var,
Bir bahis için, giyinik bir muskovite karşı çıplak uyumayı üstlendi
Alışılmadık derecede soğuk bir gece boyunca bir nehrin buzu.  Sabah
Çingene horlarken Rus donmuş sert bulundu
zarar görmemiş.  Geri döndüğümüzde kasabada hatırlayan bir şey gördüm
Bu hikaye birden fazla _moujik_, iyi sarılmış, yatan
Açık havada, bir evin Lee'sinin altında.  Sessiz Moskova'dan geçmek
Noel sabahının başında, yıldızların altında, muhteşemlere baktığım gibi
Ne Edinburgh, Kahire ne de Prag'a vermeyen şehir
pitoressess ve aralarında geçirdiğim garip akşamı düşünmek
Çingeneler, çarpıcı manzaraya sahip bir melodramdaymış gibi hissettim.
Hoş _finale_ tamamen şaşkınlık ve neredeyse suskun
Vassili'nin erken Noel olarak ekstra bir yarı ruble almaktan şükranları
hediye.

Çingenelerin tekrar gelmesi için acil bir davet aldığım için ben
Noel öğleden sonra kendi evlerinde ziyaret etmeye karar verdim,
Eğer bulabilirsem.  Çingene Caddesi'nin bir
_grouszini_ olarak adlandırılan uzak çeyrek, bir kızakla uğraştım, ayakta durdum
Slavanski-Bazaar Hotel'in kapısından önce ve her zamanki kapanış
Bir Rus beyefendinin yardımıyla sürücü ile pazarlık yapıldı,
Ruble'yı (yüz kopecks) azaltan bir yabancı geçerek
İlk olarak yetmiş Kopecks'e talep etti.  Çok uzun bir sürüşten sonra bulduk
Kendimiz Çingene caddesinde ve _istvostshik_ bana "
ev?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladım.  "Çingeneler burada yaşıyor, değil mi?"

"Çingeneler ve başkaları yok."

"Şey, bir çingene bulmak istiyorum."

Sürücü güldü ve o anda gördüm, sanki beni bekliyormuş gibi
Kaldırım, Sarsha, Liubasha ve başka bir genç bayan,
İyi görünümlü gençler, kardeşleri.

"Bu yapacak," dedim sürücüye,
Beni görmek, Zigani tarafından eski bir arkadaş gibi selamladı, ama kiminle sırıttı
Delight, alt sınıfın tüm Rusları her zaman hiçbir şeyde
Sosyallik ve kardeşlik gibi.  Damseller kusursuz bir şekilde takıldı
Tam kürklü, parlak siyah-satin pelerin ve ince ile Rus tarzı
Orenberg eşarpları, sanırım, en iyi yünlü kumaşlar
dünya.  Parti gelip gelmediğimi bilmek için özellikle endişeliydi
Özellikle _them_ ziyaret etmek için, çünkü sahip olduğum gerçeğini geçtim
ayrıca başka bir çok büyük alçı ailesini tanıdı,
bir rakip _cafe_ ve bana çok nazik davranan.  Ben
Bir keresinde oldukça çingene bir şekilde girdiğimiz bir eve yürütüldü, değil
önünde, ancak bir mahkeme, bir arka kapı ve bir merdivenle, çok fazla
Londra'daki çömleklerde bazı konutlar tarzında.  Ancak,
Girdikten sonra, bir veya iki temiz odadan geçtim, burada gördüm
Yataklarda uyuyan, ama giyinmiş, bir veya iki çok karanlık Roman,
Kimin yüzlerini hatırladım.  Sonra bir oturma odasına geçtik, ki
Çok iyi döşenmiş.  Baca parçasının üzerinde asılı kalmayı gözlemledim
fotoğrafların koleksiyonu, neredeyse tüm çingeneler ve
Bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkan Hindoos'a yakın benzerlik
resimlerde, resimlerde olduğundan daha belirgin olan resimler
yüzler; Tıpkı eski Ulfilas makalesinin fotoğraflarının ortaya çıktığı gibi
Orijinalde görünmeyen değişiklikler. Grubun merkezinde
Sarsha'nın dolap büyüklüğünde bir portresi ve bir başka İngiliz
_Very_ Yüksek Rütbe.  Bu garip düşündüm, ama soru sormadı.

Ev sahiplerim çok nazikti, bana derhal zengin bir Rusça sunuyor
kek, başka ne yemek ya da içmek istediğimi bilmek için yalvarıyor ve
Görünüşe göre, ben gerçekten hiçbir şey yapamayacağımdan derin endişe duyuyorum.
sadece öğle yemeğinden gelmişti.  Hepsi açık kalpli ve eşcinseldi
Müziğin bir anda, vahşi ve her zamanki gibi büyüleyici olduğu gibi başladı.  Ve
Burada, eskisinden daha fazla, bunları ne kadar samimi olarak gözlemledim
Çingeneler sanatlarındaydı ve ne kadar zevk aldılar ve
kendi şarkılarından heyecan duyuyorlar.  Burada kendi evlerinde, çırpıyor gibi
Kuşlar ve çocuklar gibi frolicking, performansları daha da fazlaydı
Konser odasında olduğundan çok keyifli.  Açıkçası bir
bundan çok daha fazla zevk almam gerektiğinde büyük heyecan kaynağı
Sıradan bir yabancı, çünkü Romany'yi anladım ve sempati duydum
Çingene yolları ve onları _Gaji_ veya Yahudi olmayanlar olarak görmedi, ancak
kardeşler.  İtiraf ediyorum, gerçekten basitçe hareket ettirildim
tedavi edildiğim nezaket ve bunu harika bir şekilde biliyordum
Çingenelerin mükemmel olduğu keskin karakter algısı, mükemmel bir şekilde
onlar için beğenimi anladım.  Bu hazır duygu sezgisi
bir içgüdüsünden bir sanata uygulandığında,
Çok yetenekli yaşlı kadınlara çok fazla beceriye sahip.

Burada kızların annesiyle tanıştım.  O düzgündü
Hoş görünümlü kadın, belki kırk yıllık, görünüşte ve görgü kurallarında
Bana saygın bir Küba hanımefendi hatırlatıcı bir şekilde hatırlatıyor.  Gibi
diğerleri, bilgim hakkında akıllı bir merak sergiledi.
Romany ve ben de daha fazlasını bildiğini bulmaktan memnun oldum
çocuklarından daha dil.  Sonra genç bir Rus'a girdi
Beyefendi, ama "Prens Paul" değil.  Ancak o çok hoş bir
Kişi, tüm Rusların bu kadar düşündüğü zaman olabileceği gibi; Ve onlar her zaman öyle
toplandıklarında, bilgi veya varsayımdan,
Karşılaştıkları yabancı eğitim veya pozisyondan biridir.  Bu genç
Beyefendi Fransızca konuştu ve ara sıra çevirmen tarafından üstlendi.

Liubasha'ya herhangi birinin servet anlatmayı anlayıp anlamadığını sordum.

"Hayır; _dorriki_ sanatını oldukça kaybettik. {61} Hiçbirimiz bilmiyoruz
bununla ilgili her şey.  Ama sizi kara su üzerinde Romanikaller duyuyoruz
anlayın.  Oh, _RYA_, "diye bağırdı, hevesle," diye biliyorsun
Çok,-sen çok derin bir Romany,-Fortunes'a söyleyemez mi? "

"Gerçekten Romany yolları hakkında çok az şey bilmeliyim," diye yanıtladım, ağır bir şekilde,
"Eğer yapamazsam _pen dorriki_. Ama sana önceden söylüyorum, _terni pen_,
'_Dorrikipen merhaba hokanipen_,' küçük kız kardeş, servet anlatma aldatıcı.
Yine de çizgilerin ne dediğini okuyabilirim. "

Anında altıda, benim gibi küçük çingene elleri
Benden önce itin ve ben de birçok zevk çığlığı duydum.  "Söyle _my_
Fortune, _RYA_! Benimkine söyle! ve _mine_! "Diye bağırdı küçük hanımlar ve ben
uydu.  Onlara içinde hiçbir şey olmadığını söylemek çok iyiydi;
İkisi değerinde bir numara biliyorlardı.  Bir kerede inancı algıladım
Kendi bilgisinin ötesine dayanan, söylediğim her şeye yerleştirildi.  İçinde
İngiltere Çingene Kadını, evde kendi servet anlatımı alay ediyor
Ve çiftleri, hala bir _gusveri mush_ ya da bir "bilge adam" a inanıyor.
Kristal veya büyülü aparat ile kim gizli bilgiyi kabul eder; O için
Kendi sahte sanatının gerçek bir sanatın taklidi olduğunu düşünüyor.  Öyle
Eski bir çingene bakacağı saygısını görmek gerçekten eğlenceli
Cornelius Agrippa'nın "gizli felsefesinde" korkunç hiyeroglifler veya,
Daha da iyisi, "Trithemius" ve bir hediye olarak, herhangi bir sıradan servet anlatımı
Kitap onlar tarafından yakutların ötesinde sayılır. Okuyamadıkları doğrudur
ama değerli hacim bir fetich gibi değerlidir ve sahibi
en azından daha karanlık ve yasak lore sahip olma düşüncesinde mutlu,
Onun için dünyevi bir kullanım olmasa da.  Sahip oldukları nezaketten sonra
gösterdi, bu nazikçe anlatmayı reddetmeyi kalbimde bulamadım
Zingari onların küçük servetleri.  Kabul ediyorum, tam olarak sırayla değil
Tavuğun aşçıyı giydirmesi gereken şeylerden veya Gorgio
Çingeneler için servet; Ama garip topraklarda dolaşan kişi
Garip maceralar.  Yani, yasal cezalar hakkında tam bir bilgiyle
İngiltere'de el falı ve diğer çağrışımlara bağlı ve o zaman
Bekleyen slade davası vicdanıma yoğun bir şekilde çalıyor, ben de
inceleyin ve tahmin edin.  Daha sonra bu olayı geç saatlere kadar anlattığımda
G. H. Lewes, Fortunes'a söylemek için kendini ifade etti.
Çingeneler onu çok _ne artı yanak ultra_ olarak vurdu-ki
Aşırı uçlar buluşuyor; Şüphesiz büyük tevazu ve uygun farklıydı
Bu küçük bayanların hayatlarını önceden haber vermeye çalıştığımı,
diğer romantizm için chiromancing pratiğine antipati.

Büyük ve çeşitli kültürün erkekleri arasında olduğu gibi ve
kapsamlı deneyim, daha karmaşık ve hassas tonlar var ve
Yüzündeki yarım ışıklar, böylece avuç içi çizgiler
buna bağlı olarak değişti ve kırıldı.  Bir akıl adamı al ve
köylü, figürün eşit mükemmelliğine sahip
Sanat veya anatomi ve çeşitliliğin bu ince çokluğu kendini gösterir
"Beyefendi" lehine tüm bedende, neredeyse
Okuduğumuz her kitap kişide yeniden yayınlanmış gibi görünüyor.  Birincisi
Beni bu çingene ellerinde vuran şey, çizgilerin azlığıydı,
Açıkça tanımlanmış süpürme ve sadelikleri.  Her birinde çizgi
Hayatın kırılmamıştı ve iyi bir şekilde,
el ve sahibinin kim olabileceğini bilmeden,
Çoğu büyük Avrupa şehirinde bilinmeyen karakter türü,-yetenekli bir varlık
özel kültür ile ve belirli bir anlamda rafine, ancak
yaşamın karışık aşamalarında deneyime sahip.  Eller
hayattan geçen gerçek bir dahinin
Bununla birlikte, tek sanat genel olarak çingeneler gibi.  Çok,
Örneğin, çizgileri aynı fikirde olan Fanny Janauschek'in elleri
Chiromancy yasalarıyla mükemmellik.  Sanat birini hatırlatıyor
Geçmişi ve şimdiki anlatan Cervantes'in maymunu, ancak geleceği değil.  Ve
İşte "Bana ne olduğunu söyle ve ne olacağını söyleyeceğim"
Yatakçıya iyi bir fırsat verir.

Hatalardan kaçınmak için Fransızcadaki servetlere tercüme edilen
Rusça.  Her kelimenin dinlendiğini söylememe gerek yok
ciddi bir dikkat ya da karanlık ama genç ve comy'nin yüzü,
Bir araya gelip eğilirken, iyi bir konu yaparlardı
bir resim.  Kızlardan sonra, annenin onu duyması gerekiyor _dorriki_
Ayrıca ve sonuncusu,
Çingeneler bile geleceğine ilgi.  O yalnız gibi
Fransızca anlaşıldı ve _un peu gaillard_ gibi göründüğü gibi ve,
Sonunda, elinin çizgileri aksine hiçbir şey söylemediği gibi, ben
onun için ayrıntılı olarak öngörüldü _bones fortunes_'in olmadığı bir servet
hiç isteyen.  Sanırım memnun oldu, ama ona sorduğumda
Geleceği hakkında söylediklerimi Rusça'ya çevirin,
Hafif göz kırpma ve neredeyse algılanabilir bir negatif.  Sanırım onun vardı
azalma nedenleri.

Sonra tekrar şarkı söylüyorduk ve Christopher, kardeş, vahşi ve gey
Genç çingene, o kadar heyecanlı oldu ki gitar çalarken de
Dans ve karabolmuş ve kızların tatlı sesleri koroda yükseldi ve
Yine _romany_ şarkısı için içe aktarıldım ve tamamen bir
Çok Bohem Frolic. Erken Alacakaranlık solduğunda üzgünüm
gece ve ben de birçok girişime rağmen,
Aksine, izin almak için.  Bu çingeneler çok arkadaş canlısıydı ve
Tuhaf bir şehirde bana nazik bir şehirde, bir tanıdık olmadığım ve nerede
Hiçbirini beklemiyordum.  Bana ellerinden gelenin en iyisini vermişlerdi; verdiler
asla unutamayacağım ve benim için hepsinden daha iyi olan şarkılar
Opera ihraç edebilir.  Son zamana kadar kibar genç Rus gitti
Benimle sokağa çıplak başlık ve bir kızak sürücüsünü selamlayarak başladı
benim için pazarlık yapmak.  Moskova'da, diğer yerlerde olduğu gibi, harika bir
Bir kişinin halka açık bir nakil alıp almadığı için ücret farkı
İlk otel veya Çingene Mahallesi'ndeki bir evden.  Yetmiş ödedim
Kopecks gelecek ve bir keresinde yeni arkadaşım ve şoförün
Yirmi veya
geri dönmek için otuz.

"Ah, ona otuz ver!" Diye bağırdım.  "Yeterince az."

"_Non_," diye yanıtladı Rusça, ilkeler adamının havasıyla.  "_İl
ne faut pas gater ces jens-la_. "Ama sürücüye otuz verdim, tüm
Aynı, eve geldiğimizde ve böylece her zamanki nimetler duşunu kazandı.

Birkaç gün sonra, Moskova'dan St.Petersburg'a giderken,
iyi olan genç bir Rus asil ve diplomatın tanışması
Mevcut tüm dedikodular hakkında bilgilendirildi ve ondan bazı meraklı gerçekleri öğrendi.
Moskova Romanları arasında gördüğüm ilk genç beyefendi
Bir Çingene Anne tarafından bir Rus prensinin oğlu ve çok asil
Sarsha'nın koleksiyonunda fotoğrafını gördüğüm İngiliz
Uzun zaman önce (söylentinin önlendiği gibi),
Romanys en az başarıyı elde etmeden.  Muhbirim bilmiyordu
onun adı.  Bunu ve bunu bir araya getirmek, bence oldukça olası
Sarsha'nın genç bayan olduğunu ve _Latcho Bar_ veya Diamond,
parmağında parıldayan İngiliz altın ile ödenmişken
Donör, türünden biri olan aynı "Unluck "'u kazanmıştı.
George Borrow tarafından verilen İspanyol Çingene Şarkısı:-

    "İspanyol cavalier'ı yüksek sesle söyledi,
       Ve böylece onun ditty koştu:
    'Tanrı Çingene Kızlığı buraya gönder,
       Ama çingene adamı değil. '

    "Yüksekte ay çok parlak,
       Çingene şarkı söylemek için,
    'Buraya gelen bir İspanyol,
       Kanatta olmalıyım. '"




Avusturya Çingeneleri.


BEN.


Haziran 1878'de büyük sergi sırasında Paris'e gittim.  Ben öyleydim
Mösyö Edmond tarafından bir delege olarak katılmak üzere davet edildi
Büyük şehirde yapılacak olan Internationale Litteriire.
Nasıl bir araya geldik, M.
Dahi erkeklerinin pratik ve ortak gerginliği ve hepimiz nasıl olduğumuz
Sonunda M. Victor Hugo tarafından en olağanüstü ekranla
hatip gökyüzü rocks, catherine tekerlekler, mavi ışıklar, ateş çatlakları,
ve eğlenmek için her zaman benim şansım olan pin-tekerlekler meselesi
tarih.  Ancak bu bölüm sadece otobiyografik ve geçeceğiz
tarih boyunca.  Bir Anglo-Amerikan delegesi olarak,
Birkaç büyük adam gratis; kendimi tanıttığım her şeyin en iyisine
yarım frank masrafı.  Bu Çin devi Chang'a
Trocadero yakınlarındaki küçük bir kafe bahçesinde sergileniyordu.  Vardı
Girdiğimde pavyonunda başka ziyaretçi yok.  Beni aldı
nezaket ve dördüncü katlı İngilizcede sohbet etmeye başladık, ama
Kendimizi adil bulana kadar yavaş yavaş pidgin içine indi
Bu alçakgönüllü ama eğlenceli lehçenin mutfağında.  Bu bir
Hafif bir canavarla yalnız oturmak ve
küçük çocuk.  Chang'ın sekiz mi yoksa on olup olmadığını açıkça hatırlamıyorum
veya on iki feet yüksekliğinde; Bunu biliyorum, dediği gibi, "Bir
Velly büyük parça adam, "Oturdum ve zaman zaman gözlerimi kaldırdım
olağan seviye, unutulmaz bir şekilde gözleriyle buluşmayı bekliyor ve bunun yerine bedel
göğsündeki düğmeler. Sonra yukarı baktım-Daruma'ya Buda'ya-ve
yukarı ve çok üstümde "ruhun ışıkları" üzerimde parıldadı
Yüce bir işaretin tepesindeydi.

Kısa süre sonra Chang, bir devin noktasından her şeyle ilgili olarak
Görünüm, saygın insanlık boyutlarına ve görünümlerine göre.  Bu nedenle olduğu gibi
Bana ışıklarına göre iltifat etti, onun bir "numpa olduğunu söyledim
Çok fazla glanti yakışıklı bir adam, önce büyük doğrayın. "

Sonra ekledi, "Sen Aitklis Adam?"

"Hayır. Benim tek parça _FA-kwok_; {69} benim melikanım Galaw. Sen Dlinkee
Ale biraz? "

Dev, bira için pidgin olan _pay-wine_
Damaklarına nankör veya alışkanlıklarına yabancı.  Yani bir quart vardı
Aramızda Alsopp ve daha iyi tanımak için içti.  Bunu buldum
Dev kendini birçok ülkede sergilemiş ve öğrenmek için büyük acı çekmişti
Her birinin dili, böylece Alman, İtalyan ve İspanyolca iyi konuştu
yeterli.  Eskiden "dururken bir görev okulundaydı
Çin tarafı, "ya da kendi ülkesindeydi. Sahip olduğumdan emin oldum
ilkinden algıladı, çünkü açıkça "mürekkeple konuştu"
vatandaşlar bir bilgin tarafından dile getirilen kelimelerden bahsediyor ve ben büyük ölçüde
Kendi "güzel ayetlerime" atıfta bulunarak onu memnun etti
Çinli bir orijinalden tersine döndü:-

    "Asla liderlik etmeyen bir adam {69a}
       Bir dly {69b} inkstan gibi:
    O yukarı doğru dönüyorsun,
       Dışarıda mürekkep lun {69c} yok. "

Bu yüzden karşılıklı saygıyla ayrıldık.  Bu ikinci adamdı
Chang kimi tanıdığım ve ikisi de sergilendi
Meraklar.  Diğeri bir Siyam ikiz olarak geçimini sağladı ve kardeşi
Eng.  İmzalarını benim için yazdılar ve onları akıllıca koydular
Sayfanın en üstünde, ödemek için bir söz yazmalıyım
Muazzam miktarda para veya sergiye gelmek için ücretsiz bir pas atın
İmzaları üzerinden gratis.

Chang'ı gördükten sonra, Hotel de Louvre, Dined'a döndüm ve sonra
Orangerie'ye arkadaşlarla birlikte gitti.  Bu muazzam bahçe,
Konserlere, biraya ve purolara üç tane içerebileceği söyleniyor.
bin kişi; Ben ayrılmadan önce yaklaşık beş bin tuttu.  Biliyordum
Bu uculanmamış kalabalık neden toplandı; Nedenini bulduğumda
Şaşırmış, sebeple.  Kapıda "les okuduğum bir fatura vardı
Bohemiennes de Moskova. "

"Sanırım bazı küçük müzikal komediler," dedim kendi kendime.  "Ama bize izin ver
Bakın. "Basıldık.

"Oraya bak!" dedi arkadaşım.  "Bunlar kesinlikle çingeneler."

Tabii ki, garip bir şekilde eşcinsel giyinmiş bir erkek ve kadın alayı
Renkli oryantal giysiler, kapılara giriyordu.  Ama cevapladım
"İmkansız. Burada Paris'te değil. Muhtemelen onlar icracı."

"Ama bak. Seni fark ediyorlar. O kız kesinlikle seni tanıyor. O
başını çeviriyor.  Orada,-O Romany Rye dediğini duydum! "

Şaşkın oldum.  Kalabalık yoğundu, ama alay beni geçerken
İkinci sırada gerçekten çingeneler olduklarını gördüm ve
Birden fazla el.  Onlar Moskova'dan eski arkadaşlarımdı.  Bu
muazzam çokluğu açıkladı.  Sergi sırasında harika bir
_furor_ dikkate alındığı gibi _les zigains_.  Yapılan Çingene Orkestrası
Macar kafesinde ziyaretçiler tarafından o kadar beslendi ki bir çizgi roman
onları bitişik evlerin çatılarını kapsayan olarak temsil etti
bir şey duy.  Bu akşam Rus çingeneleri
Orangerie'de çıkış yaptı ve kendi başarılarından korktular.
Şarkı söylediler, ama sesleri seyircinin üçte ikisine duyulamadı,
Ve duyamayanlar kükredi, "Daha yüksek sesle!"  Sonra ertelediler
Seslerin bir kalabalık arayışında tamamen kaybolduğu açık hava,
"_Garcon _-_ vite _-_ une tasse cafe_!" veya alkışlıyor.  Aralıklarla
Kızları tanıyan genç Rus beyler, altın şişlikler
Eski, dağların etrafındaki güveler gibi adil olanların etrafında toplandı. .
Şarkı söylemek olduğu gibi değil; Sesler aynıydı, ama
Romany Caroling'in tatlı vahşi cazibesi, kuş benzeri, zevk için
gitmiş.

Ama kendi başlarına buldum ve grubun iki tanesini buldum,
Yakında unutmayın.  Çok yakışıklı iki gençti-on altı kişiden biri
Yıllar, diğer yirmi.  Ve Romany'deki ilk kelimelerle adil bir şekilde
sevinç için atladı; Ve o zaman fotoğraflarını yakalayabilen sanatçı
cesur bir tane yapardı.  Renkli ipek bluzları ile kaplanmışlar,
ki, ince koyu ciltleri ve büyük siyah gözleriyle onlara
Çok pitoresk hava.  Bunlar beni Rusya'da görmemişti, ne de onlar
beni duydu; Muhtemelen Novogorod'luydu.  Kızlar gibi
çocuklar, ama daha büyük ölçüde, onlar gurur duymamışlardı ve
Nazik sözler onları alkışladı, böylece ellerini çırptı.  Başladılar
Çingene şarkılarını uğramış ve bunu engellememiş olsaydım,
bir kez ve bir gitar getirdi ve benim için küçük bir konser verdi _al
fresk_.  Buna itiraz ettim, daha fazla katılmak istemedim
Çok halka açık bir sergi.  _Gobe-mouches_ ve Stars için,
Stranger _ces zigains_ ile konuşmak, yoğun bir kalabalıkta toplanmaya başlamıştı
etrafımızda ve bizimle birlikte olan iki bayan ve beyefendi
cidden rahatsız edici.  Bir kenara çekilmeye çalıştık, ama çokluk
Ayrıca kenara çekildi ve bizi yalnız bırakmayacaktı.  Fransızlardı ama
Kibar olabilirlerdi.  Olduğu gibi, mutlu konferansımızı kırdılar
Etkili bir şekilde yükselin ve bizi uçuşa koyun.

"Gelip seni görelim _RYA_," dedi genç çocuk.  "Yapacağız
Şarkı söyle, çünkü gerçekten güzel şarkı söyleyebilirim ve senden çok seviyoruz.  Nerede
yaşıyor musun?"

Onları davet edemedim, çünkü Paris'ten ayrılmak üzereydim, o zamanki gibi
sözde.  O zamandan beri onları hiç görmedim ve macera yoktu ve
Binlerce ışık, misafir ve ağaç ötesinde garip manzara yok
ve Fransızca konuşan sesler.  Yine de bu güne eşcinsel çocukluk,
Mutlu kahkahalar ve derhal oluşturulmuş olan çocuk benzeri _naivete_
Bu çingene gençlerinden hoşlanması, tüm
Bir maceranın veya yaşayan bir şiirin rengi ve sıcaklığı.  Hatırlayabiliyor musun
bir şans gülümsediğiniz hayatın herhangi bir yol kenarında
Nazik bir kelime ve sanatsız ani cazibe ile geri ödendi mi?  Tüm için
biz,-evet, en soğuk ve en kötüsüne,-gençlerin böyle anıları var
çocuklar, çocuklardan ve onları hatırlayan ona acıyordum
Yokulu bir elin dokunuşu ve hala bir akor duyun.  Var
başkalarına hikaye olarak söyleyebileceğimiz maceralar, ama en iyisinin yok
hikaye; Onlar sadece bizi takip eden garip bir köpeğin anısı olabilirler,
Ve herhangi bir tanıtım olmadan çılgınca sıçrayan bir kedi var
Bana doğru, "Ve bundan uzak olmazdı."  Bu iyi bir hayat
Bu tür birçok anı.

Bir iki gün sonra bir İngiliz arkadaşımla yürüyordum, aynı zamanda
Sergide Uluslararası Edebiyat Kongresi'ne delege
Macar kafesinin yan kapısına veya arka girişine yaklaştık.  Altı
Ya da yedi karanlık ve garip görünümlü adam, üniformalı giyinmişti
askeri bir grubun.  Bakışlarını yakaladım ve olduklarını gördüm
Romany.

"Şimdi queer bir şey göreceksin," dedim arkadaşım.

Bu yüzden ilk karanlık adama ilerleyerek onu Çingene'de selamladım.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı derhal-ya da yalan söyledi.

Bir saniyeye döndüm.

"Daha fazla anlamınız var ve anlıyorsunuz. _Adro miro tem penena mande
Ey Baro Rai_. "(Ülkemde Çingeneler bana büyük beyefendi diyor.)

Bu ifade, "uzun boylu beyefendi" veya
"Büyük Lord."  Görünüşe göre, bir kerede
Bütün parti çok düştü, ellerini alnına kaldırdı
Oryantal moda.

"Hallo!" ne olduğunu anlamamış olan İngiliz arkadaşım diye bağırdı
söz konusu. "Bu, bu arkadaşlarda oynuyorsun hangi oyun?"

Öne kadar grubun lideri bir üstün geldi.

"Büyük Tanrı!" Diye bağırdı, "Bu duyduğum nedir? Bu harika.
Burada konuşacak biri olması gerektiğini düşünün!  Sadece konuşabilirim
Magyar ve Romanes. "

"Peki ne konuşuyorsun?" İlk kemandan sordum.

"_İch spreche nur Deutsch_!" Diye bağırdı, güçlü bir Viyana aksanıyla
ve bir kahkaha kükreme.  "Sadece Almanca konuşuyorum."

Bu layık adam, buldum, Almanımdan çok memnundu
Çingene ile lider; Ve tüm deneyimlerimde hiç iki varlıkla tanışmadım
Converse olabilmek için büyülenmiş.  Onlarla tanışmam gerektiğini
Kendi başına harika.  Sadece bu fark vardı: Viyana
Çingene her konuştuğunda gülmeye başladı, çingene daha sert büyüdü
ciddi ve çok etkileyici.  Sadece konuşan insanlar var
Bir zevk,-Fikirleri boşaltın,-ve burada aynı anda iki tane vurmuştum.  BEN
Bir zamanlar Stewart adında bir beyefendi tanıyordu.  Belediye başkanıydı, ilk doktordu,
ve St. Paul, Minnesota Postmaster.  Kamp yaparken, _en Route_,
Ve onunla bir çadırda, diğer beyler arasında
Bizimle çadırlı iki korkunç huni vardı.  Şimdi Bay Stewart vardı
Bir adamın ıslık çalarak horlamasını durdurabileceğini duydum.  Ve işte bir
Harika fırsat.  "Ben de bekledim," dedi, "bir adam gelene kadar
Horlama ile, diğeri yükselirken _diminuendo_,
_Crescendo_ ve tam kavşak noktasında _moderato_, patladım
Araba-dobim ve bu yüzden her iki kuşu da tek seferde aldım.  İkisini de durdurdum. "
Belediye Başkanı Stewart iki kuşunu bir topla kanatlamış olsa bile
iki peregrin.

"Şimdi performans göstereceğiz," dedi Çingene Kaptanı.  "Yapmayacak mısın
Platformda koltuk al ve oynadığımızı duyuyor musunuz? "

O zaman bilmiyordum, ama daha sonra bunun bir
Büyük iltifat ve nadiren verildi.  Platform küçüktü ve
Yeni arkadaşlarımızın çok yakınındaydık.  Performans nadiren başlamıştı
Bunu algıladım, tıpkı Rusya'daki çingenelerin en iyi şekilde söylendiği gibi
Benim için, bu sanatçılar kendilerini en üst düzeyde kullanıyorlardı ve,
Hepsi izleyiciyi hemen hemen bana ve bana oynuyor.  Ne zaman
_tour_, karanlık usta bana parıldayan gözlerle başını salladı,
Sanki "_that_, şimdi ne düşünüyorsun?"  Viyana güldü
Her bakışta benimkiyle karşılaştığında sevinç için ve çeşitlilere baktığımda
Gruptan Lajoshes ve Joshkas, patladılar, dövüldüler veya kazındılar
Öldürdü ya da heyecan verici hassasiyete battı.  Yaşasın! İşte
Çingene ve tüm oyunlarını bilen biri; çok
Çok az, hatta bir kelime bile, çok şey ortaya koyuyor ve ben bir virtüöz olmalıyım
En azından Romany tarafından, sanat tarafından değilse.  Tüm başarı sevinciyle birlikte
İlk parça alkışlar arasında sona erdi.

"Bu _racoczy_ değildi," dedim.  "Yine de öyle geliyordu."

"Hayır," dedi kaptan.  "Ama _now_ _racoczy_ ve
_czardas_ daha önce hiç duymadığınız gibi.  Çünkü bunu daha iyi oynayabiliriz
Viyana'daki herhangi bir orkestra.  Gerçekten bizi asla unutmayacaksın
duymak. "

Ve sonra ulusal Macar favorisi _racoczy_'i oynadılar.
Çingene kompozisyonu, kalp ve ruh ile. Bu adamlar benim için oynarken
kendi müziklerinden ilham aldı, hissetmek ve eğlenmekten çok daha fazlası
seyirci ve hepsi bir çingene beyefendisi olduğu için, ben
onlara ne olduğunu ve ne olması gerektiğini takdir etti; Olumsuz
Soğuk kanlı beceri, sadece mükemmellik veya ön plana hedefleyen ve
Sanatçıyı kurmak, ama bir ateş ve neşe, bir kendini savunma
Moenad'ın ruhu akarsu ile gittikçe ruhu uzaklaştırır
Dağlar, --_ Evoe Bacchus_!  Bu duygu, kalbinin derinliklerinde
Macar Çingene; Oynuyor, her havada hissediyor, acele ediyor
akışın ilerledikçe,-en derinliğini ifade ettiğini bilir
arzu; Ve böylece ona sahip olan bir şarkıda söz verdi.
Anahtar, şimdiye kadar yazılmış en dokunaklı olanlardan biridir:-

    "Dyal O Pani Repedishis,
    M'RO Pirano Hegedishis;

    "Dyal O Pani Tale Vatra,
    M'RO Pirano Klanetaha.

    "Dyal O Pani Pe Kishai
    M'RO Pirano Tsino Rai. "

    "Dergi Rushing Din ile devam ediyor
    Gerçek aşkımın kemanını duyduğumda;

    "Ve nehir o'er kaya ve taş
    Flütü tek başına çok tatlı oynarken.

    "Kumu başlarken çalıştırıyor,
    Sonra gerçek aşkım bir beyefendi yaşıyor. "

Evet, acele bir nehirde olduğu gibi ruhu döndüren müzik, keman notları
Dalgalanmalar gibi düşen flüt, kayalar arasında aflow tonları; Ve ne zaman
kumlu yatakta _adagio_ süpürür, o zaman çingene oyuncusu kalbinde
Bir Rab'be eşit, o zaman bir beyefendi hisseder.  Tek gerçek cumhuriyet
sanat.  Tüm dünyevi ayrımlar vefatlar; Orada en iyisi
en iyi yaşar ve hisseder ve başkalarını hissettirir,
Onlar, ama sempati ve neşeyi uyandırabilir.

Bu çingenelere bir yorgan olarak müzik sanatının yoğun gerçekliği
Doğu Avrupa harika.  Belirli bir şekilde belirlenmiş şarkılar arasında
Transylvanian Çingeneleri, Kolosvarer lehçesinde aşağıdakileri buluyorum:-

    "Na janav ko baba m'ro as,
    Niko Mallen mange,
    Miro Gule Dai Merdyas
    Pirani me pregelelas.
    Uva tu o hegedive
    Tu sal Mindik Pash Mange. "

    "Doğumumdan beri hiçbir baba bilmiyordum
    Yeryüzünde yaşayan hiçbir arkadaşım yok;
    Annem bu kadar gün öldü
    Sevdiğim kız yoluna gitti;
    Müziksiz kemanla keman
    Yalnız sanat benim için her zaman gerçek. "

Rus çingene kızlarının şarkı söylemesi çok harika
bir Paris konser odasının atmosferi veya alkışları tarafından yok edildi,
Macar Romanys onu saf güçle fethetti ve
Conquering tarafından müziklerine yoğunluk cazibesi verdi.  İnkar etmiyorum
bu müzikte, ses veya enstrüman olsun, çok şey var
belki de hayal edilen, bu da John'a açık olan ilişkiye bağlı
Ama Jack'e değil; Ama sadece birkaç adım ilerletmelisiniz.
Aynı şeyi en yüksek sanatta bulun.  Bu, en azından biliyoruz: hayır
Londra'daki herhangi bir konserde sanatçı, yoğun hissi uyandırabilir
Bu vahşi âşıkların kendi içinde ve diğerlerinde heyecan duyduğu zevk
sempati ile.  Şimdi, sanatın sanatının
Zevk ölmektir ve sadece sanat uğruna sanat hayatta kalır.  Ki
İnsanın kalbinden adım adım yok olmak için neşeli ve sağlıklı doğa,
Ve morbid, egoist karamsarlığı yerini almak için?  Aşırı kültür
Aşırı duygu, sürekli kendineeş Kritik ve tüm kuluçkotları
Sanatı tekelleştirmek ve ilham vermek için sinir lanetleri?  Güzel bir ittifak bu onlar
doğayı öldürmek için münzevi keşiş ve ateist karamsar yapıyorlar!
Asla etkilemeyecekler.  Birçok şekilde ölebilir.  Kaybedebilir
Cazibe, Sarsha ve Liubasha'nın şarkı söylemesi
Orangerie'de binlerce Paris _badauds_ hışırtı ve gürültü.
Ama kendilerini yapacak daha güçlü sanat biçimleri olacak
Duydu, Macar Romanları Din'e kulak vermedikçe ve
müzikleri.

"_Latcho divvus miri pralia _! --_ Miduvel atch pa tumende_!" (İyi gün, benim
kardeşler. Tanrı sana yatıyordu) Dedim ve ayağa kalkıp eğildiler ve gittim
sergiye.  Cesur bir şovdu, tüm para cezası
Dünyanın her yerinden insanın yapabileceği şeyler, ama benim için en çok
Hepsinden ilginç olan erkeklerdi.  Yöneticileri olmayacak
Next World Show bize yaşayan bir etnoloji departmanı mı veriyor?

Sergi sırasında Paris'te oynayan bu Macar çingenelerinden çok
gazetelerde ve aşağıdakilerden söylendi,
American Journal, Biri tarafından bana yazılmıştır Bilinmiyor, okuyucu öğrenebilir
müziklerinin derin heyecan verici olduğu ya da
Çılgınca heyecan verici:-

    "Macar Tziganes (Zigeuner) şu anda Paris'teki öfke.
    Hikaye, Liszt grubu oluşturan kişileri seçti
    Macaristan ve Bohemya'daki çingene sanatçıları arasından tek tek.
    Half-Civiled görünüşte, bitmeyen bir yarım-askeri giyinmiş
    kostüm, Strauss'un valslerini veya onların
    sahip olmak; Ama Radetsky Defile, Racoksky March'ı oynadıklarında veya
    Onların muhteşem Çzardaları, biri savaşı görür ve duyar ve
    Müziklerinin Fomenting'deki etkisini anlamak kolay
    Macar devrimleri; Neden bu kadar uzun süredir ihanet etti
    Bu Çemardalar oynayın veya dinleyin; Ve neden, onları duyduklarında erkekler
    Ayağa kalktı, bir araya geldi ve gözyaşları yuvarlandı
    yüzleri ve duygularla şişen boğazlar yapmak için ayrıldı veya
    öl. "

Ve benim için oynadıklarını söyledikleri gibi oynadıklarını hatırladığımda
Paris'te başka hiçbir adam için, "kulağa"-ve parıltı düşündüğümde
Gözlerinde, gerçeklere inanıyorum,-
O sabah o karanlık adamlarda şanslıydım ve Romany'de onlarla konuştum.

                                * * * * * *

Yukarıdakiler yazıldığından beri,
Victor Tissot tarafından "Bilinmeyen Macaristan"
Macar Çingene Müzisyenleri O kadar uygun ki onları belirtiyorum
tam dolu:--

    "Macaristan'daki çingene sanatçıları ilhamla, eşsiz bir şekilde oynuyor
    _verve_ ve ruh, notlarını bile bilmeden ve hiçbir şey
    Ustaların tekerlemeleri ve kuralları ne olursa olsun.  Liszt, kim var
    Onları yakından inceledi, diyor, müzik sanatı onlar için bir yüce
    Dil, bir şarkı, kendi içinde mistik, yine de sevgili,
    İstedikleri anın isteklerine göre kullanırlar
    ifade etmek.  Müziklerini kendi kullanımı için icat ettiler, şarkı söylemek
    kendileri hakkında, kendilerini en çok ifade etmek
    yürekten ve dokunaklı monologlar.

    "Müzikleri hayatları kadar ücretsiz; ara modülasyon yok,
    Akor yok, geçiş yok, bir anahtardan diğerine gider.  İtibaren
    Sizi uluyan derinliklerine dönüştürürler
    cehennem; Plajdan, zar zor duyulduğunda,
    Yüksek sesle patlayan Warrior'un şarkısı, tutkulu ve hassas,
    Bir kez yanma ve sakin.  Onların melodileri seni melankolik bir
    reverie veya sizi fırtınalı bir kasırgaya taşıyor; Onlar bir
    Macar karakterinin sadık ifadesi, bazen hızlı,
    Parlak ve canlı, bazen üzgün ve ilgisiz.

    "Çingeneler, Macaristan'a vardıklarında,
    sahip olmak; Magyar müziğini tahsis ettiler ve ondan orijinal yaptılar
    şimdi onlara ait olan sanat. "

Burada Messieurs Tissot ve Liszt'e giriyorum.
Roms'un Macar müziğini yeniden şekillendirmesi çok muhtemel, daha çok
cesurca kendi müziği olmadığını varsaydı.  Diğerlerinin yanı sıra
Hindistan'dan ayrıldıkları ve girdikleri dansçılar ve müzisyenler olarak
Avrupa ve aralarında şüphesiz onun birçok torunu vardı
Bin Hint-Perser Luris veya Nuris.  Ama alıntıya devam etmek için:-

    "Ondan hayat, tutku, kahkaha ve gözyaşlarıyla dolu bir sanat yaptılar. Çingenelerin tercih ettiği enstrüman kemandır.
    _bas 'alja_,' enstrümanların kralı 'deyin.  Ayrıca oynarlar
    Viola, zil ve Clarionet.

    "Bir duraklama vardı. Bir tabloda algılayan çingeneler
    rahat görünümlü adam, açıkça zengin ve bir zevkle
    Kasabadaki gezi, platformlarından aşağı indi ve menzil
    Kendisi, ona olduğu gibi kendisine bir serenat vermek için kendileri etrafında
    Gelenekleri.  Buna 'kulağa oyun oynama' diyorlar.

    "Önce beyefendiye en sevdiği havayı sordular ve sonra oynadılar
    Böyle bir ruh ve coşku ve taşan varyasyon zenginliği ile
    ve süsleme ve çok fazla duygu ile,
    tüm şirketin alkışları.  Bundan sonra bir czardas idam ettiler,
    En çılgın, en ateşli, en sert ve biri söyleyebiliriz,
    işkence, sanki onların ruhuna zehirlenme döküyormuş gibi
    dinleyici.  İzlenimi not etmek için yüzünü izlediler
    enstrümanlarının tutkulu ritmi tarafından üretilir; Daha sonra,
    Aniden kırıldılar, susturulmuş, yumuşak, okşama bir önlem oynadılar;
    Ve yine, neredeyse yaylarının titreyen kablolarını kırıyorlar,
    dinleyicinin neredeyse
    zevk ve şaşkınlıkla yanında.  Sanki oturdu
    büyülenmiş; Gözlerini kapattı, başını melankolik olarak astı veya kaldırdı
    Müzik değiştikçe bir başlangıç ​​ile; Sonra zıpladı ve vurdu
    Başının arkası elleriyle.  Olumlu güldü ve ağladı
    bir kere; Sonra, cep kitabından bir rulo banka notu çiziyor, o
    onu çingenelere attı ve sanki bitmiş gibi sandalyesine geri döndü
    çok zevkle.  Ve _this_, çingene zaferi yatıyor
    müzik; Kayaları ve ağaçları hareket ettiren Orpheus'unki gibidir.
    Macarların ruhu, duyumun iyileştirilmesi ile
    bu müziğe anlayabildiğimiz, ancak takip edemeyeceğimiz, ki
    Hayal gücünün fantezide sınırsız hoşgörü gibi ve
    Caprice, başlatılan tüm sarhoş edici hisleri verir
    afyon sigara içenler tarafından deneyimli. "

Avusturya çingenelerinin mükemmel bir şekilde yansıtan birçok şarkısı var.
karakter.  Çoğu, sadece birkaç satırın tek ayetleri
İspanya'nın her yerinde söylenir; daha uzun olan diğerleri
Bu ayetlerin bağlantısından büyümüş.  Aşağıdaki çeviri
Roumanian Romany'den (Vassile Alexandri) onların
Stil ve Ruh:-


Çingene şarkısı.


    Rüzgar sağlık üzerinde ıslık çalıyor,
    Ay ışığı sel üzerinde uçar;
    Ve çingene ateşini aydınlatıyor,
    Ahşabın karanlığında.
       Yaşasın!
    Ahşabın karanlığında.

    Ücretsiz havadaki kuş
    Ve nehrin aktığı balık;
    Özgür ormandaki geyiktir,
    Ve nereye giderse gitsin çingene.
       Yaşasın!
    Ve nereye giderse gitsin çingene.

    Bir Gorgio beyefendi konuşuyor.

    Kızım, evimde yaşayacak mısın?
    Sana samur bir elbise vereceğim
    Ve bir kolye için altın paralar,
    Eğer kendim olacaksan.

    Çingene kız.

    Hiçbir vahşi at kırdan ayrılmayacak
    Gümüş yıldızlarla bir koşum takımı için;
    Ne de bir kartal dağın crags,
    Altın çubuklu bir kafes için;

    Ne de çingene kızı orman,
    Veya çayır, gri ve soğuk olsa da,
    Sable'dan yapılmış giysiler için,
    Veya altın kolyeler.

    GORGIO.

    Kızım, benim konutumda yaşayacaksın
    İnciler ve elmaslar için doğru mu? {82}
    Sana bir kızıl yatağı vereceğim
    Ve bir kraliyet sarayı da.

    Çingene kız.

    Beyaz dişlerim benim pearllerim
    Elmaslarım kendi siyah gözlerim;
    Yatağım yumuşak yeşil çayır,
    Sarayım dünyayı yatarken.

    Ücretsiz havadaki kuş
    Ve nehrin aktığı balık;
    Özgür ormandaki geyiktir,
    Ve nereye giderse gitsin çingene.
       Yaşasın!
    Ve nereye giderse gitsin çingene. Çingene karakterinde derin, garip bir unsur var,
Almanca'da sempati veya bilgi ve diğer Avrupalılarda çok az,
ama Slavonian ve Macar ile o kadar çok ki
Bunu gerçekten sevgiyle hisseden, genellikle onları birbirine karıştırmak için atılır.
Rüya gibi bir mistisizm; belirsiz bir yarı-süpernatürizm, genellikle
kasvetten geçme; içine giren Budizm gibi bir his
Kuzey kar yağıyor ve kış arazilerinde yeni ve daha karanlık bir yaşam sürdü.  Öyle
doğası en kötü anlaşılan Çek veya Bohem'de güçlü
medeni dünya.  Alman'dan tüm kalbi ile nefret etmesi gerektiğini
Ve ruh şeylerin sırasındadır.  Mistik Almanlardan bahsediyoruz,
Ancak Alman öz-bilinçli mistisizm yanında bir öklid problemi gibidir
Çekin doğal, ifade edilmemiş rüyası.  Alman mistik gidiyor
"Sistemini" kategorilerde açıklamak için bir kerede çalışmak, giyinmek
Sonunda içindeki tek gizem olduğunu kanıtlayan bir teknoloji.  .
Bohem ve Çingene, her biri kültür derecelerinde, sistem oluşturmaz ve
Teknoloji yapmayın, ama daha fazlasını hissediyorlar.  Şimdi fark
Doğru ve taklitçi mistisizm arasında, birincisinin hiçbir biçim almamasıdır; BT
dini inançlar tarafından bile daraltılmış ve dindar tarafından kanat tıkacı
"aydınlatma."  Doğa ve yalnız doğa, gerçek hayatıdır.  O
Tüm gerçek mistisizm ve bu kadar yüksek olan Güney Slav toprakları
Özgürlük anlamına gelen aydınlatma Almanya ve Avrupa'ya geldi; ve sonra
Hepsi, Almanya'nın ilk ve en iyi mistik, Jacob Bohme, Bohem adıyla,
doğası gereği.  Dünya henüz kimin kim olduğunu keşfetmiş olacak
Bilinmeyen Slavonian Alman, "Consuelo" nun en iyi bölümünü yazmıştı.
ve "der Letzte Taborit" den bu şekilde kendisine yardım eden
Herlossohn, Bohem'i anlayan birkaç adamdan birini bulacağız.

Arada bir, Fanny Janauschek'te olduğu gibi, Çek sanata patladı,
ve büyük bir zafer kazanır.  Rachel ve Ristori'yi çok gördüm
zaman, ama en iyi oyunculukları Janauschek'le karşılaştırıldığında sığdı
Iphigenia ve Medea'da oynadığı yıllar içinde gördüm
Almanca.  Kimse Bohem'i kurtaramaz, o kadar kasvetli
Colchian Büyücü'nin derinlik ve doğaüstü ateşi.  Bunlar
Her sanatçıyı mükemmelleştirmek için gereken şeyler,-her şeyden önce, trajik
sanatçı,-onun dehası ağacının sadece cennete uçmayacağını
melekler arasında, aynı zamanda karanlık ve ateşin derinliklerinde kökleri de vardır;
ve sadece seyirciye ve sempati içinde oynamayacağı
onlarla, aynı zamanda kişinin kendisine ve en derin hayallerine kadar.

Kimse beni anlayan geniş tartışma veya dolgu ile suçlamayacak
Bu bölümde sürüklenme.  Çingene'den bahsediyorum ve açıklayamıyorum
Slavonian ile olan yakınlıklarını göstermekten daha açık bir şekilde
Magyar ve nasıl müzik yoluyla ve muhtemelen birçok şekilde,
onları etkiledi.  İspanyol hedefi mükemmel bir şekilde anladığı gibi
Gitano'nun vagabond tarafı, bu yüzden Güneydoğu Avrupa
Tsigane'nin müzikal ve vahşi orman özlemleri.  Hem çingene hem de
Slavonian, onları hayal kırıklığına uğratan şey var bile
onlar için zaman zaman doğaüstü bir ilham kaynağı vardır; Ve sigara içmek gibi
Yaşlı Kızıl Kızıl Kızılderilileri için ifade edilemez bir şekilde kutsal, böylece
Guatemala Mesih cehenneme girdi, şeytanlar ona puro teklif etti; gibi
Todpipiness genellikle Çingene ve Servian veya Çek veya Hırvat içindir,
O kadar ciddi ve etkileyici bir şey, hafif olmamak bir şey
düşünce, ancak yoğun müzakere ve altında yapılmak için
faydalarının takdir edilmesi.

Yıllar önce, bu garip unsuru hissetmeye başladığımda verdim
"Bohem" dediğim bir şiirdeki ifade, her ikisini de ifade eden
Çingene ve Slavonya doğası:-


Bohem.


    Chces li tajnou vec aneb pravdu vyzvedeti
    Blazen, opily Clovek O Tom Umeji Povodeti. Bir gerçeği veya gizemi bileceksin,
    Bir sarhoş, aptal veya çocuk sana söyleyebilir

                                                         Bohem Atasözü.

    Ve şimdi battaniyemi bana saracağım
       Ve tavernada yalan söyleyeceğim
    Benden önce çift ruhlu bir
       Ve boru bulutlarımı izle, eritiyor, öl.

    Erirler ve ölürler, ama karartırlar
       Gece gelip günü gizlerken,
    Her şey siyah olana kadar; Sonra kardeşler, Hearken,
       Ve eğer benim yerimi yazabiliyorsan.

    Yon Long somununda bıçağım parlıyor,
       Teknenin üstünde bir siyah yelken gibi;
    Pesth'de bir kez olduğu gibi, ışıltı gördüm,
       Yarısı karanlık bir Hırvat boğazından.

    Şimdi daha hızlı, daha hızlı, tavanı döndürüyor,
       Ve Wilder, Wilder, beynimi çeviriyor;
    Ve yine de içeceğime kadar, tüm duyguyu geçmişe kadar,
       Ruhum tekrar ışığa sıçradı.

    Bu beyaz kızlar nereden geliyor?
       Barushka!-Uzun zamandır seni öldüğünü düşündüm;
    Katchenka!-Bu kollar seni sonlandırdığında
       Rajrad tarafından atıldın, kurşun olarak soğuk.

    Ve daha hızlı, daha hızlı, tavanı döndürür,
       Ve Wilder, Wilder, beynimi çeviriyor;
    Ve uzaktan bir yıldız çalıyor
       Doğrudan bana ölüm-siyah ova.

    Ne yazık ki! Ben battım.  Ruhlarım beni özlüyor.
       Yüzüyorum, kıyıdan kıyıya ateş ediyorum!
    Klara! Sen altın kardeşin-beni suçla!
       Yükseliyorum-Güvenli ben-bir kez daha güçlüyüm.

    Ve daha hızlı, daha hızlı, tavanı döndürür,
       Ve Wilder, Wilder, beynimi döndürüyor;
    Yıldız!-Ruhuma çarpıyor, açıklıyor
       Bana tekrar tüm yaşam ve ışık.

                                  * * * * * *

    Dalgalara karşı taze dalgalar kesiyor,
       Breeze taze esintilerinin üstünde;
    Işık Denizlerinde Yeni Işık yanıp sönüyor,
       Ve onlarla birlikte yüzüyorum ve akıyorum.

    Yine de bana ateş yüzükleri toplanıyor,-
       Soluk ateş halkaları, ölümün vahşi gözleri!
    Neden beni bu şekilde rahatsız et, uyanık ya da rüya görüyorsun?
       Memors nefesimle bıraktım!

    Ay, parlama ve bakış, hayat arttıkça,
       Ve sülük benzeri kaşlar, kemer;
    Ol, eğer gerekiyorsa, benim kaderim çıkmaz
       Ama asla kazanma korkusu ummaz.

    Her şeyi bilen perili rahatsız edebilir,
       Hayırdan korkan kaderi fethetti;
    Sessizce kim taşıyan Daunter'ı bastırır,
       Ve spoilerini ıssız hale getirir.

    Ey harika gözler, yıldız benzeri parlaklık,
       Guardian Love'a nasıl değiştin!
    Ne yazık ki! sayısızdaki yıldızların kümelenmesi,
       Yukarıdaki cennette kayboluyorsun.

                                  * * * * * *

    İki çan duydum çok yumuşak bir şekilde çınlıyor;
       Gümüş sesleri ne kadar tatlı!
    Uzak tepelerde olan, çalıyor,
       Ruhumdaki diğer peals.

    İki kızın nazikçe konuştuğunu duydum
       Bohemian hizmetçileri ve görülmesi adil:
    Uzak tepelerdeki biri yürüyor,
       Diğer kızlık,-o nerede?

    O nerede?  Ay ışığı parıldığında
       Sessiz göl veya mırıldanma akışı,
    Onun ruhumu duyduğunu duyuyorum, hangi dinliyor,
       "Ah, daha fazla uyanma! Gel, aşk ve hayal et!"

    Dünyaya geldi, Dünya'nın en güzel yaratığı;
       Öldü ve sonra bir kez daha doğdu;
    Onun yarışı değişti ve her özelliği değiştirdi,
       Ama yine de onu daha önce olduğu gibi sevdim.

    Yaşıyoruz, ama yine de gece beni bağladığında
       Altın rüyalarda dayanamayacak kadar tatlı,
    Çevremde harika bir açık mavi dünya,
       Geliyor,-geçmişin sevdiği biri.

    En çok hangisini sevdiğimi bilmiyorum
       Çünkü her iki aşk da hala aynı:
    Hayatımın Yaşamı en yakın,
       Ölü olan canlı alevi besler.

    Ve güneş olduğunda, gül-çırpınır,
       Doğu derinliğinde akan,
    Bizi uyandırıyor, Klara beni gülüyor, gülüyor,
       Ve uykuyu çok sevdiğimizi söylüyor.

    Ve daha fazla bir voivode kızı olmasa da,
       Daha önce yeryüzünde yaşadığı gibi,
    Aşk hala onu arayanla aynı
       Ve ben doğruyum ve daha fazlasını istemiyorum. * * * * * *

    Denizdeki parlak ay ışınları oynuyor,
       Ve Starlight tepeye parlıyor,
    Ve uyanmalıyım ama yine de geciktiriyorum
       Eski hayatımızda hareketsiz kalıyorum.

    Çünkü rüzgar bulutları üstümde uçarken,
       Ve üstlerindeki yıldızlar parladıkça
    Yüksek hayatım beni sevenlerde
       Ve daha yüksek, hayatımızın ilahi.

    Ve böylece içerek ruhumu kaldırıyorum
       Tavern katta olduğu gibi yalan söylüyorum;
    Düşüncemize başlamaya başlamıyor
       Sonunda uçuşu yüksekse.

    E'en Outcasts'ın kalp ve hissi olabilir,
       En siyah vahşi tsigan doğru olsun
    Ve aşk, zindanların çaldığı ışık gibi,
       Barlar orada olmasına rağmen, yine de patlayacak.

Bu garip toprakların birden fazla şarkısının reecho, daha fazlası
bir sesten ve birçok bir melodi; Ve onları duyanlar,
Fringing'den bahsettiğinde Francois Villon'dan daha belirgin olmasa da
Silent Lake ve Streamlet Lone'nin sorusu beni anlayacak,
Ve bunun doğa için doğru olduğunu söyle.

Magyarland'da geç bir çalışmada, Karpat toplumunun bir bayan üyesi,
Macar Çingene müziği hakkında daha fazlasını buluyorum, ki bu çok iyi yazılmış
tamamen alıntı, ayarlanırken birinin olması gerektiği görüşüne göre
herhangi bir konuyu ileri sürün, başkalarına iyi bir fırsat vermek için
kendimizle ilgili işimizde.  Ve gerçekten bu bayan cazibeyi hissetti
Tsigan müziğinden ve o kadar iyi anlatıyor ki, biri onun bir
Romany'de ve evlat edinme ile, bir düzine baraj ve küçük hanım gibi
Kimi tanıdığım.

    "Magyarlar bu çingene müziği için mükemmel bir tutkuya sahipler ve orada
    olsun, duygularına bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden bir şey değil
    sevinç veya üzüntü.  Bu tekil müzisyenler, kural olarak iyi öğretildi,
    ve neredeyse her müziği oynayabilir, ancak kendi tercihlerini tercih eder
    Kompozisyonlar.  Sonuç olarak müzikleri son derece karakteristiktir.
    Hayatlarının dili ve garip çevresi, vahşi,
    Garip Banshee Müziği: Şimdi tüm sevinç ve ışıltı, güneş gibi
    ovalar; Şimdi somurtkan, üzgün ve acıklı sırayla,
    Ezilmiş ve ezilen insanlar,-bir yankı, söyleniyor,
    _hegedosok_ veya Macar ozanları, ancak kulaklarımıza gibi geliyor
    Acı Çığlık'ın daha uzak yankısı, uzun süre söylendi
    yüzyıllar önce Mısır esaret altındaki ataları tarafından ve
    binlerce yıllık zaman dalgaları boyunca,
    Günün müziği. "

Burada bayanı kesiyorum-tüm nezaketle-yapamayacağımı belirtmek için
Ona katılıyorum, ne olası otoritesi Walter Simson,
Çingenelerin karışık ırkların torunları olduğuna inanmak
Moses'u Mısır'dan takip etti.  Mısır'daki ROM şimdi bir Hindoo yabancı,
O hiç olduğu gibi.  Ama yüzyıllar boyunca kanun kaçağı ve
sefillik ve vahşilik, etkisiz uyumsuzluk gibi yükselir ve düşer
Romany Airs'teki bir rüzgar zararı, kökeni ne olursa olsun yeterince doğrudur
oldu.  Ama affediyorum hanımefendi,-Seni kesintiye uğrattım.

    "Soul-Stirring, çılgınca heyecan verici ve dövüş suşları
    Devrimci havalardan biri olan Racoczys, kulağında öldü.
    Kısa bir dinlenme aralığı geçti.  Şimdi Bated Breath ile Dinle
    Küçük anahtardaki bu recitative,-bu tutkulu wail,
    Dokunucu Hikaye, Çingenelerin Kendi Müziği, yükselen ve düşen
    hava.  Bıçaklar ve çatallar yerleşir, eller ve kollar listesiz kalır,
    o anın tüm görünen gereksinimleri ya askıya alındı ​​veya
    unutulmuş,-bu titreşimlerin anılarında birleştirildi,
    insan dili, her kalpte yeniden uyandı.  Gözler istemeden dolduruyor
    Gözyaşları, bu acınası suşlar geri dönüp biraz mevcut olmasını sağladıkça
    Uzun zaman önce üzüntü ya da son zamanın uykusundan Rouse. . . . "Ve şimdi, recitative sona erdi ve son akor vurdu,
    Melody başlar, eskisi başlangıçtı.  İzle
    İlk kemanın esnek figürünün hareketleri,
    Ona yumuşak bir şekilde eşlik eden diğer müzisyenlerin merkezi.  Her nasıl
    Enstrümanı ile sinir _en rapport_ ve ruhunun nasıl olduğu
    Onun içinden konuşuyorum!  Yayı ne kadar nazikçe çizdiğini görün
    Titreyen dizeler ve yanağını ne kadar sevgiyle koyar, sanki
    Kalbinin en içsel duygusunun duyarlı bir yankısını dinlemek için
    Bu onun mistik dili!  Enstrümanın nasıl yaşadığı ve cevapları
    Her dokunuşunu, sırayla ihale, üzgün, vahşi, ileri gönderiyor,
    Ve neşeli!  Seyirci bir kez daha yakalamak için nefeslerini tutuyor
    Ölmek tonları, melodi olarak, çok zengin, çok güzel, çok pathos dolu,
    kapanıyor.  Gerilim kesinlikle acı verici
    Çingene son kalıcı notta yaşıyor ve ne zaman bir rahatlama,
    Yüksek ve genel bir ses patlamasıyla, her sanatçı
    hayat ve hareket.  _Then_ Hangi kaba ve vahşi uyumsuzluklar yapılır
    Kendilerini lezzetli bir uyum haline getirin!  Ne rapturous ve ateşli
    Her harekette hangi enerji ve itici güç var.
    Çingenelerin figürlerinden, karanlık gözleri parıldarken ve yayılıyor
    Tonlarla birlikte! "

Yazar çingene müziğine sözler vermek için yetenekli.  Kişi söyleyemez,
Tükenmez CAD, Niagara'nın on kez bir sayfada yazıyor.
Ziyaretçilerin kitabı, tarif edilemez.  Bence dil anlamına gelirse
Bu müzik, benim yazarlar tarafından çok iyi tanımlandı.
alıntı yaptım.  Bana çingenelerin aceleci ve tutkulu olduğu söylendiğinde
Doğalar, kalp ve ruhla müzikal eylemlere girmelerini sağlıyor, hissediyorum
Sadece uzun zaman önce oynanan suşlar değil, aynı zamanda boynuzlarını da duyuyor
Elfland üfleme,-duymayan, yaz günlerinde
Arı Drone, Reedy hışırtı akışı ile, yeryüzünde asla bilemez
herhangi bir bilge.  Ama bir kez duyduğum, şehirde olsa da, duyduğum gibi,
Dün gece kış rüzgarında, Romany kelimeleri vahşice karıştı
Kaçın:-

    "_Kamava tute_, _miri chelladi_!"



İi.  Philadelphia'daki Avusturya Çingeneleri.


Güneşli bir Pazar öğleden sonraydı ve ben Chestnut Caddesi'nde yürüyordum,
Philadelphia, üç çok karanlık adamla tanıştığımda.

Karanlık adamlar benim yerli şehrimde nadir değil.  Örneğin,
Eugene, elini çevirebilmenin paha biçilmez fakültesi olan
Küçük sanatlarda sonsuz bir yardımseverlik.  Bu adamlar daha karanlıktı
Eugene, ama ondan farklılar, o bir adamken
Renk, değillerdi.  Ancak Amerika'da Aryan kanının adamı
Karanlık olabilir, her zaman "kapalı" renk, en hafif tonlu quadroon
her zaman üzerinde.  Bu, ile bağlantılı tek paradoks değil
Duyduğum Afrikalıların torunları.

Bir bakışta bu karanlık adamların eski Aryan'a çok daha yakın olduklarını gördüm
Tamamen beyaz okuyucularım bile stok.  Çünkü daha yakın zamanda
Hindistan'dan ve Hintçe'de bol olan bir dil konuşabiliyorlardı.
Eski Sanskritçe ve Farsça.  Yine de hiçbir sergilemeyeceklerdi; Açık
Aksine, ilk başta hepsini inkar etmek için çok olası olacağını biliyordum
Bilginin yanı sıra ırkları ve kanları.  Çünkü onlar
Çingeneler; Gitano parıltısı olan gözlerinde çok belirgindi
İngiltere'de nadiren gördüğü gibi.  Bir heyecan yaşadığımı itiraf ediyorum
Onlarla bakışları değiştirdiğimde.  Bir gördüğümden bu yana uzun zaman oldu
Romany ve her zamanki gibi onları şaşırtacağımı biliyordum.  Onlar
tek başına atılmış, oldukça tiyatro çok iyi kıyafetleri var
Yabancı moda, gibi büyük ve şekli gümüş düğmeleri taşıyan
tavuk yumurtaları.  Saçları omuzlarından aşağı siyah ringletlerde asılı ve
Avusturyalı Slav topraklarından geldiklerini gördüm.

İtalyancadaki en büyüğüne hitap ettim. Akıcı ve kibarca cevap verdi.  BEN
Ilirski veya Illyrian ve Sırp olarak değiştirildi, bunlardan birkaç ifadem var
Stokta var.  Tüm bu dilleri akıcı bir şekilde konuştular, çünkü biri doğdu
Illyrian ve biri Sırp.  Ayrıca Nemetz veya Almanca konuştular; Aslında,
İngilizce hariç her şey.

"Tüm dillerinizi aldınız mı?" Sonunda sordum.

"Tutte, Signore,-hepsi."

"Unuttunuz _one_ geride kalmadı mı?
dakika."

"Hayır, Signore. Yok."

"Ne, değil _one_!
Senin için hiçbir fark yaratmaz. "

"Rab tarafından, imza, sepetteki her yumurtayı gördün."

Ona gözlerinin içine sabit bir şekilde baktım ve düşük bir tonda dedim,-

"_Ne rakesa tu romanes miro prala_?"

Birinden diğerine şaşırmış bir bakış, bir sessizlik vardı.  Ben vardı
Ona Romany konuşamayacağını sordu.  Ve ekledim,-

"_Won't_ Çingene kardeşiyle bir kelime mi konuşuyorsun?"

_That_ onları taşıdı.  Hepsi ellerimi harika bir duygu ile salladı
Onları tanıyan biriyle buluşmada yoğun sevinç ve şaşkınlık ifade etmek.

"_Mishto hom me Dikava Tute_."  (Seni gördüğüme sevindim.) Bu yüzden bana söylediler
Nasıl geçiyorlardı ve nereye kamp yapıldıkları ve nasıl satıldıkları
atlar vb.
Çok can sıkıcı bir kesinti için.  Çingenelerle konuşurken
Yabancı bir dilin sesinden çekilen çok sayıda erkek,
durdu ve kendilerini bize itti, bunu yapmaya çalışarak
hepsi dışarı.  En az elli olduğunda, aralarımda kalabalıklaştılar ve
Yabancılar, böylece onlarla pek konuşamam.  Kalabalık yapmadı
Sıradan insanlardan veya züppelerden oluşur.  İyi giyinmişlerdi-genç
Katipler, en azından,-onlar
belirsizdi.

"Göz-Talians, değil mi?" açıkça gayretli olan bir adam sordu
bilgi arayışı.

"Neden bize ne dediklerini söylemiyorsun?"

"Ne tür bir adamlar havalandırıyorlar, herhangi bir şekilde?"

Macar romlarına gitmeyi arzu ediyordum.  Ama yürümek için
Elli meraklı Pazar artışı ile kestane caddesi
Promenaders kartımda değildi.  Aslında biraz zorluk yaşadım
Kendimi meraklı, sorgulayan, iyi giyimli insanlardan yırtıyorum.
Çingeneler, kozmopolitin sakin eşitliği ile baskıyı taşıyordu
Üstünlük, eyalet kıllıca gülümseyerek.  Çin ve Afrika'da olsa bile
Gezgin, burada olduğu gibi, "Ben
Bilmek istiyorum "tüm müdahalecilik için tam bir bahane. _q'est tout comme
chez nous_.  İtiraf ediyorum ve içinde olduğunu düşünerek
Yerli şehrim, ipotek.

Birkaç gün sonra bu romların kamp kurduğu _tan_ına gittim.
Ama kuşlar uçmuştu ve biraz kül yığını ve olağan kalıntılar
Bir çingene kampının kaldığı tek şeydi.  Polis bana sahip olduklarını söyledi
Bazı çok ince atlar ve kuzeybatıya gitmişti; Ve hepsi bu
hiç gördüm.

Bir yanlışlığa dönüşen bir hayırsever duydum.
Kamuoyunda ve galerilerde çizmeye çalışmak.  Saygın yabancılar,
Din adamları bile durur ve omzuna serin bir şekilde bakar ve sorarlar
Artık çalışamayana kadar sorular ve ona tavsiye verin.  Neden
Giriş olmadan sizinle yaşam için konuşmayacak insanlar
Eskizlerinizi görmek için küçük meraklarının yetki verdiğini düşünmelidir
Aquaintans olarak hareket etmek için mi?  Ya da neden bilgi arayışı kabul ediliyor
Yarı yetiştirilenler arasında çok fazla saldırı için bir bahane mi?  "İstiyorum
Bilin. "Peki ya yaparsan?
Bilgi, kararsızlık için bir mazerettir-ve hareket eden çok fazla kişi var
Bunda tüm samimiyetle-parmakları deviren türden
heykeller, çünkü koleksiyonu için "onları istiyor"; Kim Yatmak
Mezar taşları ve tarihi ağaçları aşağıya çeker ve nadiren çalmaz
açıkça ve kültür iddiasının herkes için tam bir bahane olduğunu düşünüyor
Onun ortalama işleri. Bu kabileden adını tüm duvarlarda kesen adam
ve onu dünyaya bir aptal ilan etmek için piramitlere bulaşır;
Fark şu ki, bir şey bilmek istemek yerine,
Herkes, küçüklüğünün bir zamanlar harika bir yerde olduğunu bilmek.

Doğudayken sadece onu güvence altına alan seçkin bir sanatçıyı tanıyordum.
Bir manzaranın en iyi taslağı, elli adamı kullanarak
Çokluk.  Garip bir adamın ondan bir bayan taslağını aldığını gördüm
El, resimlere çok düşkün olduğunu söyleyen kendini mazur gör.
Tabii ki okuyucularım bu şekilde harekete geçmiyor.  İçinden geçerken
Louvre veya British Museum, sanatçıları asla duraklatmaz ve gözden kaçırmazlar,
bunu yapmamalarını isteyen bildirimler.  Tabii ki değil.  Yine de bir kez
Fikri saçma olarak izleyen büyüleyici bir genç Amerikalı hanımefendi biliyordu
Sanatçıları iş yerinde izlememesi gerektiğini.  "Neden, telafi ederdik
Onlara bakmak amacıyla partiler! "Dedi."
Oraya gitmenin eğlencesi.  Eminim sanatçılar bir şans elde etmekten çok memnun oldular
bizimle konuşmak. "Şüphesiz. Ve yine de çok az sanatçı var
izlenmediğinde kimler daha kolay çalışmayan ve ben biliyorum
Bazıları böyle izlemenin sefalet olduğu.  Onlar değil, davetsiz.
_your_ eğlence için resim!

Bu, Romanys'imden göründüğü kadar uzak bir ağlama değil.  Düşündüğümde
Aramda gelen bu hayatta kaybettiğim şeyden
Çingeneler, kaçınılamayacağını hissediyorum.  Erkeklerin oranı,
Beyler veya iyi giyinenlerin bile, başka bir tane göremeyen
iyi giyimli adam, bir kerede halka çok fakir biriyle konuşuyor
Bir gizemi tahmin etmek ve onu çözmeye çalışmak inanılmaz.  Ve onlar
Bir önemsemede de durmayın.

Oldukça özgür oldukları tüm çingenelerin belirgin bir özelliğidir
böyle bir ortalama müdahalecilikten.  Olup olmadığı için
sürekli olarak merak olarak kabul edilir veya büyük bilgi
Küçük bir şekilde hayat onları filozof yaptı, söylemeyeceğim, ama
Bu bakımdan her zaman en politik insanlar oldukları bir
dünya.  Belki de _galerly_ veya yeşile olan sakin saygıları
Gorgios, bu konudaki üstünlüklerinin bilincine kuruldu.
konu.

Macar Çingene, daha fazla olmak için tüm Avrupa Kardeşlerinden farklıdır
yoğun çingene.  Daha derin, daha vahşi ve daha orijinal hissi var
müzik ve seyahat sevgisinden daha fazla ilham alıyor.  Sayıları
Macar Romany Chals-tüm Avusturya Çingeneleri dahil-Travel
Her yıl tüm Avrupa'da, ancak kendi ülkelerine düzenli olarak geri dönün.
Onlarla Baden-Baden'de ayılar sergileyerek tanıştım.  Bu ricinari veya
Ayı lideri, ancak bir set içinde bir set ve aslında daha fazla
Türkiye ve Suriye'nin Çingene Ayı liderlerine neredeyse herhangi bir
diğer insanları.  Bir atasözü için vahşi ve kaba ve
Genellikle Romany'nin tuhaf bir lehçesi
Filologlar tarafından ayı lideri.  Ayrıca Suriye-Çingene Ricinari'yi de gördüm.
Kahire.  Daha iyi kastın birçoğu çok para kazanıyor ve bazıları
zengin.  Gerçekten safkanlı çingeneler gibi, derin duyguları var,
nezaketle kolayca uyanır, ancak özellikle sempati ve
faiz.




İngiliz Çingeneleri.


I. Oatlands Park.


Oatlands Parkı (Weybridge ve Walton-upon-thames arasında) bir zamanlar
York Dükü'nün mülkiyeti, ama şimdi Lordly Manor-House bir otel.
Bununla ilgili gerekçeler iyi korunmuş ve çok pitoresk.  Onlar
İyi görünmeli, çünkü geniş ve boşa harcanan bir servet.  Orada,
Örneğin, kırk bin liraya mal olan bir mağara.  Bu
aptal kaya rokoko eserinin bu sefil ve tatsız kitleleri
Sham harabe ettiğinde, bu yüzyılın başında çok hayranlık duyuldu
Ve sahte mağaralar gerçek olmaya tercih edildi.  Ayrıca,
Grotto, bir köpeğin mezar alanı, yüzden fazla hayvanın
Geç Düşes'in favorileri gömülü yalan. Her birinin üzerinde bir mezar taşı var
başlıklı Lady tarafından yazılan bir kafiyeli bir kitabeyle yazılmıştır ve
her durumda Doggerel'de ayık üzüntü içinde,
ders.  Din ve kilise derneklerini azaltmak için
Mümkün olduğunca etkili bir şekilde ayinler, bu mezarlara bağlıdır
Vitray penceresinin alındığı yıkık bir şapelin benzeri
bir kiliseden. {97} İtiraf ediyorum, asla Grotto'yu göremediğimi ya da
içtenlikle dilemeden mezar bahçesi, her ikisinin anısı ile ilgili olarak
Duke ve Düşes, kaba tadı ve bu saçma kalıntılar ve
Etkilenen duygusallık tamamen yok edilebilir.  Ama dışında
Onlar, etrafındaki sahneler çok güzel; Çünkü çimenli yamaçlar var
ve hoş çimler, eski ağaçlar ve geniş çakıl yürüyüşleri,
Kuru yapraklar gevrek güneşli sabah düşer, ayaklar cazip
Merry Altın Sonbahar Günü boyunca devam edin.

Mahalle eski zaman anılarında bol miktarda bulunur.  Oatlands yakınında bir
Sekizinci Henry'nin gençliğinde yaşadığı modernize edilmiş ev.  BT
Daha sonra Cardinal Wolsey'e aitti; Şimdi Bay Lindsay,-
Lindsay-wolsey olarak adlandırılan fikirlerin yeterli nedeni, aynı zamanda
"kumaş."  Bir saatlik yürüyüş içinde Cardinal Wolsey tarafından inşa edilen saray var,
nehrin üzerindeyken ve portikten görünürken, küçük eski
Gotik Shepperton Kilisesi ve aynı görüşte, sağda
Old Walton Köprüsü, Cowie Stakes tarafından, tam noktayı örtmesi gerekiyordu
Sezar'ın geçtiği yer.  Bu birçok kişi tarafından reddedildi, ancak biliyorum ki
Bitişik alan yanmış eski İngiliz kavanozlarında bol miktarda bulunur
Bones, eski bir savaşın kalıntıları,-muhtemelen hangi efsane
Eyaletler komşu savaş adasında savaştı.  Şişman yürekli kraliçe
Bessy de bu mahallede iz bıraktı, çünkü bir mil içinde
Royal Dame'in sorulduğu eski Sakson-Towered Walton Kilisesi
Ona verildiğinde ayin hakkındaki görüşü için
cevaplandı:-

    "Mesih onu toplayan kelimeydi,
    Ekmeği aldı ve fren yaptı;
    Ve bu kelimenin ne yaptığını,
    İnanıyorum ve alıyorum. "

Bunun anısına çizgiler, Massy Norman sütununa yazılmıştır.
durdu.  Stilden ve kesimden,
Yazıt Elizabeth'in hükümdarlığından tarihler.  Ve çok yakın Oatlands,
Aslında gerekçesiyle, iki eski porsuk ağacı var, birkaç yüz
yardalar ayrı.  Hikaye, Kraliçe Elizabeth'in bir zamanlar uzun bir yay çizdiği
ve şimdiye kadar bir ok çekti, tapuyu anmak için bunlardan biri
Ağaçlar durduğu yere, diğeri şaftın düştüğü yere dikildi.
Tüm İngiltere bir dokunma veya şirin kalıntılar müzesidir; Bana göre
En ilginç dolaplar, Weybridge ve
Walton-upon-thames.

Bir zamanlar Oatlands Park'ta sekiz ay yaşadım ve bilmeyi öğrendim.
Mahalle iyi.  Aileler arasında birçok arkadaşım vardı
civarında ve tavsiyeleri ile yönlendirilen her eski kiliseye girdi ve
Manor evi, harabe ve perili kaya, peri-oak, kule, saray veya tapınak
Bir gün süren ramble.  Ama bir öğleden sonra dört mil vardı,
Nadiren kaçırdığım nehrin etrafında yuvarlak.  Bankadaki bir nokta tarafından yönetildi,
ve köprünün yakınında eski bir söğüt ağacı, hangi nokta büyük ölçüde perili
Romany, böylece, sonbaharın atlamalı sezonunda hariç, ne zaman
Kent'deydiler, nadiren uzaktan bir ışıktan göremedim
Akşam gölgeleri ile harmanlanırken duman ve yakınında bir çadır ve bir minibüs
Phantom Birliği'ndeki nehrin sisi. Babanın bütün gün uzakta olacağı çingene yaşamının ortak bir parçasıdır.
Bir sonraki köy hakkında uzanmak, muhtemelen _kitchema_ veya ale-house,
veya bir at ticareti yapmaya çalışmak, karısı ülke üzerinde dolaşırken
Bir çiftlik evi veya yazlık diğerine, sepetlerle dolu, ev
GERÇEK gibi,
Autolyca, Wily Arts ve Wheedling Tonları ile, Rustiklere satmak için.
Yönetilebildiğinde, bu şahin genellikle bir giriş
Fortune anlatma ve eğer bunlar başarısız olursa çingene yalvarmaya başvurur.
Ama bu yorgun bir hayat ve fakir _DYE_ her zaman yeterince memnun
Ev.  Gün boyunca çocuklar dikkat etmeye bırakıldı
kendileri ya da en büyüğün bakımı ve minibüs hakkında yuvarlandı,
Köpekle yuvarlandı ve seçtikleri gibi savaştı veya fırladı.  Ancak
Ebeveynleri genellikle ucuz oyuncak stokuna sahip olsa da, özellikle
Penny Bebekler ve benzerleri, yarışlarda oyunlar için ödül olarak koydukları
Ve fuarlar, bu çocukları oyunları olan hiç görmedim.  Küçük
Kızların bebekleri yok; Çocuklar, yeni başlayanlar gibi kamçıları etkiler
Jokeyler, ama genel olarak bana aynı fikirlere sahip gibi görünmüyordu
sıradan ev çocukları olarak oynayacak.  "Benim Hint Bahçem" in yazarı
yolları olmayan Hindoo küçüklerin aynı gözlemini yaptı
Yollarımız gençken olduğu gibi.  Roma ve Mısırlı çocukların
bebekleri; Ve görüşte bana ne yazık ki tatlı bir şey var
Minyatür insanlığın bu barbar ve saf faksları, ortaya çıkan
Eski günlerin tozundan küçük spektrumlar gibi.  Onlar çok kaba
Ve queer, bu Roma kuklaları; Ve yine de bir kez sevildiler ve evcil hayvanları vardı
İsimler ve baykuş benzeri yüzleri, küçükleri kadar şefkatle öptü
Metresler anneleri tarafından olmuştu.  Yani Romany kız, aksine
Roman, genellikle bebeksiz ve oyuncaksızdır.  Ama arasındaki sevgi
Anne ve çocuk bu gezginler arasında diğerlerinde olduğu kadar sıcak
insanlar; Ve yok olan çingeneyi görmek dokunaklı bir manzara
Eve dönen tüm yorgun gün.  Ve uzaktan görüldüğünde
Anneye koşacak tüm küçük koyu kahverengi şeyler arasında bir yarış var
Ve öpül, küme ve etrafında karıştırın ve belki de al
Annenin düşünceli aşkının sağladığı küçük bir hediye.  Bilen
Bu gelenekler, ceplerimi kestane veya portakallarla doldurmayacağım,
Ve onları küçükler arasında dağıtmak, onlarla konuş ve beklemek
ebeveynlerinin gün batımı dönüşü.  Herkesin güveni veya sevgisi
Çocuklar keyiflidir; Ancak Çingene Çocukları
Genç tilkilerin dostluğu ve sanatsız sanatsal yollarının incelenmesi
gerçekten çekici.  Bir öğleden sonra altı küçük Romany'yi hatırlıyorum
Erkekler bana her birine bir kuruş vermemi söyledi.  Cevapladım,-

"Sixpence'im olsaydı, onu nasıl bölürdün?"

"Bu bir kuruş olurdu," dedi en büyük çocuk.

"Ve eğer Threepence?"

"Bir ha'penny."

"Ve üç ha'pence?"

"Her yerde bir farden. Ve sonra satın almadık, daha fazla gitemez
tütün ve 'diwinged. "

"Şey, biraz tütünüm var. Ama herhangi biriniz sigara içebilir mi?"

Dört ila on yaş arasındaydılar ve kelimede her biri çekti
Karartılmış bir borunun kütüğü,-böyle ahlaksız görünümlü parçalar i
hiç görmedim,-ve hepsini tutarak ve yakın bir şekilde kalabalık
Hungry Kümes hayvanlarını canlandırılmış faturalarla, _tuvalo_ için istiridmeye başladılar veya
tütün.  Onlar da bilenlerdi ve Elder Boy, emniyete alınırken
Onun payı, yoğun bir memnuniyetle kokuyordu ve "Bu _ree's
Tuvalo_; "Yani," Beyefendinin Tütün "veya en iyi kalitesi.

Bir akşam, gölgeler günü karartırken, biraz çingene ile tanıştım
Oğlum, sürükleme, inanılmaz emekle, tahta dolu bir çuval,
Birinin ne satın alınması ne de yalvarması için çok uzaklara gitmemesi gerekiyordu.
Bana verdiği endişe verici ve suçlu veya umutsuz görünüm çok
dokunmak. Belki de onun mülkiyeti olan beyefendi olduğumu düşündü
ahşap "bulmuş"; ya da başka bir sulh yargıcı.  Konuştuğumda nasıl baktı
Ona Romany'de ve onu taşımasına yardım etmeyi teklif etti!  Biz onu sıkarken
Dikkat etmemiz ve polisten kaçınmamız gerektiğini önerdim,
Açıklama aramızda mükemmel bir güven oluşturdu.  Ama biz geldikçe
Çadır, çocuğun annesinin geri döndüğünü görme şaşkınlığı neydi?
Bir beyefendi ile yükünü taşımasına yardımcı oldu!  Ve benim söylediğimi duymak
Romany, ve neşeli bir tonda, "Anne, işte biz biraz ahşap
senin için çalmak. "

Çingenelerin güçlü sinirleri ve çok yanakları var, ama bu onun ötesindeydi
bağış; Bütünün doğaüstü tuhaflığına dehşete düştü
İlerleme ve konuşurken sözleriyle bir iskelet çıngırak vardı
ve onun gülüşünde ürkütücü bir korkunçluk.  Tarmedilmişti
Oğlu için ve göründüğümde onu getiren bir şişme olduğumu düşündü
tutuklama altında; Ama kendimi Romany'de suç ortağı olarak duyurduğumda,
Duygu düşünceyi boğdu.  Ve kalmadım ve artık konuşmadım, ama
ormana ve karanlığa doğru uzaklaştı.  Ancak efsane gitti
yollarda, hatta Kingston'a bile ve yuvarlananlar arasında söylendi
'Appy Ampton'un Romanları; Çünkü her zaman neşeli, somun var
Onları şenlikli bir nokta hakkında, gezi uzmanlarını arıyor
Gorse çiçek açtığında ve öpüşmenin mevsimde olduğu aylar-her zaman olur.
Ve onları Pazar günü arayanlar onları Green Lane'de kamp bulabilir.

Hedge astarlı yollarda uzun bir çarpışma dilediğimde-tatlı yollar
Eski İngiltere-ve yeşil tarlalarla, bir gün yürüyüşe çıkmayacaktım
Netley Manastırı'na.  Sonra, gittiğimde, birçok sessizden önce duraklayabilirim,
Arbors ve yeşil sokaklarla süslenmiş ve korunan korunaklı nokta
ağaçlar ve alıç çitleri çitler ve tekrar yürürken ruhumu teslim eder,
Tüm kesin düşüncelerin yüzdüğü hassas ve belirsiz reveries
esinlenilen şehvetli duyguların denizinde aşırı güçlü, ama mutlu
Cennetin ve vadilerin mavi denizinde kaybedilen bulutlar,
Mor gökyüzü.  Afyon birine ne, Hasheesh'in diğerine ne olabileceği, ne
_kheyf_ veya sadece gerçeğe konsantre olanak, Arap içindir,
şairler aracılığıyla uzun yıllar takip eden ona doğa mı ve
mistikler ve sanat eserlerinde, sonunda rüyalarla delinir ve
Gerçeklik resimleri.

Oatlands Park'a dokuz veya on mil uzaklıktaki Netley Manastırı Kalıntıları
Pitoresk ve yalnız ve gölgelerde rüya sanatçısı için iyi donatılmış
güneş ışığı arasında.  Priory'ye Norman'da Newstead veya De Novo Loco deniyordu
Times, Ruald de Calva tarafından kurulduğunda, Richard Coeur gününde
De Lion.  Kalıntılar gri, beyaz ve sarmaşıkla soyunmuş, onlar
Meadows'un derin zümrütleriyle daha canlı bir şekilde tezat oluşturabilir
etrafında.  "Çevredeki manzara nehirlerden ve
Rivulets, "-Aubrey'e göre, tarafından yürütülen yedi akarsu için-"
ayak köprüsü ve fords, plashy havuzlar ve saçaklı, karışık oyuklar, ağaçlar
Gruplar halinde veya yalnız ve sığırlar meraların üzerinde noktalı: "Bir İngiliz cuyrağı
Birçok bakış açısından, güzel ve İngilizce evi gibi.  Çok
Yakınında tuhaf, yol dışı, sevgilim küçük eski kilisesi
Pirford, bir tepe yukarı, ağaçların arasında yer alıyor, yarım norman, dekore edilmiş
Güzellik, yaş dışında, ama tamamen kalpte.  Ben yaklaşırken
Bir yaz öğleden sonra, yaprakların sallanması ve arıların uğultusu,
ve bitişik içinde okuldaki çocukların seslerinin uğultusu
Bina, havalı gölge ve harap manastırın güzel manzarası
Ötesinde, asla unutamayacağım bir izlenim bıraktı.  Bu tür sahneler arasında
İngiliz aşkının neden bu kadar yürekten kırsal yaşamlarını öğrenir ve neden
Ona özgü her nesne bir resim veya bir şiir getirdi.  Yapabilirim
Evde ne şiirin ne olduğunu hiç bilmeyen bir adamın kaç kaç kişinin
yanan kumların arasında otururken özlemle özlem duymayan ve
Doğu avuç içi altında, bunlar gibi sahneler için. Ancak Netley Abbey, Wey Nehri ve O Nehrin Görüşü'ne yakın
ve içeri giren eski zamanın keşişlerinin hikayesi düşüncesi
Abbey, aniden bir kuzey rüzgarı dağıldığı gibi duyguları uzaklaştırır
Deniz buğuları.  Çünkü efsane neşeli bir şey ve okuyucu duymuş olabilir
BT; Ama eğer yapmazsa, şimdiye kadarki en merhem balladlarından birine vereceğim
yazılı.  Kim tarafından bilmiyorum,-şüphesiz pek çok kişi biliyor.  Ben şarkı söylüyorum
Yürüyüş, eski zaman şarkıları.


Wey'in rahipleri.


Newarke Abbey'in Harika Tunnell'in gerçek ve önemli bir ilişkisi
Ve hayali Breth'ren'in Severall'ının zamansız sonundan.

    Wey'in rahipleri nadiren herhangi bir mezmur söyledi,
    Ve çok az dini düşündükleri ya da nitelikleri düşündüler;
    Böyle bir rolllicking, frolicking, ranting ve gey,
    Ve neşeli yaşlı çocuklar Wey'in keşişleriydi.

    Ockham'ın tatlı rahibelerine, bakımlarını adayan,
    Boncukları ve duaları için çok az zamanları vardı;
    Bu bakirelerin aşkı için gece gündüz içini çektiler,
    Ve ihmal edilen bağlılık, bu Wey'in bu keşişleri.

    Ve mutluyum, bu kardeşler bu kardeşler olabilir
    Nehir hiç yuvarlanmamış olsaydı
    Manastır çok büyük ve manastır çok gri,
    Bu Wey'in karşı tarafında duruyordu.

    Günlük için içini çektiler ve sonra gece püskürttüler
    Ama çok az anchorite kuralları eğimli,
    Beauty'nin büyüsünden çok vurulmuşlardı.
    Bu haddeleme, Wey'in rahipleri.

    Ama skandal yakın yakınlarda yaygındı,
    Korku için nehrin üzerinde kürek çekmemeye cesaret ettiler;
    Ve daha fazla yüzemediler, o kadar şişman oldular ki,
    Wey'in bu yağlı ve aşk keşişleri.

    Yüksek sesle kaderleri için çok sert inledi,
    Bu güzel kızların aşkından,
    Bir erkek kardeş kalacak olana kadar
    Wey'in bu kalbi kırılmış rahiplerinin kederi.

    "Hiçbir şey," quoth He, "gerçek aşk Sunder olmalıdır;
    Devam edemeyeceğimiz için altına girelim!
    Tekneler ve köprüler kiline verilecektir,
    Wey'in altında temiz uzun bir tünel kazacağız. "

    Bu yüzden doğru iyi niyetle gittiler,
    Kürek ve kürek ve pike ve fatura ile;
    Ve akşamın kapanışından günün şafağına kadar
    Wey'in altında madenciler gibi çalıştılar.

    Ve Vesper Hour'da, işleri başladığında,
    En sevdiği rahibenin cazibesinin her biri söylendi;
    "Ne kadar şaşıracaklar ve ne kadar mutlu olacaklar!" dediklerini söyledi
    "Onlara Wey'in altından girdiğimizde!"

    Ve aylarca grev yapmaya ve ses çıkarmaya devam ettiler
    Diğer siyah moller gibi, kara zeminin altında;
    Ve hiç kimse böyle bir yoldan sapmadığından şüphelenmedi,
    Bu kadar kurnaz Wey'in bu yaramaz keşişleri vardı.

    Sonunda iyi işleri bir sonuna yaklaştı
    Ve paletlerinden bir sabah erken yükseldiler,
    Ve tünellerinde anket yapmak için ışıklarla buluştu
    Eğer Wey'in altında serbest bir pasaj yapmış olsaydı.

    Ama ne yazık ki kaderleri için!  Onlar sırıttı ve gülümsedi.
    Dünyanın ne kadar tamamen şaşkın olduğunu düşünmek için,
    Nehir içeri girdi ve beni söylemem için üzülüyor
    Wey'in tüm Frolicksome Rahiplerini boğdu.

                                  * * * * * *

    O Churchmen, etin cazibesine dikkat edin,
    Şeytanın ağı birçok ağ var!
    Ve ne zaman başıboş olmaya cazip geldiğinizi hatırla
    Wey'in zavallı rahiplerinden oluşan kader.

Her şey uzun zaman önceydi ve şimdi ne rahipler ne de rahibeler var; .
Manastır yavaş yavaş, yaşa göre, kulübelere dönüştürüldü,
Friarlar ve rahibelerin kendileri organik olarak değiştirilmiş olsa bile
Muhtemelen menekşelere, ama daha büyük olasılıkla şenlikli serçelere
ani ürkütücü olan harabeler hakkında flit ve atlama ve flört
Sülünler kanatta ani patlıyor. Oldukça küçük bir Latin var
Eşcinsel bir keşiş tarafından yazılan, çok küçük bir bayanın yazdığı epigram
sevişmek ve serçelerin sevilecek gibi olduğunu gözlemlemek, bunu umuyordu
Ölümden sonra birine dönüşebilir; Ve bir
Eski bir manastırda hayalperest, bu neşeli, şımarık
Güneş ışığına veya gölgeye girip çıkan kuşlar, cıvıl cıvıl cıvıl
utanmaz ditties _pro et con_, bir zamanlar insan sakinleri
Gaudrioles'lerini hoş suşlara söyleyen Spot.

Oatlands hakkında kilometrelerce bu tür birçok sahneye aşina oldum,
Sadece yalnız yürüyüşler sırasında değil, aynı zamanda kendimi türden yararlanarak
Birçok arkadaşın davetiyeleri ve Beagles ile ayağa kalkarak.  İçinde
Bu moda tavşan ve tazı var, ama at yok.  Gerekli değil
Gevrek anız ve kadife çim üzerinden geçerken, tırmanma çitleri ve
Atlama hendekleri, bir erkeğin kendi atı olma duygusu var ve ne zaman
200 kilo değerinde iyi bir şekilde iyi bir sıçrama başarıyor.
Ve gerçekten, herkes daha büyük bir mesafe içinde ve dışarı yürüyebildiği sürece
Bir atı yormaktan ziyade, gerçekten değer olduğuna inanabilir.  BT
Kölelik ise
şimdiki günde, cilalı Yunanlılar arasında olduğu gibi,
Genç beylerin ve hatta genç bayanların ortalama fiyatı olmaz
İyi bir avcı için ödenenden daha fazlası.  Elmaslardan mahrum bırakıldı ve
Worth'ın Elbiseleri, Ortalama Takılardan oluşan bir kıza değer ne olur?
yabancı?  Yansıtalım!

Bir Ekim sabahıydı ve bir koşudan sonra duraklama, paketi ve
"ders-adamları" süpürürken, keyif almak için hoş bir noktada otururken
hava ve manzara.  Grovların ciddiyet ihtişamı ve sessiz haysiyet
Woodland Glades, katı görünen güneş ışığı ışınları ile yasaklanmıştır,
Eski aziz pelerini astı, sarkan dere
Kestane, sporda sanki kremsi altın küçük tekneleri düşüyor
yapraklar, acele ettikten hemen sonra asla bu kadar güzel veya etkileyici görünmüyor
ve yalnızlık ve sessizlik ile başarılı olan birçok erkeğin ağlaması.  Yavaş yavaş
Avcılar Körfezi, Avcıların Bağırları ve Ara sıra
Boynuzun sesi soluklaştı; Kuşlar bir kez daha ortaya çıktı ve gönderildi
çekingen arkadaşlarına kısa çağrılar.  Tekrar kimin olduğunu fark etmeye başladım
Komşular, taşın etrafında yaşayan papatyalar ve heather'a gelince
oturduğum ve bir peri halka özel çemberi biraz
birçok özel çember gibi, tamamen oluşan mesafe
mantar.

Beagle-Sound öldüğünde ve tazı "etrafta çalışırken"
Yolda, ayak izlerinin yaklaştığını duydum ve benden önce gördüm
Çingene kadın ve bir erkek.  Çok çingene kadınıydı, ideal bir cadı,
fındık kahverengi, dişli saçlı, burun aquiline ve şiddetli gözlü; Ve şiddetle
O yalvardı mı!  Kırık Gotik kalıntıların ortasında, dağınık Ivy ile Overhung, biri
yok olan ve garip bir güzelliği izleyebilir, bu yüzden bu yıpranmış yüzünde
Romany, ihmal edilen saçlar tarafından mantıklı, neyin kalıntılarını görebiliyordum
Bir zamanlar harika bir vahşi sevgi olmalıydı.  Ben baktığım gibi
o yılan gözleri; büyülemek için uzun bir ömür boyu eğitildi
Fortune-Telling Basit Dove-Girls, kolayca anlayabilirdim
Eski zamandaki birçok yazarın konuştuğu örtük inanç
Kadın bakışlarına özgü "hayranlık".  "Kadınların çarpılması"
İsrail'deki çanlar için haham, "cadıların artışı" dedi
kızları, oklarla öldürüyorlardı, yaylar çiftler tarafından oluşturuldu
Jet-siyah kaşlar bir araya geldi.  Ve böylece bu kara gözlü
Güzellikler, _mashing_ {108} erkekler birçok nesil için, şaftlar atış
yanlara ve en ahlaksızca, sonunda ruhlarını köşesine mühürledi
Onların gözleri, daha önce duyduğunuz gibi.  Pamuk Mather bize bunların
Zirveli göz köşesli cadılar asla ağlayamazdı ama üç gözyaşı
uzun kuyruklu gözleri. Ve böyle gözyaşlarını gözlemledim
Esmer cadıların yanaklarını süpür, de uzun kuyrukludur ve
şekilleriyle hatırlayın ve düştükleri gözleri parıldayın
Kızı anneyi hatırlıyor.  All Love'ın Büyücülük
Yanıp sönen gözler, --_ Lontan del occhio lontan dal 'cuor_.

Güvercin gözü zirvelerinin çok güzel, genç cadılarda çok güzel,
Eski olanların karga-feet ve kurnazında olun.  Kadını selamladığımda
Romany'de cevap verdi ve kuzeyden bir Stanley olduğunu söyledi.  O
cesurca yalan söyledi ve ben ona söyledim.  Hiçbir şekilde fark etmedi, ne de
Yaralandı mı?  Goblin gibi görünen kahverengi çocuk, umber renkli
Mantar, yılan siyah bir vahşi asma tarafından büyüyen, onun tarafından oturdu ve bana baktı.
_Tober_ dediğinde, onu düzelttiğinden, haykırdım
ciddiyetle, "Yol için asla _tober_ deme; yani _canting_. Her zaman söyle
_drom_; Bu iyi Romanes. "Her zaman bir
Gitmesi gereken şekilde çocuk,-Çingene olanı olsa da-ve _drom_
Zarif ve klasik olan Yunan _dromos_'dan geliyor.  O zaman o
Tekrar yalvarmaya başladı, zaman geçirmeye başladı ve ben de onu ciddi şekilde konuştum
Davranışının günahı ve anlamlılığı ve acı çekerek "Köpekler yiyor mu
köpekler, ya da karada ölü olan tüm gorcios, para için ağladığınız
Ben?  Oh, sen iyi bir stanleysin! Güzel bir Beshaley sen, Mumpin ve
Mongerin, yarı kanlı bir Matthews, sorun yaratacak çok fazla ahlakı olduğunda
çavdar!  Ve ne kadar alacaksın?  Beyefendi ne olursa olsun ve
Teşekkürler, benim nazik efendim ve zavallı çingene kadının kutsamaları.
Evet, biliyorum ki, _Givelli_, tüm yalancıların annesi.  Bekliyorsun
Sixpence, ve işte burada ve paraya sarhoş olabilir misin ve iyi olsun
bunun için adamın tarafından atıldı.  Ve şimdi elimde ne olduğunu gör
Sana verme zamanı.  Şanslı bir yarım taç, benim canım; Ama bu senin için değil
Şimdi.  Bir dilenciye sadece altı pens veriyorum, ama bir _pash-korauna_ duruyorum
Pal ve Amal olan herhangi bir Romany. "

Bu hoş söylem bizi çok iyi arkadaşlar etti ve gözlerimi sakladığım gibi
yoğun bir şüphe havasıyla engerek küreklerine keskin bir şekilde sabitlenmiş,
Kötü duygu veya güvensizlik gibi her şey doğal olarak zihninden kayboldu;
Çünkü Romanların doğası ve bunları sevmek için tüm türleri
kime saygı duydukları ve aldatamadıkları kişilere saygı duydukları ve
insanlığı tam olarak alınma kapasiteleri ile ölçün, özellikle
kendi başlarına.  Aynı zamanda, iyi toplumda, birçok bayanla
Ve bazı beyler,-ve çok iyi yapabilir!

Kısa bir sessizlik vardı, bu sırada çocuğun hala özlemle göründüğü
yüzüme, ne tür bir beyefendi olabileceğimi merak ediyormuş gibi,
Annesi dedi ki,-

"Onlarla nasıl yapıyorsun _ryas_ [şişlik]? Ne
`` Em-hakkında-ne düşünüyorlar-biliyor musun? "

Bu açık değildi, ama mükemmel bir şekilde anladım.  Harika bir
Çingeneler ve diğerleri arasında bu kadar gevşek, ayrık konuşma anlaşması
Yarı düşünenler.  Eğitimli bir adam,
En doğru şekilde detaylandırılmış ve form cilalanmış bir ifadenin
anlayacak herhangi bir şey.  Çingene daha az titiz.  Gözlemledim
Kırsal Amerikalılar arasında bu piyango tarzının çoğu,
Hangi adam şüpheli bir soruya yatırım yapar, tam olarak ne olduğunu bilmeden
Çizebileceği bir tür ödül veya boş cevap.  Çingene ne demek
Etkili bir şekilde, "Bu kadar çok şey bildiğiniz için Gorgios'a nasıl hesaplıyorsunuz?
Hakkımızda ve bizimle mi konuşuyorsunuz?  Hayatımız seninkinden farklı
mümkün ve tüm zor yollarımız hakkında böyle bir bilgi edinmediniz
Bizim ve çift yaşam konusunda çok fazla deneyim olmadan gösterdiğiniz gibi.
Bizimle bir şekilde ilgilisiniz ve bu konuda Gorgios'u aldatıyorsunuz.
Genel prensiplerde küçük yaşam oyununuz nedir? "

Çingene, herhangi bir doğuştan ilgiye sahip olmaya çok az alışık
İçinde sadece akrabalıkla açıklayabileceğini aldı. Ve
Sorgulandığım gibi, bu yüzden cevapladım,-

"Eh, onlara dil öğrenmeyi sevdiğimi söylüyorum ve öğrenmeye çalışıyorum
senin; Ve sonra ülkede bir yabancıyım, her neyse ve onlar
_droms_ [yollar] ve ne yaptığımı umursamıyorlar,-
Görmek?"

Bu tamamen tatmin ediciydi ve tazı etrafında süpürüldükçe
Ahşabın köşesi yükseldi ve yoluna gitti ve onun büyüdüğünü gördüm
sargı yolunda ve tepenin yukarısına kadar daha az
Oğluyla küçük bir ale evinde kayboldu.  "Bang gitti
Sixpence. "

Son kırmızı ışık batıdayken nehre indim ve
Durakladım ve dönüşümlü olarak yansıtılan ve titreyen yıldızlara baktım
Su ve küçük çingene kampındaki ışıklarda,
Dans, huzursuz ve kırık parıltılar sakin türlerine aitti
Yukarıda, kültürün adamlarına dolaşan ve vahşi Romany
yerleşmiş evleri.  Ev sakinlerinden
Yollar ve müşterekler hayatlarının unsurlarını çizer, ama bu hayatta
dalgalanan nehirdeki yıldız ışığı kadar sarsılmış ve kafası karışmıştır.  Ancak
Kendi hayatımıza bakarsak, bunun sadece çingene olmadığını görürüz
sadece üstündeki yıldızların bir yansıması ve taklidi ve
İkinci el moda yaratık.

Kampta Brown adında eski bir tanıdık buldum ve aynı zamanda algıladım
Kadın Stanley'nin Bayan Brown'a söylediğini ilk selamlamada
_Mongerdo_ veya yalvarmaz ve ikincisi gurur duyar
Gasptaki gücü ve henüz dilencilikte yenilmez, övünmüştü
Başarılı olacağını, başkalarının zayıf bir şekilde başarısız olmasına izin ver.  Ve zaman kaybetmemek için
Bana aniden ve dramatik bir ciddiyetle gittim
sırrına ihanet etti.  Ve yerinde hiçbir şeyin olmaması gerektiğine yemin ettim
Benden bir şey al, ancak vahşi atlar tarafından çizilmeliyim.  Ve bir
At, gerçekten beni veya paramı çizmek için talebe getirildi, ama
başarı olmadan; Bay Brown için, çok iyi bildiğim gibi,-o zaman
Yoldaki en iyi toplumun mevcut konusu-son zamanlarda
çalıntı bir atla karışık bir sorunla karıştı.  Bu at vardı
"Aşk Babası" bazen mecazi olarak kapısına yerleştirildi
erdemli ve ciddi bir vatandaşın ön basamaklarına yerleştirilir-en azından,
Beyaz George'un yaralandığı şey bu,-ve onun çok masumiyeti ve saflığı
parlayan bir işaret gibi, kötülerin şaftlarını çekmişti.  O vardı
bir avukattan bir paket makale ile yara çıkmadan çıkın,
karakterini par üstte kurdu; Ama tüm bunların maliyeti vardı,
Güzel altın para ve onu harabe çok eşiğine getirdi!  Bayan.
Brown'un saldırısı umutsuz ve kararlı bir çabaydı ve daha fazlası vardı
Başarısında okuyucunun tahmin edebileceğinden daha tehlikede.  Çingene kadınları arasında
Yalvarma becerisi, en çok onların
Sanat, havalı effrontery ve acıma hareket etme gücü gibi saygı
veya pike veya mizahla cömertliği kışkırtıcı.  İlginç ve açık bir kitap olabilir
yazılmalı, sadece deneyimli olanı ortaya koymalıdır
Matronlar, kızlıklara nasıl düz uçlar veya öneriler verir.
ve dilencinin ilgisi; Ve birkaç kişi oturduğunda duymaya değer bir şey
Birlikte ve Dodges'i tasarlayın ve asil sanatı gösteren fıkralar söyle
Mendicity ve nasıl düzgün bir şekilde uygulanması gerektiği.

Bayan Brown, benden sadaka sadakası için onu yerleştireceğini biliyordu.
Sanatçı olarak Pinnacle.  O olduğu tüm Cooper klanı arasında
Müttefik, benden yalvaran biri yoktu, hepsi bulmuştu
en nadir fındıklar kendi ağacından düşenlerdir
anlaşma veya hayırseverliğin yumuşak esintileri tarafından dünyaya doğru üflenir ve
Şiddetle dövülenler değil.  Zavallı temyizlerle başladı;
Hareket ediyordu, ama ben bükmedim.  Acıklı büyüdü; O dokundu
çalınan at; Durakladı ve neredeyse gözyaşlarına da fışkırdı,
Diyelim ki, eğer olması gerekiyorsa, hepsini biliyorsunuz. Harabe onları yüzüne baktı;
Yoksulluk onları eziyordu.  İyi davrandı,-Bernhardt'ta
M. ondit gerçeği konuşursa, daha ziyade kullanılır
"De Monish" ü satın almak için yoğun bir şekilde.  Minibüse baktım,
Browns gurur duyuyor ve sigortalı olduğu doğru olup olmadığını sordu
George'un son zamanlarda övündüğü gibi yüz pound için.  İkna sahibi olmak
Başarısız oldu, Bayan Brown, ihtiyaç duyduklarını söyleyerek cesur meydan okumayı denedi
Onlar için iyi olmayan şirket ve açıkça bana gidebileceğimi söyledi.
Tanıdığımızı çözmek için bir tehdidi düşünerek son kartıydı
Beni teslim olmaya götürürdü ve başarısız oldu.  Güldüm, içine girdim
Van, oturdu, brendi şişemi çıkardı ve sonra biraz ekmek kabul etti
Ale, ve onları memnun etmek için, George'u Edinen tüm makaleleri yüksek sesle okuyun
Tüm suçluluktan çalınan atla ilgili olarak,-ilan ettiği kağıtlar,
ona tam beş kilo vermişti.  Bu hikayeden üzücü bir çıkıştı
ilk anlattı.  Sonra benden yalvardığı için karısını ciddi şekilde derecelendirdim.  "Sen
Yeterince iyi biliyorum, "dedim"
ve hasta veya fakir olduklarında halkınız.  Ve işte buradasın
Windsor ve Boro Gav arasındaki yoldaki en zengin Romanys, yalvarıyor
Arkadaş, senin hakkında her şeyi bilen, para için!  Şimdi, işte bir şilin.
Al.  Yarım taç mı var?  İkisi!  HAYIR!  Oh, istemiyorsun
burada kendi evinizde.  Peki, biraz ahlak var ve kurtarmak için
Krediniz almayacağım.  Ve sen beni skandalın, bir beyefendi
Ve bir arkadaş, sadece bir stanley _juva_ bu serseri göstermek için
Hatta bir sürükleme [vagon] var, onu yenebileceğiniz _a Mongerin Mandy_
[bana yalvarıyor]. "

Bayan Brown, her şeye ve her zaman gördüğüm her şeye şiddetle karşı koydu.
Gülümseyen gözler, herkese katılıyor ve vollu dudaklarından duydu
_lie _,-bu zihinsel eylem ve en içte yalandan başka bir şey yok
Romany ve özellikle _Dididikai_ veya yarım cins tahıl.
Her şey ve her şey-trickery, gıcırdayan veya zorbalık, açıklama veya
Sixpence için tehdit, gülümsemeler, öfke veya gözyaşları.  Gün boyu
Fallara anlatmak veya önemsemek için gurur verici ve kandırma ve tüm hayat
Bir yağlı yalan, hazır kaşlarını veya gülümsemelerle: Hindistan'da olduğu gibi
Başlangıç, Avrupa'da olduğu gibi ve Amerika'da olacağı gibi,
Yollarda bir Rambler olacak, Amen!

Tatlı barış yine kuruldu, Bayan Brown bir kez daha oldu ve
misafirperver hostes, tam olarak herhangi birinin ruhu ve tarzında
"Kendi evine" sahip kadın ve içinde iyi bir duygu kıvılcımı
kalp.  Birçok aktör gibi, tahtalarda kötü bir şeydi, ama çok
Onlardan iyi bir insan.  Burada yuvarlanan evinde o bir dilenci değildi
ne fakir ve emirlerini büyük bir şekilde yayınladı.  "Biraz çay kaynatın
_RYE _-- _RYE _ için biraz kahve pişirir _ birkaç dakika bekle sevgilim
Beyefendi, ve ben sana bir biftek-ya da istersen burada bir balık var
"Ama bir somun ve biraz ale'nin köşesi dışında her şeyi reddettim;
Ve her zaman küçük bir kahverengi çocuk, harika siyah gözlerle, mükemmel
Murillo Modeli, Sat Ateş tarafından harika dar alanda yoğunlaştı, pişirme
ızgaranın çubukları arasındaki küçük elmalar ve kürelerini bana yuvarlamak
Sanki beni neyin böyle bir daireye getirebileceğini merak ediyormuş gibi-
O sabah Greenwood'da yapmıştı.

Şimdi okuyucu bir çingene minibüsünün veya "sürükle" nin iç kısmını bilirse
veya _wardo_, aşağıdaki diyagramda görebilir.

                     [Resim: Çingene Van'ın İç Mekanı]

_A_ kapıdır; _B_, her biri altı ayak uzunluğunda yatak ya da daha çok iki yatak,
Aşağıdaki boş bir alanla rıhtımlar gibi; _C_ ızgara pişirme suyunu; _D_
duvardan menteşelerle asılı bir masadır; _E_ bir sandıktır
çekmeceler; _f_ ve _f_ iki sandalye.  Genel görünümü
İyi korunan minibüs bir devlet odasıdır.  Brown's çok iyi bir minibüs ve
Oldukça temiz. Yavaş seyahat için takdire şayan bir şekilde adapte olmuşlar ve
Sir Samuel Baker ve onun
Karısı Kıbrıs'ın tamamını keşfetti.

Bayan Brown, minibüsünden ve küçük hazineleriyle gurur duyuyordu.  Ondan
Yatağın altında büyük bir girinti, nadir bir merak olarak tırmıkladı eski bir dolly
Varden veya damasklı etek, hiç yıpranmış değil, oldukça güzel ve açıkça
bir koleksiyoncu için önemli bir değer.  Bu Bayan Brown'a aitti
Büyükanne, eski bir çingene kraliçesi.  Ve bu arada gözlemlenebilir,
her derecenin her derecesinin her derecesinin iddialarının
İrlanda'nın eski krallarından biri,
hepsi nadir istisna dışında, kendi kızları olan Çingene Kadınları
Kraliyet şahsiyetleri, torunun gerçek bir iddiası değil
asalet.  Sonra yatağın kendisi gururla sergilendi ve prenses
_Rye_'nin kendisinin uyumadığını teyit edene kadar övgülerini söyledi
George'un onu kınadığı daha iyisi.  Ama güçlü bir şekilde
mükemmelliğini savundu ve onu memnun etmek için hissettim ve ilan ettim
gerçekten uyuduğumdan çok daha yumuşaktı, bu gerçekten
Doğru,-şükürler olsun-ve büyük bir iltifat olarak alındı ​​ve
Daha sonra Surrey'in sonlarına bile yollarda ilan edildi.

"Evet," dedi Brown, dolapta bazı osiersleri gözlemlediğim gibi, "
BT gibi hissediyorum bazen günde bir pound yaparak sepetler yapıyorum. "

"Düşünmeliyim," dedim, "Fransız sepetleri satın almanın daha ucuz olacağını
Houndsditch'teki Bulrose [Bulureaux], hazır yapılmış. "

"Yani biri düşünürdü; ama _ranyor_ [Osiers] hiçbir şeyin maliyeti yok ve bu yüzden
Tüm kâr, herhangi bir şekilde. "

Sonra Amerika'da yaşamanın daha büyük kazançını çağırdım, ama her ikisi de beni güvence altına aldım
iyi bir yaşam kurabilecekleri ve çok rahat olabilecekleri sürece
Kendilerini düşündüler, İngiltere'de gitmek saçmalık olurdu
Amerika.

Çünkü her şey göreceli ve birçok kişi, acıma ile yalvaran bir çingene
Saygılarımla, bir minibüste topraktaki herhangi bir Lord kadar gururlu ve mutludur.  A
Çok güzel, temiz genç çingene kadını, çok önce kamp kurdu
Browns, bir zamanlar bana söylendi, "Her şey yolunda değil ve
Seni mutlu eden şık.  Şimdi bir minibüsümüz var ve her şeye sahibiz
çok zarif ve rahat ve herkes kadar sıcak uyuyun; Ve yine de sık sık
Kocama, eskiden uyurken daha mutlu olduğumuzu söyle
bir çit, sadece ince bir battaniye olabilir ve
Kar. "Şimdi bu kadının sadece sefil bir vagonu vardı ve her zaman tramp ediyordu
Yağmurda veya dumanlı, düzensiz bir çadırda ve üzerinde oturmak
öğütülmüş, ama sıcak kıyafetleri ile yiyecek, ateş ve eğlence vardı ve inanıyordu
Kendisi mutlu.  Gerçekten, bunu düşünmek için herhangi bir eskiden daha iyi bir nedeni vardı
Kilise dedikodularını boşa harcamak için bir kalple çalışan hizmetçi veya en son
nişanlar ve evlilikler; çünkü bir sokak çocuğu olmak daha iyidir
Bir kabukla köşe, onsuz, açlıkta tartışan,
Arkadaşı ile sosisler ve kaplumbağa-soup bir aşçı penceresinde,
Hangiler ve kendileri arasında harika bir cam bölmesi var, asla
nüfuz edilecek.



İi.  Yürüyüş ve ziyaret.


O soğuk sabahın köpüklü ihtişamını asla unutmayacağım
Aralık ayında Oatlands Park'tan daha genç bir arkadaşla gittiğimde
yürümek.  Başka zamanlarda görmüş olabilirim ama hatırlamıyorum, böyle bir kış
Dantel çalışması o zamanki çitleri süsledi.  Gossamer örümceğinin içinde
Havanın iyi olup olmayacağını söyleyen içe doğru bir monitör; Ama diyor
Keen soğukta ani değişiklikler hakkında hiçbir şey yok ve sanatsal sonuç
çitlerin binlerce honiton lamba matıyla asıldığını
Küçük sanatçılarının amaçladığı iplik sinek yakalayıcılar.  Ve
dallar ve ölü yapraklar, çim ve kaya ve duvar, böyle harcamalardı
Brüksel ve İspanyol noktası, böyle bir lüks gerçek eski Venedik koşusu,
ve Rus dantelinin Deliria'sını, Bayan Jack Frost'un açıkça görüldüğünü gösterdi
çok abartılı bir peri, ama biri enfes tadı ile yetenekli. Ne zaman
Dantel ve elmasların tadı hakkında konuştuğumu yansıttığımı yansıtın
Kadınlarda doğada temeli olmayan kadınlarda günah işlediğimi hissediyorum
derinden.  Doğa için, bu dantel işinde, zaman zaman bir sempati gösterir
insanlık,-özellikle kadınlık,-ve onunla birlikte flört eder,
Konu, neşeyle korkunç bir şekilde olur.  Bir zamanlar vardı
Philadelphia'da pencereleri her zaman doldurulmuş bir dükkan
En zengin ve en nadir dantel türleri ve bir soğuk sabah ben
perilerin panelleri gerçek donma ile kapladığını buldum
Geride asılı olan zarif malların yüz boyları.  Bu süslü değildi;
Kopyalar fotoğraflar kadar doğruydu.  İçinde olabilir mi
Görünmez Dünya Bilginleri olan kadın peri tasarım okulları var
Cam ve sanat iğnesi üzerinde bu zarif stil aşınımı mı birleştiriyorsunuz?

Çağrı yapmak için Hersham köyüne gidiyorduk.  Değildi
Herhangi bir şık villa veya lordly malikanesi,-
memnuniyetle karşılanacağımız civarında, ama daha ziyade
önünde işaretini taşıyan itibarsız görünümlü yapı
"Gezginler için lojman."  Şimdi "gezgin", belirli bir dairenin altında demek
İngiliz yaşamının, ara sıra değil, alışılmış gezgin veya bir
yollarda yaşayan ve onun yaşamını kazanır.  Benim
Böyle bir evin birkaç kartına sahip olmak.  Onları sarılmış buldum
Kağıt parçası, kaybedildikleri ıssız bir çingene kampıyla:-

                               Yeni bir ev.

     Travellers için good konaklama_.  _ Büyük bir özel mutfak ile_.

                             Çapraz anahtarlar,
                      Batı Caddesi. . . Maidenhead.

                              J. Harris tarafından.

"Özel Mutfak", konukların tesisleri olacağını gösterir.
Kendi yemeklerini yapıyor, çünkü hepsi kendi kurbanlarını getiriyor
Sürekli piknik.  Hersham'daki evin kapanışında,
Her zaman yüksek çitin üzerinde iki veya üç çingene kamyoneti görülebilir ve
Tüm kuruluş hakkında bu genel gizem havası vardı
bu, yolları olan insanlar tarafından perili olan her yerlerin karakteristiği
Bizim yollarımız olarak değil ve küçük oyunları küçük oyunlarımız olarak değil.  BEN
onunla ve sahibi Bay Hamilton ile tanışmıştı
Bu tür tanıdıklarla olağan olan düzensiz ve tek yol.  Ben
Bir yaz günü evin yanında yürürken ve yolumu sormak için durdu.  A
yakışıklı koyu kahverengi kız, yıkama tubunda meşguldü, iki veya üç daha büyük
Kadınlar kapıda kümelenmişti ve tüm yüzlerinde tarzdı
_Diddicai_ veya _Cureni_ veya Half-Blood Çingene.  Konuştuğum gibi
Sesimi düşürdü ve dedi, sorgulayarak,-

"Romanlar?"

"Evet," gizli cevaptı.

Hepsi şaşırmıştı ve ben birkaç çubuk gidene kadar sessiz kaldı
tüm parti, şaşkınlıklarından kurtulduğunda,
Nazik tezahürat, onay ve sempati ifade etme.  Birkaç gün sonra,
Weybridge'de bir bayanla yürürken, bana dedi ki,-

"Sana bu kadar yakından bakan o adam kim?"

"Bilmiyorum."

"Bu çok garip. Bir
Garip bir dil, geçtiğiniz gibi, sanki sadece sizin için kastetmiş gibi.  Onlar
_sarshaun baw_ gibi geliyordu. "Bu," Nasılsın efendim? "
arkadaş.  Sokağa çıktıkça adamın biriyle konuştuğunu gördüm
iyi giyimli, spor görünümlü adam, bir beyefendi değil, oturan
Kendi jaunty küçük vagonunda.  Ben geçerken,
Wagon, diğerine, benden ve saf Romany'de konuşarak, açıkça dedi.
Anlamadığımı düşünüyorum,-

"_Dikk'adovo giorgio_, _adoi_!"  (O Gorgio'ya bak!)

Bir Romany Çavdar olmak ve Gorgio olarak konuşmaya alışık değil, ben
Öfkeyle, onu anladığımı görünce gülümsedi, gülümsedi,
ve kibarca özür diledi.  Güldüm ve geçtim.  Ama düşündüm
Biraz garip, çünkü erkeklerin hiçbirinin en ufak bir göstergesi yoktu
çingenilik. Yakında tekrar _sarishan ba_ demiş olanla tanıştım
sonrasında.  O ve vagondan birinin çingene kanı olmadığını gördüm.
Ancak İngiltere'de nadir olmayan bir sınıfın, zengin veya fakir olsun
Çingenelere etkilenir.  Zengin olan bir çingene metresi ile yaşadı;
Zavallı kişinin bir çingene karısı vardı ve dile çok düşkündü.
Her yerde bu gizemli adamların çok büyük bir sınıfı var.
ülke.  Fuarları rahatsız ediyorlar; Beklenmedik bir şekilde boksu olarak beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyorlar
şüphesiz kisves; Baba şemsiyelerinden bakarlar; onların
İsim Lejyon; Anneleri gizem ve amcaları yaşlı Tom,-
Virginia, ama cin.  Bir keresinde, eski Canterbury kasabasında durdum
Sokak, saatli yaşlı kadının altında, en tuhaflardan biri
Orta Çağ boyunca hayal edilen drollery parçaları.  Ve benim tarafımdan
Tinker ve tekerleği gittikçe _Siz-'z-'z-'z_, _uz-uz-uz-z-z_! Konuştum
onunla ve bize şişman, küçük, yaşlı, gözlüklü,
Shabby Genenteel, ama iyi görünen bir tür yumruklu, küçük esnaf.
Ve konuşurken, harika, şişman, kükreyen bir Romany kadını geldi,-
Babylon'un Scarlet-Runner'ı tohumdan koşuyor,-bir çocuk ve el arabası ile
tohumu içeri taşıyın. Ve ona ağladım, "_Hav akai te mandy'
Shaori_!
teklifime inanın, ama yanan bir utanç gibi yoluna gitti
kalabalık ve her zaman kayboldu.  Küçük yaşlı beyefendiye baktım
Garip bir dilde salgının onun üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görün.  Ama o
Sadece, ayık, "Peki, şimdi, ben _should_ 'a' düşündü
'A' onu getirdi!
'Bir' Suz-Suz 'A' bir Suz-Z-Zixpence'in 'Suz-Zuz' a 'diye düşündüğünü düşündü
O, TO-Z-Z-Z! "Ve ben saatle yaşlı kadına baktım ve o
işaretlenmiş,
"A--altı-pence--olmalı-Broughed --_ Me _-iki-üç-dört"-ve ben
Tüm Canterbury'nin Romany olduğunu hayal etmeye başladı.

Eve geldik, ev sahibi yukarı merdivenlerdi, yatakta hasta, ama
Bizi gördüğüme sevindim; Ve bizi sıcak karşıladı ve derinden Romany'ye girdi
Aile arkadaşım Oxford Scholar ile ilgilidir.  Bu arada, onun
Kız, güzel bir esmer, bir mektup aldı ve okudu; Ve denedi
Bana çingenesiz olmayan birçok erkeğin gizemini açıkla, ama konuş
Romany, ama yapamadı, onlardan biri olmasına rağmen.  Göründü
"Bir tür karışık, görüyorsunuz ve toz haline getirildikleri, sen
Bilin ve üzerinde, aileden biberler; Ama tam olarak değil, sen
anlayın, ve böyle.  Ve bir vakayı hatırlıyorum
Ve bu bir gündü ve bir at satmıştım ve oğlumla birlikte
_Moramengro'nun Budidika_ [Barber'ın dükkanı] ve oğlum bana diyor ki
Romanlar, 'Baba, saçımı kesmek istiyorum.'  Burada çok değerli
oğlum, 'dedi Romaneskes; 'Tasarısı Threepence diyor.'  Ve sonra
Berber, up ve Romany'de, 'Romans olduğundan beri, onu keseceğim
_two_pence için, tüm kurallarımdan açık olsa da. '  Ve yaptı;
Ama neden o adam _rakkered romanes_ bilmiyorum ya da nasıl ortaya çıkıyor;
çünkü bir domuzdan daha fazla çağrı yapmamıştı.  Ancak
Sussex'teki erkekleri aynı şekilde kazmayı almayı tanıyorum
Hastings'de Sellin 'Fried Fish'i benimseyen ilkeler ve bir Gorgio
Onun canlısı için, kasaba hakkında, çünkü bunun bir tür olduğunu düşündü
romantik.  İşte bu. "

Baca parçasının üzerinde büyük bir gravürü Milton ve onun
kızları.  Yersizdi ve ev sahibimiz bunu biliyordu ve gurur duyuyordu.  O
bir açık artırmada satın aldığını ve bunun bir resmi olduğunu söyledi
Middleton,-Bir şair, inandı; "Her neyse, o bir yazı adamıydı."  Ama üzerinde
İkinci düşünce, ismin Middleton olmadığını hatırladı, ama
Millerton.  Ve daha fazla yansımada, hala daha ikna olmuştu
Millerton _was_ bir şair.

Bir keresinde eski Matthew Cooper'a bir şair için Romany kelimesini sordum. Ve o
derhal, genellikle böyle bir adamı duyduğunu söyledi.
_Givellengero_ veya _gilliengro_, bu bir şarkı ustası anlamına gelir, ancak
Kendisi _Shereskero-Mush_ veya Head-Man, daha zarif ve
Daha derine; Şairler başlarından şarkılar yapıyor ve ayrıca
Head-çalışmada diğer tüm erkekler.  Dokunaklı ve bilinçsiz bir haraç var
Bu tanımda kayıt yapmaya değer olan Sanat Sanatına.  Var
İnsanlar kibar büyüdükçe şiirsel olmayı bıraktıkları söylendi; öyle
ilk çevrelerde şairlerinden bahsetmediklerinden
böyle bir saygı.

Yine temiz havaya ve net, çatlak yoldaki dona çıkın
Ve güneş ışığında.  Böyle bir zamanda, soğuk yaşama ilham verdiğinde,
Eski şairlerin ve mistiklerin neden yangın olduğuna inandıklarını anlayın
buz.  Bu nedenle, Saint Sebaldus, fakir ve dindar bir kulübeye geliyor
Soğuktan ölen adam, dışarı çıktı ve bir silah dolu
buz sarkıtları, onları andions üzerine koydu ve iyi bir ateş yaktı.  Şimdi bu ateş
Tanrı'nın iç parlayan ihtişamıydı ve her iki yönde de çalıştı-tabii ki sen
Bağlantıya bakın,-Adelheid von Sigolsheim'da gösterildiği gibi, kutsal
O kadar dolu olan Unterlinden rahibesi, geceyi geçti
Donma akışı ve sonra tüm sabah, buz kaplı, koroda durdu,
Ve asla soğuk yakalanmadı.  Ve dindar peroneta, günahkâr bir talipten kaçınmak için,
bütün kış, boynuna kadar, buzlu suda, en yüksek ALP'de yaşadı
Savoy. {125} Bunlar azizlerdi.  Ama Dighton adında bir çingene vardı.
Bana neredeyse aynı hikayeyi anlatan Brighton yakınlarında kamplandı
Aziz olmayan ve sadece aşırı uçları göstermek için tekrarladığım Çingene
tanışmak.  Bir şeyden ilham alan bu çingene
Tanrı'nın iç parlayan ihtişamı, ama aksine,
Saf küfür, aynı şekilde ısıtılmak,-ve şeytan-kovalandığında
Konsoluyla, dondurucu slush ile dolu bir nehre sığındı ve
Boynuna ayağa kalktığı ve yakalamaya meydan okuduğu kırık buz; O için
Şüphesiz bunun için Alcantara'dan Saint Peter'dan daha fazla umursamadı
Hem buz hem de yangın kanıtı.  "Bundan çık, iyi adamım," dedi
Tavuğu çaldığı beyefendi, "Ve gitmene izin vereceğim."  "Hayır, yapmayacağım
Dışarı çıktı, "dedi çingene." Kanım kafanın üstünde! "
Karaya gelmesi için ona beş kilo ve sonra kıyafetler sundu.  .
Çingene yansıttı ve sonunda, "Eh, bir içki eklersen
Ruhlar, geleceğim; Ama bu sadece seni zorlamak zorunda. "

Sonra gri toplama gölgeleriyle ayık akşam yürüdük,
Son batı gül ışığı nehirde dalgalandı, ancak
Gökyüzü,-ölmekte, neşeyle dünyevi şeylerden bahseden iyi bir adam gibi,
ruhu sakin bir şekilde cennete kaybolurken.  Swans, bakıyor
Kartoplar gibi, soğuk algınlığı bilinçsiz son yüzüyorlardı
sazlık, fren kurulu adacıklar yuvalandıkları, dedikoduları
gitmiş.  Derinleşen karanlık, böyle bir zamanda daha etkileyici hale geliyor
Pırıltılı yıldızlardan, tıpkı bastıran sessizliğin sadece not edildiği gibi
Hamlet veya çiftlik evinden veya ara sıra uzaktan gelen uzaklar
Gece fısıltılarının fısıltıları.  Böylece alacakaranlıkta devam ettik,
Thames, Romanys'in gece ateşini ve onun parıltısını görene kadar
_tan_.  Bir _tan_, kesinlikle bir çadırdır, ancak bir çadır bir konuttur,
veya durma yeri; Ve böylece en erken Aryan zamanından itibaren _tan_ kelimesi
Alabama gibi ya da "burada dinleniyoruz" ve _tun_'da bulunabilir, ata
kasabanın ve Hindostan'da olduğu gibi _stan_
Diğerlerinden en zevkli olan filolojik beyler için daha iyi
Hatalı kardeşleri doğru ayarlarken ve asla gösterme şansını kaçırmayın,
Başkalarının utançıyla, ne kadar biliyorlar.

Bir köpek kabuğu vardı ve bir ses "Romany Rye!" Dedi.  Vardı
Bizi görmedim, ama köpek biliyordu ve dilini biliyorlardı. "_Sarishan Ryor_!"

"_O Boro Duvel Atch 'pa leste_!"  (Büyük Lord senin üzerinde ol!) Bu
Yaygın bir Romany selamlaması değil.  Eski günler ve arkaik.  Altmış
Ya da yetmiş yıl önce günceldi.  Eski gentilla cooper, ünlü
Brighton yakınlarındaki Şeytan'ın Dike'ın servet anlatıcısı ve ne zaman
Benden duyduğunu duydu,-Londra'da çok eski bir negro olduğu gibi,
Ona "_sady_, amca" dediğimde.  Dedim çünkü tanıdım
Köpeğin kabuğuyla Sam Smith'in bronzluğunu.  Sam olmayı seviyor
_Deep_ Romany olarak kabul edilir.  Eski çingene kelimelerini öğrenmeye çalışıyor ve
eski çingene yollarını etkiler.  Petulengro olarak adlandırılmaktan memnuniyet duyar, ki
Smith demek.  Bu nedenle, benim selam bir iltifat oldu.

Birkaç dakika içinde kampta ve evdeydik.  Birçok şeyden bahsettik
ve diğerlerinin yanı sıra.  Mevcut olsa da
İngiliz bir cadı fikri, kendini satan yaşlı bir kadındır.
Şeytan ve Tıpkı Şeytan'ın kendisi gibi belirgin bir karakterdir,
Çingeneler arasındaki cadı genel ve oryantal.  Hayır yok
Hindistan'da Şeytan.  Bayan Smith-Ölü-Cadılar
her yerde bulundu.  "Doğal bir cadı tanıyabilirsiniz," dedi, "
işaretler.  Bunlardan biri uçlarda kıvrılan düz saçlardır.  Çok
Kadınlarda onlarda var. "

Sadece son zamanlarda, yazarken, çok zarif bir sanattaydım
Gazetelerde tamamen bildirilen resepsiyon.  Ve ben çok
Bir bayan dikkatimi başka bir gence ve çok
güzel bayan ve ikincisinin onu giydiği gibi yoğun tiksinti ifade etti
saç.  Basitçe ortada ayrıldı ve her iki tarafa düştü,
bir su düşüşü gibi pürüzsüz ve sonra uçlarında buklelere girdi, tıpkı
Su, düştükten sonra dalgalara ve hıza girer.  Ama konuşurken ben
Her şeyi hissetti ve Bayan Petulengro'nun sağda olduğunu gördü.  Kız
son kıvrılmış saçlarla tekinsizdi.  Saçları uçlarında kıvrıldı,-yani
gözlerini yaptı; O bir cadı.

"Ama akıllı şeyler bildiği gibi birçok cadı var," dedi Bayan
Petulengro.  "Ve onlardan birinden romatizi nasıl tedavi edeceğini öğrendim.
Diyelim ki romatiz var.  Pekala, sadece bir patates taşırsın
cep.  Patates kururken, romatiziniz gidecek. "

Sam Smith her zaman yollarda Sam ile savaşmak olarak biliniyordu.  Yıllar
geçti ve ondan sonra sorduğumda her zaman onun olduğunu duydum
Ya hapishanede ya da dışarı çıkmıştı.  Bir kez oldu, sırasında
Bir Gorgio ile kavga, Gorgio'nun saati kayboldu ve Sam
olması için kavgaya çıkma şüphesi altında tutuklandı
İzle kaybolabilir.  Tüm arkadaşları masumiyetini ilan etti.  .
Bir sonraki sorun _Chorin a Gry_ veya bir at çalmaktı ve
Sonra vb.  At çalma bir suç değil, sadece "kaba
Kumar, "Yollarda, kimse onu bu konularda savunmadı.
Bu gittikçe, sadece bir spor karakter.  Karısı öldüğünde
Bir çingene olan Joshua Cooper'ın dul eşi Athalia ile evlendi.
Anon konuş.  Sam'i hep sevdim.  Gezginler arasında her zaman
gerçeği nedeniyle, onun durumu ne olursa olsun
gardırop olabilir, her zaman boynuna tertemiz bir beyaz giydi
yünlü eşarp ve _jours de fete_, ataklar gibi,
_boro Stardi_ veya baca şapkası.  Ey arkadaşım Albay Dash,
Hadi!  Değişim ama isim, bu masal sana!

"Bir _walgoro_, _kaliko i sala _-yarın bir sabah,
Cobham, "dedi Sam, ayrılırken.

"Pekala. Orada olacağız."

Nehir kenarında geceye giderken ve yıldızlar aşağı baktı
Sevgi dolu gözler gibi, gökyüzünde bir meteor vurdu, uzun bir iz izi
Işık, karanlığın karanlığa, bir anda parlak, sonra ölü
sonsuza kadar.  Ve bir zamanlar ölümlüler gibi yıldızların nasıl söylendiğini hatırladım,
genellikle aşık olur. Ey aşk, sonsuza dek senin ihtişamında git!  Ve gönderdiklerini
Yıldızlı melekleri ileri ve göktaşlarının elçileri oldukları.  O
Aşk, sonsuza dek senin ihtişamında git!  Cennetteki sevgi ve ışık için, olduğu gibi
Dünya, hiç biriydi ve gezegenler ışıkla konuşuyor.  Işık onların
dil; Sevdikleri gibi konuşurlar.  Ey aşk, sonsuza dek senin ihtişamında git!



III.  Cobham Fuarı.


Oatlands Park Hotel'den Cobham'a yürüyüş, anıtlarla güzel
yaşlı İngiltere.  Gerekçesiyle bile ilginç bir tuğla geçidi var,
mevcut yığıntan önce gelen bir sarayın tek kalıntısıdır.  .
Büyükbaba gerçekten VIII. Henry tarafından inşa edilen görkemli bir yapıldı.
ve Işıklarına göre, Inigo Jones tarafından büyütüldü ve sonra
İç Savaş sırasında yok edildi.  Nehir burada çok güzel ve
Görünüm bir zamanlar Turner tarafından boyandı.  "Kısa sargılar ve
uzanıyor. "İşte gerçekten de Olarifera Thamesis,
Guillaume Le Breton tarafından "Phillipeis" de Richard günlerinde
Aslan kalbi.  Burada görünümler ve bankalar hala Norman günlerini hatırlıyor, çünkü onlar
"vahşi ve; Ve henüz bir ya da iki tane var bile, bilinen
Ay ışığı gecelerinde görülebilen çingeneler ve balıkçılar
Ya da perili suda sessizce yüzmek.

Şimdi Walton Kilisesi'ni geçiyoruz ve arkadaşımın kitlesel görebileceğini görüyoruz
Norman sütunları ve kemerler, ince boyalı cam ve pirinçler.  Bir
Bunlardan Kraliyet Parkı'nın bekçisi olan John Selwyn'i temsil ediyor.
1587'de Oatlands. Gelenek, hala köyde güncel, diyor
Selwyn, binicilikte harika bir güç ve nadir beceriye sahip bir adamdı.
Bir keresinde, Kraliçe Elizabeth bir geyik avında bulunduğunda,
Stag'ın arkasına at, her ikisi de tam hızda koşarken,
koltuğunu zarif bir şekilde tuttu, hayvanı kraliçeye yönlendirdi ve
Onu o kadar ustaca bıçakladı ki Majestelerinin ayaklarında öldü.  Oldu
Daintily bitti ve şüphesiz uygun bir adamı seven Kraliçe Bess iyiydi
memnun.  Pirinç plaka Selwyn'i geyik üzerinde sürme olarak temsil eder ve
Köyde, başkanlık eden düzgün yaşlı hanın olduğu bir dükkan var veya
kızı, seni bir kuruş için satacak ve tabağın resmini
Hikaye pazarlığa giriyorsunuz.  İçinde cesur ranger
_couteau de chasse_ ile boynundan bıçakladığı stag,
Bu arada bir pew içinde oturuyormuş gibi ciddi görünüyorsun
_de Profundis_.  Bir açıdan harika olan, bazılarında nadiren başarısız olur
diğeri ve kilisede başka bir ve daha büyük bir pirinç var
Selwyn'in sadece bir karısı değil, aynı zamanda on bir çocuğu olduğu anlaşılıyor.
ardışık ihtişam veya derecelendirmede tasvir edilmiştir.  Anıtlar var
Kilisede ve sunağın sol tarafında Roubiliac ve Chantrey
Yalanlar gömülü William Lilly, büyük astrolog, sidrophel
Butler'ın "Hudibras".  Ve şansına bakın.  Bir tablet var
antik, antika olan Elias Ashmole tarafından yerleştirilen hafızası
Bu "adil siyah mermer taşı" ona 6 liraya mal olduğunu basılı bıraktı
4_s_. 6_D_.  Ben bir gençken ve eski Franklin'e gözenek yapardı
Philadelphia kütüphanesi Lilly üzerinde, mezarının yapacağını hiç düşünmemiştim
Evime çok yakın ol.  Ama çok daha büyük bir edebi favorim yalan söylüyor
Kilise bahçesine gömüldü.  Bu, yazarı Dr. Maginn
"Peder Tom ve Papa" ve diğer birçok açık saçık, ince jest.  Bir adam
sonsuz mizah,-Rabelais'in en gerçek öğrencisi,-ve burada yatıyor
Anıt olmadan!

Sexton'u çağırın ve ondan bize azarları göstermesini isteyelim veya
dedikodu, dizgin.  Bu, yelekte tutulan nadir bir meraktır. Görünüşe göre, öğrenilebilecek her şeyden, iki yüz yıl önce
İngiltere'de çok virülan Videagolar vardı, kadınlar gab ile yetenekli ve yetenekli kadınlar
o kadar yüklü ve şeytanın kendi barutuyla astarlanmış, tüm ahlaki
Suasion onlara boşa harcandı ve Old Reisersberg'in yazdığı gibi, basitçe gösterildi.
Bu _fatue agit qui conatur conatur sulphure_ ('t hepsi
yangını kükürtle gidermeye çalışmak için saçmalık).  Böyle bir diavolalar için
yapmıştı-sexton sana sadece gösterecek-ince bir namlu
Kafanın etrafından geçen ve arkasında asma kilitlenen demir çubuklar.  Önünde
Düz bir demir parçası ağzına girer ve dili aşağı tutar.  Üzerinde
1633 tarihi ve belirli satırlar, artık okunaklı değil:-

    "Chester Walton'a bir dizginle sunuyor,
    Çok boşta konuşan kadın dillerini engellemek için. "

Üzücü bir hikaye, eğer sadece hepsini biliyor olsaydık!  Geleneğin söylediği şey o kadar uzun
Daha önce, boşta güzel bir mülk kaybeden bir usta Chester vardı,
Dedikodu, yalancı bir kadın kötü niyetli bir clack.  "Ne için iyi
Bootless Bene? "Bu takdire şayan kiliseyi bağışlamaktı
kafa vites parçası.  Ve cemaatteki herhangi bir kadın oybirliğiyle
Onurun hak ettiği için karar, dizgin kafasına konuldu ve
dil ve o beadle tarafından kasaba hakkında tüm örnek olarak
azarlama kardeşliği.  Gerçekten, sadece kadınlara uygulanabilirse ve
dedikoduları tekrarlayan erkekler, söylentiler raporları, _on dits_, küçük kesimler,
veya tüm gob-mouches, kulüp kanalı, çay konuşanları ve
Tattlers, Chatter, Church-Twaddlers, Wonderers
eğer gerçek-ne-ne-ne-neuts; iyi, tüm kız kardeşi ve erkek kardeş
Dil-waggers kaputu, bir tanesi akarıma bir tane olmak için abone olurum
Dünyanın her kilisesinde tutulan, aşağılıklarına gayretle uygulanacak
çeneler.  Şüphesiz sadece sosyal kötülük bu dünyada bir ışık meleğidir
Sosyal kötülüğe kıyasla kötülük yapma konusunda-ve böylece
ilk ders.

Kiliseden ayrılıyoruz, dostça anılarla dolu.  Bu binada
Yalnız bir çocuktan bana bilinen yirmi şey var.  Çocukluk için ben
Kraliçe Elizabeth'in bu çizgilerini söylediği bu çizgilerde tuttum
burada, Lilly ve Ashmole ve Maginn'i okudum; Ve bu sadece bir
Merrie İngiltere'nin köşesi!  Burada yabancı mıyım?  Bir baba arazisi var
kanatlarını çok süpüren ona sınırsız olan ruhun
Şarkı ve tarih, birçok toprak üzerinde ilerler.

Gelmeden önce yolumuza devam etmek için biraz daha uzaktayız
Başkan Bradshaw'ın eski evi olan tuhaf eski malikâne,
Acımasız eski Puritan.  Köyde bir eski denizci var,
Tavern ve diyor ki ve polis onunla aynı fikirdeyken
Birincisi Kral Charles'ın Ölüm-Yetkili bu ev imzalandı.
Ayrıca, ondan gelen bir yeraltı pasajı var
Bir şekilde savaş, cinayet, arazilerle bağlantılı olan Thames,
Püritenler, ani ölüm ve siyaset; Bunun nasıl olduğu halde
Efsane açıkça açıklayabilir.  Kutsal Majestelerinin
Bu boşluktan veya Charles'ın ikincisi olup olmadığı için infaz
sayısız saklanma yerlerinden biri veya Nell Gwynn ile geri döndü
Sürgünden, köylüler arasında tartışılan diğer belirsiz noktalar var.
Gerçek şu ki, Walton hakkındaki tüm ülke
Garip ve dolambaçlı yollar, kimsenin kim olduğunu bilmiyor, günlerde kazılmış
uzun zamandır tasarlanmış bir manastır veya kaleden rahiplerin veya şövalyelerin
diğeri.  Otel tarafından bunlardan birinin açılışı var, ancak
İçinde hiç duyduğum hiç altın bulunmadı.  Ve tüm
Toprak efsaneyle doludur ve hayaletler sokaklar boyunca geceler kayar ve
Elinizde, rahibe olarak adlandırılan yanılmaz bir peri var ve
Kısa yürüyüş, Sakson tarafından bilinen muazzam çömelmiş meşe
günler.  Kim verirse ama bir bayana kabuğu biraz kazanırsa onu kazanacak
Aşk.  Bay'a göre adını _croix_ (bir haç) 'dan alıyor Kemble,
{134} ve çevrede yirmi dört feet.  İlk şubesi,
kırk sekiz feet uzunluğunda, yatay olarak ateş ediyor ve neredeyse
Bagaj.  Bu ağacın altında Wickliffe vaaz etti ve Kraliçe Elizabeth
Dined.

Irving tarafından İngilizcenin, büyüklerden
Toplumun her sınıfında kırsal alışkanlıkların yaygınlığı
Keyifli bir şekilde kesintiye uğrayan bu festivallere ve tatillere son derece düşkün
Ülke hayatının durgunluğu.  Doğru, günler burlesque
Pageant ve muhteşem alay, köyleri bile muhteşem hale getirdi.  Arp ve
TABOR ve Viol, insanlar ne zaman her handa duyulmuyor
Merry ve erkekler kendilerini baştan sona nasıl bırakacaklarını unuttular
kükreyen eğlence.  Avrupa'daki bu muazzam frolickingin sonuncusu öldü
Amsterdam'da son yıllık _kermess_ ile dışarıda ve gerçekten
Upter _abandon_ genellikle çalkantılı Hollandalı flört ettiklerini görmek harika
Kendileri acele bir çılgın gamesy gelgit içine.  Burada ve orada
İngiltere Ortaçağda aydınlatılmış eski ateşin kıvılcımı, hala titriyor,
veya belki de alevler, yıllık ayak topu oyunundaki Dorking'de olduğu gibi,
iki veya üç bin kişi vahşi koşacak kadar canlılıkla devam etti
Tüm pencereler ve sokak lambaları dikkatle taranırken
koruma.  Ancak kademeli olarak ilerleyen cumhuriyetçiliğe rağmen
Tüm erkekleri hem bedensel hem de zihinsel olarak giydiren yaş,
bu eski moda festivallerin demokrasisi
Köylü törensiz akranını kaptırdı ve rustik hizmetçiler yarış koştu
_en chemise_ bir pound çay için, tamamen kültür için çok seviyelendiriyor.
Bununla birlikte, hala, sessizce yürütülen köy fuarlarının sayısı var.
hoş ve pitoresk olan çok şey var ve bu Cobham'da
gördüğüm kadar güzel bir tür.  Bunlar eski moda
ve küçük emekli köşelerinde eşcinsel ve orada sade insanlar gösteriyor
gerçekte oldukları gibi.  Mahallenin daha iyi sınıfı,
Bu tür sporlara veya sahnelere sempati duymadan, köyü ziyaret etmeyin
fuarlar.  Gerçekten de,
Toplum standardına göre "beyefendi", herhangi bir fuarda
Londra'da Mayfair.

Cobham dramatik bir ekran için iyi inşa edilmiştir.  White Lion Inn
Eski koçluk günleri ve önündeki aslan çok etkileyici
Monster, işaretlerin işaretleri olduğu günlerin birkaç kalıntısından biri
ruh ve gerçekte.  Bu bakımdan, bugünkü taverna bekçisi bir
Zavallı züppe, boyalı veya carven'in dejenere ve alçak olduğunu düşündüğü için,
ve bu nedenle, bir mektupta, kuruluşunun
Domuz ve düdük, tıpkı uzak selefinin düşük olduğunu düşündüğü gibi,
ya da ale-dükkanını pigen wassail'e adamak için yavaş ya da eski moda veya
Bakire'ye selam verin ve böylece daha genteel ve laik bir forma değiştirdi.
Halka açık bir yerde, sokaklarda oluşan stant sıraları vardı
_imperium Imperio_, bir kasaba içindeki bir kasaba.  Tabii ki vardı
geleneksel yaldızlı zencefilli kurabiye ve tezahürat ama sarhoş değil
zencefil bira, genç damak için canım ve yorgun tarafından daha az sevilmedi
yaya, ne zaman, yarısı bir buçuk karma, ondan önce köpürür
_SHANDY GAFF_.  Orada Jaunty başkanlık ettiği standlar da vardı.
Sizin için bir tüfek yükleyecek ve size bir ödül veya
Bir şilin için belirli sayıda çekim.  İyi bir atış olabilirsin, ama
Daha iyi ateş edersen, boğa gözüne vurma olasılığınız daha az
Kara gözlü Mısır Minx'in size verdiği tüfek; çünkü
ustaca kavisli ve sahte görüşlü ve tüfek sadece tüfek için yapıldı
cebiniz ve küçük hanımlar size gülümsemeleriyle satmak ve bebek
Sawdust ile doldurulmuş ve hayat yaşamaya değmez ve Miching
Mallocko diyor ki,-zaman zaman yaşadığına inanıyorum, sanki
Unutulduğu anlar olun. Ve daha önce ele alınmadan önce yerde uzun sürmemiştik
ve olarak tanıması için ikinci bir bakışa ihtiyaç duyan bir adam tarafından
Samuel Petulengro, o kadar ustaca basit bir görünüm olarak gizlendi
Daha iyi alt sınıfın tarımcılığı.  Ama orada kaldı
Sam'in Romany'nin parladığı siyah gözleri, hiçbir şeyin gizleyemeyeceği,
Biri onun bir atı almayı özlemiş olurdu.  Ve aynı sessiz şekilde
Birer teker, kalabalıktan, altı kişi, hepsi konuştu
komplocular gibi ve Romany'de, sanki bir günahmış gibi bastırdı.
Ve hepsi rustik olarak giyinmişti ve aldatma niyetiyle de aynı şeydi ve
Hepsinin o atı satması gereken çok küçük çiftçilerin ciddi havası vardı
herhangi bir fedakarlık.  Ama Sam'in atlarını görünce onun kılık değiştirdiğini işaret ettim
Kendisi, dönüştürdüğü harika beceri için hiçbir şey değildi.
Beş kiloluk vidaları nispeten zarif bir şeye dönüştürür.  Onlar öyleydi
Kırılmış, kırpılmış, şarkı söylendi ve son kaynağa güzelleştirildi ve
En iyi samanın yeleğe ve kuyruğa örgüsü olduğu gibi
Bir sanat mucizesi.  Sam ve onun _Diddikai_ için bu _Jour de fete_ idi veya
yarı kan arkadaşları; Ayağı at çiftideki yerli heath'teydi,
Yüzüğün içindeki her şeyin çingene bildiği yerde ve gururla
bizi ale içmeye davet etti ve bir kez bar odasında, hepsi monte edildi
sergilemek için Romany'de yüksek sesle konuşan jokeyler ve keskinlikler
kendisi ve biz arkadaşlar için hayran kalıyoruz.  Bir Romany Çavdar, bu durumlarda
Bir Sam Petulengro'ya, küçük aristokrasiye kraliyet ailesi ne zaman
Onu ağlarına çekebilir.  Bu küçük at satıcılarından birini izlemek için
bir fuarda ve pazarlıklarını yürütme şeklini gözlemlemek için,
çok meraklı.  Görünüşe göre hiçbir şey yapmıyor, bütün gün uzanıyor; O
etrafındaki tek avara.  Arada bir biri ona yaklaşıyor ve
Kısa bir cevap verdiği bir şeyi mırıldanır.  Sonra bir
musluk odası veya kararlı avlu ve arkadaşlarının bir çetesinde birleştirilir.  Ama hepsi
Keskin iş tıklamaları yapıyor.  Biri var
_that horse_ hakkında başka bir partiyle konuşmak; Biri bir çiftçiye anlatıyor
Genç bir adamı tanıdığını, olası bir 'oss' arf fiyatı,
temizlemek istediği çok şey ve 'reklam olabilir, ancak
Genç adam 'Im [çiftçi]' i görüyor 'evoly'ye koyabilir.

Sonra ajan, gizlenmiş Romanys'lerden birinde tanıklık etmeye çağırıyor.
atın iyi nitelikleri.  Ona bakarlar, ama üçüncü _deguise_,
kim sorumlu, bir beyefendiye satıldığını önler.
Ama başka bir tane var.  Bu zamana kadar çiftçi,
atış.  Parmaklarımızdan herhangi bir para kaydırdığında ve
Kanalizasyona bir ızgara yoluyla, bunun bir
Egemen ve yarım penny değil.  Evet ve geri dönen balık
Nehrin çizgisi her zaman en büyük alım-ya da hatadır-
gün.  Ve bu at bir pazarlıktı ve kılık değiştirmiş üçü öyle diyor ve
Keşke yüzlerce olsaydı.  Ama bir ses geliyor
Derinlikler, rahat bir açıklama, '
o hoss.  "Bahse girerler."  "Tamamlamak."  "Onu nasıl biliyor
Hoss'u almıyor musun? "" O araba değil; Bill'lerle çok ağır yüklü
kısrak.  Bir pound için daha iyi satacağını söylüyor. "Çiftçi görmeye başlar
onun yolu.  O kurnaz; Tüm bu efsaneyi görüyor olabilir
"Beyefendi."  Ancak dikkati ata çekildi.
Belki biraz daha fazla öder ya da "pound daha iyi"; daha büyük
Orijinal fiyat için Sam'in atını alma olasılığı.  Çok var
Bu pazarlık yapmanın çingeneleri arasında yollar, ancak bunların güdü gücü
Her şey _taderin_ veya alıcının gözünü çiziyor, bilinmeyen bir oyun
Gorgios'a.  Philadelphia'da bir Alman _yahud_ duydum,
Küçük çocuk Musa, bir pop silahı veya fışkırtıyla kapıdan ateş ederdi
Yoldan geçenler veya onları kötüye kullanın ve daha sonra barınak için dükkana koşun. Elbette onu takip ettiler ve hemen ebeveynlere şikayet ettiler
Oğlunu, etkilenenlerin büyük teselli etti.  Ve sonra
etkilenen nadiren o dükkanda bir şey satın alamadı ve düzeltildi
Oğul yüzde on aldı. kârın.  Halkın dikkati
çizilmişti.

İnsanlara ve eğlencelere bakarken, bir Romany, bence biri
Ayres, bana dedi ki,-

"İki polisi görüyor musunuz? Seni takip ediyorlar iki beyefendi.
Bowers ile pallin yapıyorsun.  Bowers'ın en büyük kara koruması
Londra ve Windsor arasındaki yollar.  Charackter'a zarar vermek istemiyorum
Ama iyi bir konuşma ya da iyi olmadığını söylemek kötü değil
Romanlar onunla gitmeye özen gösteriyor.  Bir değirmende iyi mi?  Evet, o.  Bir Reg'lar
_WASTIMENGRO_, onu arıyorum.  İşte bu yüzden. "

Şimdi fuarda,
korkunç işaret ve aşırı bir reklam patlaması ile
Yaşın hissi.  Bu ile bağlantılı olarak dev bir el organıydı
Hepsi buharla tahrik edilen kırk bisiklet atlıkarıncası.  Ve biz yürürken
Fuar hakkında, yapacak daha iyi bir şeyi olmayan iki kırsal polis,
Gölgeli veya bizi takip etti, en yoğun olanı ifade eden pastoral özellikleri
En aşırı aptallığa müttefik şüphe; Aniden his
Çağ, jandarmın korosuna çarptı, "onları koşacağız"
Genevieve de Brabant ve düzenleme tamamlandı.  Tüm havalardan
besteleyen bu durum için en uygun olanıydı ve bu nedenle
kendini oynadı.  Bütün, oldukça küçük bir opera-bouffe oluşturdu, çingeneler değil
istemek.  Ve geldiğimizde, gezinti yolumuzda, güzel kız,
Tüfeğini elinde tutarak, bize bir atış yapmamızı istedi ve yürüyüş yaralandı
Sonunda kendini uçurup zili çalmasına izin vererek.

O güzel kız onun içinde Romany Blood dokunuşu olabilir veya olmayabilir
damarlar, ama tüm bu gösteri adamları arasında ve
Gösteri kadınları, akrobatlar, devler, çanta düşüşleri,
Gingerbread-tekerlek kumarbazları, şilin bıçağı atıcıları, ağız artışları,
Yumruklar, ucuz jacks, yüksük-rigs ve her türlü puttalar var
her zaman bir mayın ve çingenılık şüphesi.  İniş olmazsa,
Evlilik, aşinalık, kelimeler ve yollar bilgisi ile yakınlık vardır,
Tarım ve insan ticareti, böylece ROM'un çocuklarını bilirler
Ev-dünyanın onları bilmediği ve bir çeşit ait oldukları için
birlikte.  Belki de bir karışıklık ve bir bulmaca; Herhangi bir kişiden şüpheliyim
oldukça anlıyor.  Hiçbir romancı, yazar ne olursa olsun, henüz
_Clearly_, tüm göçebe nüfusumuzun meraklı gerçeğini açıkladı,
Tramps hariç, çocukluğumuzda düşündüğümüz gibi,
İngilizler kendimizi sever.  Doğrudan Hint kanıyla mayalanır;
az çok değiştirilmiş, tuhaf bir _morale_.  Daha önce yaşlıydı
Sakson Heparşisi.

Bu fuarda kapsamlı ve şüphesiz çok etkilendim
Kırsal nüfusumuzda Romany miktarı var.  Olmalıydık
Tavern'e öğle yemeği için geç kaldığımızda, soğuk haşlanmış
Şikayet etmediğim sığır eti ve havuç, soğuk havuçlar çok
Sıcaktan daha güzel, aşçılıkta çok az anlaşılmış bir gerçek.  Vardı
Ortak odada birçok adam, çoğunlukla iyi giyinmiş ve iyi olsa bile
şüpheli görünümlü.  Birkaç kullanılmış Romany kelimesinin gündelik olduğunu gözlemledim
konuşma.  Sonuç olarak, mevcut olan herkesin
bir şey biliyordu.  Büyük ölçüde yeniden yapılandırılmış bowers'ın kendisi bir
Çingene, ama bir çingene karısı vardı.  Uzak olmayan bir kulübede yaşıyordu
Walton ve sepetler yaptı, karısı çok uzakta dolaşırken satıyor
onlara; Ve bir kereden fazla durdum ve bir tencereye gönderdim ve
Bill ile paylaştı, bu arada yol anılarını dinledi
Caned sandalyeler veya "sepet".  Bence itibarı bir
_convenances_ ve görünüşleri bazı bohemleri göz ardı etmek
derinden oturmuş herhangi bir günahkârlık. Çünkü arasında bile Bohemliler var
Çingeneler; Bu hayattaki her şey göreceli ve sosyal olarak kontraktif.
İtfaiyen William'ı iyi tanımaya geldiğimde, onu içinde buldum
Falstaff'ın _morale_ ile derinlemesine tanımlanan Panurge ilkeleri; A
Kendini tonlarla daha fazla ifade eden harika mizah fonu
kelimelerden daha; ödül halkasının uygulamalarına dayanan bir bilgelik; Ve bir
Araştırmalarımın Romany'ye mükemmel bir sempatik hayranlığı.  Bir gün,
Kingston Fuarı'nda, kalkmak istedikçe, Bill'e yolunu sordum
istasyon.  "Seninle gidip sana göstereceğim" dedi.  Ama bunu bilmek
Fuarda işi vardı, eskortunu reddettim.  Bana sanki
acıtmak.

"_Does tute kalem mandy'd Chore tute_?"  (Sence _You_ veya
Ceplerini seçin mi?) çünkü bundan korktuğuma inanıyordu.  Bill'i biliyordum
daha iyi.  Tek adam hakkında olduğumun farkında olduğunu biliyordum
İngiltere'de herhangi bir şekilde onun hakkında iyi bir fikri olan veya ne iyi olduğunu bilen
İçinde vardı.  Bir _femme incomprise_, henüz bulunamadığı bir kadın
dışarıda, sonunda sanatın ustası olan adamı keşfeder
Bir şekilde onun aşırı kibirini tatmin etmek için övünme, genellikle
Bu nedenle,
Onunla hasta konuşmak ve bunu yapanları, özellikle de ikincisini kötüye kullanın.  İçinde
Herhangi bir _femme kadar ilginç olan Bill Bowers gibi
Belgravia'da ve hatta Russell Meydanı'nda incomprise_,
Onun hakkında herkesten çok daha iyi bir fikir, sadece sahip olmaz
beni soymaktan kaçındı, ancak yumruklarıyla Lam'a gitti
bunu yapacak başka biri,-ikinci yargılama,
Onun bakış açısı, sadece hafif, neşeli, sağlıklı ve canlandırıcı
Egzersiz, böylece dediği gibi ve doğru inandığım gibi, "
kavga etmemeden daha iyi. "Arkadaşım H. daha çok kaybetmiş olsa bile
"Farrer" oynamayın.

Bu Cobham'da çok küçük bir ülke fuarıydı; hoş ve tamamen
İngilizce.  Bayrakları, afişleri, eşcinsellerle çok pitoreskti
Bedecked kabinleri ve mamut pankartları, her zamanki gibi, eksiklik yok
renk veya nesneler.  Merak ediyorum Bay Frith, böyle bir
Derbinin mizahları deyimsel dahi, asla bir
Böyle eski moda kırsal fuar.  Birkaç yıl içinde sonuncusu olacak
kapatıldı ve son çingene bakmak için orada olacak.

Öğleden sonra, aynı anda, olduğu gibi hoş bir manzara vardı
Bana görünüyordu, yüzlerce güzel, pembe yanaklı çocuk geldi
fuar.  Yetişkin insanlardan iki kat daha fazla vardı.  Bence
Bu, gün boyunca biten okullar, onlara a-şey gönderildi
bir tedavi için.  Küçük arı-Angeles gibi sürüldüler, sadece kaçtılar
Bazı üzücü göksel kovanı; Stantların etrafında kalabalıklaştılar, çok az satın aldılar
Oyuncaklar, gevezelik, pazarlık ve gülerek, gözüm onlarınkini yakaladığında
Fark edilmesine rağmen tüm dünyadaki en iyi şaka oldu.  Onlar
Yakında yaşın hissi ve mamut buhar bisikletini öğrendi
Hemen mutlu küçük yaratıklarla kalabalıktı, tüm
Bir sürüşün ihtişamı.  Arabalar güllerle dolu sepetlere benziyordu.  Oldu
Onları görmek için keyifli: İlk başta mezar ve stolid little gibi
Anglo-Saksonlar, yeni hisle ciddi şekilde işgal etti; Sonra burada ve
Çözme ile ışıldayan jollity; Sonra ani güneş parıltıları gibi gülümsüyor;
Ve sonra gülüyor, her şey bir büyük koroda olana kadar, hız olarak
daha büyük oldu ve organ notlarını bir
kaçak müzikal lokomotif ve buhar motoru zamanla şişirilmiş,
Yüksek basınçlı çığlık, Penn'orth'un eğlencenin bittiğini söyledi. Alacakaranlıkta eve giderken ve ağaçlara ve çatılara bakarken
köyün, altın bronz gökyüzüne karşı koyu siluette ve duyuldu
Uzaktan ve uygun bir şekilde, büyük hislerin müziği ile karıştı
bir davul ritmi ve kalabalığın bağırışları, yükselen ve düşme
Rüzgar, biraz üzgün hissettim, ilerleyen iyileştirmesinde yaş,
Kendini bu eski moda neşeli yapılara karşı koymaya ve küçülmeye
Doors dışı tüm festivallerden bir zayıflık gibi,
düzensiz olmak, ama gerçekte kaba olduklarına inanılıyorlar.
Eski günlerden bize geliyorlar; Ama onlar bir zamanın kalıntıları
Hayat, eğer kaba ise, en azından nazik ve doyurucu.  Bu hayata hayranız
Sahnede, onu romanlarda ape ediyoruz, hayranlığı ve takdiri etkiliyoruz
Zengin pitoresk ve güçlü özgünlüğü ve biz de öyle yatarız
yapmak; çünkü Londra'da yaşamış olabilecek estetik bir prig yok
içinde bir saat.  Gerçekten, Francois Villon'un ne olduğunu bilmek istiyorum ve
Chaucer, modern hayranlarından bazılarını veya ne olduğunu düşünürdü.
Eski zamanın aslan adil-sinner'ları,
Onların övgülerinde güler yüzlü kara korumayı oynamaya çalışan sinir zayıfları!
Bana göre, şimdi kendilerini kuranların en iyi şakası
Çünkü eski inancın rahipleri, eski olan herkesin erkekleridir.
Tanrılar tapınaktan _cum magna injuria_ tekmeleyecekti.  Ne zaman
Bill Bowers'ın sepetleri gibi oturun ve arıların onun hakkında vızıltısını duyun
Marigolds veya Plato Buckland'ın minibüsünde veya birkaç doyurucu ve gerçek adamla
Londra kasabası, _then_ eski ruhun içinde yaşadığını biliyorum
Külleri; Ama çok az şey var, ben onun kuruşları arasında.
Prig-Trumpeters.



IV.  Karışık servetler.


    "Böylece kralı büyük ustaya konuştu:" Korusun ve yasakladın
    insanlar; Benison ve lanet, şans ve üzüntü verdiniz
    kötülük ya da iyilik. '

    "Ve Üstat, 'Öyle olabilir' dedi.

    "Ve kral devam etti," iki adam geldi ve biri iyiydi ve
    diğeri kötü.  Ve bir tanesi kutsadın, iyi olduğunu düşünün; Ancak
    Kötü oldu.  Ve diğeri lanetlediniz ve onu kötü düşündün;
    Ama o iyiydi. '

    "Üstat, 'Ve ne geldi?' Dedi.

    "Kral cevap verdi," Hepsi iyi adama geldi ve
    kötüye mutluluk. '

    "Ve Üstat dedi ki, 'Mektup yazıyorum ama ben elçi değilim; ben
    Geyiği avla, ama ben aşçı değilim; Ben asmı dikiyorum ama yapmıyorum
    Şarabı misafirlere dökün; Savaş yapıyorum, ama savaşma; Gönderiyorum
    Denizde gemiler, ama onlara yelken açmayın.  Çok fazla kayma var
    Kupa ve dudak arasında, isyancı ruhların şefinin söylediği gibi
    cennetten atıldı ve benden daha büyük veya daha akıllı değilim
    düşmeden önce.  Daha fazla soru sen, oğlum? '

    "Ve kral yoluna gitti."

Bir öğleden sonra üç bayanla yürüyordum.  Biri evliydi, biri
Genç bir dul ve biri, artık çok genç olmayan bir
kaynakları.  Ve Thames'e giderken konuşma başladı
birçok şey ve aralarında geleceğin ve ortamların gizemi; Ve
Sonunda dul, servetini anlatmasını istediğini söyledi.

"Bunu yapmak için çok fazla gitmen gerek yok," dedim.  "Bir Çingene Kampı Var
Bir mil uzakta değil ve içinde en akıllı falcılardan biri
İngiltere."

"Neredeyse gitmekten korkuyorum," dedi kızlık bayan.  "Bana öyle geliyor
GERÇEKTEN KORKUNÇ SİZLERİNE DEĞİŞTİRMEK İÇİN YANLIŞ.  Bir kutu
Bir çingene ne bilmediğinden asla emin olamayın.  Hepsi çok iyi, ben
Diyelim ki, her şeyin çöp olduğunu beyan etmek için, ama o zaman asla yapamayacağını biliyorsun
Çöp içinde neler olabileceğini söyleyin ve doğru tahmin ediyor olabilirler
Sizi izlemediklerini düşünürken her zaman şeyler.  Ve yapıyorlar
Genellikle en harika şeyleri önceden haber verir; Yaptıklarını biliyorum. Teyzem
Sorununa neden olacak bir adamla evleneceğini söyledi ve elbette
Yeter, yaptı; Ve çok utanç verici, o kadar tatlı bir huyluydu,
çekingen kadın ve yarısını muazzam servetini geçirdi.  Şimdi o değildi
müthiş?"

İstatistik okumayı sevenler için meraklı bir mesele olurdu.
İngiltere'de tatlı huylu, çekingen olanın hangi oranı bulma şansı
Orta-orta sınıfın kadınları, yeni çekilen ailelerde,
muazzam servetler, sadece paralarını isteyen erkeklerle evlen.  Çok
varisler asil köpekbalığı ve şişlik enayinin doğal yemeğidir,
Ve hatta bir çingene bunu biliyor ve bir bakışta okuyabilir.  Açıkladım
Bu bayana; Ama ne bildiğini biliyordu ve bilmiyordu
aksi takdirde.

Böylece dalgalanan nehir boyunca geldik, dart yudumlarını izledik ve
Güneş sarımsı, Altın Batı ve
Gece, her zamankinden yakın çevrelerde, gölgelerini etrafımızda dokunuyor.  Gördük
Arı kovanları gibi küçük çadırlar,-bir, gerçekten de kovandan daha büyük değil
hangi tyll eulenspiegel ünlü şekerlemesini uyuttu ve içinde taşındı
Onu bal için yanlış anlayan ve sirke bulan hırsızlar tarafından.  Ve
Küçük, kahverengi, kara gözlü elflerin karakolları veya gelişmiş kazıkları
Her zamanki gibi yuvarlanıyor ve memnun selamlarını bağırdı; çünkü sadece
Bundan bir gün önce iki düzine portakalla aşağı inmiştim,
Şansın, küçük dışında herkesin yemesi için sadece bir kişi olduğunu kanıtladı
Geri dönmesi gerektiğinde babasını kurtaran Synfie Cooper.

Çingene büyücüsüne "düz bir"
İpucu, "Ve bunu yaptım, Romany'de bayanlardan birinin evli olduğunu söyledim
ve biri dul.  Gerçekten evli olduğunu bilmesi gerektiğinden emindim
böylesine böylesine, elinizin altında, bir mil içinde yaşadığı için
aylar.  Ve böylece, tüm ciddiyetle, büyücü işine gitti.

"Önce geleceksin, Leydim, eğer istersen," dedi evli
Dame ve onu halka açık olmak için onu bir hedge köşesine götürdü
Kamp tarafından beklerken görüntüleyin.

El denetlendi ve bir şilinle düzgün bir şekilde geçti ve
Seeress tahminine başladı.

"Bu güzel bir el, hanımım ve içinde şans var. Çizgi o '
Hayat, tıpkı denizden denize pürüzsüz bir nehir gibi güzel ve net çalışıyor ve
Bu, ölmeden önce asla tehlikede olmayacağınız ya da rahatsız olmayacağınız anlamına gelir
çok hasta.  Ve çok yakında başka bir kocası olacak. "

"Ama ben bir başkasını istemiyorum," dedi bayan.

"Ah, sevgili bayan, bu yüzden onu alana kadar söyleyeceksin, ama o geldiğinde
Yeterince memnun olacaksın; Yani ilkini kafandan çıkarıyor musun
Mümkün olan en kısa sürede, bir sonraki için daha iyi olacak.  Ve sen
Denizi geçip yabancı bir toprakta seyahat et ve sana ne söylediğimi hatırla
Yaşam günlerinizin sonuna kadar. "

Sonra dul kadın sırasına sahipti.

"Bu şanslı bir el ve servetinizi anlatmanız gereken çok az ihtiyaç duyuyoruz.
Bir kez iyi evlisiniz ve ihtiyacınız olan tek şey olduğunda bir kez yeterli.
Asla tatmin olmadığı ve her şeyi istediği için başkaları da var, ama
En iyisi ve daha fazlası istemenize gerek yok, ancak çok sayıda adam olacak
Sana aşık ol.  AY, gerçekten, hissedeceği gibi adil ve karanlık var
Güzel gözlerinizin lehine, ama çok iyi olacak ve baronlar
Ve Lordlar, bastığın zemini öpecek gibi; Ve hiç şaşmamalı
Çünkü kimsenin ne olduğunu söyleyemeyeceği cazibeye sahipsiniz.  Ama yapacak
'İyi değil, Nevermore. "

"O zaman asla başka bir kocam olmayacağım," dedi dul.

"Hayır, hanımım. O evlendiğin en iyisiydi ve ondan sonra,
Asla bir başkasına ihtiyacınız olmayacak; Ve bu senin elinde yazıldı
doğdu ve bu senin kaderin olacak, sonsuza dek ve bu
Gypsy'nin gelecekte üretimi ve ürettiği şey gelecek
Doğru.  Cennetin fermantasyonundaki tüm yıldızlar onu değiştiremez. Ancak
Eğer memnun değilseniz, sizin için bir gezegen kurabilir ve kartları deneyebilirim,
Bu daha pahalı geliyor, çünkü bunu asla on şilin altında yapmam. "

Bayanlar ve çok kahkaha arasında notların karşılaştırılması vardı.
Gizli büyünün rahibesi, çalışmasında,
kehanetleri karıştırdı.  Jacob açıkça Esau'nun nimetine sahipti.  Oldu
_bones servetinin değiştirilmesi gerektiği konusunda anlaştı, şilinlerin
Kayıp olarak kabul edilemeyebilir ve tüm bunlar
evli olmayan bayan.  Hiçbir şey söylemedi, ama zamanında da _Dukkered_ veya
servet-katı.  Aynı gizemle tenha olarak yürütüldü
Hedge'nin köşesi ve çok uzun, düşük mırıldanan bir konuşma başladı.
Ne bilmiyorduk, ama bayan çok açıktı
etkilenmiş ve awed.  Söylediği tek şey duymuş olmasıydı
"çok dikkat çekici olan şeyler, kimsenin yaşamadığından emin değildi
bilebilirdi, "ve aslında çingene inanıyordu ve hatta
Evli bayan ve dul ile ilgili gaf ve tüm güvencelerim
Popüler olarak uygulandığı gibi o zemiyetin hepsi humbug, hayır
izlenim.  Bir zamanlar yüz ve yüz veren "Yabneh'de bir öğrenci" vardı
Bir sürüngenin diğerlerinden daha kirli olmadığını kanıtlamak için elli neden
hayvan.  Ancak o günlerde insanlar yasaya dönüştürülmemişti
Kaplumbağa çorbası ve Saint Terrapin İncili, bu yüzden insanlar bunun bir
boş bir şey.  Ve bu bayana yüz elli neden vermiş olsaydım,
İnanmak istediği için hepsi ona boşuna olurdu; Ve ne zaman
Kendi dileklerimiz bize güzel kahverengi parçalarında servis edilir.
Taşınmış bir övgü tostu, bizi yemeye teşvik etmek zor değil
onlara.

Ashmedai veya Asmodeus, tüm başkalarının
Yaramazlık Şeytanları, Solomon'a bir esir yönlendiriliyordu, birkaç tane yaptı
Yoldayken gizemli şeyler, diğerlerinin yanı sıra
Abartılı kahkahalar, bir sihirbazla birlikte ve tahmin ettiğini görünce.
Jehoiada'nın oğlu Benaiah tarafından sorgulandığında, neden böyle görünüyordu
Çok eğlendiren Ashmedai, bunun, Seer'in
Prens bir hazine üzerinde otururken çok zaman ve o
Başkalarına sihir ve umut verici servet, bunu bilin.  Yine de, bu olsaydı
Tüm dünyaya söylenen, konjurun işi acı çekmezdi.
Biraz değil.  _Entre jean_, _passe jeannot_: biri gelir ve gider,
bir diğeri onun yerini alıyor ve yoksullar bu dünyadan kaybolacak
Çok güvensiz olmadan önce ayrılmıştı.

Ertesi günün öğleden sonra, şans eseri,
bir kadın arkadaşla çingene, her biri sepetle, yol kenarında,
Yalnız, Furzy Place, Walton'un Ötesinde.

"Sen güzel bir servet anlatıcısınız, değil mi?" Ona dedim.  "Sonrasında
Her şeyi gün kadar netleştiren bir bahşiş almak, doğrudan içeri girersiniz
karanlık.  Ve burada bir bayan iki kocaya söz veriyorsun ve o evlendi
çoktan; Ama bana hiç iki eş vaat etmedin, neşeli yapabileceğime
Withal.  Ve sonra bir dul kadına bir daha asla evlenmeyeceğini söylemek için!
Sen bir _bori chovihani_ [büyük bir cadı],-gerçekten değilsin. "

"_Rye_," dedi çingene, droll bir gülümseme ve omuz silkerek,-sanırım yapabilirim
Şimdi gör,-"_dukkerin_ [tahmin] iyiydi, ama ben
Sağ _DUKKERINS_ yanlış bayanlar. "

Üstat, "Mektup yazıyorum, ama ben haberci değilim." Dedi.  Onun
Çingene gibi emirler iyi olmuştu, ama
Yanlış dükkan.  Böylece, her yaşta, üstün bilgeliği etkileyenler ve
Fornkowledge Absutute, gerçekin büyük bir pratik parçası olduğunu buldu
İş, başarısızlıkların makul bir açıklamasından oluşuyordu. Büyük
Kanada hava peygamberinin iki katibi meşgul ettiği söyleniyor, biri
Tahminlerini kaydetmek, diğeri başarısızlıklarını açıklarken; Hangi
Afrika'daki yağmur doktorlarında, ustaca
Ve bir özledim bir vuruş olarak açıklama şansı, gerçekten de, olması gerektiği gibi,
çünkü hata durumunda,
Karıncalar,-Afrika'da editörlere birkaç açıdan karşılık gelen böcekler
ve eleştirmenler, özellikle batma türü.  "_Und den adam bei der
Prophezeiung Angestellt_, "Heine'nin dediği gibi;" Bir adamın bir durumu olduğunda
bir kehanet ofis, "işinin büyük bir kısmı
Müşteriler Neden birçoğunun boşluk çizmesi veya trenler neden
Kader asla zamanında değildir.



V. Hampton yarışları.


Bir yaz gününde, hayalleri süslemeden önce yumuşakça salladığında,
Thames boyunca öğlen sıyrısında yürümek hoş, çünkü o zaman geçiyoruz
Değiştirmeyeceğim bir galeri oluşturan bir dizi resim
Louvre'unki, onları gözyaşı üzerinde silinmez olarak etkileyebilir miyim?
eserleri tuval üzerine sabitlendiği için.  Hepimizde bir manevi var
Fotoğraf cihazı, her şeyi doğru tutabiliriz
Şimdiye kadar gördük ve istedikleri gibi,
hafızanın güvercin delikleri veya gördüğümüz kadar canlı olarak yenilerini yapın
ancak fakülte çocuklukta geliştirilmelidir.  Kesinlikle ben
Şimdi bunu yazıyorum, gelecek günlerde bir şube olacak
Eğitim, en çılgın hayal gücünün sonuçlarına dönüştürülecek
hiçbir anlayış oluşturamaz ve tahmini kayda koyardım.  Olduğu gibi, ben
Bu yarı düşünen, yarı boyama konusunda asla eğitilmediğim için üzgünüm
Sanat, çünkü olsaydım, uzak günler için ayrılmalıydım
Surrey'in bu on yılda göründüğü gibi bazı büyüleyici manzaraları.

Reedy görünümleri ve yükselen tepeler; seviye çayırlar ve küçük
Viller, antika dik gotik kiliseleriyle,
yüzyıllardır kümelendikleri noktalar, gruplar olarak bile
Nehirdeki tekneler demirleme direklerine bağlıdır; Köprüler ve
Çiçek sınırlı zeminleriyle kır evleri veya zarif konaklar
suyun kenarına doğru süpürmek, yeni halılarla zengin halılara benziyor
Merkezin üzerinden baize, konuştuğum resimleri yapın,
Thames'in her dönüşü; nehrin kendisi olsa da, bu sezonda
Stalwart tarafından itilen birçok tekneye sahip sürekli bir yarış
Genç İngilizler veya sağlıklı, yakışıklı hanımlar, her rütbeden daha iyi
Sınıf çok baskın.  İngilizler arasında bir eğilim var
Don tuhaf tatil kıyafetleri, pitoresk giymek ve çok
Bir Amerikalı'yı hayrete düşürecek özel izinleri sınırlar.  Geç saatlerde
Yıllarca durum böyle hale geliyor, ancak Atlantis'te
İngiltere'de her zaman olağan olmuş, fete günü şenlikli bir elbise ile işaretlemek için,
eşcinsel kurdeleler giymek ve çok zararsız gençlik içgüdüsünü şımartmak
cesur ve eşcinsel olmak.

Bir sabah bir arkadaşla tanıştığımda Thames tarafından yürüyüşe başlamıştım,
kim sordu,-

"Hampton yarışlarına günümüze gitmiyor musun?"

"Ne kadar uzak?"

"Sadece altı mil. Molesy Hurst'da."

Altı mil ve cebimde sadece altı şilin vardı.  Biraz vardı
Molesy Hurst'da yayınlanan bu yarışı görmek için merak,
eski zamanda ödülle savaşmak için harika bir yer ve asla
Yerel olduğu gibi kendisini saygınlığa yükseltebildi
Chronicler, "kurs önemli ölçüde çekiyor ve çok değil
saygın toplantılar. "Aslında, genellikle
Costermonger'ın yarışı, sadece bir galibiyet nispeten
Saygın bir karakter ve iyi bir ceketteki her adam bir şişlik.  Ben
Şans eseri, fırsat için, dışarı çıkmıştım, düşündüm
Beyaz bir şapkada, yeni kadife pantaloonlar ve yelek ve
Velveteen ceket, hangi elbise çingeneler tarafından o kadar hayranlık duyuyor ki
Neredeyse "ulusal kostümleri olarak kabul edilebilir. "

Kesinlikle, en azından söylemek gerekirse,
Irk ve naziklik yokluğunda göze çarpıyordu; Ama bulamadım
Beklediğim gibi çok düşük.  İtiraf ediyorum
Gümüşün küçük istifimi artırmaya çalışmaya teşvik edilmiyor
Bahis ve kaybedersem öğle yemeğini yaptığım kesinliği beni
ürkek.  Ama iyilik bu dünyada asla yalnız değil ve arkadaşlar buldum
Hayal ettiğim kim.  Kalabalıktan ayrılırken, çingene kamyonetlerini aradım ve
Bunlardan biri eski Liz Buckland vardı.

"_Sarishan Rye_! Ve seni görmeye sevindim. Neden aşağı inmedin
Hoppin'i görmek için Kent'e?  Birçok kez Romanys beklediklerini söylüyor
onların _REE_ orada görmek için.  Geçen gece, Coopers'ınız A-Lyin '
ateşlerini yuvarlak, her biri yeni bir kırmızı battaniyede,
Işık parladığı gibi güzel ve diyorum ki, '
Sen, sadece o kitabına sahip olacak ve tüm fotoğraflarını çekecekti. ''

Yok arkadaşlara çok fazla dedikodu yaptıktan sonra, dedim ki,-

"Şey, _DYE_, bira için bir şilin duruyorum ve yapabileceğim tek şey bu
Günümüzde, sadece _shove trin grushi_ ile çıktım. "

Liz şilin aldı, ona ve bana ciddi bir hava ile baktı ve
Başını salladı.

"Asla yapmayacak, _ree _,-asla. Bir beyefendi altıdan fazla istemiyor
Shillin bir yarış görecek ve senin gibi bir reg'lar Romany çavdar
_lovvo_'sini en iyileriyle tokatlamak için onun kredisi için
insanlar.  Ve bir _bar_ [bir pound] veya iki istiyorsanız, size ödünç vereceğim
Para ve ödemenizden asla korkmayın. "

Bir çeşit eski _DYE_, ama çekeceğimi düşündüm
Beş şilin, Romany Bank'a çizmeden önce.  Olmak
Samimi sempati ile, hak eden hayırseverlik nesnesi olarak,
İngiltere'deki en düşük yarış alanı ve Eleemosynary Rölyefi sunulacak
Bir çingene ile, gerçekten de aşağılama sert tavasına dokunuyordu.  Gittim
Way, boşta dolaşıyor, tüm siparişlerle nazikçe karışıyor, saatim için
evdeydi.  _VACUUS Viator Cantabit_.  Bir çitin yanında dururken,
Açıkçası üstün bir yankesici olan beyefendi görünümlü genç adam,
veya "Düzenli Bir Sinek Gonoff", bir arkadaşa söyle,-

"Yerde,-Çingeneler arasında harika bir kadın. Ne yapıyorlar
onu arayın? "

"Bayan Lee."

"Evet. Bir şişlik Romany."

Ne zaman kişi duyarsa, bir bilgin değil, çingenelerden bahsediyor
"Romany," insanın gevşek olduğundan emin olabilir.
istikrarlı bir vatandaş olur ve değilse
Karanlık, en azından nazik bir dereceye sahip gölgeli bir _demi-jour_ içindedir.
Yarış alanında tanıdık olmayan kimse olduğunu sanmıyorum
eski kelime ile.

Yağmur yağmaya başladı ve çok geçmeden yeni kadife ceketim çok ıslaktı.  BEN
Kendimi kurutabileceğim ve alabileceğim bir stant arasına baktı
Yiyecek bir şey ve en büyüğüne girecek, görünüşe çarptı
ev sahibinin.  O genç ve kesinlikle güzel bir kadındı, güzel
Giyinmiş ve açık bir şekilde çingene idi.  Onu daha önce hiç görmemiştim ama ben
Duyduğum bir açıklama ile kim olduğunu biliyordu.  Bu yüzden bara gittim
ve konuştu:-

"Nasılsın Agnes?"

"Bloomin '. Ne olacak, efendim?"

"_Dui Curro Levinor_, _YECK TUTE_, Mandy_ için _YECK."  (İki bardak
Ale için,-Bir senin için, benim için.)

Hızlı bir bakış ve merak uyandırıcı bir gülümsemeyle baktı ve sonra,-

"Coopers'ın Romany çavdar olmalısın. Seni gördüğüme sevindim. Korusun
Ben, ne kadar ıslaksın.  Ateşe gidin ve kendinizi kurutun.  Burada Bill, ben
söylemek!  Bu beyefendiye katılın. "

Standın daha uzak ucunda muazzam bir kükreyen ateş vardı.
bir devin kızartması veya bir
Mutfak yerine siyasi barbekü.  Biraz ilgi ile baktım
Bana yardım etmeye gelen Bill'de.  Hayatım boyunca hiç bakan bir adam görmedim
Çok iyice en düşük tipte düzenli İngiliz boğa köpeği bruiser,
Ama hırpalanmış ve yıpranmış. Burnu, sık sık tekrarlanmış pummeling,
tıpkı bir
Eski İngiliz mezarı, yüzyıllar boyunca peling fırtınaları altında,
ovayla eşitliğe.  Gözleri onların altından dışarı baktı
Bir domuz kalesinden uykulu vahşi kedi gibi kılçık saçaklar ve fiziği
muazzam.  Merak bakışımı fark etti.

"Eski Bruisin 'Bill, Şerefin. Ödül halkasında çok iyi tanıyordum
bir kere.  Gazetelerde.  Şimdi, ceketini bu şekilde kurutmuyorsun!
Yeni Welweteen her zaman kurutulduğunuzda silinmelidir.  Ben bir
Altı yıldır kendim oyun koruyucusu, bir 'o zaman güzel giydi ve
Uygun, yaptım ve nasıl olabileceğini biliyorum, eski için bir Thrip'ny Bit
Fatura.  Teşekkürler. "

Bayan Agnes Wynn, onun stantında en iyisini söylemek için kredi yapacağım
Ve İngiltere'de fiyat için gördüğüm en bol yemek verildi
on sekiz peni için.  Bes ve kurutuldu, onunla konuşuyordum, oradayken
Ondan güzel bir çocuk geldi, çok temiz ve iyi giyinmiş ve tamamen
Her yerde bir beyefendinin oğlu için akımı geçmiş olabilir.

"Şey, Agnes. Sen Wynn adına ve doğaya göre ve tüm
O çocuğa girdiğin en iyisi.  Çingenelerin çaldığını söylüyorlar
çocuklar.  Sanırım masaları çevirmenin zamanı geldi ve oyunu kullandığımda
up _chavo_'nizi çalarak başlayacağım. "

Bayan Wynn memnun görünüyordu.  "O iyi bir çocuk, göründüğü kadar iyi ve o
Okula gider ve düşük şirketi tutmayın. "

Burada iki veya üç Octoroon, Duodecaroon veya Vigintiroon Romany kadın
Ev sahibinin arkadaşları benimle tanışmaya geldi ve elbette
Evin iyiliği için pahasına bir şey al.  Bunu yaptılar
Çingeneler tarafından özel olarak tercih edilen şekli; yani bir litre ale,
Sipariş edilmek, ilk önce bana sosyal konumumun onuruna sunuldu,
Ve sonra elden elden geçti.  Bu ayin başarılı oldu, gittim
yarışı görmek için.  Güneş tekrar parlamaya başlamıştı, nemli bayraklar
ve flamalar, ben gibi, tezahürat ışınlarında kurutmuşlardı
Dame Wynn'in ateşinde kendimi yeniledim ve ben yarış kursunu geçtim.  .
Sahne canlı, pitoresk ve iyice İngilizceydi.  Kesin var
ancak diğerlerinde mükemmelleştirilebilecekleri zevkler ve arayışlar
ülkeler, her zaman özellikle İngiltere'ye ait gibi görünüyor ve
Bunlar çim.  Seyirciler acele ederken yeni bir başlangıç ​​yapıldıkça
Halatlara, heyecanla kükreyen ve atlar ortada süpürüldü
hurrahlar, geliştirilen sempatik duyguyu fark edebilirdim
Eski aşinalık ve bu tür birçok ilişki ile her şeyde
sahneler.  Bunların ahlaki değeri ne olursa olsun,
Yerel renge sahip çok açık ve popüler olarak çok belirgin bir şey
_race_ olarak sevgi her zaman sanatçıya ve öğrenciye hitap edecek
ulusal sahneler.

Eski Liz, kocası, diğer tarafta eski dick ile uzanıyor buldum.
Sekiz feet yüksekliğinde, arka plan olarak gerilmiş bir tuval ekranı vardı
Fındık yaparken "Coker-Nuts" da oyuncular tarafından fırlatılan çubukları durdurun
kendileri, her biri beş metre yüksekliğinde bir çubuğun üzerinde duran, benziyordu
Zalimce muamele edilmeyi bekleyen, rahatsız edici ve açlıktan öldü.  İçinde
Yaşlı çiftle şirket, komuta görünümlü, kartal gözlü bir Romany idi
Bir keresinde konuşulan dikkate değer çingeneyi tanıdığım kadın
yankesici.

"Benim adım Lee," dedi selamlamama cevap olarak.  "Seninki nedir?"

"Leland."

"Evet, Lee'ye toprak ekledin. Senden daha şanslısın. Ben bir
Lee Lee olmadan. "

Konuşurken ideal bir meg mermer gibi görünüyordu ve olmasını diledim
onun resmi.  O anda dileği yapmam çok garipti,
Tam o zaman, almış bir asın içindeydi ve bu nedenle
ortaya çıktı ve bundan kaçınmak için gitti.  Beni gören bir fotoğrafçı
Çingenelerle konuşmak, bilmesem de, almaya çalışıyordu
grup. Ama Romany'nin keskin gözü hepsini gördü ve ona gitti
yol, çünkü o gerçek eski türdendi, bunun şanssız olduğuna inanan
Portreleri alın.  Bu isteksizliğin olduğunu düşünürdüm
birçok iyi adamın belirgin bir şekilde ortaya çıktığı gibi aynı tür
Polis tarafından Rogues için fotoğraflarına oturmasını istedi.
Galeri.  Ama burada çingeneleri büyük adaletsizlik yaptım; çünkü izin verecekler
Onlara bir ayakkabı telleri verirseniz, benzerlikleri alınır.  O
Bu eski batıl inanç, kötü niyetin bağlanmasına ve kaybedilmesine göre
Ayakkabı-tel bu bağlamda var olmalıdır kendi kendine merak edilmelidir.  İçinde
Ayakkabı mandalının en erken zamanları, tıpkı ayakkabının kendisi gibi şans getirdi
özellikle mısır veya pirinçle doldurulduğunda ve sonra atıldı
gelin.  Çok dikkatli olan cahil Yahudi olmayanların üzücü
Bunu her düğünde yapmak için, bunun boşuna olduğunu bilmiyorum
İbranice yüksek sesle ağlarlar, "_peru urphu_!" {159} ne zaman tüm güçleriyle
Ayakkabı dökülür ve ayakkabının pirinçle doldurulması gerekir.

O gitti ve birkaç dakika içinde fotoğrafçı harika bir şekilde geldi
çektiği bir resim göstermek için.

"" Sen, efendim. Zarif bir fotoğraf, çevreleyen duygusal
manzara ve horental coker-fındıklar,-hepsi küçültücü bir küçük için
Shillin '. "

"Şimdi o zaman kaçırdın," dedim; "Bir beyefendi olarak onurum için
Tüm ceplerimde sadece dokuzpens var. "

"Sadece dokuzpence ile senin gibi bir nazik!" dedi sanatçı.

"Şimdi cebinde parası yoksa," dedi Old Liz,
Savunmam, "Evde bolca var. Bize pound ve pound verdi
Çingeneler. "

"_Dovo bir huckaben_," dedim Romany'de.  "_Mandy Kekker
TUTE KUMI'n A Trin-Grushi_. "(Bu yanlış. Sana asla daha fazlasını vermedim
bir şilinden daha.)

"Her neyse," dedi Liz, "Ninepence bunun için yeterli."  Ve adam,
onaylamak, bana verdi.  Çok iyi bir resimdi ve o zamandan beri var
Birkaç kopya aldı.

"Evet, _RYA_," dedi Old Liz, Lady Lee'nin yokluğundan pişman olduğumda,
ve onunla ayakkabı telleri ve eski ayakkabılar hakkında konuştum ve ne kadar gerekli
"_peru urphu_!" Onları attığında,-"Evet. Bu
Gorgis'in her zaman yarısı bir şeyler yapar.  Görüyorsun, bir at ayakkabısı çıkar
Yollar ve onunla ne yapıyorlar!  _Dinneli_ aptal gibi gidiyor ve
iyi bilindiği gibi, herkesi getiren p'ints aşağı çivi
Kötü şans, havada evin içine uçuyor ve _taders
Chovihanees_ [cadı çizer] Anason-tohum gibi sıçanlar.  Şimdi sağduyu
Ayakkabının boynuz gibi koyulması gerektiğini öğretmeli
yukarı.  Çünkü gerçek boynuzları kaldırdığı için şanslıysa, elbette at ayakkabısı
Aynı _drom_ [yol].  Ve bir kırmızı ip almak için şanslı
Sabah,-Evet, ya da herhangi bir zamanda; Ama eğer bir kızdan gelen aşk kesinlikle
Yap,-Özel olarak ipek.  Ve eğer öyleyse size kırmızı bir ip veya kordon verir veya
Kırmızı şeyler şeridi, _that_ sana bağlı kalacağı ve seni seveceği anlamına geliyor. "



VI.  Sokak eskizleri.


Londra, sıcak havalarda, bilge sezonun kapanmasından sonra,
Üst on bine ve yansıtan alt yirmi bine kadar
onların yolları ve hepsine bakan en düşük milyonlara, bir sahne
Dole dolu donukluk.  Akıllıca geçen zamanı arıyorum, çünkü
Başarılı olanlar evrensel olarak aptal mevsim olarak bilinir.  O zaman
Şehirdeki editörler, Amerikan gazetelerine eğlenceli için başvuruyorlar
Cinayetler, kırsal kardeşleri büyük bektaşi icat ederken.  O zaman
Deniz-Serpent yine korkunç başını kaldırıyor.  Bu olduğunda her zaman memnunum
Kuzey ırklarının sterling mirası yeniden ortaya çıkıyor; Bizim için
_him_ Büyük bir fedai yutma kapasitesinin veya
Birini icat etmek kaybolmaz.  Güzel, cesur bir yarışın karakteristiğidir.
Uzun sürebilir!  Bizim kadar şanlı bir şekilde yalan söyleyemeyeceğimiz doğrudur.
Atalar onun hakkında yaptı. Norse Times'ın büyük haber satıcısı olduğunda
Evde hiçbir lirini aldı ve ya Vinland hakkında bir iplik attı
"Telgraf" ı parçalayacağı gibi, ya da "
Muazzam kıvrılmış, çevresi dünyanın yarısını çevreliyor. "
harika, geleneklere ne kadar doğru kaldığımızı düşünmek korkunçtur
eski zaman.  Fransızlar _canard_ icat ettiklerini övünüyor.
Bırakın övün.  Ayrıca gömlek yakasını icat ettiler; Ama Hoary Efsaneler
Bir İngiliz'in gömleğin yanı sıra sanatı için icat ettiğini söyleyin
Yıkamak.  Gömleğin yakasına ne olduğu, görkemli, sert
Eski kuzey _saga_ veya denizcilik ipliği, _canard_ veya ördek için.
İplik yıkayacak; Efsaneye ve tarihe geçer; tam olarak uyuyor,
Çünkü sipariş için yapıldı; Yaşı ve ihtişamı hayatta kalmayı gösterir
en uygun.

Üç ya da dört yaz boyunca Londra'da bir ay kaldım.
Aile deniz tarafına uçuş yapmıştı.  Kitapları bitirmek için kaldım
Sonbahar için vaat edildi.  Yaklaşık dört milyon insanın
Daha sonraki yaz aylarında Londra'da kalın; Ama harika bir şey
Onlara ve kasabaya birkaç uygulamanın olmamasını etkiler.  O zaman sen
Rütbelerdeki uzun boş araçların uzun çizgilerinin ne kadar az insan
Bu dünya bir taksi alabilir; O zaman sayı ne kadar az olduğunu öğrenirsiniz
gerçekten mükemmel dükkanlarda mal satın alanların; Ve sonra yapabilirsin
Sonunda tatmin edici bir deneyimle öğrenin, eğer eğilimliyseniz
Hayattaki ya da servetinizdeki partinize homurdan, ne kadar iyisiniz
Kader'deki yüzlerce mürifmanlarınızda doksan dokuzdan daha.

Akşamın serinliğinde dışarı çıkmak, puro içimi içmekti
Regent's Park'ta, bir bankta oturdu, çocukları oynarken izliyor
Saat ve kör çeşmesi hakkında,-çünkü bu nesneleri
Süslemeleri,-bunlara ekleyen Cowasie Jehanguire tarafından sunuldu
Muhteşem Farsça, Hazır Para'nın Prosaic İngilizce Postscript'i isimlendiriyor.
Bunda adı, onun parsee halkının tarihini ortaya koyuyor,
Kahraman ghebers olmak, bankacılar olmaya geldi, herhangi bir "yapabilen"
Yahudi ve dışarıda kaldıkları sürece bir Yankee ile mücadele edebilecek
New Jersey.  Bir akşam parkın dışında yürüdüm,
Gloucester Köprüsü Küçük Bir Yürüyüşe veya Bulvar'a
banklar.  Ağaçlar tarafından oluşturulan derin ay-gölgedeydim; Sadece uçlar
Botlarım ay ışığında gözler gibi parladı.  Sonra
Güzel görünümlü bir genç kızı görürken, mütevazi-hecent sınıfından oturmuş
Benim tarafımdan ve onunla sıradan sohbete girdim.  Bankta
Arkamızda iki genç İtalyan vardı, güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Floransa lehçesi.  Açıkçası kimsenin anlayamayacağını düşündüler
onlara; Daha fazla ilgi duyduklarında daha belirgin bir şekilde konuştular ve
Hiçbir şekilde duymak istemediğim sırlar.

O anda Prens Bismarck'ın ünlü hikayesini hatırladım ve
Esthonian genç bayanlar ve gözetleme anahtarı.  Kıza fısıldadım--

"Anlamadığınız bir dilde sana bir şey söylediğimde,
'_si_' ye olabildiğince belirgin bir şekilde cevaplayın. "

Damsel hızlı bir şekilde anlaşıldı.  Dedikten sonra bir an,-

"_Ha veduto il mio 'Havallo la Sera_?"

"_Si_."

Ölü bir sessizlik ve sonra bir yükseliş ve acele vardı.  Genç arkadaşım
gözlerini bana yuvarladı, ama hiçbir şey söylemedi.  İtalyanlar ayrılmıştı
korkunç gizemleriyle.  Sonra çok bakan bir adam geldi
daha kötüsü.  Gin'den ilham alan Trucutent, Unamable kaba, açıkça ilham aldı.
Bir bakışta, ceketini taşıdığı şekilde gördüğüm şekilde gördüm
bir gezgin veya yollarda yaşayan biri.  Beni gördü durdu ve
Dedi, korkunç bir şekilde,-"İsa'yı seviyor musun?"  Bu kesinlikle dindar
soru; ama eğer yapmadıysam
Karşılaştırıcı cevap vererek Hıristiyan muamelesi dışında bir şey bekleyebilirim.
Adamın neden söylediğini biliyordum. Az önce açık hava vaazıyla gelmişti
parkta ve bu ifade, son zamanlarda tebeşirlendi ve
Her yerde çok sayıda gayretli ve meşgul konformist tarafından
Kuzeybatı Londra.  Gülümsedim ve sessizce dedim,-

"_Pal_, _mor rakker sa drovan_.  (Konuşma
Çok gürültülü kardeşim.  Sessizce uzaklaş.)

Adamın tüm tarzı değişti.  Oldukça ayıkmış gibi, dedi,-

"_ SHUNABEN_, _REE_. _But Tute Jins Chomany_.
(Pardon'a yalvar, efendim. Ama bir iki şey biliyorsun. İyi geceler!)

"Çok korktum," dedi genç kız, gezgin olarak
ayrıldı.  "Eminim bize girecekti. Ama ne harika bir yol
Efendim, insanları uzaklaştırdığınız için var!  Ne zaman çok şaşırdım
İtalyanlardan kurtuldun.  Sanırım bayanlar ve baylar
İtalyanca, yoksa operaya gitmezlerdi.  Ama bu adam bir
yaygın, kötü İngiliz serseri; Yine de sizinle bir tür konuştu
garip bir dil ve ona onu değiştiren bir şey söyledin
barışçıl olabildiğince.  Neydi? "

"Çingene, genç bayandı-Çingenelerin kendi aralarında konuştukları."

"Biliyor musunuz, efendim, sanırım şimdiye kadarki en gizemli beyefendisin
Met. "

"Çok muhtemel. İyi geceler."

"İyi geceler efendim."

Haziran ayında bir öğleden sonra arkadaşımla birlikte yürüyordum.
British Museum'un batısında yatan birkaç kare.  Biz
Gidip tekil görünümlü, biraz inşa edilmiş bir adam gördüm, bir köşeye uzanıyordu.
Sarmalayıcı bir şekilde kaplandı ve kaba bir şekilde satıyor gibi görünüyordu, ama
Çentikli çubukların meraklı çentikleri, flowerpots içermesi amaçlanmıştır.
Ayrıca bükülmüş bakır telden yapılmış çiçek sahipleri vardı.  Ama en iyisi
Merak adamın kendisiydi.  Çok vahşi, boşa harcanmış, hüzünlü
İfade, neredeyse bilinçsiz sefalet yaşamı ile işaretlenmiş bir yüz.  Ve
İçinde en palpeable, sonsuz bir mücadeleden bahseden huzursuzluktu
ve onu sürekli dolaşmaya sokarak sona ermişti.  BEN
Bu tür erkeklere kimin bakabileceğinden insanların neler yapabileceğini hayal edemiyorum
duygu olmadan.

"Bu bir çingene," dedim Palmer'a.  "_Sarishan_, _pal_!"

Gezginin Romany'yi duymaktan büyük memnuniyet duyuyordu.  İlan etti
yalnız kaldığında kendisiyle o kadar çok konuşma alışkanlığı içinde olduğunu
Sıradan adı Romany Dick'di.

"Ama eğer çömleklere gelirsen ve beni bulmak istiyorsan,
Romany Dick'i isteyin, ama Divius Dick. "" Bu vahşi dick anlamına geliyor. "" Evet. "
"Ve neden?"  "Çünkü ben böyle dolaşıyorum ve asla daha fazla kalamam
Herhangi bir yerde gece.  Yardım edemem.  Devam etmeliyim. "Dedi
bu hüzünlü, üzücü ifade ile, bir şey için bir özlemle
Asla anlamamıştı.  _Rest_ miydi?

"Ve böylece ben _rakker_ Romany [kendime çingene konuş], yalnız olduğumda
Gece, rüzgar esdiğinde.  Gorginess'ten daha iyi bir şirket.
Daha sosyal.  _He_ diyor-hayır --_ i_ daha mantıklı şeyler söyle Romaneskas
İngilizce'den daha.  Beni anlıyor musun? "Aniden haykırdı
Aynı dalgın bakış.

"Mükemmel bir şekilde. Oldukça makul. İki kafaya sahip olmak gibi olmalı
bir yerine ve iki kez olmak başka bir şey olduğunu bilmek. "

"Evet, hepsi bu. Ama herkes bunu bilmiyor."

"Bu çiçek duraklarından birini ne istiyorsun, dick?"

"Bir şilin, efendim."

"Şey, işte benim adım ve nerede yaşadığım, bir zarf üzerinde. Ve işte
iki şilin.  Ama eğer mandy_ [beni aldatırsanız] ve onu bırakmayın
Ev, seni çanak çömleklere bakacağım ve _koor tute_ [kırbaç
Sen]."

Bana çok ciddiye baktı.  "Ah, evet. Beni Kenna_
[Beni şimdi kırbaç].  Ama _koored_ my _dadas_ [çırptım
baba].  En azından yukarıda değil, bacağını kırdı Lancaster
Sam.  Babamı duymuş olmalısın,-tek çubuklu dick.  Ama eğer
Çömlekçilere geliyorsun, önümüzdeki Pazar gelme.  Gelmek
Pazar üç hafta.  Kardeşim _CHORIN_ A _GRY_ için _STARDO KENNA_
[At çalma için hapishanede]. Üç hafta içinde dışarı çıkacak ve
Onu karşılamak için harika bir aile partisine sahip olmaya gidiyoruz ve olacağız
Seni gördüğüme sevindim.  Gel. "

Çiçek duruşu sadakatle teslim edildi, ancak başka bir nişan
Davetin kabulünü önledi ve hiç Dick'i görmedim
o zamandan beri.

                                * * * * * *

Marylebone Yolu boyunca yürüyordum, her zaman yıpranmış gibi görünüyor ve
Rüzgar Beated Street, bir kez çok güzel ve şimdi tövbe ediyor; ne zaman
Baker sokak istasyonunun ötesinde, sepetlerle her yerde asılı bir çingene minibüsü gördüm
ve ahşap eşya.  Borusundan duman verildi ve sigara içti
Herhangi bir dikkatsiz yaya gibi.  Bir düşünmek her zaman garip görünüyor
Böylece aile yemek pişirme ile aktarılıyor, çocuklar oynuyor
Soba hakkında, kırsal yollar üzerinde, geçmiş ve gorse ve çit, içinde
ve köylerden ve büyük Babylon'un kendisi aracılığıyla, sanki aile gibi
bir terre_ vardı ve her zaman tenha gibi tenha
Little Pedlington veya Tinnecum'da yaşıyordu.  Çünkü onlar aynısı var
Dar dedikodu ve sadece aynı arkadaş kümesi, set
her zaman hareket halindedir.  Seyahat etmek bir kozmopolit yapmaz.

Minibüs tarafından Rab'bin ve Üstat'ı karısı ile gezdirdi.  Onu suçladım.

"_Sarishan_?"

"_Sarishan Rye_!"

"Beni daha önce hiç gördün mü? Beni tanıyor musun?"

"Hayır efendim."

"Bunun için üzgünüm. Olduğum güzel bir kadife ceketim var
Baban için tutmak.  Kardeşin Frank nasıl?  Hakkında Seyahat
Kingston, sanırım.  Her zaman olduğu gibi.  Ama cekete güvenmeyi umursamıyorum
Beni tanımayan herkese. "

"Ona yeterince güvenli alacağım efendim."

"Evet, söylemeye cesaret ediyorum. Sırtında. Ve altı ay önce kendin giy
Onu görüyorsun. "

Up karısını konuştu: "O yok. _Pooro'ya iyi bakacağım
Mush_ [Yaşlı Adam] bir hafta içinde her şeyi iyi alıyor. "

"Şey, _DYE_, sana güvenebilirim. Beni hatırlıyorsun. Ve Anselo, işte benim
adres.  Yarım saat içinde eve gel. "

Yarım saat içinde temizlikçi, sessiz bir gülümsemeyle,-

"Eğer lütfen efendim, bir beyefendi var-bir _gypsy_ beyefendi-
Görüşürüz."

Üstat'ın "ziyaretçisi" olamayacağı bir İngilizce teorisidir.
Beyler değil.  Anselo'nun elbisesinin ne olabileceğini itiraf etmeliyim
Beyefendi denir.  Şapkasından şişman ayakkabılarına baktı
Emitsiz Çingene ve Günahkar Kaçak, Etkilenmemiş ve Doğal.  Vardı
Cutaway, Sporting, büyüdüğünü gösteren ceketine bak
Buna "Woodis Grene'de".  Ağır işlenmiş bir kırbaç tuttu,
Bay Borrow'un yükseldiğini düşündüğü düzenli Romany _tchupni_ veya _chuckni_
"Jokey" kelimesine.  Aynı şeyi bir kez düşündüm ama fikrimi değiştirdim
Çünkü İngiltere'de çingenelerden önce "jokeyler" vardı.  Tamamen Anselo
(Wenceslas'tan gelen) bir
Eski moda İngilizce çingene, tüm hataları ile
muhtelif erkekçe erdemlerde istemek.

Anselo'nun nadiren herhangi bir eve girdiğini biliyordum.
muhtemelen daha önce hiç kitap, kollarla dolu bir çalışmada bulunmamıştı ve
BRIC-A-BRAC.  Ve bunun farkında olduğumu biliyordu.  Şimdi olsaydı
Daha çok aptal, kırmızı bir Hintli veya eski moda bir fop gibi
Cehaletini gösterme korkusuyla stoik bir kayıtsızlığı etkiledi.  Gibi
Bir kolşa oturdu, ona baktı ve sadece
Doğru şey.

"Günün sonunda, biri olduktan sonra hoş bir şey olmalı
koşmak, eve böyle bir odaya gelmek için, çok iyi dolu
Şeyler ve bu kadar rahat bir sandalyede oturun. "" Bir bardağım olacak mı
eski ale?  Evet, teşekkür ederim. "" Bu _kushto levinor_ [iyi ale].  BEN
Asla daha iyi tatmadı. "  Hayır, teşekkür ederim
Sen; Bu bir kral için uygun. "

Burada Anselo'nun keskin gözü aniden anladığı bir şeye dayanıyordu.

"Ne güzel küçük bir tüfek! ​​Ben buna _rinkno Yag-Engree_ diyorum
[güzel silah]. "

"Bir _wafedo wen_ [sert kış], Anselo mu?"

"Korkunç bir kış oldu, efendim. Biz zorlandık
Bazen yemek için.  Düşünmek korkunç.  Acti'lly gördüm
Neredeyse çaresiz olduğum zaman ve ben de öyle bir silahım olsaydı
Korkarım, eğer cazip olsaydım, onu devirmek için kalbimde bulunabilirdim
bir sülün. "

Anselo'ya sempatik bir şekilde baktım.  Getirildiği fikri
Böyle korkunç bir günaha ve korkunç bir suçun eşiğine göre
dokunmak.  Bakışla, iyi bir adamın ifadesiyle tanıştı.
Görevinden daha fazlasını yapmadı, gözlerini kapattı ve başını yumuşak bir şekilde salladı.
Sonra sanki sülünlerin anısı gibi başka bir bardak ale aldı veya
Konuyla bağlantılı bir şey onun için çok fazlaydı ve
Konuşma:-

"Buraya atıma geldim. Ama o çirkin yaşlı beyaz bir yumruk.
Seni itibarsızlaştırmak için onu bir beyefendinin evinin önünde bıraktım, iki
kapılar kapalı. "

Burada Anselo durakladı.  Bu dokunaklı düşünceli eylemi kabul ettim
Camımı kaldırarak incelik.  Tekrar içti, sonra devam etti:-

"Ama sokaklarda kendi başına bir at bırakma konusunda huzursuz hissediyorum
Londra.  Onu nereye koyarsan sürüklenen bir çivi gibi duracak-ama var
Bu tür tırnakları çizmek için her zaman bol miktarda pençe-pençe. "

"Korkma, Anselo. Park tutucu kimsenin onu almasına izin vermeyecek
kapılardan.  Eğer giderse onun için ödeyeceğim. "

Ancak çalıntı bir atın vizyonları Anselo'ya musallat görünüyordu.  Biri olurdu
nazik bir şeyin ona aşina olduğunu düşündüm.  Bu yüzden gönderdim
Kadife ceket için ve koluna katlayarak eskisini monte etti
Beyaz at, ağır saplı kırbaçla bir adieu sallarken,
sisde ve artık görülmedi.

Veda, veda, sen yaşlı kahverengi kadife!  İlk önce sana vardı
By-Gone yılları, Afar, vahşi tilki ve korkunç tavşan avlamak, yakın
Brighton, çıkışlarda ve birçok eskiz turunda seni iyi giydi
Kiliseler yaşlı ve kaleler koyu veya gri, kış tümüyle gittiğinde
Raines Wete.  Veda, palto ve Benedicite!  Seni Fransa'ya taşıdım
Marseilles'e ve iki yüz gemiye bindiğimiz vapurda
Mahound'un Paynim hacıları.  Veda, palto ve Benedicite!  Sen
Wert in Napoli, Great Virgil'in mezarı ve Posilippo'nun Borest Tozu
Grot ve aceleci ve shoals'tan zarif sprey tarafından ıslatıldı
Eski Etrurian adı.  Veda, palto ve Benedicite!  Ve içeri giriyorsun
Eski Mısır Alanı: O sabah avuç içlerinin yıprısında seni yaşadım
Uzun, Yore'un neresinde durdum, gül kırmızısı şehri durdu, yarısı kadar eski
zaman.  Veda, palto ve Benedicite!  Sana denilen bir bayandı
hayat.  Dedi, bir kadife cekete ihtiyacınız var.  Görünüşe göre bir kılavuz
Hounds'a bin.  Bir diğeri bana kırbaç ve gümüş mahmuzlar verdi.  Şimdi hepsi var
karartma geçmişinde kayboldu.  Bayanlar ve hepsi kasvete girdi.
Veda, palto ve Benedicit.  Venturus ve seyahat ettin
Hayat, Moskova'da bir kez karda.  Gerçek bir bohem sen
Şimdiye kadar ve doğru bir bohem olarak ölürsün, bir giysi
Fitil Romany.  Ne bileceğinizi görür ve duyar mıyım
Dark yeşil şeritlerde kampların pervasız sürüşü ve Çingene _tan_
kasabalardan.  Veda, maden ceketi ve Benedicite!



Vii.  Bazı beyler ve çingeneler.


Bir sabah Bay Thomas Carlyle ve Bay Froude ile yürüyordum.  Biz
Hyde Park'a gitti ve köprüde dinlenmek için durakladı.  Bu bir
Dikkat çekici bir yer, oradan beri, Londra'nın tam kalbinde, biri
Mükemmel kırsal olan görünüm.  Eski meşeler birbirlerinin üstünde yükselir
Yeşil dalgalar, uzaktaki evler ülke benzeri,
Ağaçlar ve çok uzakta, köy görünümlü bir Spire resmi tamamlar.  BEN
Dikkatimi güzelliğine çağıran Bay Froude olduğunu düşünün.
manzara ve bunun sadece bir çingene çadırına ve kıvrılmaya ihtiyacı olduğunu belirttim
Her açıdan mükemmel İngilizce yapmak için duman.

"Çingenelere biraz dikkat ettiniz," dedi Bay Carlyle. "Onlar
Bir insanın düşündüğü kadar çok kötü değil.  İskoçya'da eskiden
Birçoğunu görün.  Onların rover ve reiver olmadıklarını söylemeyeceğim,
Ama bazen dürüst olabilirler.  Ülke halkı onlardan korkuyordu, ama
Onlara arkadaş olanların şikayet etmeleri için hiçbir nedeni yoktu.
yönetmek.  Bir keresinde bir çingene ödünç vermeye ikna edilen bir adam vardı
para toplamı.  Babam adamı biliyordu.  Belli bir şekilde geri ödenecekti
zaman.  Gün geldi; Çingene yapmadı.  Ve aylar geçti ve yine de
Alacaklının anısından başka parası yoktu; Ve hatırladın
'_nessun Maggior Dolore _,'-
Bir zamanlar sahip olduğunuz siller'i hatırla.  Weel, bir gün adam şaşırdı
Onun Frien 'the Çingene onu görmek istediğini duyun-görüşme, sen
Amerika'da.  Ve Çingene, tutuklandığını açıkladı ve
Maalesef, biraz kaza ile, Preeson'da na vardı.
Nişanlığını sürdürebildi.  `` Ben sadece beni çete yapacaksan 'dedi
Çingene, 'Her şeyi yapacağım'.  'Pzt, aw wull,' dedi
Alacaklı,-Onlar Scotch'lardı, bilirsiniz ve Deealect'te konuştular.  Yani
Çingene, yaşadığı eve giden yolu yönlendirdi,
paraya borçlu olduğu adama aitti.  Ve orada o
Hearthstone'u kaldırdı; İskoçya'da dedikleri sert ve
Ercildowne Thomas'ın kehaneti olarak adlandırılır.  Ve altında
Sert bir demir tencere vardı.  Altın doluydu ve bundan
Altın Çingene Carle alacaklusunu ödedi.  Nasıl geldiğini merak ediyorsun?
Eh, uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vermenin en iyisi olduğunu duyacaksınız. "

"Evet. Ve Orta Çağ boyunca sahip olan kutuplar için söylendi
İtibar neredeyse çingeneler kadar iyi mi?  _Ad Secretas Poli_, _curas
Extendere noli_. "

Bay Carlyle'nin hikayesi bana Walter Simpson'ın tarihinde
onları, İskoç çingenelerinin şimdiye kadar ayırt edildiğini söylüyor
onlara medeniyet ve nezaketle davrananlara minnettarlıkları,
Başkent hikayesi anlatan anent, diğer örnekler burada parlar
Ve orada beş yüz ve elli sayfasında birçok parlak dokunuşla
hacim.

Erkeklerin şirketindeyken Romanys ile bir kereden fazla tanıştım
Carlyle ve Bilderdijk gibi "de"
bilinen, "ya da" olmayı hak ettik. "Diyebilir. Birçoğundan biri
Altın günlerin anıları, hepsi yaz şarkısının Merrie Tyme'de
İngiltere, Thames ve biraz zevk partisi
Buhar-lanet.  Bu bir Weenie olayıydı,-sadece dışarıda altı ileri oda
Kabin olarak adlandırılan Cubby; Ve bu altı kişiden biri Bay
Roebuck,-"Son İngiliz", bazılarının onu aradığı gibi, ama
Geç Lord Lytton, aynı terimi karakterlerinden birine uygular.
Fetih zamanı, doğruluğundan şüphe edilebilir.  Son türü söyle
İngilizlerin belirli bir aşaması; Roebuck'un sonuncusu olduğunu söyleyin
Eski Demir ve Meşe Men, _TRIPLEX AES ET ROBUR_ COBBET ŞEFLERİ
kibar ve ifade geçebilir.  Ama sadece yeni bir
Gerçek erkeklik çeşitliliği.  Ancak sık sık son İngiliz ölebilir,
Umarım onun hakkında söylenir, _le roi est mort _, ​​--_ vive le roi_!  BEN
Lord Lytton ile çingenelerle görüştiler.  O da bir zamanlar bir Romany idi
Çavdar küçük bir şekilde ve eşcinsel, genç erkekliğinin en parlak döneminde bir kez
Bir grup Romanys ile gitti ve çadırlarında haftalar geçti,-kötü değil
Her ya herkes için.  Bir kereden fazla ona söylemek için cazip oldum
Siyah insanlar arasında olmasına ve düşünmesine rağmen
Dillerini öğrenmişti, bunun için ona ne getirdikleri
Romany değil, cant ya da İngiliz hırsızları argo.  Verilenler için
İyi niyetle, "Paul Clifford" daki çingene dili ve "sevilmeyen",
Bampfylde'de avlanan sadece aynı eski kabakning _kennick_
Moore Carew; ya da okuyucularında avladığı,
Roms. Ama bir yazarı hayal kırıklığına uğratmanın kullanımı veya insanlığı nedir?
Kırk yaşında bir hatayı düzeltmek.  Biri düzeltmiş olsaydı
Kanıt, _a la bonne heure_!  Ayrıca, özel değildi
"Paul Clifford" daki karakterlerin bir
Din adamı bir _patter-cove_ veya bir _rashai_.  Bu yüce bir andır
Uzmanlığını keşfettiğinde bir adam için zafer-ne olursa olsun
Be-onunla kimseyi rahatsız etmeye değer olmayacak kadar değer değildir.  Gibi
Herkes için _he_ adil bir oyundur.

Tekne Thames'e çıktı ve nehrin olduğunu hatırlıyorum,
Sabah, alışılmadık derecede güzel.  Bir taslakta olduğu gibi zarif, hatta
Kasım sisleri veya Aralık ayında çiseleyen demir gri ile başa çıktığında,
Ama Haziran'ın altın güneş ışığı altında çok güzel.  Her olur
Yıl, yarı-fantezi elbiselerindeki eşcinsel teknecilik partileriyle, daha fazla karnaval,
Karnavalların ve karnavalentinlerinin daha kararlı olduğu
karakter.  Yaşın bu eğilimini ortaya çıkarma çok garip
Yeni festival formlarında, asla olamazsa
Herhangi bir şiir olun ya da hayatta resmedme ama geçmişte
Mayıs-Compes ve eski İngiliz sporlarının kaybolması.  Zamandan beri olabilir
Zamana göre, eylemler arasında bir duraklama; Perde biraz aşağı olabilir
normalden daha uzun; Ama uzun vadede Halkların Dünya Oyunu '
Şeytan'ın önerdiğinden beri tatil devam edecek
Havva'ya çok az elma çalan gezi,
Talmudistler, açıkça tüm flörtlerin doğrudan nedeniydi ve
Günümüze kadar tüm küçük gezilerdeki diğer korkunç işler
Çizim Odası veya "Kurşunlarda", Sonsuz Dünya.

Ve tekne Weybridge tarafından ilerlerken bir bankayı geçtik.
Küçük Çingene Kampı; Çadırlar ve vagonlar, eşekler ve hepsi,
Sessiz dere, ön sudaki kuğular kadar.  Ve
Kamp, beni tanıyan Britannia adında uzun boylu, yakışıklı, vahşi bir güzeldi
Peki; Larking'e düşkün bir küçük hanım, o kadar da gerçek şeytanın barut
onun bir paket ya da altmış dört yüzlerce Çince yapmış olacağı gibi
Toplum içinde veya çevresinde hızlı kızlar olarak bilinen küçük krakerlerin.  O idi
Muhteşem bir yaratık, uzun ve kıvrak ve lissom, ama çok yuvarlak,
Sıçrama çitlerini düşündüren figür; Ve güneş beyazında parladığında
Dişler ve yanan siyah gözler, onun hakkında da bir ısırma ipucu vardı.
Güneşte, kedi tarzında sarılı ve bastırıyor; Ama görüşte
Teknede, sınırladı ve banka boyunca koştu, kolayca tuttu
vapurla ve Romanes'de bana ağlıyorum.

Şimdi öyle oldu ki, hiçbir şekilde _all_
Şirketin mevcut olması,
Britannia'nın tezahür ettiği neşeli samimiyet,
Atalanta benzeri, derste.  Sonuç olarak, ondan memnun değildim
dikkat.

"Ne güzel bir kız!" dedi Bay Roebuck.  "Ne kadar iyi bakacaktı
sahne!  Seni tanıyor gibi görünüyor. "

"Kesinlikle," dedi bayanlardan biri, "ya da onunla konuşmayacaktı
dil.  Neden ona cevap vermiyorsun?  Bir konuşma duyalım. "

Böylece, cevap verdim,-

"_Miri Pen_, _Miri Kushti Pen_, _beng Lel Tute_, _ma Rakker SA Drovan_!
_Or Ma Rakker Romaneskas_.  _Man Dikesa Te Rania Shan Akai_.  _Miri
Kameli _ --_ adam Kair __mandy ladge_! "(Kız kardeşim, benim güzel, tatlı
Kardeş!-Şeytan seni al! Bana böyle Hallo yapma!  Yoksa konuşma
Romany.  Burada bayanlar olduğunu görmüyor musun?  Canım, beni koyma
utanç!)

"_ Rani ta wusser mandy a trin grushi _-_ kim _-_ op_, _hallo_!"
(Bayan'a bana şilin çekmesini söyle-whoop!) Hızlı küçük hanım.

"_Pa miri duels kam_, _pen _-o bero se ta ta duro_. _Mandy'
Pash-Korauna Keratti ise tu tevel ja_.  _Gorgie shan i foki kavakoi_! "
(Rab'bin uğruna kardeşim!-Tekne kıyıdan çok uzak. Vereceğim
Eğer temizlersen bu akşam yarım taçsın. Bunlar Yahudi olmayanlar
Bunlar burada.)

"Melodik bir dil gibi görünüyor," dedi Bay Roebuck büyük ölçüde eğlendirdi.
"Sen ne diyorsun?"

"Ona dilini tutmasını ve gitmesini söylüyorum."

"Ama böyle bir dil konuşmanız nasıl olur?"
bir bayan sordu.  "Her zaman çingenelerin sadece bir tür konuştuğunu düşündüm
İngiliz argo ve bu yabancı bir dil gibi geliyor. "

Bunca zaman Britannia, mantar ayağı gibi, asla yorgun, ama
Chase, Boyun ve Boyun, bir kilide ulaşana kadar, ne zaman, neşeli bir gülüşle
Bir çocuk gibi, yolunu açtı ve bizi terk etti.

"Bay L.'nin Romany'deki yeterliliği," dedi Bay Roebuck, "benim için iyi biliniyor.
George Borrow'un halefi olarak konuştuğunu duydum. "

"Bu," diye yanıtladım, "hak etmiyorum. İçinde başka beyler de var
İnsanların bilgisine açık ara üstlerim olan İngiltere. "

Ve çok içtenlikle konuştum.  Bay George Borrow'un Apropos'u, onu tanıyordum,
Ve büyük bir yaşlı adam,-Altıını tutan taze ve doyurucu bir dev
Ayaklar iki veya üç inç, seksen kadar dik olarak
on sekiz.  Bunun onun yaşı olduğuna inanıyorum, ama yanlış olabilir.  Ödünç gibiydi
çok hayran olduğu eski İskandinav kahramanlarından biri veya eski moda bir
Çingene Bruiser, zanaat ve neşeli numaralarla dolu.  Bunlardan biri oynadığı
Ben ve ben ona bunun için kötülük taşımıyorum.  Şakanın tarzı şuydu: ben
İngiliz çingeneleri ve dili hakkında bir kitap yazmıştı; ama daha önce
Açıkladım, Peder George'a bir mektup yazdım, ona
yazdırmayı önerdi ve ona kendisine adama iznini istedi.
Mektubu cevaplamadı, ancak "ipucu çalıştı" için yeterince derhal
Hemen bir sonraki Pazartesi günü gazetelerde açıkladı.
"Romany Dilinin Kelime Kitabı", "Çingene'de birçok parça ile,
İngiliz Çingeneleri Konuşma ve Düşünme Yolunu Gösterir,
şiirlerinin örnekleri ve ilgili çeşitli şeylerin hesabı ile
İngiltere'de çingene hayatına. "
Kitap; çünkü başlangıçta bir kelime hazinesi yayınlamayı amaçladım.
Peder George, mektubuma cevap vermeyerek pisti kapladı; Ama ben
Daha sonra, ona sadakatle teslim edildiğini tespit etti.
Bilgiyi aldığım bir beyefendi.

Yaşlı Hildebrand ve oğlu arasındaki yarışma gibiydi:-

    "Hazır bir numara Hildebrand'ı denedi,
       O eski, gri saçlı adam;
    Genç grev yapmak için büyüdüğünde,
       Kılıcının altında koştu. "

Ve oğul gibi, bu konuda hiçbir kötü hissetmedim.  Ona karşı yükümlülüklerim
"Lavengro" ve "Romany Rye" ve diğer eserleri benim borçlu olduğu gibi
birkaç erkeğe.  Çingene yapmaktan dünyadaki herhangi bir spordan daha çok keyif aldım.
Ve hepsine olan sevgimi George Borrow'a borçluyum.  O zamandan beri bunu duydum
Bay Borrow'un "Romano Lavo-Lil" in bir kısmı otuz için el yazması yapmıştı
yıllarca yayınlanmamış olabilir ama kendi işim için.
Umarım bu doğrudur; Çünkü yapabileceğimi düşünmekten gurur duyuyorum
herhangi bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, vermesinin nedeni
dünyaya.  Dediğim gibi, kendi kitabımı yeterince memnun edeceğim,
"Lavo-lil" in duyurusunu gördüğümde, doyurucu bir kahkahayla, eğer
Eski Romany Çavdar'ı memnun ederdim ve hiç daha doğru bir kelime söylemedim.
Buna inanmazdı; Ama doğru olurdu, hepsi aynı.

George Borrow ile ilk tanıştığımı hatırlıyorum.  İçinde
İngiliz Müzesi ve ben ona Bayan Estelle Lewis tarafından tanıtıldık-şimdi
Dead,-Edgar A. Poe'nun tanınmış arkadaşı.  Bir masaya oturdu,
Ve büyük bir eski Alman folyosu önünde açıktı.  Konuştuk
Çingeneler ve ona tartışmasız bir şekilde bu kelimeyi bulduğumu söyledim
"Yeşil," _shelno_, İngiliz Romany arasında kullanılıyor.  O kabul etti ve
bildiğini söyledi.  Bunu nasıl bir kanıtı olarak belirtiyorum
"Romano Lavo-Lil" acele etmiş olmalı, çünkü içinde ilan ediyor
"Yeşil" için İngilizce Çingene kelimesi olmadığını. "Bu çalışmada iddia ediyor
İngiliz çingene konuşmasının muhtemelen on dört olduğu anlamına gelmiyor
yüz kelime.  Romany çavdar kardeşliği ile bir zayıflık
Çingene'de bilmedikleri hiçbir kelime olmadığına inanın.  Ben
Kendi koleksiyonumun yaklaşık dört bin Anglo-Roma içerdiğinden emin olun
Korktuğum birçoğu şüpheli, ama sürekli olduğum terimler
Doğrulama.  Amerika, dili incelemek için çok daha iyi bir yer
İngiltere'den.  Eski bir Scotch Çingene son zamanlarda bana söylediği gibi, en derin ve
En zeki eski çingeneler buraya sahip oldukları Amerika'ya geliyor
zengin büyüdü ve eski dili tekrar inşa etti.

Londra'da olağanüstü enerjiye sahip bir adam olan bir beyefendi tanıyordum.
Yetmiş yaşında, bir akraba tarafından tamamen mahvolmuş olan,
İngiltere'den ayrıldı, yabancı bir ülkede iki veya üç yıl yoktu,
Hangi kez işte elli bin lira yaptı ve,
Geri dönen, İngiltere'ye yerleşti.  Uzun zamandır gençliğe sahipti
George Borrow'un en samimi arkadaşı, çok vahşi bir
ve eksantrik gençlik.  Bir gece, Londra hakkında kaygalar yaparken, ödünç
Polis tarafından istediği gibi, Panurge kadar planlanmış olarak bile
Gece izlemesi tarafından kovalanacak.  Onlarda çok uzun ve güçlüydü
Günler, eğitimli bir omuz vuruşu ve geyik gibi koşabilir.  O öyleydi
Thames'e avlandı, "Ve orada ona sahip olduklarını düşündüler."  Ama
Romany Rye, kenar için yapılmış ve Wan suyuna sıçrayan,
Eski şarkıyı skyre, diğer tarafa yüzdü ve kaçtı.

Bay Borrow ile birçok konuda konuştum-atlar, çingeneler ve
Eski İrlandalı.  Hangi son konuda olduğunu duydum
gerçekten eski bir insanı okuyabilecek herhangi bir adam olup olmadığından şüphe etti
İrlanda el yazması.  Başka bir yazar tarafından yapılan aynı ifadeyi gördüm.
Bay Borrow hakkındaki kişisel izlenimlerim çok hoş bir şekilde ve ben
Daha sonra Bayan Lewis'ten kendini ifade ettiğini öğrenmekten memnun oldum
kendim görüldüğü gibi sıcak.  O her zaman sevmek için elden çıkarılmadığı için
karşılananlar, bunu yansıtmak benim için büyük bir zevk kaynağı
İyi eski Romany Çavdar'ın hoş anılarından başka bir şeyim yok,
Çingene Beyleri Nestor.  Çingeneler arasında yaygın olarak bildirilir
Bay Borrow kanla biriydi ve gerçek isminin Boro ya da harika olduğunu.
Bu doğru değil.  Saf İngiliz çıkartmasıydı.

"George Eliot" ve G. H. Lewes ile ilk tanıştığımda Kuzey'deki evlerinde
Banka, bayan konuşmayı hemen hemen çingenelere çevirdi.  Onlar
İspanya'daki Zincali'yi ziyaret ettikten ve çok sayıda meraklı
_chabos_ ile toplantılar.  Bay Lewes, aslında nadiren benimle tanıştı-ve biz
kasaba hakkında çok sık tanıştı ve birçok yerde, özellikle de
Trubners '-Romanys'e konuşmadan.  Konu açıkça vardı
Onun için özel bir hayranlık.  Başka bir yerde bahsettiğime inanıyorum
Rusya'dan döndükten ve ona özellikle verdikten sonra
Talep, St. Petersburg çingenelerine yaptığı ziyaretlerimin bir açıklaması ve
Moskova, o zamana girmiş olduğum gerçeğinden çok etkilenmişti.
İkinci Şehirden Romany Klanı.  Çingene kızlarının servetlerine söylemek için,
Diye düşündü, varsayımın iyileştirilmesi.  "Bu dünyada vardı
Bir servet söylemeye kararlı olduğunda bir çingene kadar küstah bir şey yok; ve
Biri değil, falmçeğimde ciddiyetle inanan birçok çingene kızı
doğru bir çile gibiydi. "

Rahmetli Tom Taylor, Cambridge'de bir öğrenci iken _Aicicionado_,
ya da çingenelerle vurulmuş ve Romany'nin bir el yazması kelime dağarcığı yaptı
kullanmama izin verdiği ve birkaç tane elde ettiğim kelimeler
benim için yeni olan.  Bu gerçek tüm akıllı çingene akademisyenlerini yapmalı
"Çadır al" ve her şeyi bildiklerine inanmaya dikkat edin.  Bende
Birçok Anglo-Romany kelimesi-özellikle Hintçe kökenli-doğruladım
Tekrar tekrar, ancak asla basılı görünmemişti.  Şimdiye kadar
Romany kelime alanı sadece çizildi. Londra'yı bilen kim Bilir Sir Patrick Colquhoun?  Onu yaptım
1848'de tanıdık, ne zaman, Paris'teki öğrenci hayatından geliyor ve
Devrim, en çok ailesi tarafından tedavi edildim.  Bir görkemli,
Zor, çok deneyimli adam, erken gençlikte bile.  O zaman o
Zaten ilk amatör Sculler olmanın kıskanılacak itibarı taşıyordu
Thames'de, İngiltere'deki ilk beyefendi hafif ağırlık boksörü,
Heidelberg Doktor Ph.
Diplomat ve Arapça, Farsça ve Galce, modern bilen bir dilbilimci
Yunanca ve Omnium Rahatsız dilleri.  Böyle erkekleri yapmazlar
Günümüzde ya da eğer yaparlarsa, güler yüzlü öğeyi dışarıda bırakıyorlar.

Yıllar geçti ve 1870'te Londra'ya döndüm ve efendim buldum
Patrick yaşadığı gibi, tapınakta, bir kez ve yine tekrar ve
yine onunla dinlendi.  Bu yeni baharın ilk günlerinde
Kendimizi tesadüfen bulduğumuz İngiliz hayatı
Thames.  Davetiyle Thames'teydi, yirmi yıl geçirdim
İlk önce bir İngiliz yarışını görmeden önce ve eşcinsel olarak bir yer vardı
Kulübünün güverte, mükemmel öğle yemeği mavna.  Bu meraklı bir nokta
En akıllı insanların fark etmediği veya anlamadığı İngilizce karakter
Gerçekten ne kadar şenlikli ve güler yüzlüler ya da ne kadar eşcinsel ve pitoresk
Sporlarını yürütüyorlar.  Onlarla genel kabul görmüş bir doktrindir
Fransa'da bu tür şeyleri daha iyi yaptıklarını; Saygılarımla inanıyorlar
ne yazık ki kendi eğlencelerini aldıklarını; Bu ton, stil,
Haftalık basının yorgun witty, kasvetli palyaçoları ile
Tüm İngilizce şenliklerini alay etmek için Thackeray'ın en kötüsü ile sulu taklitler
Ve neşeli yapım, sanki güneş ışığı hayattan, Tanrı ve
Doğa öldü ve onların yerinde büyük bir rüzgar çantası Cizvit-Mallock
Ağlama, kükürtlü hidrojen ile lekelenmiş tonlarda, "_ah bah_!"  Okuyucu
Benimki, zamanımda birçok fete gördüm, aydınlatmalardan sonuna kadar
Paris'in 1873'te Khedive'nin on beş milyon dolarlık çılgınlığına ve
1846 Roma-Candle Karnavalı'nın son büyük flaşı, ama gerçek için,
Doyurucu keyif ve sessiz güzellik bana Thames'de neşeli bir parti ver.
Bana diyelim ki, onun köpüklü suları, yeşil bankaları, neşeli,
Güzel kızlar, doyurucu, yakışıklı erkekler.  Bana tekneleri ver, dart
Balıklar gibi, eşcinsel ağlıyor.  Ve oh-oh!-Bana alsopp'un ale'sini ver
dörtlü kupa, ve boşaldığımda onay tasarrufu değil.

Kalabalıkta Sir Patrick ile tanışmıştım ve konuşmamız açıldı
Çingeneler.  Roania'da zaman önce yaşarken Romany hizmetçileri vardı,
ve onların dillerinin birazını öğrendim.  Evet, olmaya meyilliydi
Yarışa "etkilendi" ve bunun üzerine çingene yaptık.  Gerçekten vardı
Aramak için çok uzak değil, kalabalığın hemen dışında büyük ve gelişen
Black-Blood topluluğu kendini _pivlioi_
(kakao-not) veya _kashta_ (sopa) işi ve geç kaldığı için
Öğleden sonra ve tüm iş dünyası sadece bira kadar sarhoştu
Yapabilirdi, sahne olası değildi.  O zamanlar yeniydim
İngiltere ve yerdeki her çingene tarafından bilinmiyor.  Gün sonra ben
Onları çok iyi tanımayı öğrendim, çünkü onlar esas olarak Cooper'lardı ve
Benden _their_ çavdar olarak konuşmaya gelen ve özel olarak
mülk veya mal sahibi,-bir tarafta yer alan bir bağlılık
konsantre olan şilin ve bira miktarı bir
hayırseverlik, ancak diğer tarafta usulüne uygun olarak karşılık verilen jocular görev süreleri
kakao-fıstıklar, sepetler, seçim ve dilde derin kelimeler
Mısır.

Kakao fıstıklarına çubukların döküldüğü horoz-shy'ye yaklaşırken
Athalia olarak gün içinde bilmeyi öğrendiğim genç çingene _chai_
Cooper, benden biraz çubuk almamı istedi.  Bir kuruş, tüm kakao fındıkları
Kendim olmak için vurabilirim.  Ben reddettim; Acil, neşeli, isyan etti,
ısrarcı.  İyi katlandım, çünkü kazanan kartları tuttum.  _Qui eksi
propere_, _minus prospere_. Ve sonra, sesi yükseldikçe _crescendo_
Bir Bawl, böylece etrafındaki tüm Romanlar yeşili görmek için yüksek sesle güldü
Gorgio çok boğuldu ve rahatsız oldum, beni alçakta eğdim ve yumuşakça fısıldadım
Kulağı tek bir tek heceli.

Neden tüm bu çubuklar aniden düşüyor?  Athalia neden
İkincisi ayık olur ve bana bakarken ayağa kalkar, tüm samanı ve
Aciliyet unutuldu.  Şimdi oldukça kibar ve ciddi.  Ama sevinç var
Kalbinin arkasında.  Bu _is_ bir oyun, neşeli bir oyun ve hata yok.
Ve sesini tekrar canlandırmak, bulanın sesi olarak
Vahşi doğada bile büyük hazineyi aşarak, yüksek sesle ağladı,-"_
Bir Romany Rye_! "

Sir Patrick'in kendi hikayelerinin en baharatı ve en tuzlu ve en gülünçü
Akşam yemeğinden sonra kendi eski limanında özel bir din adamları manastırına
kasaba hakkında, asla bu ağlama gibi bir zevkle alınmadı
Athalia's Romany klanındaydı.  Up, Find'de üç yaprak gitti;
Daha fazla uzaydı, bir
ırklarının aristokrat yabancısı, bir _Ree_,
Buğday,-Bir Çingene Beyefendi.  İşi ihmal ederek,
sopalar ve hakaolarını yalnızlık içinde sırıtmak için bıraktı; _dyes_ döndü
Strange Fortune'un böyle bir şey gönderdiğini görmek için servet anlatmanın yanı sıra
ziyaretçi.  On dakika içinde Sir Patrick ve ben böyle bir
Ani hayranların ve şiddetli alkışlayıcıların çemberi, nadiren olduğu gibi
Herhangi bir ölümcül-İrlanda'nın emri-bu kadar kısa
Dikkat ve bu kadar kolay terimlerle.

Ne tür bir çingene olduğum ya da nerede olduğum konusunda özel değillerdi
Geldi, ya da bu tür bir saçmalık, biliyorsun.  Hakkında
_Cerevisia vincit omnia_ veya onlarla birlikte günün beery zamanı ve
hiçbir şey için umursamıyordu.  Son derece hoş geldiniz; Kısacası vardı
içimde şiir.  Onlara karanlık ve bir numara ile aşağı inmiştim
Bu boştu, gizem yolunda ve Athalia'ya düştü ve seçildi
onu kaldırdı.  Çingene yapıldı ve bana çok güvenilir ve hatta efendim
Patrick, suç ortağı olarak onurlandırılacak biri olarak kabul edildi.  Bu bir
Kendi türünün daha iyi sınıfına sahip olmak için her hayatta büyüleyici yenilik
İçeri girin ve kimse bir Jolly Romany kadar çok hissettiriyor _jucundum
nihil est nisi quod ref icit varietas _-- naught bizi memnun eder
çeşitlilik.

O zaman ve orada bana olanların ilk ipliklerini çizdim
Gün sonra tuhaf ve çeşitli bir insanlık çarkı.  Thames vardı
bir tatil üzerine.  Şimdi tekrar bakıyorum, soruyorum, _ubi SUNT_?  (Nerede
Hepsi?) Joshua Cooper, her zamanki gibi iyi ve ciddi bir rom, içinde
Mezarı, tanıdıklarımı yapanlardan birden fazlası
Benim için hurrahing.  Bazıları Amerika'da, bazıları geniş.  Yine de orada
Weybridge hala Thames koşuyor.

O tatlı nehirle birçok şarkı yaptım.  Bunlardan biri,
"Güneş Işığı Dansında Dalgalar," yükselir ve uygun bir şekilde hafızaya düşer
peri geliyor ve yeşil gölgelere gidiyor ve bu yok olmayabilir
Tamamen burada bir yer veriyorum:-

    Avella parl o pani.

    Av 'kushto parl o pani,
       AV 'Kushto Mir' Akai!
    Mi Kameli Chovihani,
       AVEL KE TIRO Çavdar!

    Shan Raklia Rinkenidiiri,
       Mukkellan Rinkeni SE;
    Kek rakli 'dre i temia
       Se Rinkenidiri MI.

    Shan Dudnidiri Yakka,
       Mukkelan Dudeni;
    Kek Yakk Peshel 'Sa Kushti
       Pa Miro Kameli Zi.

    Shan Balia Longi Diri,
       Mukk 'lende bori' pre,
    Kek Waveri Raklia Balia,
       Te Lian Man Opre.

    Yoi Lela Angelustrini,
       Ben Miri Tacheni,
    Kek Wavei Mush Jinella,
       Sa dovo covva se.

    Adre, Adre O Doeyav
       Patrinia Pelelan,
    Kenna Yek Chumer Kerdo
       O wavero iyi 'an.

    Te wenna butidiri,
       Ke Jana Sig Akoi
    SA SIG SA YECK SI GILLO
       Shan Waveri Adoi. Avella parl o pani,
       Avella Sig Akai!
    Mi Kamli Tani-Rani
       Avell 'Ke Tiro Çavdar!

                                  * * * * * *

    Nehrin üzerinden gel

    Ey aşk, sudan gel,
       Ey aşk, nerede ol!
    Kendi sevgilim sevgilim
       Bana nehrin üzerinden gel!

    Herhangi bir kız daha adil ise
       O zaman daha adil olmalarına izin ver;
    Tüm ülkede hizmetçi yok
       Yarısı benim için çok adil.

    Diğer gözler daha parlaksa,
       Sonra daha parlak olmalarına izin ver;
    Hiçbirinin daha hafif olmadığını biliyorum
       Bu kalbimin üzerine.

    Başkalarının kilitleri daha uzunsa,
       Sonra daha uzun büyümelerine izin verin;
    Onun tek balık çizgileri
       Hangi beni çok yakaladı.

    Parmağını giyiyor
       Çok iyi bildiğimiz bir yüzük
    Ve biz ve sadece o yüzük
       Yüzüğün ne söyleyebileceğini bilin.

    Ağaçlardan suya
       Yapraklar düşer ve yüzer,
    Yani öpücükler gelip bizi terk et
       Günde bin.

    Yine de binlerce gelmelerine rağmen,
       Yine de yüzlerini gösteriyorlar;
    Bizi terk eder etmez
       Başka bir yerini dolduruyor.

    Ey aşk, sudan gel,
       Ey Lore, nerede ol!
    Kendi sevgilim sevgilim
       Bana nehrin üzerinden gel!




Galce Çingeneleri.


I. Fiddler Mat Woods.


Galler Çingeneleri, Galce'nin kendileri için İngiltere'ye aittir.
İngilizceye; daha antika ve tuhaf, bu nedenle bir koleksiyoncu
İnsan Bric-a-Brac daha meraklı.  Galli ROM için özellikle minnettardır.
nezaket veya nezaket; Dil konusunda daha derindir ve birçoğunu korur
Şimdi çok hızlı bir şekilde yok olan ırkının pitoresk özellikleri.
Ama sonra çingene için mükemmel bir fırsatı var.  Galler'de
henüz binlerce dönüm vahşi arazi, derin vadiler, kayalık köşeler ve
Yol kenarındaki köşeler, su ısıtıcısını kaynatabilir ve tan_ veya _hatch, veya
Kırsal polis tarafından rahatsız edilmeyen çadırını atın.  Çünkü büyüleyici
yaz aylarında kimsenin yorgun olması gerekmediği, günlerin uzun olduğu veya
Sonbaharın başlarında,-

    "Arpa olgunlaştığında,
    Ve kurbağa borusu,
    Golden Stripe
    Ve yeşil giyinmiş;
    Kırmızı Elma
    Göğsüne yuvarlan. "

O zaman Galler'de yürümek hoş ve zaman zaman, aralarında
Hedge sıraları, Romany ile görüşebilirsiniz.

Deniz kenarında Aberystwith'deydim ve bir öğleden sonra gittik, bir parti
bir char-a-banc veya vagonette üç bey ve üç bayan
sürmek.  Hoş bir öğleden sonraydı ve birçok güzel manzaraya sahiptik
taraflarında gümüş ile kurşun olan uzak dağlar ve
Kraliçe Elizabeth zamanından efsaneler vardı.  Tepeler
Uzakta kurşun ve mavi görünüyordu, bakan deniz çok ötesinde
Gümüş,-En azından asla istemiyor imgelerin simyası için
İdeal metaller sağlamak için, gerçekte bir üzücü _Dicicit_ gösterebilir
iade.

Sürerken aniden tekil bir partiyi geçtik, ilki
Geride kalmış olan lider.  Yakışıklı, ince, çok karanlıktı
Bir keman taşıyan genç adam.  Ondan önce biraz açık bir arabaya gitmeden önce
yaşlı bir kadını ve onun tarafından bir arp.  Onunla iyi görünümlü yürüdü
Çingene kızı ve başka bir genç adam, çingene değil.  O zamandı
en yakışıklı genç adam, form ve özelliklerde,
İngiltere'de tarım sınıfı; Ona köylü apollo dedik.  Oldu
bu rustikten çeken tutku yakınlığının
Çingene kızı ve yollara, doğal yasaya göre
Seçim, çünkü onlar harika iyi eşleştirildi.  Genç adam vardı
Grace, güzel bir figürden ve yakışıklı bir yüzden ayrılamaz, kız
Diavolesque cazibesi ile uzun boylu, kıvrak ve panterin
Genellikle hızlı moda romancılar tarafından kahramanlarına atfedilen
Doğanın düşük doğan güzellikleri dışında gerçekten hiç bulunamadı.  Öyle
imp ve yılanın güzelliği; Harflerle kaybolur; ölür
Çizim odasında veya sahnede. Seni düşündüğün zaman yanılıyorsun
Çok kaba bir şey olmadığı sürece sinagogdan çıktığını görün.  Senin
Lahova, siyah gözlerine rağmen, çok zeki ve çok
bilinçli; Şeytan-güzellik nasıl okunacağını asla bilemez, o belirsiz ve
Oyuncu yok.  Rachel ve Bernhardt'ın yok, azizden daha fazlası
Agnes veya Bayan Blanche Lapin.  İyi ya da kötülük değil veya
Her ikisi de olan kültür; hepsi ve tek doğa ve değil
kendini tanıyor.

Wagonette dururken, genç adamı ilk başta İngilizce olarak selamladım,
Sonra Romany'de.  Çingene dilini duyduğunda,
en büyük sürpriz ve zevk ifade eden yüz.  Sanki yapabiliyormuş gibi
"_romany_?" Ve ben
Başını salladı, elimi sıktı, gözyaşları gözlerine geliyor.  Çok
Tezahürler çingeneler arasında yaygın değildir, ama nasıl olduğunu hatırlayabiliyorum,
Black Ben Lee'nin karısı şaşırdı ve etkiledi.  Ne kadar iyi
Zamanı ve sahneyi hatırlayın,-Thames tarafından, geç alacakaranlıkta,
Her ağaç ve dal, kehribar gökyüzüne karşı menekşe siyahtı, burada
Kuşlar, tünek ve dinlenmek için kendilerini cıvıltılar ve nehir
Dalgalandı ve akşam esintisi ile bir düet mırıldandı.  Yürüyordum
Sarımsı Sinaminta ile tanıştığımda yulafçılara ev sahipliği
az önce bıraktığım çadır ve minibüse sepet stoğu ve nerede
Ben ve onun güzel küçük çocuğu _al fresco_ ateşini aydınlatıyorlardı.  "BEN
Bu günü görmek için dua ettim! "Çingene kadını haykırdı."
Coopers'ın Romany çavdarını görmek istedim.  Ve biraz koydum
_delaben_, küçük bir hediye, karşılaşmamız gerektiğinde sizin için.  Bu bir
Ben ve ben ve çocuğumuzun fotoğrafı. "
Akşam ve kehribar gökyüzü, nehir ve koyu-yeşil çit sıraları dalgalanma
Bu garip toplantı ve bilinmeyen bir arkadaşın selamlaması için, ancak birkaç
Nazik sözler hepsini ömür boyu sabitledi.  Bu gerçekten harika olmalı
İnsanlığın daha etkileyici olmadığı manzara.

Kemik ile çingene için birkaç kelime konuştum ve biz de devam ettik
Biraz Wayside Inn, nerede hizalanmış ve dinlenmiş.  Bir süre sonra
Çingeneler geldi.

"Ve şimdi, eğer istersen, gerçek bir kürek olsun," dedim arkadaşlarıma.
Bir kelime yeterliydi.  Bir litre ale ve keman açıldı ve ben
Romany'de şarkı söyledi ve rustik ev sahibi ve evi ne olduğunu merak etti
Olabileceğimiz bir çeşit konuk.  Daha önce hiç böyle eğlendirmedikleri
İnanabileceğim karışık bir parti.  Burada, bir yandan kuşkusuz
her zamanki menzillerinin üstünde şişer; Öte yandan orada,
yolun vagabonds; Ve bu yaygın küçümseyen patronaj olamaz,
Çünkü ben ne Galce ne de İngilizce konuşuyordum ve dostluk kardeşliğimiz
açıktı.  Evet, çoğu zaman, İngiltere'de sivil gördüm
Ev sahibesi veya benim gibi şaşkınlık ile olan düzgün elli Phillis
Plato Buckland'ı veya en itibarsız görünümlü olanı tanıttı ama
Yağlı-evet, gliserin-politous-Sol Windsor kurbağası salona ve
Onunla mistik sözlerle konuştu.  Böyle bir olay,
Çingene.  Çünkü erkekler arasında kaldırılmayı sever; Sana söyleyecek
Dikkate alındığı zamanların gururu ve insanlar "_he's_ the
Adam! "Ve gerçek bir beyefendi onu bir zamanlar onu evine davet etti ve verdi
ona bir kadeh şarap.  Ama tanıdık tavernanın en iyi odasına girmek için,
Sipariş vermek için, siyasal ama zorunlu tonlarda, "bira"-Sixpenny bira-
Kendisi ve "diğer beyefendi" gerçekten mutluluktur.  O zaman ek olarak
Seçkin toplumda hareket etmenin onuru, gözlerden önce ve
şimdiye kadar onu her zaman bir
alçak bir şekilde, Romany ortak köylüden çok daha fazlasını fark eder
kontrast çelişki veya dramanın mizahı, biraz
gizem ve özellikle ev-folkunun gizemi.  Bu
ona ruhun yüksek saatidir ve unutulmaz. BT
Kalbin altın efsanelerine geçiyor ve şefkatle
içinde yerleşmiş.

Bir keresinde, Old Cooper ile ayakta dolaşırken, bir handa durduk,
Ve bir odada kendi başımızda öğle yemeği sipariş ettim.  Çingene sahip olabilirdi
en iyisi kümes hayvanları; Soğuk domuz eti tercih etti.  Görevli içerideyken
Oda, masada örnek onurlu oturdu; Ama kız olarak
Solda, bir köpek gibi kulaklarıyla birlikte adım seslerini takip etti.
baş, bana bir başıyla baktı, masadan yana döndü ve,
Tabağını dizlerinin üzerine koydu, çatal olmadan yemeye devam etti.

"Sizinle masada yemek yemem uygun değil veya _as_ sen
Yapmak."

Galli çingene iyi oynadı ve kız kardeşi arp ve şarkı söyledi,
Ale dolaştı ve köylüler toplama, bir kalabalığa baktı
salon.  Sonra kız kardeşlerinin yaptığını gördüğüm gibi solo dans etti
Mısır'da ve Rusya'da, erkek kardeşinin uğraşmasına.  Öyle bile eski
Suriye ve Mısırlı kızlar perili bahçeleri ve tavernaları ve dans etti _pas
Seul_ Roma İmparatorluğu'nun her yerinde, hatta İspanya'ya bile, bu kadar alçıtaşı davranıyor
Bilge adamlar, gerçekte çingeneler olduklarını tahmin ettiler.  Ve
Kim olmadıklarını kim söyleyecek?  Çünkü tarih öncesi olması mümkündür,
ve Farsça Luri ve Suriye Ballerine ve Mısır'ın tüm kayıtlarının ötesinde
Almeh, doğuda bu sanat çocuklarının dışarı atılması vardı
Bir ortak ilkel Hint stokundan.  Bir kardeşlikten, İtalya'da,
Günümüzde, bu gezici zararlılar, el organları oyuncuları, devam ediyor
Dünyanın uçlarına ve altın tahliyalarına ve zaman
Yine de her zaman önce veya şafak vakti, kök doğumlu olduğunu gösterin
Bilinen tüm dünyaya şarkı söyleyen, borulama ve dans eden Romany Yemeri;
Evet ve ötesindeki bilinmeyen karanlığa, _in partibus infidelium_.

Partimizde bulunan bir beyefendi doğuda uzun süredir vardı.  Biliyordum
Karnaval sırasında İskenderiye'de ve uzun süre yaşamış _outre
Mer_, Hindistan'da.  Beni duyuyorum Çingene rakamlarını kullan --_ yeck_, _dui_,
_trin_, _shtor_, _panj _,-Hindustani veya Farsça saymaya devam etti,
bir ila on arasındaki aynı kelimelerin Romany ile neredeyse aynı olduğu.
Bütün bunlar eski Çingene Anne tarafından dikkatlice not edildi-aynı zamanda
Arkadaşım parlak siyah gözlerle koyu tenli.  Azaltılmış
elbise veya yıpranmış kadife ve kırmızı bir kravatla seyreltilmiş, kolayca
Yolun oğulları arasında, bunlardan biri olarak toplan.

Ve şimdi bayanlar elbette servetlerine söylemeli ve bu,
gözlemleyebilir, gizli ruhlarındaki çingeneleri çok şaşırttı,
Her ne kadar üzerine havalı bir yüz koydular.  Biz, kendimiz bir tür
Zaten sonuçlandırdıkları gizemli bir yüksek kast Romany ve ne inanç
_dukkerin_ koyabilir miyiz?  Ama kuşkusuz ortaya çıkaracağı gibi
Onların yararına şilinler, akıllıca soru sormadılar, ama sakince
Gökyüzlerinden olduğu gibi düşmüş olan bu düşüşü aldı
İhtiyacı bir yağmur gibi gelen birayı kabul etmişlerdi,
Onlara, kuru bir yolculuğun susuzluğunda.

Tüm çingene büyücülerin, olacakları alması gelenekseldir.
servet bir kenara ve mümkünse kendi başlarına bir odaya.  Bu
kısmen yargılamanın gizemini geliştirmek ve kısmen kaçınmak için
gerçekten yasadışı bir eylem olan tanıkların varlığı.  Ve
Eski büyücü, küçük salon, çingene adamına bir bayanı yönlendiren,
İsim Mattı, bana baktı, droll, şaşkın ifade ve
"Patchessa _tu_ adovo?"  (Buna inanıyor mu?) Göz kırparak,
"Neden olmasın? Ben de servetlere kendime söylüyorum."  _Anch io sono
Pittore_.  Onu tatmin ediyor gibiydi, çünkü cevapladı, bir başını sallayarak ve
eğer varsa, düşüncelerinin dengesini aktarmaya devam etti
kemanının müziği.

Bayanlar heplerine geleceği konusunda talimat verildiğinde, dostum,
Doğu'da olan, ihtiyaç duyulması gerekirse, kaderinin
o. Bu tür şeylere inanmadı, bilirsiniz, elbette hayır.
Ama oryantaller arasında uzun süre yaşamıştı ve sadece
Bazı spekülasyonların nasıl düşeceğini bilmek ister ve yukarıda sevilir
Her şey, bir toygar veya ortak olmayan bir şey.  Böylece içeri girdi. Ve
Sybil ile yalnızken Romany'de onunla konuşmaya başladı.

"Ah, diyorum ki, şimdi, yaşlı bayan, bunu Stow!" diye bağırdı.  "Anlamıyorum
Sen."

"Beni anlamıyorsun!" Fortune-Teller'i haykırdı.  "Belki sen
Romany ile konuşurken kendi anneni anlamadım.  Ne
Kendinizi _Me_ için bir gogio yapmak için denemenizin kullanımı?  Yapmadım
İnsanlarımızı tanıyor musun?  Orada arkadaşın Romanes konuşmadı mı?  Hepsi değil mi
Romaneskas?  Ve seni kendi kulaklarımla duymadım ona kadar sayılmadım
Romany?  Ve şimdi, bundan sonra, kendi kanınızı ve insanlarınızı inkar edersiniz!
Evet, Gorgies'de o kadar uzun süre oturdun ki gözlerinin mavi olduğunu düşünüyorsun
Ve saçın sarı, oğlum ve sen denizden çok uzaktasın; Ancak
Nereye giderseniz gidin Romanes'i biliyordunuz, eğer kendi renginizi bilmiyorsan.
Ama servetini duyacaksın.  Madenlerde ve gümüşte kurşun var
önde ve onu kazanacak olan servet ve bu karanlık olacak
denizde dokuz kez olan ve ekmeğini altında yiyen adam
siyah çadırlar ve ölüme üç kez yakın, bir kez bir at ve bir kez
Bir erkekten ve bir zamanlar bir kadın.  Ve senin bir şey bileceksin
Şimdi bir ay bitmeden bilmiyorum ve bir şey bulunacak
şimdi gizlidir ve dünya yapıldığından beri gizlenmiştir.  Ve var
En eski ağaçtan önce yapıldığı adama gelen iyi bir şans
Bu büyüyen bir tohumdu ve bu nasıl sayılacağını bildiği gibi bir adam
Ona kadar Romanlar ve bunun yanında bir çok şey, öğrendi
Büyük suyun ötesinde. "

Ve böylece yollarımıza gittik, arp ve keman daha da büyüyen geliyor
Yonca kurutmada arıların uğultusu gibi olana kadar geri çekildi ve
Alacakaranlık Rosier Brown'ı büyüdü.  Mat Woods ile bir daha hiç tanışmadım ama ben
Genellikle şöhretini bir kemancı olarak duydu.  Anglo-Hindistan arkadaşım olsun
Servetin benim için henüz bilinmediği kadar belirsiz bir şekilde tahmin edildim.  Ama ben
Tahminin onu cesaretlendirdiğine inanıyorum.  İçinde kötülükler var
el falı ve kart çekilmesinde günah ve kahve topraklamasında uyumsuzluk ve
Tüm gezegenlerde mengene, tüzük ile kurulur ve yine de
Tahmin Sanatının pek çok umutsuzca alkışladığına inanmaya eğilimli
Ruh ve kötülüğe rağmen, iyi bir ale kadar biraz iyilik yapar
İçme, bazı kalpleri neşeli ve diğerlerini daha güçlü hale getirir.  Varsa
Başları geldiğinden söylenerek dönen aptal hizmetçiler
asiller ve muhtemel şişerler, taktıkları zemini seven ve
Woo ve kazanmayı ve evlenmeyi bekliyorlardı ve burada aynı bakireler ise
Böylece, belirtilen şekilde, belirtilen şekilde,
yukarıda yazıldığı gibi, büyük yaralanmalarına kadar yukarıda belirtilen cihazlar
İddianame, aynı zamanda contra_ ve diğer yandan da
Bu dalgıç kızları, zekâ için, tahmine inananlar,
Teşvik ve Onları Umut Yasal Olarak Evlenen Snown Young
iyi mülkiyet adamları, yaptıklarından daha iyi davranmaya teşvik edildi
Aksi takdirde, bu umut tarafından yönetildi.
onların olmayacaktı ve böylece kendilerini düşük durumunun üzerine çıkardı
Aksi takdirde, aksi takdirde göz ardı edecekleri vahşice ve hatta Vice,
Hoved veya Coted.  Ve onların içinde değer veren erkekler var
bir tahmin, ya da aynı şeyin ne kadardır, bir mahkumiyet veya
Set bir fantezi, umut gerçekleşene kadar umut içinde ısrar etti.  Sen, o
Bir binyıla inanan Christian, sen, Ey Yahudi, Mesih Bekleyen
ve _Dukkerin_'nizin yerine getirilmesini bekleyin, her ikisi de sağda, çünkü
Her ikisi de bunu yaptığınızda gerçekleşecek.



İi.  Dindar Yasaç.


Hayatta hoş bir şey yok,
Yaprak-yeşil, güneş-altın yaz. O zaman kümes hayvanı olduğunda doğanın neşeli zamanıdır
ormanda onları karıştırır ve karga çitten ona vaaz verir
arkadaşlar uzakta ve hanımeli çitin vahşi gülüne göz atma
Küçük buzzy arı tarafından canlandığında.  Böyle zamanlarda iyi
Tepelerde ve uzakta dolaşacak kalp, bilinen uğrak yerlerine
eski, belki bir yarı Sakson kilisesi
Tepe, her bir kalıpçı mezarı ve dere gibi çimlerin olduğu gibi
Darkal bir aldered oyuk içinde dalgalanmalar, bir dilde konuşuyor.
daha fazlasını bilmiyor, ancak aynı unutulmuş dilde cevaplanan
Binlerce payanda esintiyle hışırlıyken.  Ve runik olduğunda
Tanrı'nın bu bahçesinde, ruhları yükselttiği taşlar, sık sık bunu seviyorum
Bu eski lehçe ritmik hatlarında yazılmıştır.  Yew ağaçları
Yasa tarafından dikildi, Lang-Syne, bölgeye yay vermek için ve şimdi okçuluk
Dead ve Martini-Henry yerini aldı, ama porsuklar hala yaşıyor ve
Mezarlardaki bükülmüş çizgilerin runik güzel sanatları, binden sonra
Yıllar uyku, canlanmaya başlıyor.  Böyle bir zamandaki her şey konuşur
sevinç ve diriliş-ağacı ve mezar ve kuş ve çiçek ve arı.

Bunların hepsi, Galler'de Aberystwith kasabasından bir yürüyüşün anıları,
hangi yürüyüş eski bir kilisenin liderliğinde, ruh bahçesinde
İki runik çapraz mezar taşı.  Bir gün daha uzağa gittim
Eski bir tapınak, yüksek bir dağın tepesinde.  Bu zirveye idi
Cader Idris, on altı mil uzakta.  Bu zirvede bir druidical var
Taşların kendileri yetiştirilecekleri çember garip ve
Ölüm benzeri yaşlı.  Efsane, bunun Taliesin'in mezar yeri olduğunu söylüyor,
Galler Bards'ın ilki, Celtic Time'ın ilkel şairi.  Kimse
Mezarda uyurlar ya bir deli ya da şair uyanır veya herhangi bir
bir ya da diğeri olmak için güvensiz derecelendirin.  İki arkadaşımla gittim, ayakta
Bu küçük hacda.  Her ikisi de büyüklerden birinde profesördü
Üniversiteler.  Yaşlı, büyük hayırseverlik, öğrenmenin beyefendisidir,
ve nezaket; diğeri, genç bir adam, iyi cilalanmış ve
birçok toprakta seyahat ile keskin.  Vaaz ettiği söylentisi
İslamda Müslüman'a bir camide bile bir koleksiyona bile geçmeye
Parlak bir şekilde ortaya çıkan inancın son testidir
sonsuzluk.  Başka bir yerde belirttiğim gibi, bir Farsça olabileceğini
Persler ve romlar arasında bir Romany ve arasında bir profesyonel
Hanky ​​pankoritler, aynı şekilde kartlarda, elbette bildiği kadar
Yollar ve tüm cihazlar ve küçük oyunları
üzerinde.  Mahkeme elbisesinde yeterince zarif olsa da ve
Egemen hanımımızın elini öpüyor Kraliçe, böyle bir
Masum ve suçsuz olan afilişe gittiğinde kaba terk etti
Çingeneler, bir _REE_'nin _perdu_'sinde yattığından şüphelenmek,
daha sonra sanki kendisi ve kapıları hiç tanışmamış gibi ona güvenecek.

Bizimle birlikte ince sandviçler ve tutumlu bir öğle yemeği almıştık
cimri küçük bir şekilde seyrelttiğimiz mütevazı, kızaran brendi şişesi
kayadaki bir yarıktan ekonomik olarak düşen çeşme baharı,
Eğer perisi böyle lezzetli bir içeceğin olmaması gerektiğinin bilincinde olsaydı
heba olmuş.  Olduğu gibi, bizi yeniledi ve bir kutsanmış olarak dinleniyorduk
Yeşil yaprakların altında, ayak sesleri duyduğumuzda ve yaşlı bir kadın
Yürümeye geldi.

İyi ve aşırı yoksulluğun idealiydi.  Hiç kimseyi görmedim
bir kerede çok fakir ve çok temizdi.  Yüzünde ve ince giysilerde
Sessiz, ihtiyaç ve kendine saygı arasındaki kararlı mücadele olarak işaretlendi,
onu anlayan O'na, yaşam arasındaki herhangi bir savaş kadar cesur
ve ölüm.  Bir kelime olmadan geçecekmiş gibi yürüdü,
Ama onu selamladığımızda durakladı ve saygıyla konuştu. Olmadan
İlerleme Ona üzücü ve basit bir hikaye anlattı:
Wesleyan itirafı, kızının hastanede nasıl öldüğünü
Caernarvon; Onu görmek için altmış mil yürüdü ve almayı umuyordu
Gözlerini kapatmak için zamanında.  Onun araçlarıyla ilgili bir soruya yanıt olarak,
Yorgun olduklarını itiraf etti, ancak geçebileceğini
parasız; Yalvarmadı.  Ve sonra doğal olarak yeterince geldi
küçük sanatsız anlatıların, genellikle basit olanlar arasında olduğu gibi
Yoksulların Annals: kırk yıldır nasıldı bir yıkıcı kadın ve
din adamlarından bir mektup vardı.

Yaşlı profesörün gözünde bir gözyaşı vardı ve eli içeride
Cebi.  Küçükler sessizce sigara içti.  Çok hareket ettim
kendim,-belki de şaşkınlık daha iyi bir kelime olurdu,-bir kerede, ne zaman,
Yaşlı kadın güneş ışığına döndüğünde, _ ifadesini yakaladım
Bir gözün köşesi_!

Arkadaşım Salaman, sonuncusunun
Sadukler,-Kılık değiştiren o garip, eski ve gizli mezhep
kendileri _Neu Reformirte _,-Sefarimin olabileceğini beyan eder
Ashkenazim'den karışık olduğu kadar kolayca ayırt edildi
Goyim, gözlerinin köşelerinden.  Bunu işaret ederek gösterdi
Bana göre, akşamın serinliğinde yürürken, fark
Fraulein Eleonora Kohn ve Senorita Linda Aberbanel'in gözleri arasında
ve dalgıçlar ve muhtelif diğer genç bayanlar,-sonuç benim
geri dönüşte alındı ​​otuz altı farklı _oeillades_,
ifade edilen öfke ve bunların hepsinde açıkça bir bütün
Onlara bakarken nesnemin yanılgısı.  Şimdi gözleri
Sefardessler tartışmasız büyüleyici; Ve burada hatırlanabilir
Orta Çağ'da, cadılar da tam olarak
aynı köşeler veya zirveler, göze.  Bu eski bir gizem
Enchantress'in her zaman kuşla beslenen göze sahip olduğu karanlık bir irfan
Betokens Birine Tehlike, Sefardim veya Sıradan Olun
cadı veya büyücü veya bir çingene.

Şimdi, eski Wesleyan yıkıcı kadın güneş ışığında döndüğünde gördüm
Cadıasal gözü ve Romany'nin parıltısı.  Ve sonra baktım
elleri ve yıkama tublarına uzun zamandır aşina olmadıklarını gördü;
Çünkü temiz olsa da, kahverengilerdi ve asla bir
Sabun-suds yaşı.  Ve aniden konuştum ve dedim,-

"_Can TUTE Rakker Romanes_, _Miri Dye_?"  (Romany konuşabilir misin
anne?) Ve diye cevapladı, şaşkınmış gibi,-

"Rab yasakladı, efendim, bunlardan herhangi birine kötü diller konuşmam gerektiğini yasakladı."

Genç profesörün gözleri şafak vakti dile getirdi.  Takip ettim
ile vuruldu,-

"_Tute rakker için atfedilmeye gerek yok
Mi-Kokero_. "(Konuşmaktan korkmana gerek yok. Yolda bulundum
kendim.)

Ve hala daha karışık, İngilizce cevap verdi,-

"Neden efendim, şimdi yolda olacaksınız!"

"Bana öyle geliyor, yaşlı bayan," diye belirtti genç profesör, "
Romany'yi kırk yıldır olan biri için çok iyi anlayın
Metodist Cemaat. "

Burada yıkımı ibadetle karıştırdığı görülebilir.

Gerçek inananların yüzü bu noktada iyi bir çalışmaydı.  Hepsi
Güven onu terk etmişti.  Onun türünde olduğumuzu düşünüp düşünmediği
kılık değiştirme veya bilinmeyen yüksek saygınlık dünyasında, orada
Çingene olsa bile, ilgili rütbeli çingeneler olabilir
Göksel hiyerarşiler arasında melekler, güven ile olamam.
Yaklaşık bir hafta önce bir filolog ve safist bana kesin olmadığını söyledi
_flabbergasted_ kelimesi için İngilizce eşanlamlı, ifade ettiği gibi
Henüz akademisyenler tarafından isimsiz olan şaşkınlık durumu ve tam olarak
erdemli yoksulluğumuzun ortaya çıktığı durumu ortaya koyar.  O
gerçekten de şaşkındı.  _Cornix Scorpum Rapuit _,-Baykuş gelmişti
Tavşanlarda ve lo! Dişleri vardı.  Devam ettim--

"Şimdi, yaşlı bayan, işte bir kuruş. Sen çok fakir bir insansın ve üzülüyorum
Sen o kadar çok sen yoksulluğunuz için bu kuruşu veriyorum.  Ama bir
bunun nereden geldiği ve çok fazla sahip olacaksın
_rakker _, "-yani çingene konuş.

Ve ithuriel mızrakının bu dokunuşunda eski kurbağa,
Romany Devil, parıldayan gözlerde ve cadı benzeri bir sırıtışta olduğu gibi,
Çingene ve Tinker dillerinin karışımı,-

"Beyler, Tharis mandy seni rakker a reg'lar sineğinde
eski bewer. "Yani," Beyler, konuştuğunda bileceğim
Bana göre, reg'lar kurnaz yaşlı kadın hırsızla konuşuyorsun. "

Yaşlı profesörün yüzü Lavater için bir şaşkınlık çalışmasıydı.
Parmakları şilin kavrayışını rahatlattı, eli çekildi
Cebi ve Bakışı, Bill Nye's gibi şöyle dedi: "_can_ bu mı?"
Hikayeyi bugüne kadar anlatıyor ve her zaman "Ben _Never_ öyleydim
Hayatımda şaşkın. "Ama saygıdeğer yıkıcı kadın da değişti,
Ve maske bir kez bir kenara atıldı,
Brocken.  Gerçekten, bir rol oynamayı durdurmak büyük bir rahatlık,
Özellikle dindar bir tane, ve evde ve sizin gibi rahat olun; Ve
Eğer şişerse daha iyi.  Bu Anderson'ın çirkinliğinin zevkiydi
Kuğular arasına girdiğinde ördek, "ve best hissi, genteel hissetti."
Ve minnettarlığını göstermek için, gerçekten büyümüş gibi görünen büyücü
Birkaç gölge daha koyu, servetlerimize anlatmakta ısrar etti.  Bence öyleydi
bunu yaptığını yasaya meydan okuduğunda duygularını vermek;
Tam o sırada, şartlar altında, tek
Yasanın kırılabileceği yol.  Ve olduğu gibi, gerçekten de
Heath ve Hill tarafından Gizli Büyünün Rahibesi Palmer
Deniz üzerinden avucunu tut.  Ve her zamanki gibi başladı
şarkı tonu, çingene servetli stiliyle alay etmek ve
kendini satiring.  Ve böylece konuştu,-

"Şanslı bir yıldızın altında doğdun, iyi beyefendi ve evlisin
Adam; Ama sana aşık olan kara gözlü genç bir bayan var. "

"Ah, tüm hırsızların annesi!" Ben ağladım, "_Dukkerin_
Yanlış adam.  Karanlık kızların peşinden gittiği benim. "

"Evet, iyi beyefendi. İkinize de aşık."

"Ve şimdi servetime söyle!" Diye bağırdım ve korkunç bir ifadeyle,
Avucumu döküyorum dedim,-

"_Pen Mengy ise Mandy, Chorin A Gry_, _or Nasherdo için Bitchade Padel olacaksa
Merin için bir gav-mush_. "
bir at ya da bir polisi öldürmek için asıldı.)

Yaşlı kadının yüzü değişti.  "Asla bir at çalman gerekecek.
Ne bildiğini bilen adam asla benim gibi fakir olmamasına gerek yok.  Kim olduğunu biliyorum
_you_ _now_; Sen bu turistlerden biri değilsin.  Sen Boro sensin
Romany Rye [Uzun Çingene Beyefendi].  Ve yolun git ve övün
Evinizde,-ve iyi olabilirsin,-yolların eski moll
Seni içeri al ve onu buldun.  Asla başka bir _REE_ ama sen
Bunu bir daha söyleyeceğim.  Asla."

Ve güneş ışığında dans etmeye gitti, geriye doğru geriye doğru ilerledi.
Yol, neşeyle müzik için elindeki kuruşları sallıyor, şarkı söylerken
Çingene'de bir şey,-sonuna kadar cadı, sadece cadılar gibi kaybolur.
Ve çok eski zamandan itibaren bir duygu geldi ve bazıları
Başka bir cadının anısı, başka bir adama, "_thou_ sanat hayır
gezgin, büyük usta, şimdi seni tanıyorum; "Ve kim, onu aradığında
Devlerin annesi, cevapladı, "Yoluna git ve evde hiç kimse
beni tekrar büyülerle uyandıracak.  Asla. "Bu ayrılıktı
Odin ve Vala Büyücüsü ve en eski zamanın hikayesiydi; ve bu yüzden
Eski günlerin efsanesi püskü bir parodi haline gelir ve böylece
Tanrılar gittiğinde Romanlara ve Paçavralara Dünya. Kırk yıl içinde karıştığı için genç profesöre güldüğümde
Yıkama tubunda çok sayıda kilise, diye yanıtladı,-

"Temizlik benimle o kadar yakın tanrıya yakın ki, dikkat çekici değil
Bu acelemde birini diğeri için yanlış anladım. "

Bu yüzden devam ettik ve Cader Idris'e tırmandık ve eski mezarını bulduk
Anlamı son druid ile gömülü olan mistik bir çemberde kayalar,
Belki de sana olduklarını söylerdi

    "Mennes Hand ile Nevir Hewin koltukları
    Ama ane evinin kendi yararı olduğu gibi doğası gereği
    Perileri için floudes ve woodis grene goddis. "

Ve güzel sahneyi gördük, "Fluddes Rynnys'in köpürmede
deniz, "Gawain Douglas'ın söylediği gibi ve nerede, tatlı su ve
Tuz, en erken Cymric'te durduğu yerde bile bir köy duruyor
Tarih öncesi şafak ve prens olan prensini çalıştırdığı nokta
kederliydi çünkü bizleri hiçbir balık vermedi, sonunda bir şair avlamadı,
Firavun'un kızı bir peygamber çıkarsa bile.  Yakında unutmayacağım
o yaz günü, ne rüya benzeri panorama, ne de eski mezar; ne
Küçük Profesör Stone Nevir Hewin'in koltuğuna nasıl uzanıyor?
Mennes Hand ve kestirdiğini ilan etti,-onu bir şair yapacak kadar.
Hangisinin Taliesin bulgusu hakkında uzun bir şiir yazdığını kanıtlamak için
Nets ve gazeteye Aberystwith'e gönderdi; Ben olmamak
Backhand, Llydwarch Hen'in üçlülerini taklit ederek başka bir yazdı,
Galce şiirine haraç olarak çok beğenilen
Hemen sadakatle ünsüz çizgilere çevrildi,
O kadar çok _W_, testere gibi görünüyordu; Ve hatta dolaştılar
Llandudno, ve bildiğim için Eistedfodds'da söylenebilir, şimdi ve
Hiç, küçük harpların twanging için, --_ soecula saeculorum_.  Tamamen,
Bir cadı ile başlayan gün, bir mezarda yeterince uygun bir şekilde sona erdi.
Peygamber Şair.



III.  Aberystwith'teki çingeneler.


Aberystwith, önce geç yıllarda olan küçük bir balıkçı kanıtıdır
bir demiryolu istasyonu olarak çiçek açtı ve sonra bir
banyo yeri.  Birçok _parvenus_ gibi, bunun harika bir görüntüsünü yapar
Norman atası, eski kale, uzun yüzyıllar hakkında çok az şey söylüyor
bir zamanlar gömüldüğü plebean müstehcenliği.  Bu kale, sonra
Kimsenin erken umursamadığı günlerde kederli bir şekilde ihmal edilmek
saygınlık, aniden hatırlandı, şimdi daha iyi zamanlar var
Gelin ve restore edilmemesine rağmen, çim bankalarıyla birlikte yapıldı,
İrlandalı bir büyükbabadan birini hatırlatan banklar ve çakıl yürüyüşleri
Amerika, "The Childher" ile bir Pazar günü çıkarıldı ve "Gintale" görünümlü
On yıl boyunca onun tarafından bilinmeyen temiz gömlek ve bütün cekette
Tipperary.  Tabii ki kale ve servet veya oteller ve
geçit töreni, iyi ön plana veya cesurca gösteriliyor,
Mümkün, küçük Galce kasabası sessizce oyuk içine küçülür
arka.  Ve refah için yeni olmak, Aberystwith de biraz
uygunluk gibi karışık.  Korku ile fikri
bayanların ve bayların birlikte yıkanmasına izin vermek, tamamen olsa bile
kaplı; Ama nezaket öncesi yapraklarda beyler
Kostüm, genç bayanların hemen önünde banyo yaparak kendilerini dağıtıyor '
Biniş-Okul ve Baş Otel veya neşeli yarışlar yürütmek
sahil.  Şaşkınlığı ve dehşeti asla unutmayacağım
Aberystwithienne uzak topraklarda bayanlar ve beyler gittiğini öğrendi
Giyinmiş olmasına rağmen koldaki su koluna.  Ama söz konusu olduğunda
Aberystwith sistemi biraz tuhaftı, "Oh, _that_
Çok farklı bir şey! "

Hangi kelimeler bir metin için meraklı bir vaaz vaaz edilebilir
Saçma paradokslarla mükemmel bir şekilde uzlaşan Philistiny Souls,
Sadece onlara alışkın oldukları için. Şimdi, tüm insanlardan
Çingenelerin paradokslarla ilgili sorunlardan en özgür olduğunu düşünün
farklı veya benzer olmak ve en az ahlaki sorunlardan etkilenen,
Yanan sorular, sosyal bulmacalar veya başka bir zihinsel çöp.
Çünkü bu açıdan vahşilerden veya dinsizlerden bile daha özgürler
Tüm insanlar Fiji, Yeni Zelandalı, Mpongwe veya Esquimaux en çok
görgü kuralları, din, sosyal konum yasalarıyla çok işkence gördü,
ve uygunluk.  Bu heathen'in birçoğu arasında toplantı
Eşit, on beş dakikalık eğilme, yeniden atma, surre vurma ve
eskie göre tamamlayıcı iltifatla yeniden besleme atma
özel olarak, Bayan Grundy'nin bir üstün aracılığıyla ibadet edilmesi bir
İnancın ötesinde yarım saat yorgun.  "Fiji'de," diyor Bayan C.F. Gordon
Cumming, "Katı görgü kuralları hayatın her eylemini ve en çok
Bu gibi konularda önemsiz hata,
Avrupa töreninde öncelik sırasına göre bir ihlal. "
Soğuk pişmiş misyoneri bir akşam yemeğinde bölmek, özellikle de bir şef
mevcut, ev sahibi, uygun olana yardım etmek için en az hatayı taahhüt ediyor
Uygun parçaya uygun şekilde misafir kendini derhal bulur
_menu_ içine koyun.  Fiji'de, diğer tüm ülkelerde olduğu gibi, bu
PAUNCTILIO, durmak bilmeyen çabanın doğrudan sonucundan başka bir şey değildir.
kendilerini alttan ayırt etmek için üst sınıfların bir kısmı.
Yamyamlık aynı kökten ortak bir filizdir; "Yurtacıları
Zavallı "alçakgönüllü ve alçaktan gelenlerdir ve hepsi tahıl
Aynı mısırdan, şeytanın ekiminin, tüm dünya bitti.  Belki
İngiltere ve Amerika'da dünyayı rahatsız eden en tuhaf hata
Kural veya moda tarafından "
_elite_ "aydınlanma ve iyileştirmenin çekirdeğidir,
Barbarlığın kalıntısı olmak.  Ve dereceye kadar yansıttığımızda
ABD'de bu saf ve çocuk benzeri inanç var
belirli gazetelerde muazzam miktarda bilgi ile gösterilen
Yapılması, harekete geçirilmesi veya acı çekmesi gereken en son şey nedir?
Sosyal olarak kurtarılması emri, gelecekteki bazı tarihçilerin isteyeceğini tahmin ediyorum
Kıskanç bir insan olduğumuzu, Çinlileri ortaya çıkardığımızı kaydedin, çünkü
Bir ırkın aramızda varlığına dayanamadık
Kültürün gerçek ilkelerini oluşturan tüm amirler ve
"gelenek."

Arthur Mitchell, medeniyet nedir? {209}
"Yüksek bir durum üzerinde toplanan veya büyüyen her şey
Medeniyet mutlaka gerçek parçaları değildir.  Bunlar
Geleneksellikler genellikle özü olarak kabul edilir. "Ve bu
aptal ya da snob ne kadar büyük olursa, o kadar derin olduğu inancıdır.
Geleneksel "kültür" nin çekirdeğidir.  "'Bu genteel değil,' '
iyi form, 'veya' mod ', bunu yapmak ya da bunu yapmak ya da bunu söylemek veya söylemek
Bu. "" Bu tür şeyler yüksek bir medeniyetin izleri olarak veya
Medeniyeti farklılaştırıcı olarak kültürle karıştırmayanlar
kültürlü ve kültürsüzler arasında. "Dr. Mitchell"
ne de bunları kınıyor; "Ama bir erkek için iyi, o
Kendi zihnini bilmek ve ben, kendim için onları tüm benim
kalp ve ruh, ne zaman kimse böyle pirinç sayaçlarını ilan ederse
Hayat oyunu gerçek altın ve onları bu şekilde kabul edeceğim konusunda ısrar ediyor.
Küçük insanlarla çok küçük bir şekilde küçük bir oyun için katlanırdım
onlara; Ancak birçok erkek ve neredeyse tüm kadınlar başkentlerini yapıyor.  Ve
Onların lehine ne söylenebilirse, inkar edilemez.
Sürekli yalan ve kalpsizliğe yol açar.  Dr. Mitchell bile,
onları kınamadığını söylüyor, hemen ilan etmeye devam ediyor
"Onlara gönderirken, bir tür zulüm oluştururlar,
Kaçış için üzülüyor ve gizlice çamız. Rotten'in zarif değil mi
Row pazen gömleği ve çekim ceketi için yorgun?  Yapamaz
'İyi dengelenmiş' erkekler balık tutmak ve bir şeyler vurmak veya öldürmek istiyorlar.
Kendileri, dağlara tırmanarak, başka hiçbir şey bulamadıkları zaman?  İçinde
Kısa, bu gelenekselliklerin rahatsız edici olduğu ve
Şans kendini gösterdiğinde göz ardı ediliyor mu?  Ve görünmüyor mu
İnsan doğasında erkekleri kaba bir şekilde geri çeken bir şey olsaydı ve
basit yaşam? "_Men_'in geleneksellikler altında acı çektiğini bulmak için,
"Genel olarak ekliyor," diyor Canny, ihtiyatlı Scot'umuz "
İnsan doğasının saygınlığı. "_tu ha ragione_ (haklısın), Dr.
Mitchell, orada.  Geleneksel için, Fijians arasında olsun
Onlar ya da Mayfair'deydiler, ne zaman can sıkıcı ve sadece
"Sassyice" ı toplumdan ayırmak için bir kordon görevi görür,
insanlığın saygınlığı ve kendi içinde kaba.  Eğer her erkek
Toplum bir beyefendi ve her kadın bayandı, artık olmazdı
geleneksellik.  _Usus est tyrannus_ (gelenek bir tirandır) veya
Talmud Atasözü Saith, "Gelenek bilge adamların veba, ama idol
aptallar. "

Ama kara koyunlarımıza, çingene dönelim.  Mutluyken değil
Geleneksel olmak ve sevinirken veya en azından bilinçsiz olarak
Görgü bağlarından özgürlükten yararlanarak, Çinlilerle aynı fikirde,
Kızıl Kızılderililer, Mayıs perileri ve beşinci avenoodles,
Bir zamanlar ilan edilen duyulmazlığın en denenmesi
seçkin bir Philadelphian tarafından "
Beyefendi. "Bunu söyleyen, bildiğinden daha iyi inşa edildi
Söz konusu süs, eğer tamamen Korintli ise, sadece pirinçtir.  Bir sabah
Aberystwith'teki Palmer ile bir gençle tanıştığımızda
ve sohbete girdiğimiz iyi görünümlü çingene kadın,
onun bir Bosville olduğunu öğrenmek ve diğer haberleri edinmek
Mısır ve yollar, sonra ayrıldı.

Bir tamirci bulmadan önce çok ileri gitmemiştik.  Bir Tinker yakalayan
Yarım çingene ve bütün bir kozmopolit var, ancak kötü
Yakalama olabilir.  Selamlamayı anlamadı _sarishan _!-
duymayı hatırlayamadım.  Hiç çingene bilmiyordu,-"
onlarla anlaşamadım. "Onlar kötü bir şeydi. Bazılarını görmüştü
Çingeneler yolda üç hafta önce.  Meraklı karanlık insanları
Çadırlarda yaşayan.  Romany konuşamadı.

Bu gerçekten acımasızdı.  Çok fazlaydı.  Palmer ona bunu bildirdi
En iyi fırsatlarını boşa harcıyordu ve bu büyük bir üzücü oldu
Yollarda yaşayan herhangi bir adam çok cahil olmalı.  Tinker asla
göz kırptı.  Kalplerimizin iyiliğinde ona vermeyi bile teklif ettik
_kalo jib_ veya siyah dilde dersler.  Öğütücü kadar sakindi
Belgravian bir görüntü.  Ve ayrılmak için döndüğümüzde profesör dedi,-

"Pi Moro Kammaben_, _if tute jinned sa
Mandi Pukkers_. "
ne dediğimi biliyordum.)

Geri çekilmeyen yerçekimi ile tamirci yanıtladı,-

"Şimdi düşünmeye geliyorum, bir şey duymayı hatırlıyorum
böyle parst.  Eğer sahip olmazsam, bana karşı bir ifade
Ale için bir Tanner.  Bence yapacağım. "

"Şimdi çingenelere böyle bir ilgi duyduğunuzdan beri," diye cevapladım, "bu bir
Onlar hakkında çok az şey bilmeniz gereken üzücü.  Onları o zamandan beri gördüm
var.  Buradaki Bosvilles'ten biri olan güzel bir genç kadın gördüm, yarısı değil
bir saat önce.  Seni tanıtalım mı? "

"O genç kadın," diye belirtti aynısı, aynı taşınmaz
karşıtlık, "eşim.
Bazı Romany arkadaşlarıyla tanışın. "

Ve altı pensini kibarca kabul eden Griddler yoluna gitti,
Yol boyunca zilini çınlamak. Kendini rahatsız etmedi
İlk konuşmalar sonuna katılmadı; Alışkanlık içinde değildi
herhangi bir şey için rahatsız olmak ve hiç kimsenin öğrenmediğini biliyordu
Romany, küçük bir şekilde şaşkınlık almamayı öğrenmeden
tutarsızlıklar.  Sakin ve güneş ışığında bir teneke parçası olarak cilalı,
önemsizler tarafından çıkarılmaya eğilmezdi.  Tipik bir tamirciydi.
Dünyanın en iyisini ifade eden atasözlerini oluşturduğunu biliyordu
ya bir tamircinin nimetine ya da bir tamircinin laneti için kayıtsızlık ve
Dünyanın onu kutsamış ya da yasaklamış olup olmadığı bir laneti önemsemeyerek misilleme yaptı.
Her yaşta ve tüm topraklarda Tinker her zaman bunun türü olmuştur
Single'ı bagpipping hayattan geçen droning kayıtsızlık
Melodi veya ıslık, sakin Marquis de Crabs gibi, "Toujours
Santerre. "

    "Es iSt und bleibt das alte yalan söyledi
    Von Dem Versoff'nen Pfannenschmied,
    UND WER'S NICHT WEITRE SINGEN BANN,
    Der Fang'ın von Vorne Wieder an. "

    Hiç aynı eski şarkı olmayacak
    Bapsy Tinkers Bütün gün,
    Ve daha çok şarkı söyleyemeyen
    Daha önce olduğu gibi söyleyebilir.

John Bunyan'ı tanımayı sevmeliydim.  Yarım kanlı çingene tamircisi olarak
Kendi kendine yeten ve hoş olmalı.  Onunla ilgili fikirleri vardı,
Çok, çok Roma bir şekilde.  Hapishanede sınırlandığında bir flüt yaptı veya
Üç bacaklı stokunun bacağından boru ve üzerinde oynayacak
geçiş zamanı.  Jailer gürültüyü durdurmak için girdiğinde, John
dışkıda bacak ve sadece bir çingene tamircisi olarak masum görünen üzerine oturdu
Bir yaz sabahı olarak sakin olabilir.  Konuyu bir resim için övüyorum.
Çok yakın zamanda, yani 1881'in başında, aynı adam
Tinkering türü ve muhtemelen dürüst John ile aynı kandan, kapalı
Moyamensing hapishanesinde Philadelphia, neredeyse aynı şeyi yaptı.
sadece dışkı bacağını bir müzikal boruya dönüştürmek yerine
tütün için bir boruya dönüştürdü.  Ama bekçi, lider
koku kokusu, hücresine girdi, bulunacak boru yoktu; Sadece derinden
Yaralı adam "Birisi, dışarıda sigara içiyordu ve
Corridore'dan kapı kazancından hücresine üflenmişti ve
atmosfer yaptı.  Ve beğenmedi. "Ve böylece tarih
kendini tekrarlar.  Wesleyan için yapışkanlar için çok iyi
John Bunyan'ın bir çingene olduğunu inkar etmek için naziklik, ama hayatında kim
Romany'yi okuyamıyorum.
onun.  Zor J. B.
Birçoğundan daha iyi adam olduğunu varsayalım.

Tinker, karısıyla birlikte kasabadaki bir "tramps konaklama evinde" yaşadı.
Bu tür yerleri bilen Amerikalılara,
Bazen Amerikan büyük jürileri tarafından bildirilen terim,
olduğundan çok daha kötü bir şey.  İngiltere'de ortalama trampın konaklaması
daha temiz, daha iyi düzenlenmiş ve birçok batıdan daha düzenli
"Oteller."  Polis bundan sonra yakından bakar ve bir
bir odada belirli sayı.  Sık sık temizlendiğini görüyorlar ve
Bu temiz çarşaflar sık ​​sık yataklara konur.  Bir veya iki el organları
Salonda, bir Tinker's Barrow veya Wheel ile karakterini ilan etti
Lodgers ve oturma odasında bulunacaktı
Akşam, Çingeneler, Aileleriyle İşçiler İş Arıyor veya Gezici
müzisyenler.  Güçlü ve uzun boylu genç bir adamı kötü bir şekilde hatırlayabilirim
Etkileyici yüz, tek ayaklı ve denizci olarak iyi giyinmiş.  O bir
tüm insanlığın iyiliğini veya kötülüğünü verdikleriyle ölçen dilenci
o.  Kötü için çok acıydı.  Yine de bu ev onun yolundaydı
Üst sınıf.  Bir umutsuzluk, kir ve sefaletin bir dengesi değildi ve hatta
Oraya gelen İtalyanlar iyi ve temiz olmak zorunda kaldılar.  Olurdu
Kapıda onlar için yazmış olmak için uygun olmadı, "_voi che
intrat lasciate ogni speranza_. "(Buraya giren sabun bırakır
arka. ) Birçok ziyaretimde beni etkileyen en acı verici gerçek
Bazı yatılıların zekası ve nezaketi.  Daha fazlası vardı
mükemmel bir erken olduğunu gösteren bir şekilde konuşandan daha
eğitim; Gazeteyi yüksek sesle okuyan ve yorum yapan birden fazla
Şirkete, herhangi bir beyefendinin yapmış olabileceği gibi.  Gerçekten acı verici
Bu fakir insanlar arasında gösterildiği gibi yaşamın bir kısmı,
Birçoğu daha yüksek bir pozisyondan düşmüş veya nitelikli
bunun için.  Ve bu tür yerlerin karakteristiğidir.  "Londra'da
Emek ve Londra Yoksul, "Cilt i. S. 217, Mahew düşük
Bir zamanlar beş üniversite erkeği olan "
cerrahlar ve birkaç çeşit kırık katip. "Çoğunluğu
Bu davalar, yoksulluktan yükselen ebeveynlerin sonucudur ve
ailelerini "naziklik" olarak yetiştirdi.  Oğullar onların
Babanın kaba koparma ve kaba enerjisini gündeme getirmek
Rose ve yine de dünyada yollarını açmaları bekleniyor
Ancak sözde "eğitim", bu da çok daha az yardım
engel.  Yaşam yarışında hiçbir insan bir
genç "beyefendi."  Bunun tüm mahkumlarının en alçak ve en düzensizleri
House, _shelkin gallopas_ tarafından hayatını alan iki adamdı (veya satıyor
eğrelti otları), shelta veya Tinker ve Tramp's Argo'da adlandırıldığı gibi.
Bunlardan biri, başka bir bölümde bana öğretmek olarak tanımladığım
Bu lehçe, bir Fransız fiili konjuge edebilir; Çalıştığını düşündük
kanun.  Diğeri Krooty adlı fakir yaşlı bir adamdı, bu da
Topladığı ve sattığı tüm bitkiler için Latin isimleri ve kim
şiiri çok uygun bir şekilde tekrarlayın, okuduğunu yeterince kanıtlayarak
BT.  Her iki eğreltiotu da dalgıçlar Lord belediye başkanlarından daha iyi İngilizce konuştu
ve dinlediğim şövalyeler, çünkü hiçbiri _h_ gibi atlamamışlar
Londra'nın yüce olanları gibi düşük, ne de _r_.

Tinker'in karısı, ona neden olan bir sinir bozukluğu ile etkilenmişti.
büyük acı ve mal satmasını neredeyse imkansız hale getirdi veya
Ortak desteğe her şeyi katkıda bulunur.  Kocası her zaman ona davrandı
en büyük nezaketle; Bir adamın nadiren bir örnek gördüm
daha hoşgörülü ve nazikti.  Ne olursa olsun hiçbir görüntü yapmadı
duygular; Bunun ne kadar kalbi bulduğum sadece yavaş yavaş
sahip olduğu yoldan korunamaz bir kaba.  Şimdi Palmer, kim
her zaman bilinçsiz hayırseverliklerin vahşi bir eylemiyle uğraşan,
biraz ilacı ve ona ilk doktorda bir emir verdi
uygun tavsiye için kasaba; Sonuç, onun karar verdiği bir iyileştirme
sağlık.  Ve hiç insanın içtenlikle minnettar olduğunu hiç bilmiyordum
Tinker bu nezaket içindi.  İçin araçlar olduğunu tespit etmek
Ahşap oyma, bana crocus tozu sunmakta ısrar etti. "
"Oldukça iyi bir whetstone vardı," İngiltere'nin en iyisi; BT
yarısı bir avova değerindeydi, "ve bu sık sık ve boşuna yalvardı
kabul etmek.  Ve onun nazikçe rahatlattığı tuhaf bir küçük hilesi vardı
duygular.  Bir akşamı konaklama evine bıraktığımızda, o
bıçağımı kurnazca ödünç alır ve sonra kaybolurdu.  Şu anda
_whiz-whiz_, _st'st_ tekerleğinin duyulması ve sonra
Artful Dodger muzaffer bir gülümseme ve bıçakla yeniden ortaya çıkacaktı
bir tıraş makinesine keskinleştirildi.  Hangi minnettarlığıma sahip olacağım
Anon deyin.

Bir gün ön tarafta yürüyordum, bir çingene minibüsünü geçtiğimde yüklendi
Sepetler ve paspaslarla, kereste.  Sahibi olan mülk sahibi
Bana yabancı, aynı zamanda yürüyüşünde biraz veya hafif bir kereste oldu,
neşeyle bira, berry kahverengi karısı, biraz
Üç yaşındaki çocuk, kapıdan kapıya mal sattı.  İkisi de şaşırdı
ve Romany'de suçlandığından memnun oldum. Konuşma sırasında
Uzun süredir muzdarip olan çocukları hakkında büyük endişe gösterdiler
Onlara büyük alarm veren bir bozukluk.  Adamın adı
Anselo, aracı üzerinde Lowlow boyanmış olsa da.  Bay Anselo, yine de
Kendisi sadece şehre gel, bir kerede derinden etkilendi
Bir Romany çavdarına misafirperverlik.  Ona _pal_ demiştim ve bu
Çingene, ellerin çalkalanmasını içerir ve daha iyi sınıfla
Ekstra nezaket gösterisi.  Yarım taç üretti ve onun
Benim yararım için hepsini biraya ayırmaya istekli.  Reddettim ama o
teklifini birkaç kez tekrarladı,-herhangi bir can sıkıcı ekranla değil, ama
Tatlı bir samimiyet ortaya koymayı amaçlayan nazik bir ciddiyetle.
Ona iyi davranırken, taç parçasını tek bir göze koydu ve
geriye doğru dans etti, çingene caddede moda ve güneşli içinde kayboldu
Mor Alacakaranlık Denize doğru diğeri ile göz kırptığını görebiliyordum,
Ve onun ağladığını duy, "Hayır deme-şimdi son şans-bir teklif duydum mu?"

Bu aileyi zamanında, küçük olan konaklama evinde bulduk.
Çocuk gerçekten ciddi hasta olduğunu kanıtladı ve bir keresinde bunu keşfettik
Ebeveynler, cehaletlerinde, onun hastalığını oldukça yanlış anlamışlardı ve
kötü muamele ile ağırlaştırma.  Bu fakir insanlara iyi palmer
Ayrıca, çocuğun olması gerektiğini ilan eden eski doktora bir emir verdi
ondan sorumlu olmasaydı, birkaç gün içinde öldü.  Olduğu gibi,
Küçük adam hızlı bir şekilde iyileşti.  Görünüşe göre bir çeşit
Tinker veya karısı ile Anselo ailesi arasındaki akrabalık.
Bu iyi insanlar, bir şey yapmak için endişeli, ancak çok az şey yapabiliyorlar,
minnettarlıklarını göstermek için birlikte danıştım ve
Özellikle eski çingene kelimelerini toplama arzusu bize ellerinden geleni yaptı
düşünün ve bize niyetleri hakkında bilgi vermeden, gerçekten de biz
Sadece uzun bir süre sonra kazara öğrendi, bir elçi gönderdi
Derin olarak ünlü belirli bir Bosville ile Aberyst'e getirmek
Romany lore ve birçok eski kelimeye sahip.  Hangisiydi
Gerçekten doğru, bize ilk öğreten o oldu _pisali_, yani
eyer ve Cambridge'den Profesör Cowell'in derhal tespit edildiği
Sit-upon için Sanskritçe, aynı çift anlam da var
_boshto_; Ya da yaşlı Bayan Buckland'ın bana Oaklands Park'ta söylediği gibi,
Philadelphia, "_pisali_ _boshto_ ile aynı şeydir."

"İnancını ne kazanacak?" dedi Quentin Durward, Hayradden Maugrabhin.
"Nezaket," diye cevapladı çingene.

Ortak aileler, sadece bizi memnun etmek amacıyla, asla olmalarına rağmen
bunun hakkında bir kelime söyledi, daha sonra genç bir Romany için gönderildi, Lees'den biri ve
tanışmak istediğimizi düşündükleri karısı.  Boyunca yürümek
Ön, Tinker'in karısıyla tanıştım en yakışıklı Romany kızla
Helded.  Bir Londra top salonunda veya sahnede bir
Gerçekten şaşırtıcı güzellik.  Bu genç Bayan Lee idi.  Kocası bir
zeki kemancı ve kendini bıraktığında çok dikkat çekiciydi
Oynamak, _abandon_ veya kendi kendine bilgi edinme ile onun içine geldi
Aynı vahşi çingene ifadesini, aynı akorları ve tonları melodiler
Avusturya Tsigane müziğinde bol.  Benim hayal gücüm değildi
bu da tanımayı başlattı; Palmer da onu gözlemledi
Dikkat çekici düşünüyorum.  Hem Mat Woods hem de Young'ın oynamasından
Lee, eminim Galce Çingeneleri arasında hayatta kaldı
eski Doğu müziğinin ruhu, tıpkı solo dansında olduğu gibi
Mat'ın kız kardeşi, gördüğüm tam olarak aynı adım vardı
Moskova'da.  Büyük tanıştığım yüzlerce yarış arasında
İngiltere, hiç bu kadar tamamen Romany olan gençleri tanımadım
bunlar.  Tinker ve Anselo, karısıyla birlikte akıllıca karar vermişti.
Bu pitoresk çiftten memnun olurum.  Her zaman bana görünüyordu
Evde iki yabani kuş ve tropikal olanlar gibi bir kafeste. Onlar ve kıyafetleri hakkında sarımsı bir altın, siyah ve kırmızı ton vardı,
Bakmayı sevdiğim bir Hintli İspanyol tuhaflığı ve parıltısı.

Tinker ve Anselo'nun her davası gizemle örtüldü ve
Bu kadar yetişkin çocuklar için çok değerli olan, ama ben
Lee'nin asistan olarak hareket etmenin ötesinde hiçbir şey yapmadığı birkaç gün sonra gözlemlendi
Direksiyondaki tamirciye, ziyaretin sadece bizim için olduğunu tahmin ettim.
fayda.  Tinker zavallı karısına adanmış olduğu için Anselo ve
Dame çocuklarına adamıştı.  Gerçekten de cesur bir küçük adamdı,
ve sık sık erkenden koparma ve sağlamlığı çok büyük ölçüde gösterdi
Yolun Romanları tarafından hayran kaldı; Ve ne zaman bir kırbaç alacaktı ve
ata liderlik edin, ya da başka şekillerde cesaretini gösterir, onun zevkini
Ebeveynler sırayla keyifliydi.  Çocuğa sanki
büyülenmiş ve sonra birbirlerine kelimeler için çok derin duygularla ve
Sonra sempatik hayranlık için bana.

Konakladıkları evin bekçisi bir karakterdi ve
bir dilbilimci.  Galce onun ana dili ve İngilizcesi en iyisiydi.  O
Gurur duyduğu Romany ve Shelta gibi başkalarını da tanıyordu
Ya da Tinkers'ın Minklas'ı, olmadığı.  Tek dil
Hangisinin İtalyan olduğunu gerçekten utandırdığını biliyordu ve yapabilse de
İçinde ortak bir konuşma sürdürün, her zaman hatırladığını inkar etti
birkaç kelimeden fazla.  Çünkü Dante'nin dili gibi değil, ama
Organ-rahiplerin ve bunu bildiği gibi "katenon" ın
Palmer ve ben, yanlışlıkla kabul ederek gözlerinde haysiyetini kaybettik.
bize tanıdık olduğunu.  "Düşünmemeliydim,"
Keşif hakkında yorum, ama onun düşüncesini biliyordum ve vardı
kendimizi gereksiz yere kaba bir şekilde aşina hale getirdi.

İtalyanların bilindiği kadar farkında olan her biri
Londra'daki alt siparişlerle.  Bir dil olarak konuşulmaz; Ama çok
Ne yazık ki karışık sözleri, jargon olarak İngilizce ile karıştırılır.  Böylece
İtalyan _scappare_, kaçmak veya kaçmak için _scarper_ oldu; Ve
Yedi kadrandaki bir sakin "_scarper_
_Cassey_ _Donna_ _Feele_ ile; "
Evin ev sahibinin kızı ile ve editör olarak hangisi
Argo sözlük kalemlerinden neredeyse saf İtalyan, --_ scappare colla
Figlia della Donna_, _della casa_.  Çoğu COSTERTONDER bir kuruş diyor
_Soldo_'dan _saltee_; bir taç, bir _caroon_; ve yarısı, _madza_,
_Mezza_.  Aşağıdaki gibi sayılırlar:-

                                    İTALYAN.
Oney salee, bir kuruş uno Soldo.
Dooey salee, Twopence Dui Soldi.
Tepsi salee, treepence tre soldi.
Çeyrek sale, Fourpence Quattro Soldi.
Chinker salee, FivePence Cinque Soldi.
Deyin salee, Sixpence Sei Soldi.
Oneey salee veya Setter Sette Soldi deyin.
salee, yedipence
Dooee salee ya da Otter Otto Soldi deyin.
salee, sekizpence
Tepsi sale veya nobba salee, nove soldi deyin.
dokuz pansiyon
Quarterer Salee veya Dacha Dieci Soldi deyin.
(datsha) salee, tenpence
Chinker salee veya dacha bir dieci uno soldi deyin
salee, elemenpence
Oney beong, bir şilin uno bianco.
Bir beong deyin sale, bir şilin uno bianco sei soldi.
ve Sixpence
Madza Caroon, yarım taç mezza corona.

Bay Hotten, _beong_ türevini asla bulamayacağını söylüyor,
veya _beonk_.  Çok açık bir şekilde İtalyan _bianco_, beyaz, ki
_blanc_ Fransızca ve _blank_ Almanca, genellikle bir
gümüş madeni para.  Sanki "bir parıltı" dediymiş gibi.  Apropos
Kelime not edilecek merak eden bir şey var. Kanıtla ortaya çıktı,
Birkaç yıl önce İngiltere'de, o hırsızlar veya diğer hırsızlar her zaman taşındı
onlarla bir parça kömür; Ve bu açıklamada, belirli bir yazar,
Basılı merak koleksiyonu, sanki bir
batıl inanç, kömürün bir muska için taşındığını belirterek.  Ama
Gerçek şu ki, hırsızın böyle bir fikri yok.  Kömür sadece bir işarettir
para; ve taşıyıcı bir adamla buluştuğunda
"çit" veya çalıntı malların alıcısı, kömürü gösterir,
Söyleyecek kadar, paranız var mı?  Para, kaba çingene, _wongur_,
aynı zamanda sıcak bir kömür anlamına gelen daha iyi kelimenin bozulması; Ve
_brage_, fransızca _argot_, aynı çifte anlamı vardır.  Ben olabilirim
Yanlış, ama _rat_, İbranice bir dolar ya da en azından
Schmussen, _ratzafim_, kömürler ve muhtemelen
_poschit_, _pecham_, kömür ile bir uzaktan.  Altı türde ateşte
Talmud'da bahsedilen {222}
para; Ancak Alman Rubezahl efsanelerinde,
Onları bulan kömür yakıcı altına değişti.  Madeni paralara shiners denir
Çünkü parlayan kömürler gibi parlıyorlar ve ben de benzetmenin
Daha birçok dilde var.

Bir alacakaranlık, konaklama evinin halka açık oturma odasında bulduğumuz
Asla unutamayacağım çift.  Yaşlı bir çingene ve karısıydı.
Kocanın kendisi karakteristikti; Karısı sadece daha fazlasıydı
pitoresk.  O kadar mükemmel bir eski Romany ile hiç tanışmadım;
Gerçekten de, yaşındaki herhangi bir kadını, herhangi bir ülkede veya herhangi bir
daha muhteşem gururlu bir ifade veya benzeri bir yaşam aralığı
etkilenmemiş haysiyet.  "Crescentius" un tüm şiiriydi
Diğer formda modern zaman.

Bir bilgin çingenelerle çok ilişkilendirdiğinde
zaman vakti belirli erkeklerin veya zihinlerin algısı veya sezgisi,
harika olduğu kadar tarif etmek zor.  Okuyan
Ancak Matthew Arnold'un "Gipsy Scholar"
bunun için kelimeler.  Demek istediğim çok ciddiyim; Demek istediğim
Sokrates'in iblis Romany farklı olma kazanır; Demek istediğim bir fakülte
kehanet kadar garip olan ve büyük ölçüde benzer olan geliştirildi
ona.  Çingenelerin kendileri bunu doğrudan falcıya uygular; onlar mıydı
İyi eğitimli, daha yüksek formlarda hissedeceklerdi.  Ulaşılabilir
Diğer ırklar arasında ve diğer modlarda ve doğa her zaman bunu sunuyor
biz özgürce; Ama yaşıyor gibi görünüyor ya da en azından en gelişmiş olmak
Romany.  Sahip olduğunda, sahip olduğu zaman çok daha güçlü bir şekilde geliyor
belirli yaşamlarla diğerlerinden daha ve sempatik olanla temas
yıllarca aralıklarla kullanabilecek bir bakışta
düşün.

Ve bu _duk_ ile Romany Woman'da birkaç kelimeyle okudum
Ruh, yoksulluk, cehalet ve gelenek çubukları arasında kafesli; Ama
Tüm bunlar için harika bir ruh.  Hem o hem de kocası eski tipteydi
Amerika'da yaygın olsa da, şimdi İngiltere'de çok nadir olan ırklarının.  Onlar
Romany'yi bükülme ve konjugasyon ile konuştu; Yaşlıları hatırladılar
Palmer ile özgürce alıntı yaptığım tekerlemeler ve eski kelimeler.  Küçük
Küçük, yaşlı adam bizim tarafından derinden etkilenmiş, gerçekten de şaşkın görünüyordu.
tamamen açıklanamayan bilgi.  Kadife bir kat giydim ve bir
Geniş, yumuşak keçe şapka.

"Eski Romanys'in yaptığı gibi konuşuyorsun," dedi yaşlı adam.  "Kullandığını duyuyorum
Bir zamanlar ben çocukken ölen yaşlı adamlardan duyduğum kelimeler.  BEN
Bu kelimelerin uzun süredir yeşil olan mezarlarda yattığını düşündüm.  BEN
Bir daha duymayı beklemediğim şarkıları ve sözleri duyun.  Sen konuşuyorsun
Çingeneler ve şimdi hiç karşılaşmadığım gibi çingeneler gibi; Ve sen gibi görünüyorsun
Gorgios.  Ama hala gençken, en eski Romany _chals_
Hala sahip olduğunuz gibi şapkalar giydi; Ve sana ilk baktığımda
onları düşündüm.  Anlamıyorum.  Garip, çok garip. "

"Bu Romany _Soul_," dedi karısı. "İnsanlar içinde ne var
onlara; Bir kuş bir tilki doğmuş olsaydı, uçmak isterdi. "

Kanatları olsaydı hangi uçuşları alacağını merak ettim.  Ama ben
Yaşlı adamın neden yaptığı gibi konuştuğunu anladı; çünkü sahip olduğumuzu bilmek
Zeki dinleyiciler, Palmer ve ben en iyisini getirmiştik
Ve en tuhaf Romany Curios ve bu kırsal Galli gezginler değildi,
İngiliz arkadaşları gibi, Romany Ryes'e aşina.  Ve ben taşındım
Onlar gibi ve kimse bunu bir çingene daha erken algılamaz.  Yaşlı çift
Genç Lee'nin ebeveynleriydi ve onu ziyarete geldiklerini söyledi; Ama ben
Onların varlığını borçlu olduğumuzu görmek daha çok bizi görmenin
Aberystwith.  Çünkü Tinker ve Anselo şu anda nişanlandılar.
Sır ve baykuş benzeri bir tarzı, hepsine hazır olan yakışıklı erkekler olarak
en ilginç olanı toplarken karanlık olan yollar
özel çalışmamız için Romanys örnekleri; Ve bu ne zaman olabilir
tamamen kazara ve bir sürpriz görünmesi için yönetildi, o zaman onlar
Gölgeli ruhlarına emekli oldu ve şeytani neşeyle kıkırdadı
işleri bu kadar çekici bir şekilde yönettim.  Ama unutacağım uzun olacak
Yaşlı adamın gözü hatırladığı gibi geçmişe nasıl baktı,-

    "Antika şekil ve gri kat şapkası,
       Aynı çingeneler giydi "

ve sözlerimle eski zamanda duyulan kelimelere geri döndü,
yandan beri yanan yangınlarla, ormanların alev-yaldızlı dallarının altında
gemiler olarak yelken açtı, Woods E'er'den daha uzak
Dunsinane ve güney denizlerinde harap oldu.  Ama yapamasam da
Her odada tam olarak ne olduğunu söyle, ruhunun ne olduğunu biliyordum
gitmiş; Ve bunun için bilim adamı Oxford Salonlarından gitti
"Garip sanatları öğrenmek ve bir çingene kabilesine katılmak."  Arkadaşları gitmişti
o zamandan beri yeryüzünden ve uyumak için atıldı; Bazıları, belki de çok uzak
tilki ve vahşi kuşun olduğu kayaların ortasında,
ziyaretçiler; Ama bir an için tekrar mezarlarından yükseldiler ve ben
onları biliyordu.

"Hayal gücünün gücüyle harikalar yaratabilirler" diyor Glanvil
Çingeneler; "Onların fantezi bağlamaları başkalarının."  Anlatmak
Glanvil'in gerçekte anlamı hayal gücü ve süslü ve katılıyorum
o.  İnsanlığın Aryan sabahından beri, tarih meselesidir.
Romanys chiromancing yapıyor ve onu takip ediyor, okumaya çalışıyor
insanların zihinleri ve onları inanca bağlar.  Binlerce yıl
İletilen kalıtsal etkiler her zaman bir şeyle sonuçlanır; var
gerçekten gelişmemiş olsa da, içgüdüsel çingenelerle sonuçlandı,
sempatik bir zihnin onlardan edindiği sezgisel algı,-nay,
sadece kendini savunmadan edinmeye zorlanır; Ve kazanıldığında,
kendini birçok şekilde gösterir,

    "Ama bu beceri için cennete gönderilen anlara ihtiyacı var."




Amerikan Çingeneleri.


I. Philadelphia'daki Çingeneler.


Amerikan Çingene'nin bu konuda daha güçlü büyüdüğü doğrudur.
Ülke ve birçok bitki gibi, trans olmak için daha iyi güçlendi-
tartışılmaz bir şekilde yazmak üzere _ported_, ancak ikinci düşüncede diyelim
_planted_.  Garip bir şekilde, o her zamankinden daha fazla Romany.  Sahip oldum
hem İngiltere'den büyükleri inceleme fırsatı
daha genç çingeneler, İngiliz ebeveynlerden doğdu ve ben de
Bir Çingene'den bile, burada yarışta tartışmasız büyük bir gelişme
Stand-Point.  Genç fidan, daha uygun etkiler altında,
Eski kökten dışarı itildi ve daha güçlü büyüdü.  Bunun nedenleri
çeşitlidir.  Tavus kuşu gibi çingeneler, en iyi şekilde gelişmesine izin verildiğinde gelişir
uzaktan.  _İl faut leur donner le clef des Champs_ (onlara vermelisiniz
tarlaların anahtarı), bir zamanlar eski bir Fransız duyduğum gibi,
Delmonico'nun Long Island Çiftliği, Lang Syne, bu muhteşem kümes hayvanlarını söylüyor.
Ve Atlantik'ten Pasifik'e kadar ne bir menzile sahipler!  Evlen,
Efendim, 't, gün doğumudan gün batımına, doğuya ve batıdan dolayı dolaşmak gibidir "ve
Aurora Borealis bir güney mavisi-jay "ve hiç kimse onları yapamayacak
korkmuş. Odun!  "Şey, 't Keşt_ için bir _kushto TEM" (adil bir arazi
kereste), çok iyi bir _romani-chal_ bana bir öğleden sonra dedi.  Oldu
Beni bu sözlere götüren onu düşünüyorum.

Yeğenimle-Romany'yi konuşan-Oaklands'ın bir çingene haline gelmesine neden olmuştum
Park ve orada iyi insanlarımızdan birini, karısı ve çocuklarıyla birlikte buldu,
bir çadırda.  Zor by vagon ve attı ve her zamankinden sonra
_kalo jib_ veya siyah
Dil, hayatta kalmıştı, konuşmaya yerleştik.  Bu bir
Güzel Sonbahar Günü, Indian-Tummery,-Birçoğu iyi olan
Havada tüm dünyada, tek bir görkemli anlamda,-
aşırı ve parlak olmayan ve mor, sarımsı, sarımsı olmayan hava ve güneş ışığı
Batı gökyüzündeki tonlar ve eski zamanın loş, tatlı duyguları.  Ve
Düşük koltuklarda uzanırken oturduk ve insanlar ve onların
Yollar, sanki tekrar Devonshire veya Surrey'deymişim gibi görünüyordu.  Bizim
Ev sahibi-ziyaret edilen her çingene için size misafir olarak davranır, bu nedenle çok fazla
Oriental nezaket ona derinden kuruluyor-Amerika'da
çocukluk, ama sahip olduğum herkesle mükemmel bir şekilde tanışmış gibiydi
deniz üzerinde bilinir.  Duymadığı tek bir şey, yaşlı ölümü
Brighton yakınlarındaki şeytanın dyke'sinden gentilla cooper
İngiltere'den üzücü haberi duyuran bir mektup aldı.

"Evet, bu Amerika gezginler için iyi bir ülke. _
kış_.  Evet, toprak kışın sıcak bir tarafa gidecek kadar büyük ve
yaz aylarında harika bir tane.  Ama güneye gitmiyorum, çünkü sevmiyorum
insanlar; Onlarla geçinmiyorum.  _Some Romanys Do_.  Evet ama ben
O atta değil, eski ülkenin zor olduğunu duyuyorum
Halkımız için yer.  Evet, tıpkı dediğin gibi, Hatch_Tan yok_,
Orada kalacak bir yer yok,
otel.  Burada o kadar değil.  Bazı yerler zalim, ama çoğunlukla yapabiliriz
Ahşap ve su ve bir çadır için bir yer ve eski _gry_ için bir ısırık alın
[atış].  Ülke halkı bizi birçok yerde geldiğini görmeyi sever.
Burada İngiltere'de olduğundan daha yüksek fikirli ve hon'rable.  Eğer
Onları her zaman beyler olarak durduruyorlar.
Bu tür oyunlarda kendi aralarında yapmalılar.  At-dealin '
Bir bakıma, gerçek beyler arasında at sendeliği.  Eğer sana ya da sana Yahudebilirsem
Beni yap, hepsi kumarbazda kare ve hiç kimsenin şikayet etme çağrısı yok.
Bu nedenle Amerikalıların beyler olarak daha yüksek olmasına izin veriyorum.
Onlar İngiltere'de.  Hepsi bir tarafın hepsi değil, bir sürahi gibi,
herhangi biri.  Bu Amerikalı çiftçilerin çoğu beni aldatabilir ve bunu yapabilir,
ve bununla gurur duyuyorlar.  Oh, evet; Burada çok daha yüksek tonlar.  İçinde
İngiltere, bir arkadaşına _bavolengro_ [kırılmış bir at] erteliyorsanız
Sizden sonra _chinamangri_ [writ] ile geliyor.  İşte bir erkek gibi gidiyor
ve _gry_ ile başka birini dolandırıyor,
Sulh hakimi.

"Evet," diye devam etti, "İngiltere küçük bir ülke, çok az, gerçekten,
Ama buradan kaç Roman'ın çıktığı şaşırtıcı.  _Do i
Geldikten sonra herhangi bir değişikliğe dikkat edin_?  Evet.  İlk geldiklerinde
Her zaman likör veya bira içiyorlar.  Bir süre sonra ağır dururlar
içme."

Burada, İngiltere'de bile çingene gibi gözlemleyebilirim, ancak
Sarhoş, sadece kendi yollarıyla çok sık düzenlenir veya sınırlıdır, nadiren gösteriler
Kişisinde uzun süredir devam eden ingemperance sonuçları.  İçinde yaşamak
Açık hava, çok fazla egzersiz yapıyor, sürekli boks pratiği, kaba
Binicilik ve diğer erkekçe sporlar, "tırnaklar kadar zor" ve genellikle
doyurucu bir yaşına yaşıyor.  Birayı ruhlara çok tercih ettiği için
Böyle bir içki içmesindeki fazlalık gerçekten ciddi olup olmadığı sorusu olabilir
ona yaralanma. Ortak İngiliz köylülerinin ataları
Bin, iki bin, yıl veya daha fazla olabilir, hepsi sarhoş olabilir
bira, ne zaman karşılayabilecekleri ve yine de daha güçlü bir insan
İngiliz köylü var.  Zayıflar olabilir
Hepsi erken yaşta ölür.  Bunu inkar edemiyorum, ne de hayatta kalanların
o kadar zor ki bira onları öldüremez.  Bu çingene ne dedi
Kendisi ve türünün alındığı tarafsız ve liberal bir şekilde
Çiftçiler de doğrudur.  Bir keresinde bu konuda bir
Beyefendi çiftçisi ve sözleri ROM'unkine çok benziyordu.  BEN
Bir Çingene Partisi'nin geldiğini söylediklerinden çıkarıldı
Mahallesine atlayıcılar yolcular kadar memnuniyetle karşılandı
Güneyli bir vapurda, bir
Taşınabilir Faro Bank.  "Sanırım," dedi, "
buradaydık, götürdüklerinden daha fazla bıraktılar. "Eski bir rom bana bir kez söyledi
New Jersey'in bazı bölgelerinde çadırlarını izlemek zorunda kaldılar
ve vagonlar ülke halkının korkusu için çok dikkatli.  ben değillim
Bunun gerçeği için cevap.  Zeka için çok büyük ciltler konuşuyor
yeni olarak at ticareti yaparak geçimini sağlayabilecekleri çingenelerin
İspanya.

Amerika'nın birçok yerinde gezginlerin memnuniyetle karşılandığı çok doğrudur
_feux de joie_ veya atış silahlarının selamları ile,-Guns,
Ne yazık ki, vurulup onlara yönelik.  Bahsettim
başka bir bölüm, bir çingene büyüsü büyüsünde, bir kez Tennessee'de,
Yaşlı Romany Anne, bir çiftçinin karısını her şeyden aldatmayı başarmıştı
Dünyada, komşu çiftçiler cadı aldı ve
Etkili bir şekilde daha fazla bozulmayı önlemeye bakış, onun geçmesine neden oldu
"Alevler malzemesi ve zamansal alevlere önemsiz ve
Ebedi; "Yani, onu canlı yaktılar. Ama Çingene
Lynchers ile başa çıkmayı avukatlardan daha çok tercih ediyor.  Gibi
Tipik olarak bir çingene hayvanı olan Hedge-Hog, yenilmeyi daha iyi seviyor
kendi türüne göre, yapmayanlar tarafından kir içine ezilmekten ziyade
onu anla.  Hedge-hog'un bu hikayesi ilk benim
Sir Charles Dilke tarafından Çingene Kitabı, yaptığı bir konuşmada
körü körüne acı çeken bazı muhafazakarlara uygulanması
kendi partilerine göre.  Sonsuza dek iyi olacak.  Çingeneler hiç gelişmedi
Bu yüzden Avrupa'da, her erkeğin elinin onlara karşı olduğu günlerde olduğu gibi.
Elli yıl boyunca İskoçya hakkında baskın düzenledikleri ve yağmaladıkları söyleniyor
Kesinlikle sadece Çapulcu olduğu keşfedilmeden önce
İskoçlar, benzer arayışlara o kadar çok verildi ki
Çingeneler fark edilmeden geçti.

Amerikan çingeneleri, İngiliz kardeşleri gibi yalvarmazlar ve
özellikle İngiliz kız kardeşleri.  Bu gerçek, onların
daha fazla refah ve gururlu bir ilişki için
Irk en fakir insanlar üzerinde.  Oaklands'taki arkadaşlarımız her zaman memnuniyetle karşılandı
biz konuk olarak.  Oraya gittiğimizde başka bir vesileyle dedim
yeğeni, "Bizi tanımayan yabancılar bulursak, ilk başta konuşmayın
Romany.  Onları hayrete alalım. "Bir çadıra geldik, daha önce oturdu
Çok karanlık, eski moda çingene kadın.  Ondan önce durdum ve dedim
İngilizce,--

"Genç bir bayan için bir servet söyleyebilir misin?"

"Servetinin söylemesini istemiyor," diye yanıtladı yaşlı kadın, şüpheyle
Ve dikkatli bir şekilde, ya da bizi çizmek için olabilir.  "Hayır, yapamam
Fortunes'a söyle. "

Bunda genç bayan o kadar şaşırmıştı ki, ne düşünmeden
O diyordu ya da hangi dilde ağladı,-

"_Dordi_! _ TUTE PEN Dukkerin_?"  (Bak! Servet söyleyemez misin?)

Bu etkilenmeyen patlamanın en derinden daha büyük bir etkisi oldu
İncelenen tiyatro durumları ortaya çıkabilirdi.  Eski deniz
Bana ve bayana baktı sanki şaşkın ve ağladı,-

"Tanrı adına, ne tür çingeneler _you_?"

"Oh! _Mendui Shom Bori Chovihani_!" Ağladı L. , gülmek; "Biz harikayız
Cadı ve bir sihirbaz, ve bana servetimi söyleyemezsen, seninkini anlatacağım.
Elini tut ve benimkini bir dolar ile geçin ve sana söyleyeceğim
Her zamanki gibi büyük bir yalan _penned_ a _Galderli gorgio_ [bir yeşil Yahudi]. "

"Şey," diye bağırdı çingene, "servete söyleyebileceğine inanacağım veya
Her şeyi yap!  _DORDI_! _DORDI_! Ama bu harika.  Yine de değilsin
İlk Romany _rani_ [bayan] tanıştım.  Delaware'de bir tane var: A
_Boridiri_ [çok harika] Leydi O ve True Romany, --_ Jib'e Flick O
Te Rinkeni Adosta_ [Dil ve Yüz Fuarı].  Pekala, memnunum
Seni görmek için. "" Orada kim konuşuyor? "
çadır içinde.  Romany'yi duymuştu ve konuştu ve çıktı
tanıdık yüzleri görmeyi bekliyor.  Kendisi bir çalışmaydı, bakış açısı
Benimle karşılaştı.  Bir arkadaş olarak geldiğimi anladığını anlar almaz
Sonsuz neşeye yol verdi, sahip olmadığı en içten kederle karıştı
Bu tür seçkin Romanys'e misafirperverliği göstermenin araçlarını verin
Açıkçası öyleydik.  Güçlü içeceğin yokluğunu şaşırttı.  Biz mi
Biraz çay mı var?  Ona bir sonraki taverna eşlik eder miyim ve
biraz bira mı?  Hepsi bir kerede mutlu bir düşünce onu vurdu.  O girdi
Çadır ve kabul etmek zorunda olduğum bir parça tütün çıkardı.
Reddetme kaba olurdu, çünkü çok kalpten verildi.
George Borrow bize İspanya'da fakir bir çingene bir zamanlar ona bir
İlk tanıdık jetonu olarak nar.  Çingene bir çingene
Onu nerede bulursun.

Bunlar çok güzel insanlardı.  Yaşlı Dame, L.'ye büyük bir şey aldı ve
Hoş tavırlarda gösterdi.  Çift her ikisi de İngilizceydi ve sevildi
Benimle eski ülke ve bizimle ilgili birçok karşılıklı arkadaşımızdan konuşmak
geride kalmıştı.  Başka bir ziyarette L. kırmızı bir ipek getirdi
Başının etrafına bağladığı ve çenesinin altına bağlandığı mendil
çok çingene.  Öngördüğüm gibi, büyük hayranlık uyandırdı
Eski Dame'den.

"_AH Kenna Tute Dikks Rinkeni _-- Şimdi güzel görünüyorsun.
Romany Lady onu giymeli!  Alfi'nin göründüğü gibi görünmüyor mu? "
Kocasına ağladı.  "Sadece böyle gözler ve saçlar!"

Burada L. _diklo_ veya mendilini çıkardı ve onu geçti
Çingene kadının başı ve çenesinin altına bağladı,-

"Eminim senden çok daha fazlası olursunuz. Şimdi bakıyorsun
Güzel:--

    "Romany için kırmızı ve sarı,
    Ve Gorgiee için mavi ve pembe. ''

Ayrılmak için ayağa kalktık, Old Dame L.'ye geri döndü.
Tutması söylenirken, çok memnun kaldı.  Bunu gördüm
Verilen kalbini kazanmıştı.

"Yaşlı kadının ne dediğini duydun mu?
Fortune? "Diye sordu L., çadırdan ayrıldıktan sonra.

"Şimdi, düşünüyorum, onun veya senin elimi tuttuğunu hatırlıyorum,
Ben yaşlı adamla konuşurken ve o benim
viski.  Ben geri döndüm ve etrafta ne olduğunu hiç fark etmedim
ikisi diyordu. "

"O senin _Dukkerin_'niz _penned_ ve harikaydı.
söylemeliyim. "

Ve burada L. bana eski _DYE_'nin ne okumakta ısrar ettiğini söyledi
el.  Sadece çok dikkat çekiciydi ve görünür bir bilgiyi benimsedi
geçmişte, herhangi bir güvenilir insanı mutlu edecek
Geleceğin Tahminleri.

"Ah, pekala," dedim, "Sanırım _dukk_ ona söyledi.
göz okuyan.  Bilinçsiz olarak, burada ve orada bir ipucu düştü
ve bir hayatın pratiği herkesi cadı haline getirecektir.  Ve eğer
Hiç bir cadının gözü vardı, sahip. "

"Resmini almak istiyorum," dedi L., "o _lullo Diklo_ [kırmızı
mendil].  Tesalya ve Mısır'ın tüm büyücülerine benziyordu
Birinde, ve Bulwer'ın Vezuvius cadı hakkında söylediği gibi,
Güzel olduğu için korkunç. "

Bundan bir süre sonra gittik, Britannia Lee A-Çingene ile değil,
mecazi olarak, ama kelimenin tam anlamıyla, nehrin üzerinde New Jersey'e. Ve bizim
İlk selamlama, yere dokunduğumuzda, iyi alametti ve
Büyük adam, çünkü Walt Whitman'dı.  Sık sık bir şair bile değil
Üç içten hayranı ile karşılaşan saygın Bard'ın karşılaştığı
bu vesileyle; Tabii ki durduk ve konuştuk ve L.
Bon Gualtier ile ilk iletişim kurmanın zevki
Son zamanlarda ona seçkin bir şekilde basılmış olan hoş şeyler
Her zaman kabul edilebilir bir görev olan İngiliz yazar.  Kutsanmış
Dağlar veya Camden FerryBoat'ta veya herhangi bir yerde ayakları
Mezunlar getiren herkes.

"Peki, çingeneler görecek misin?"

"Biz. Biz üç çingenti. Mezginlikle. _Au revoir_."

Ve Amerika'da ilk kez çingeneler bulduğum yere gittik.
Her şey ilk başta o kadar hala öyle ki, hiç kimse kamp yapamıyorsa
leke.

"_Se kno adoi_."  (Orada kimse yok.)

"_Dordi_!" diye bağırdı Britannia, "_dikkava me o tuv te tan te wardo_. [Anlıyorum
bir duman, çadır, bir vagon.] Beyiyorum, bu benim _puro pal_, eski
Arkadaş, W. "

Ve çadırın yanına çizdik ve eşit olan sahibini selamladık
Böyle seçkin Romany _tani'yi görmekten şaşkın ve çok mutlu
ranis_ veya çingene genç bayanlar ve karısını ve üçünü getirdi
Onur yapmak için gerçekten güzel çocuklar.  W. iyi bir örnekti
Amerikan doğumlu çingene, güçlü, sağlıklı, temiz ve ılıman, hiçbiri
Tropikal yazlar ve korkunç yollarla giymek için daha kötü
kışlar.  Tüm Amerikan Romanları gibi, daha basitti
Avrupa'daki ırkının çoğu.  Tüm Romanlar kibar, ama çoğu
Avrupa türü en rahatsız edici ve bilinçsizce naiftir.  Garip
en masum insanın ahlakı en çok rahatsız eden insanlar olması gerekir.
Bir kez bir bayan tanıyordum-heaven hibesi
bir diğeri!-ruhun tüm saflığında mükemmel bir şekilde eğitilmişti.  Ve
Hiç bu kadar şok edebilecek, utanç ve acıyı iyi bir şey bilmiyordum
Bu Agnes gibi insanlar tatlı cehaletinde yaptı.

"Kampıma geldiğin ilk günü asla unutmayacağım," dedi W.
Britannia.  "Ah, o zaman beni şaşırttın. Beni devirmiş olabilirsin
tüylü.  Ve ne diyeceğimi bilmiyordum.  Bir arabaya geldin
Diğer iki bayanla.  Ve önce dışarı atladın ve bana doğru yürüdün,
ve ağladı, '_sa'Shan_!'  Bu beni sersemletti, ama cevapladım, '_sa'Shan_.'
O zaman sana Romanes bilmedim, çünkü bilmiyordum ama ne sakladın
Bu diğer iki bayandan bir sır ve ben sana ihanet etmek istemedim.
Ve duyduğum eski Romany kadar derin konuşmaya başladığında ve
Çok zengin ve güzel telaffuz ettim, benzeri hiç duymadığımı düşündüm.
Cadı olman gerektiğini düşündüm. "

"_Awer bana Shom Chovihani_" (ama ben bir cadıyım), ağladı bayan.  "_Mukka
Erkekler ja adre o tan_. "(Çadırın içine girelim.) Böylece girdik ve oturduk
yangını yuvarlayın ve yolların tüm gezginlerinden haber sordu ve
Ceplerini tatlılarla dolduran genç bayanlar
Çocuklar ve biz evdeydik,
Salon; çünkü hepimiz için tanıdık bir sahneydi, belki de, belki de,
okuyucuya garip bir şeydi, şans eseri olsaydı
Alacakaranlıkta yalnız yol, çadırın içine baktı ve yolunu sordu ve
Orada iki genç bayan buldu --_ Bien Mises _-- eskortlarıyla hepsi çok
çok rahat ve Romany'yi hiç bilmiyormuş gibi konuşuyor
Beşikten diğer dil.

"Tüm bunların cazibesi nedir?"  Birinin bir ruhu varsa ve
tamamen yaşamın küçük düşüncelerinden ve küçük yollarından yansıtılmamış
bin küçük insan, her zaman onun içinde olması iyi
Kalp biraz güçlü doğa. Ne kadar kaybolur olsak da
Toplum, yemekler, toplar, iş, asla unutmamalıyız
Her şeyin yıldızları olan ebedi bir gökyüzü, geniş, gizemli bir dünya ile
Altımızdaki korkunç sırlar, denizler, dağlar, nehirler ve ormanlar uzakta
ve etrafında; Ve bunlardan ve onların ne olduğunu ve
Tüm güç ve gerçek güzelliğin gelmesi gereken gaz aydınlatma, boğucu folies.
Bu hayata, o kadar tuhaf, Çingene aittir ve bazen de olmak
Onunla Wood ve Wold bizi "Dünya" dan bir süre alıyor.  Eğer
Kendimi belirsiz ve kusurlu olarak ifade ediyorum, sadece bilenler için
Doğanın cazibesi değil, etkisiz yatıştırıcı sempatisi-hayatı, onun
Aşk.  Çingeneler, çocuklar gibi, bu büyüyü yaşlı yetişkin olarak hissedin
yapamaz.  Onlar için sözleri olmayan bir şarkı; Eğer daha mutlu olurlar mı
Dünya onları şarkı olmadan, müziksiz kelimeler olarak bilmeye getirdi.
melodi?  Sumere'nin doğru eski İngiliz şarkısını hiç okumamış
Yapraklar Grene veya Broupe Hizmetçisidir, Spreyler olarak hışırtısı ile
düşünmeden veya hissetmeden wode-wale şarkısına titremek
Onları yazanların Romany'ye nasıl bağlı olacağı derinden.  BT
Çingenelerin doğa ve sanat için "eğitilmediğini" söylemek saçma,
Aslında yaşarlar.  Bazen estetik kültürden şüpheleniyorum
Ruhtan daha gerçek doğa sevgisini ilham verdiğinden daha fazla alır.  Bir
Bir anlamda vahşi bir kuş veya geyik eksik olduğunu söylemezdim
bir parçası olan o güzelliğin.  Sonsuz notlar, çeşitler var,
veya doğa hissi çeşitleri ve her insan mükemmel bir şekilde memnun
onun gerçek olduğunu.  Kendi tarafım için bir tavşanın olduğundan emin değilim,
Nemli çimlerde, doğanın güzelliğini kadar hissetmiyor
Bay Ruskin ve benden çok daha fazlası.

Hiçbir şair şimdiye kadar Çingene hayatının cazibesini Lenau'dan daha iyi ortaya koymadı
"Die Drei"
Zigeuner, "burada İngilizce ve başka bir çeviri verdiğim
Anglo-Amerikan Romany'ye.

    Üç Çingeneler.

    Bir gün üç çingene adamı gördüm
       Birlikte bir tarlada kamp kurdu,
    Vagonum yorgun yoluna girerken
       Kum ve Heather'ın her yerinde.

    Ve orada gördüğüm üç kişiden biri
       Onun kemanını hemen önünde geçirdi,
    Ve kendisi için fırtınalı bir hava oynadı,
       Akşam kırmızısı onu parlattı.

    Ve ikinci, borusunu tekrar şişirdi
       Serensiz ve Undaunted,
    Sanki en azından dünyevi erkeklerden
       İstediği tüm şanslar vardı.

    Uyku ve rahatlıkta son atıldı,
       Bir ağaçta zil {238} yalan söylüyor,
    Dizilerinin üzerinde esintiler oynadı,
       Kalbinden bir rüya uçtu.

    Yeterince düzensiz, üçü de,
       Giysileri delikler ve çırpınlarda;
    Ama sağlam bir şekilde meydan okuyorlardı
       Dünya ve tüm dünyevi meseleler.

    Kiliğe söyledikleri ruha
       Dünyevi sorun denediğinde,
    Nasıl keman yapılır, uyur ve içilir,
       Ve böylece üç şekilde hor görüyor.

    Ve etrafa baktığım anon
       Vagonumun üzerinden basarken,
    Çingene yüzlerinde koyu kızarmış,
       Ve uzun siyah uçan saçlar.

    Trin Romani Chalia.

    Dikdom Me Trin Geeria
       Sar Yeckno A Tacho Rom,
    Sa Miro Wardo Ghias Aur
       Apre A Wafedo Drom.

    Ey Yeckto Sos Boshengero,
       Yuv Kellde Pes-Kokero,
    O Kamlo-Dud Te Perele
       SOS LULLO APRE LO.

    O Duito Sar A Swagele
       Dikde 'TUV Preestes,
    Ne Kamde Kumi, Penava Me
       'Dre Sar O Miduvels PUV.

    O TRINTO SOVADE KUSHTO-BAK
       Lest 'Zimbel Adre Rukk SE,
    O Bavol Kelld 'pre i Tavia,
       O sutto 'pre leskro zi.

    Te sar i Lengheri Rudaben
       Shan Katterdi-Chingerdo
    Awer Me Penav 'i Romani Chals
       Ne Kesserden Chi Pa Lo.

    Trin Dromia Lende Sikkerden Kan
       Sar Dikela Wafedo,
    Ta Bosher, Taver te sove-a-le-le
       Aja Sa Bachtalo. Dikdom Palal, Sa Ghiom Aur
       Tallla Yeckno Romani Chal
    Lengheri kali-brauni mui,
       Te Lengheri Kali Bal.



İi.  Crocus-Pitcher. {241} (Philadelphia.)


Güzel bir bahar öğlen ve dördüncü ve kütüphane sokaklarının köşesiydi
Philadelphia'da hızlı bir nehir sırasında bir kaya gibiydi, çok büyük
Geçmiş olan meşgul iş adamlarının kalabalığıydı.  Sadece
Current bir adam durakladı, taşıdığı bir parsel bıraktı,
Üzerine birkaç şişe yerleştirilmiş bir masa, bir demet el faturası üretti ve
kabilesinin dilinde, _cant _-yani _cantare_,
Şarkı söyleyin-kesinlikle _patent_ olan bir ilacın erdemleri
Onun tarafından en uç inceliğine yayıldı.  Bir anda vardı
Yüz kişi onu yuvarladı.  İyi biliniyor ve bekliyor gibiydi.  BEN
Bir bakışta ne olduğunu gördüm.  Koyu göz ve kahverengi yüz bir
_Diddikai_ veya damarlarında küçük bir çingene kanı olan bir dokunuş,
Akıcı pıtırtı ve utançsız cesurluğu uzun bir aşinalık gösterirken
Yarış alanları ve yolla veya ucuz jack ve Hollandalı açık artırma ile
iş ve sınırsız konuşma ve önemsizlik gerektiren diğer arayışlar.
Kaç tane öğrenme adamı, nay of deha, duraklatmış ve kıskanmış olabilir
Bu vagabond, sahiplerine çok az değer olan hediyeler!
Ama onun hakkında dikkat çekici olan şey
Herhangi bir çingene endikasyonunu gizleyin, açıkça abartıldı.  O giydi
geniş kenarlı bir şapka ve kulak halkası ve kırmızı işlemeli bir yelek
Yakında sözleriyle açıklanan en zorlu eski Romany deseni.

"Seni beklettiğim için üzgünüm," dedi.  "Bir gözaltına alındığım için her zaman üzgünüm
Seçin ve Genteel kitlesi.  Ama kendimi çok gözaltına aldım
İlginç bir olay.  Zengin bir Almanla öğle yemeğine davet edildim
beyefendi; Çok zengin bir Alman, diyorum ki, şehrinizin sütunlarından biri
ve konseyinizin ön kapı adımını ve kimin çan kulesi olacak
Değişim, eğer bir tane olsaydı.  Ve evine vardığında,
'Toctor, tam goot dime'da Koom yust, benim frau und die Cook
ish bote sonbahar hastası mit bir hoory içinde ding, ve pooty ölecek
Hızlı Sudden. '  Maalesef benimle vardı, beyler, ama tek bir doz
Dünyaca ünlü Çingene Elixir ve Romany Pharmacopheionepenthe.
(Bu isim, beyler, ama şarabı terkettiğim için basitçe
Çingene İksiri.) Alman beyefendi bunu toplamda öğrendiğinde
Olasılık ama bir hayat kurtarılabilir, 'Veil, Denn, doktor,
SUBBOSE Yemek pişirmek için dat doz gife.  Benim için frau ish çok goot dat
Her şey yolunda.  Bağlantı yapmak için yeniden.  Ama de boor gook ish a
Günahkar, Ash biliyorum, bir sonraki dünya için reaty değil.  Ve dere ish hayır
Kasabadaki Vomans dat, yaptığı Mine Sauer-Kraut Ash'e gidebilir. '  Neyse ki,
Beyler, unutulmuş bir cebin bilinmeyen bir köşesinde buldum
Çingene iksirinin şüphesiz şişesi ve her iki ilginç hayat da
böyle hızlı, dakiklik, düzgünlük ve sevkiyatla kurtarıldı
Cook derhal hazırlanmaya devam etti.
Yemek-(Teşekkürler efendim,-bir dolar, eğer isterseniz efendim. Sadece ben diyorsunuz
Dün yarım dolar tahsil edildi!  Bu daha küçük bir şişe içindi, efendim.
Aynı boyut, bu kadar değil mi?  Ah, evet, sana büyük bir şişe verdim
Hata,-Yani bana elli sent borçlusun.  Boş ver, geri verme.
Yarım doları alacağım. ")

Bütün bunlar azami volubilite ile konuşulmuştu.  Dinlediğim gibi
Neredeyse İngiltere'de ve bir ülke fuarında kendimi tekrar hayal etti.  İçeri alma
İzleyicileri bir bakışta, gözünün üzerimde kaldığını gördüm, flips ve o
yeniden başlatıldı,-

"Biz çingeneler, bildiğiniz gibi, dikkate değer bir ırk ve kesin olarak sahip olduğumuz
hepsi formüle edilmiş, konsantre edilmiş, dikte edilmiş ve
Bu idealize edilmiş iksir içine tam olarak.  Mountbank olsaydım ya da
Bir şarlatan yüz hastalığı tedavi ettiğini iddia ediyorum.  Charlatan
Bir quack için Fransızca bir kelime. Fransızca konuşuyorum, beyler; Dokuz konuşuyorum
ve İbranice'yi eski bir şemsiye için söyleyebilir.  Çingene
İksir soğuk algınlığı, gut, tüm sinir sevgileri, böyle bir kutanöz ile iyileştirir
Cilt hastalıkları gibi bozukluklar, kesilme, sterilite, düşmanlık,
Ve etin, yapamayacağı durumlar dışında, gibi tüm hastalıklar,
Küçük POX ve Kolera.  Kolera iyileştirdi, ancak bunu iddia etmiyor
BT.  Diğerleri tedavi ettiğini iddia ediyor, ama yapamıyor.  Ben bir şarlatan değilim ama
Ann-Eliza.  Domuzun dediği gibi, ben ve bir bayan arasındaki fark bu
Postacı'ya yaptığı açıklamalarda kızararak missusunu şaşırttığında.
(_Better başka bir şişe var_, _sir_. _Haven sen Değişme_ mi? _Never
Mind_, _ bana elli cents borcu olabilirsin.  _ Görürken bir beyefendi tanıyorum
One_.) Son zamanlarda çok vatansever oldukları Maine'de doğuya doğru ilerledim.
Hepsi tabakalar için yıldızları ve çizgileri yataklarına koyar,
Dört Temmuz Yılda üç yüz altmış beş kez ve yemek
Kahvaltıda Bağımsızlık Bildirgesi.  Ve almazlardı
Çingene iksirimin şişesi,
Anayasa, bunun üzerine hemen tüm stoklarımı satın aldılar.
Bu paha biçilmez nimetleri hissedenlere güvence altına almak için zaman kaybetmeyin
Akciğerlerde ara sıra ağrılar.  Bu taradiddle değil.  Ben nişanlandım
Bu öğleden sonra Germantown Tıbbi Derneği'nden önce
Çarşamba günü Baltimore Üniversitesi'nden önce; çünkü satmama rağmen
burada sokaklarda ilaç, sadece benim onur sözüm üzerine,
Yoksullar fayda sağlayabilir ve alçak ve öğrenilenler nasıl ödüllendirileceğini biliyor
hayırsever ve eksantrik çingene. "

Bu damarda bir süre pıtırtı ile koştu ve birkaç sattı
Payacea'nın şişeleri ve sonra zamanında sona erdi ve
Ben de girdiğim bar odası.  Onu neye benzeyen buldum
Bir polis için prospektif sorun, satın almakta ısrar ediyordu.
Tıp ve el faturalarından birine sahip.  Yeniden çekiyordu,
Sessizce Romany'de ona "Kendini rahatsız etme; sen
herhangi bir rahatsızlık vermemek. "
Neredeyse algılanamaz bir göz kırpmanın ötesinde, ama yakında odadan ayrıldı ve ben
onu sokağa takip etmişti ve biz kulaktan çıkmıştık, o
Aniden beni açtı ve dedi ki,-

"Şey, bir Romany için bir şişme.
Yüksek peg? "

"Ne yap?"

"Bütün yatıyordu,-çok muhteşem mi görünüyorsun?"

"Neden, senden daha iyi giyinmiş değilim,-o kadar iyi değil, eğer gelirsen
o _vongree_ "(yelek).

"T _THAT _,-'T kıyafetler değil. Hava ve stil.
Herkes bir eğitimin sonu olmadığına inanıyordu.  On yapabilirim
Eğer senin kadar doğal yapabilseydim bir pıhtma.  Belki de
Benimle bir kaput olarak yarıya gelmeyi seviyorum.  _HAYIR_?  Sanırım
Daha iyi bir çizginiz var.  Şanslıydın.  Sana söylüyorum, şaşkınsın
Ben _rakkered_ ne zaman, ama seni kalabalığın içinde gördüm
Ortak Gorgios'un renginden,-ya da Yahudi'nin dediği gibi _goyim_.
Hayır, ben _rakker_ ya da konuşmayacak hiçbir şey yok ve şimdi senin kadar derin,
Battersea Common'da bir çadırda doğdum ve bir sinek fakir büyüdüm.
Bu şişelerde sattığım sıkıcı nedir?  Neden eski sahte
Tabii ki,-_You_ bunu bilmiyorum.  _İtalic iyi
İngilizce_.  Evet, biliyorum.  Bir fakir hayatından rahatsız olur ve
_H_'lerini düşürdüğünde işinin yarısından çıktı.  Bir adam yapabilir
O olması gerektiğinde ve başarılı olmak için akıcı ve doğru konuşmalıyım
Böyle bir işte.  _ Bir şeyden bir damla sevebilir miyim?  İçin ödeme yaptın
Sonuncusu, şimdi benimle bir damla almalısın.  _Sodo herhangi bir Romany'yi biliyorum
Town_?  Birçoğu.  Lombard Caddesi'nde düzenli bir Ken var
Fly Mort,-ama ikinci düşüncelerde oraya gitmeyeceğiz, --_ ve _-- Oh, diyorum-bir
Çok güzel bir yer --- sokak.  Ev sahibi bir Yahud; Karısı yapabilir
_rakker_ sen, eminim.  _SHE'S_ de iyi bir çok. "

Ve yoldayken tanıdıklarımın olmayacağını açıklayacağım
gerçek bir çingene olarak kabul edilir.  O büyük göçebe sınıflardan biriydi
Waif ve Strays olarak büyüyen ve kimin çingene kanının tonu
doğuştan gelen zeka olmak, onsuz yaşamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak
Yasayı kırmak-daha çok.  Yazık olduklarını hak ediyorlar, çünkü hiç olmadı
önemsedi; Nezaket için topluma hiçbir şey borçlu değiller ve yine de
Yasa tarafından hesaba katıldıklarından daha katı bir şekilde tutulur
Düzenli olarak bebeklikten okula gitti.  Bu adam konuştuğunda
Romanys gerçek çingeneler anlamına gelmiyordu; Kelimeyi içinde olduğu gibi kullandı
Ainsworth'un şarkısı

    "Dolly'm nix, arkadaşlar sahte.
    Ve burada hem sıkı hem de özgürüm
    Düzenli bir Rollick Romany. "

Çünkü _bohemian_ en geniş ve en vahşi anlamda ve ona göre
ROM ya da ROM ya da
Yahudi ve Romany veya Schmussen veya başka bir
Yahudi olmayanlar tarafından bilinmeyen dil.  Gerçekten evi yoktu ve asla
bilinen bir.

Beni yönlendirdiği yerin olduğunu algılamak zor değildi
satış saatlerinde satışların yanı sıra başka bir işletmeye adanmış
likör.  Düzgün ve sessizdi, aslında oldukça uykulu; Ama kartı,
bana verildi, büyük bir sermaye başlık çizgisinde
Bütün gece açın ve her saat havuz vardı.  Bunu tahmin ettim
Orada her saatte küçük bir oyun da yapılabilir ve bu
Jüpiter Ammon'un çeşmesi, daha sonra büyüdükçe daha canlı hale geldi ve
Gece yarısından önce kesinlikle kaynamayacağı.

"_Scheiker kürk mich_, _der isch will jain doreff shaskenen_" (benim için bira
Ve brendi onun için), dedim, bir kerede elimi sıkan ev sahibine dedim
ve _sholem_ ile beni selamladı!  Kudüs'ten Ben Daoud bile değil, değil
uzun zaman önce.  Ben beni bilmiyordu ve ben onun bir cep kitabı alıyordum
Market Caddesi'nde açık hava standı ve Almanca konuşurken
Beni beş sent daha vermem gerektiğine ikna etmeye çalışmak
bir gün önce benzer bir durum için verdiğimden
farklı renkte ya da derinin farklı olduğu renkte
Zemin, hangisini unutuyorum.  Konuşurken _KESEF_ (gümüş) kelimesini düşürmesine izin verdim.
Bir anda Ben elimi almıştı ve _sholem aleichum_ ve "
İspanyolca mı konuşuyorsun? "-Superfine Separdi olduğunu gösterecekti ve
Ortak Aşkenaz değil.

"Evet," Trocus-Fakir'e devam etti; "Bir adam çok İngilizce konuşabilmelidir
Akıcı bir şekilde, doğru bir şekilde telaffuz edin ve her şeyden önce öfkesini koru,
Eğer zikretme veya pıhtılaşma gerektiren bir şey yaparsa.  _ Nasıl yaptım
Öğrenin_?  Bir adam iş olduğunda her şeyi yapmayı öğrenebilir ve
Yaşamak buna bağlıdır.  Sokaklarda etrafımda kalabalıklaşan insanlar
İngilizceyi iyi bir şekilde telaffuz edemez; Burada binde bir tane değil diyemez
_Laugh_, bir koyun söylemesi dışında.  Diyelim ki ucuz bir kriko
bir minibüsten bir şeyler satmak.  Yaklaşık bir saatte biraz sarhoş adam deniyor
seni sığınmak için.  Dilinizin gittiğini duyar ve bu da onu kapatır.  O
İnsanların şakalarınıza güldüğünü duyar ve ona gülmelerini ister.
Yanmış bir dul için para toplamak için sattığınızı söylediğinde, o
Karın olup olmadığını sorar.  Sonra ona cevap ver, 'Hayır, ama
Seni kapı adımında bulan ve seni gündeme getiren iyi kalpli yaşlı kadın
dilenci işine. '  Maliyet altında mal sattığınızı söylerseniz,
Muhtemelen bazı Yokel ağlayacak, 'çalındı, hey?'  Ve pıhtılaşıyorsun
Şimşek kadar hızlı, 'büyük olasılıkla; Karının onları bana sattığını sanıyordum
Birinin kıyafet çizgisinin iyiliği için çok ucuz. '  Kendini gösterirsen
Dilinde üstünlüğü, insanlar daha iyi satın alacak; Her zaman
Bir beyefendiyi bir CAD'ye tercih edin.  Beni korusun! Neden, bir elbise katında bir şişme ve
İyi pıtırtı ve şapkacı ile çocuk eldivenleri yüz sıçan tuzağı satabilir
Flash Kingsman'daki tozlu bir CAD bir tane satacaktı.  Gelince
Cevaplar, çoğu eskidir. Seni kesintiye uğratan erkekler gibi
neredeyse hepsi aynı tür ve çok aynı marka başlarına sahip,
eşit sayıda köşe ile, hepsinin neredeyse
aynı şeyler.  Neden, aynı şeyi aynı şeyi ağladığını duydum
Bana.  Bu yüzden yakında cevapları kesilmiş ve kurutun.  Onlara diyoruz
_COCKS_, çünkü onlar tıpkı yarı çınlayan balladlar gibi, hepsi hazır baskılı,
Sürahi her zaman parmak uçlarında hazır istediğiniz kişiye sahiptir.
Tüm canting için de aynı.  Bir keresinde hayatını alan bir adamı tanıyordum
Gaffs'taki akşamları piyanoya şarkı söylemek ve ayetler yapmak
Beyler ve bayanlar içeri girdiklerinde; Ve yaptığı çok güzel ayetler
Çok,-her zaman tereyağı kadar pürüzsüz.  _ Nasıl yaparsın_? Ona bir tane sordum
gün.  `` Şey, buna inanmazsın, '' dedi; Ama çoğunlukla
musluklar.  Bir Tanner [Sixpence] için satın aldığım en iyileri.  Uzun
Büyük sakallı beyefendi geliyor, derin bir akor vuruyorum ve şarkı söylüyorum,-

    "'Bu uzun ve yakışıklı parti,
       Çok fazla saçla,
    Kim bu kadar büyük ve doyurucu görünüyor,
       _Militaire_ olmalı;
    Bir şişmenin geldiğini görmeyi seviyoruz
       Kim böyle görünüyor _distingue_,
    Öyleyse ona hoş geldiniz.
       Ve umarım bizi gey bulur. '

"Son yarı herkes için kullanılabilir.
İşletme ziyaretçileri için yönetilir.  Neden, aynı şey
servet anlatma.  _ Bunu fark ettin_.  Peki, eğer Gorgios olsaydı,
Uzun zaman önce sahte olurdu.  Yaşlı kadın var
Aynı tür kızlar ona aynı eski hikayelerle gelir, defalarca gelir
Yine ve yüzlerce kaçtı ve yüz düz ipucu alıyor
başka bir şey görmeyecek; Ve tabii ki aynı
Hepsi hazır.  Glib olmak gibi bir şey yok.  Ve gerçekten var
Bildiğim gibi, normal doktor işinde de aynı şey
Ona yaklaşmak ve kendime bir tane diyorum.  Neden aradım
Ofisim olan Chicago'da düzenli bir danışma,-'Şerefim
Ben de büyük bir onur yok.  Hepsi Patter'dı ve onları desen ettim
sersem."

Fakir'in sonsuza dek ve daha hızlı konuşabileceğini düşünmeye başladım.  Eğer
İşinde başarılı oldu, açıkça her zaman yapmak için pratik yaptı
Bu yüzden.  Ben de çok fazla endişeledim ve bir keresinde akıcı bir şekilde ilerledi
Bu nokta da.

"Erkeklerin her gün söylediklerini duyuyorsunuz, eğer sadece bir eğitim almaları halinde
Harika şeyler yap.  Çoğu ile birlikte ne olur
Diğer erkekleri kapatmak ve onları şaşırtmak için _talk_.  Onlar sahip
Bunun üstünde bir fikir değil.  Yollardan başka hiç okulum olmadı ve
Yarış alanları, ama bir avukattan şapkayı konuşabilirim ve yapabileceğim tek şey bu
Yapmak.  Herhangi bir adam denerse iyi konuşabilirdi; Ama hiçbiri olmayacak
deneyin ve hayattan geçtikçe, size ne kadar zeki olduklarını söylediklerini
Başka biri onlar için sadece bir şeyler yapsaydı, yapmak yerine
kendileri için bir şey.  Yani gitmelisin.  Umarım yaparım
Tekrar görüşürüz.  Sadece gittiğinde gel ve karın olduğunu söyle
İksirim tarafından ölümden yetiştirildi ve en iyi ilaç
Hiç sahipsin.  Ve bazı normal çadır çingeneleri görmek istiyorsanız,
Şimdi buradan sadece dört mil uzakta bir kamp; Gerçek eski tarz Romanys.  Gitmek
Dört mil yolda ve onları tam olarak bulacaksın
Yan,-Herkes sana yeri gösterecek.  _Sarishan_! "

Birkaç gün sonra gazetede okuduğum için üzgünüm,
bir quack ilaç sattığı için gerçekten tutuklanmış ve hapsedilmişti.
Çünkü bu özgürlük ülkesinde,
Gazetelerde veya kaldırımda reklamla satış
Zenginler için bir yasa ve fakirler için diğeri,
Cumhuriyet.



III.  Kampta çingeneler.   (NEW JERSEY.)


Hava en kötü kıyafetlerini giymişti ve asla bu kadar zor değildi
tarımsal çıkarlar için çalışın ya da çok az eğilimli
Ziyaretçiler, Çingene yapmaya başladığım Pazar öğleden sonra olduğu gibi. Yağmur
Ve rüzgar biriyle diğeri ile savaşıyordu ve her ikisi de çamurla, hatta
Kudüs'teki Yahudiler kendileriyle savaşırken ve her ikisi de
Romalılar,-_shaket_ veya kasapın öküzü öldürdüğü zamandı
okuyucunun sık sık bulunduğu yangını söndüren suyu kim içti
Her şeyi duydum, ama belki de Jack'in
Kudüs kutsal tapınağı inşa edildi.  Böyle yansımalarla
Uzun bir yürüyüşte zaman geçirdiğimi, bunun için uygun olmayan bir şekilde donatılmadığım
kadife pantolonlarda, uzun bir ulster ve en itibarsız bir kapak ile
kararlı bir çocuklara yakışıyor.  Ancak teçhizat ıslak tuttu ve ben
Çok yakın zamanda İngiltere'den yağmur yağdığını çok önemsemek için.  Görmüştüm
Geçen yıl boyunca yaklaşık otuz kez renkte güneş ve
Henüz onu özlemeyi öğrenmemişti.  Ne zaman
Şah İngiltere'de bir bayan ona dedi ki, "Mümkün olabilir mi, senin
Ekselanslar, egemenliklerinizde güneşe ibadet eden insanlar var mı? "
"Evet," diye cevapladı hükümdar, müzakere; "Ve eğer yapabilseydin
Sadece onu gör. "

Evler devam ederken daha az oldu, sonunda yere ulaştım
Yakınlarda çingenelerin kamp yapılması gerektiğini biliyordum.  Gelenekleri gibi
İngiltere, kendilerini görmeyecek kadar kurmuşlardı
yol.  Bu yüzden insanlara yaklaştıklarında sergiledikleri içgüdü ve
Yine de, sıçanların yaptığı gibi bile gözünden uzak durmak dikkat çekicidir.  BEN
İngiltere'de Brighton kasabasını tanıdığımı düşündüm ve iyice ve
Tüm köşelerini keşfetti ve hiç çingenem bulamadığımı merak ettim
Orası.  Bir gün bir Romany tanıdık ile dışarı çıktım, kısa bir süre içinde
zaman, beni yarım düzine çadır yumasına götürdü, gizemli yuvarlak köşeler
Yollar.  Sık sık seçtikleri noktaların
Tan_ veya çadırın adım atması, sanatçıların sevdiği gibi pitoresk bitler ve
Tüm çingeneler bu açıdan güzelliği tamamen takdir eder.  Değil
Bir hafta, yazarken, eski bir atla yürütme gazisi duyduğumdan
Yollar, onun yakınındaki bir görüş isteği için gerçek bir duygu ile benden özür diliyor
Çadır, tıpkı diğer tüm erkeklerin resimlerin yokluğunu mazur görmüş olabileceği gibi
duvarlarından.  Williamsport'un etrafındaki miller için en güzel nokta,
Pennsylvania'da, herhangi bir sanatçının bir gün vereceği bir Dell River
Ziyaret, Romany'nin favori kamp alanıdır.  Orman ve su,
Kayalar ve yalnızlık, gündüz ve eventside'de ne zaman güzel hale getirin
gezginlerin ateşi sahneyi aydınlatır, aynı zamanda ruhta da yanar
Birçoğu vahşi doğada çadırların, Louvre'daki resimlerin
Araplar ve Wouvermanns ve Thames ve Salvator tarafından gecikmiş yürüyüşler
Rosa.  Bana neden çingene rahatsız ettiğimi sor.  Beni bine koydu
Onsuz hiç bilmediğim doğa ve sanata sempati.  .
Romany, Kızıl Hint gibi ve Wood ve Wold tarafından yaşayan herkes
Yoksullar yapmayacak, bizi onlarına bağlamak için en iyi insan bağlantılarıdır.
ev taraması ve bizi iç yaşamına götürür.  Neyi oluşturur
Bu harika çizgilerin antitetik cazibesi,

    "Çölde uzak, binmeyi seviyorum,
    Sessiz çalı çocuğu yanımda, "

ama sahneye ait olan ve
_being_ şairi ona bağlar ve akı neden olduğu gibi onu karıştırır
Altını eritmek için ateş?

Yoldan ayrıldım, köşeyi döndüm ve benden önce alçak, yuvarlak gördüm
Çadırlar, üstlerden duman yükselen, ilk başta karanlık ve içine yayılıyor
Hint kafaları üzerinde kafa derisi kilitleri ve tüyler gibi açık gri.  Onların yakınında
bir keresinde bir fark gözlemlediğim eşcinsel boyalı kamyonetler miydi
Daha önemli görünümlü eski ülkeden _vardo_.  Bütün sahne
o kadar İngilizceydi ki kalpte bir çırpınma hissettim: biraz bitmişti
deniz; Hedge sıraları yuvarlak olmalıydı ve eski bir
Gotik çan kulesi ağaçların üzerine bakıyor. Son çingene kampını düşündüm
Henley-on-Thames yakınlarında görmüştüm ve Platon Buckland'ın benimle olmasını diledim
böyle bir vesileyle her zaman emin olduğundan emin olduğu eğlenceyi paylaşmak için
Eksantrik şirketi.  Ama şimdi Platon, şarkıdaki babası gibiydi,

    "_Duro Pardel Boro Pani_,"
    Geniş haddelenen denizden çok uzakta,

Ve kendimi tanıtmalıyım.  Hakkında bir hayat işareti yoktu, kurtar
acı verici bir tavuk, sanki acı hissetmiş gibi görünen bir tavuk
Kümes hayvanları ve bir aşağı pim arasında pariah ve sanki sanki
Karanlık gece yarısında onun Bower'dan doğma geçmişi vardı
Çaresiz Afrika Reivers, vahşi mehtaplı bir flit ve siyah geçiş
Kükreyen torrentler, bir turcoman çekerken boyunda çizilen bir
İran mahkumu bir ip ile "Alaman" ı, esaret altında ve son olarak
Mısırlılara satılmak.  Bir çadırın yakınında çizdim: hepsi sessizdi
Yabancının ayak düşüşü duyulduğunda her zaman bir _tan_ içindedir; Ancak
Sakinlerle dolu olduğunu biliyordum.

Romany'ye selamımı aradım ve birisinin çıkmasına neden oldu.  Ve orada
güçlü bir şekilde inşa edilmiş, koyu kaşlı, iyi görünümlü bir adam gibi görünüyordu,
Platon'un kendisi kadar çingene idi.  Beni çok sivil olarak karşıladı ama bazılarıyla
sürpriz ve bana benim için ne yapabileceğini sordu.

"Bana yağmurdan sor, dostum," dedim.  "Ben sanmıyorum
Seni görmek ve burada durmak için dört mil gel, değil mi? "

Bu gerçekten makuldi ve ben de girmeye davet edildim, ki
Ve kendimi Callot veya Goya'yı büyüleyecek bir sahnede buldum.
Siyah çadırda kapı veya pencere yoktu; Ne ışık geldi
Birkaç yarık ve kira yoluyla ve bir
yanan ateş, pembe-kırmızı ile mükemmel bir rembrandt harmanlama
Rüya gibi yarı karanlık.  Gerçek bir cadı-aura idi ve sakinler
buna layık.  Gözlerim yavaş yavaş kasvete büyüdükçe, bunu bir kez gördüm
Dört Kahverengi Old Romany büyücü "_beshing apre ye pus_"
(samanın üzerinde oturmak), şarkının sahip olduğu gibi, daha derin kitlelerle
arkalarında karanlık, diğer formların zar zor görülebildiği.  Onların
Siyah gözler bana bir dizi kartal gibi birlikte yanıp söndü
bir kafeste; Ve bir saniyede gördüm ki, erkeklerle ve bir partide olduğum her şey
Milksops dışında bir şeydi; Aslında, düzenli olarak belirlendiği gibi
Her zamanki gibi çok eski Romanys bir polis dövdü.  İtiraf ediyorum
Bana bir sevinç heyecanını hissettim-eski günlerin bir anısı ve
Denizde Gezgin Sahneler-Bunu gördüğümde ve olmadıklarını bildiğimde
_Diddikais_ veya Yarı Breed Gumers.  Öte yandan birkaç genç
insanlar, aralarında üç veya dört iyi görünümlü kız,
Yerde yayılmış bir tuvalden dört o'clock yemek.  Belki vardı
Yirmi kişi, sürülen çocuklar da dahil olmak üzere.

Bir çingene çadırında bile bir şey bir
Mükemmel bir yabancı tarafından kendi kendine giriş.  İleri adım attım, elden çıkardım
kendim ulster'im ve onu özel olarak vererek güzel bir küçük hanımına verdi
katlamak ve koymak için ihtiyati tedbir.  Benim _mise en sahne_ göründü
Onayla buluştum ve ben durdum ve belirttim,-

"İşte seni gördüğüme sevindim; ve düzenli bir _romany görmek istiyorsan
Rye_ [Çingene Beyefendi], İngiltere'den hemen bitti, şimdi senin şansınız.
_Sarishan_! "

Ve beklediğim gibi samimi bir karşılama aldım.  Oturmaya davet edildim
Aşağı ve ye, ama kendimi _habben_'den yeni geldiğim için mazur gördü veya
ve kendimi bir puro haline getirdi.  Ama herkes kibar iken, ben
Her şeyin altında bir rezerv, bir ürperti olduğunu hissettim.  Ben tamamen
Çok ağır bir gizem.  Arkadaşlarımı tanıyordum ve beni tanımıyorlardı.
Ancak şimdi, tanıtmak için çok ileri giden bir şey oldu
şenlik.  Çadır-kanat kaldırıldı ve orada bir yaşlı girdi
bir çingene olarak, diğer dördü olabilecek kadın, öyleydi
dörtlü karanlık, çok katlı tuhaf, gözlerinde çok çok cadı benzeri. Diğerleri şimdiye kadar Romany'yi konuşmaya ayrılmıştı; O bakıyor
Bana keskin bir şekilde, bir kelime olmadan çok akıcı bir şekilde konuşmaya başladı
Beni test etmek amacıyla İngilizce; Ama onu anladığım gibi
mükemmel ve aynı dilin yanan bir fışkırmasıyla cevap verdi, varlık,
Gerçekten de, sonunda "tabağıma girmeye" sevindim, biz arkadaştık
dakika.  O zaman bir ünlüle konuştuğumu bilmiyordum
İsim bir İngilizce kitabında bile damat olarak kaydedildi; Ama buldum
Bir zamanlar gerçekten "bir karakter" idi.  Açıkça gönderilmişti
Yabancıyı test etmek için, bunu biliyordum ve kendimi hoş hale getirdim ve
açıkça _tacho_ veya iyi bulundu.  Aslında bir kural olmak
Birkaç istisna, insanları gerçekten sevdiğinizde, dostça bir şekilde ve
aralarında olmaktan mutluluk duyuyorlar, asla öğrenemiyorlar ve jüri
Her zaman olumlu bir karara gelir.

Ve böylece oturduk ve Romany'nin genellikle olduğu monotonda konuştuk.
Hintli bir şarkı gibi konuşulan, bir Hint davulu gibi, yağmur
sıkıca çizilmiş çadırda bir eşlik etti.  İçinde yaşayanlar
şehirler ve her zaman kendini fark eden ve nasıl düşündüklerini düşünen şehirler
ve içe dönük makyaj için uyanıkken, asla _Live_
şarkı.  Bunu yapmak için bir çocuk, bir Hintli, tarlalarda bir sakin olmalı ve
Yeşil Ormanlar, Yağmurun Kardeşi ve Yol Maddeleri ve Yuvarlanma
akarsular ve hışırtı yapraklarının bir arkadaşı ve yaz orkestrası
Kurbağalar ve kriketler ve dalgalanan otlar.  Bu müziği duyanlar ve
Asla düşünün; Sadece kitaplarda yaşayanlar asla şarkı söylemez
ruh içinde.  Hatırlanmayacak olan hayaller olduğu için veya
_Reason_ tarafından bilinir, bu yüzden bu müzik ondan küçülür.  Nasıl harika
Güzellik, güneş ışığından önce gölge yetiştirilen bir çiçek gibi yok olur
analiz.  Kadınlarda tüm dünyayı ölüyor, altında
zekanın ve "stilin" etkisi; Şiir ve sanatta yok oluyor
eleştiriden önce; Erkeklikten uzakta,
Priggness; Kalbin gerçek nezaketinden eziliyor ve
Miching Mallockos'un kötümser köpekçiliği tarafından ruhun asaleti.  Ancak
Doğa ebedi ve geri dönecek.  İnsan aşamalarından birini çalıştırdığında
Kültür oldukça sonuna kadar ve meyvenin ardından bir çıngıraklı
Rococo kabuğu, sonra büyümek için uyandırdığı bir kış uykusu geliyor
Yine bir çocuk çiçeği olarak.  Biz böyle bir zamanın en kötüyüz; Ancak
Çok uzakta bir sabah kızarıklık var, bu da karanlığın
Son, kış geçmişi, yağmur bitti ve gitti.  Ortaya çık ve gel
uzak!

"Sossi Kair'k 'av'akai pardel o Boro Pani?"  (Ve seni ne yaptı
Buraya geniş suyun karşısında mı?) Dedi iyi yaşlı hanım
Ve nazikçe, aynı düşük monotonda.  "Si lesti chorin a gry?"  (O muydu
Bir at mı çalmak?)

_Dum_, _dum_, _dum_, _patter_, _patter_, _dum_! Yağmur oynadı.

"Avali Romus Kaliko'yu dikkaladım" (dün kocanı gördüm),
Bazılarını bir kıza bir kenara bıraktı.

_Dum_, _dum_, _dum_, _patter_, _patter_, _dum_!

"Hayır, anne Deari, bir at değildi, çünkü daha iyi, daha yüksek bir meslekte."

_Dum_, _dum_, _dum_, _patter_, _patter_, _dum_!

"O birinci sınıf bir köpek, ama benimki o kadar iyi."

_Dum_, _dum_, _dum_, _patter_, _dum_!

"Tacho! Senin gibi bir beyefendi tarafından verilecek para var.
servet. "

_Dum_, _dum_, _dum_, _patter_, _dum_!

"Evet, bazen beş yüz dolarlık bir vuruş. Ama _DYE_, bir
Damız iyi olur. "

_Dum_, _dum_, _dum_, _patter_, _dum_!

"Belki de sen _a boro drabengro_" (harika bir doktor).

_Dum_, _dum_, _dum_, _patter_, _dum_!

"Sazlara düştüğü kayaların arasındaydı, yarısı
su, ve geçene kadar hala tuttu. "

"Eğer aranızda herhangi biri hasta ise, faydalı olabilirim."

_Dum_, _dum_, _dum_, _patter_, _dum_!

"Ve ne rüzgar! Sanki iyi Lord şarkı söylüyormuş gibi esiyor! Kushti
Chirus se atch a-kerri. "(Bu evde olmak için hoş bir gün. )

_Dum_, _dum_, _dum_, _patter_, _dum_!

"Doktor olduğunuzu sanıyordum, çünkü kasabada ilerliyordun
ilaç satan.  Duydum. "

_Dum_, _dum_, _dum_, _patter_, _dum_!

"Acele etmeyin! Tekrar gel ve bizi gör. Bence Coopers hepsi
Ohio'da. "

_Dum_, _dum_, _dum_, _patter_, _dum_!

Soğuk rüzgar ve hafif yağmur ferahlatıcı görünüyordu ve hatta hoş karşılandı
Soğuk havaya çıktı.  Kaptan bana on dört yaşındaki stokunu gösterdi
atlar ve katırlar ve en iyi yöntemi ile ilgili görüşleri değiştirdik
Bu stokta belirli hastalıkları yönetmek.  En naziktim
eğlendirildi; Gerçekten de, iyi insanların
şimdiye kadar görünmeyen ve bilinmeyen bir akraba olan ülke şovu
onları şehrin büyük dünyasından.  Değil ama arkadaşlarım yapmadı
Şehirleri ve erkekleri ve Ulysses'i tanıyın, ancak Ulysses bile bazen tanıştı
bir harikasıyla.  Günler sonra birkaçına oldukça aşina oldum
Kampı yapan ve onları güneş ışığında ziyaret eden aileler.  Ama onlar
Her zaman derin bir rembrandt resminde olduğu gibi hafızada, harika bir
resim ve vokal chiaroscuro'da olduğu gibi sesleri; Rüzgara Şarkı Söylemek
Çadırdaki yağmur olmadan,-

_Dum_, _dum_, _dum_, _patter_, _dum_!



IV.  Philadelphia'daki Ev Çingeneleri


Bu bölüm yeğenim tarafından evlilik yoluyla yazıldı, Bayan Elizabeth
Robins.  "Yüzyıl" da yayınlanan bir makalenin bir parçasıdır.
Ve şehrin eski evleri aramada belirli gezintiler ortaya koyuyor.
Philadelphia.

Race Street'in alt kısmı boyunca, bayan, toptan
Her açıklamanın depoları ve depoları.  Birine ait bazı arabalar
Onlardan yeni boşaltılmıştı.  Bunu yapan stevedores-hepsi
Zenci-bir sonraki yükü beklerken dinleniyorlardı.  Onlar
Güçleri için seçilen ve birçok tondan oluşan büyük güçlü adamlar,
_cafe au lait_ veya kahverengiye kadar, kahverengiye kadar veya
Siyah scoreched berry'nin kendisi, çok _athletae_ kömür siyahıydı.
Mavi tulumlar giydiler ve başlarında yaşlandılar
Alnına dayanarak kulaklarının arkasından geçen kahve çantaları
ve sırtlarına gevşek bir şekilde asıldı.  Aslında _haik_ veya
Doğu çanta-ploak ve harika etkili bir Arap kostümü yaptı.
Bunlardan biri yarı eğiliyor, yarı oturuyordu, bir çanta yığını üzerinde; onun
Herkül kolları katlandı ve bilinçsizce bir hava almıştı
haysiyet ve meydan okuma.  Afrikalı bir şef için geçmiş olabilir.  Ne zaman
Mısır'da veya diğer güneşli ülkelerde bu tür adamları görüyoruz _outre mer_,
sanatsal olarak etkili; Ancak nadiren eskizerler ve
Kelime hakemleri ev pazarında çok iş yapmak için.

Şehirlerimizdeki yarışların karışımı hızla artıyor ve biz neredeyse hiç
fark et.  Yine de nüfusumuzun büyük bir kısmı geçecek
Alman ve İrlandalı ve on yıl içinde sokaklarımızın
İtalyan meyve satıcıları ve organ-taşları, böylece _Cives toplamı
Romanus_ (ben bir Roma vatandaşıyım), yurtdışında olduğunda, şimdi ya "Sahip Oluyorum
Bir Maymun "veya" PEO-Fındık Satıyorum. "
Kaldırımlarımızda Chinamen, yıkamamızı ve ütülememizi monopluyorken
İşçi sınıfları arasında binlerce İskandinav, bohemliler ve
diğer köleler.  Benim baskın olan ilk il unsuru
Bu yabancı akınından ve Quaker
Monotoni ve sert muhafazakârlık kaybolurken, Philadelphia
Yıldan daha fazla kozmopolit.

Yakışıklı negroları terk ederken ve Water Street'teki yürüyüşümüze devam ederken
İtalyan bizi geçti.  Gerçekten çok kirli ve harap olmuştu; Onun kıyafetleri
en fakirdi ve omzunun üzerine bir bez pul çantası taşıdı;
Ama yüzü, bize doğru döndüğünde gerçekten güzeldi.

"_Siete Italiano_?"  (Bir İtalyan mısın?) Amcama sordu.

"_Si_, _Signore_" (evet, efendim), cevap verdi, tüm beyaz dişlerini gösterdi,
Ve büyük kahverengi gözlerini çok geniş açıyor. "Gelin Lei Piace Questo Paese_?"  (Ve bu ülkeyi nasıl buldunuz?)

"Hiç de değil. Çok soğuk," onun açık cevabı ve gülüyordu
İyi bir şekilde oluklardan arayışına devam etti.  Olurdu
bir sanatçı için iyi bir model yaptı, çünkü her zaman yapmadığımız şey vardı
İtalyanlarda, yüz ve ifadenin gerçek güney güzelliği.  İki veya
Bu karşılaşmadan üç hafta sonra, toplantıda buluşmaya şaşırdık.
Kestane sokak küçük bir adam, iyi giyinmiş, bir keresinde tezahür
En olağanüstü ve abartılı tanınma semptomları.
Hiç ölümcül olduğumu hiç görmediğimi görmedim, çok eğildim.  Biz devam edip geçerken
Sokak ve geriye baktı, şapkasını biriyle havada sallıyordu
El, diğeri ile zevk jestleri yaparken.  Bu
Küçük İtalyan paçavra.

Sonra ve uzakta, biz bir kadınla tanışana kadar, yeterince giyinmiş,
Jet-siyah gözler ve saçlar ve bir çingene aksine görünmüyor.  "Bir Romany!" BEN
zevkle ağladı.  Kırmızı şalları beni çingeneleri düşündürdü ve ben
Gözünü yakaladım _kalorat_ veya siyahın gizli flaşını gördüm
kan.  Hindular, Persler ve Çingenelerin içinde
onları diğerlerinden ayıran gözün yaygın bir ifadesi
Oriental yarışlar ve bu ifade şefi Romany.  Kaptan
Mısır'ın çingenelerini ilk kez araştıran Newbold, şunu açıkladı.
Ancak gizlenmişse, onları her zaman bakışları ile tespit edebilirdi,
Diğer insanlardan farklı olarak, ona benzeyen bir şey olsa da
Genellikle kırsal Amerikalıların dudak tipinde görülür.  Kendime inanıyorum
Çingene gözünde açıklanamayan ve
Sahibinin bu garip değirmen taşından daha uzakta görmesini sağlar.
İnsan ruhu, açıklayabildiğimden daha.  Daha önce bir yaşlı gören herhangi biri
"insanlar" ın falcı, basit fikirli bir kızı tutarak
el, onu parıltılı gözüyle tutarken, eski gibi
Basilisk bir bakışla Mariner benimle aynı fikirde olacak.  Scheele de Vere gibi
"İnsan gözünün ötesinde olduğu unutulmamalı
soru, genellikle sıradan amaçlarını aşan bir güç
görme ve büyünün sınırlarına yaklaşır. "

Ama bir bakış ve arkadaşım fısıldadı, "Ben Romany'de bana cevap ver
Konuş ve onu fark etmiyor gibi görünüyor. "Ve sonra, yüksek sesle, o
Sokağın karşısına bakarken,-

"_Adovo bir Kushto Puro Rinkeno Ker Adoi_."  (Bu güzel bir eski güzel
orada ev.)

"_Avali_, _RYA_" (evet, efendim), cevapladım.

Kırmızı şaldaki kadın tarafından tutulabilir bir hareket vardı
Kulak çekimimizin içinde.  Benim amcaya devam etti,-

"_Boro Kushto Covva se ta rakker a jib te kek gorgio iinella_."  (Onun
Gentile'nin bilmediği bir dil konuşmak güzel.)

Kırmızı şal patikadaydı.  "_Je crois que ca mord_,"
amca.  Sanatçı kılavuzumuzun geçmesine izin verdik, beklediğim gibi,
Dış giysimde bir seğirme hissettim.  Döndüm ve cadı gözleri,
Huşu ve şaşkınlıkla şişmiş, benimkine bakıyorlardı, derken,
Acele bir fısıltıyla-

"Roman değil miydi?"

"_Avah_," dedim, "_Mendui Rakker Sarja Adovo Jib_. _Butikumi Ryeskro
Lis Se Denna Gorgines_. "(Evet, her zaman bu dili konuşuyoruz. Çok daha fazlası
genteel ingilizce.)

"_Te adovo wavero rye_?"  (Ve o _other_ beyefendi?) Bir bakışla
Sanatçı arkadaşımızdan şüphe.

"_Sar tacho_" (iyi), benden çok korktuğum benim amcaya dikkat çekti
kastedilen, "Hıristiyan anlamda doğru bir şekilde tercüme edildiğinde," hepsi yanlış. "
Ancak bohemliler arasında doğal bir sempati ve zeka var
Her sınıf, tüm dünya bitti ve hiç bir çingene bilmiyordum
Bir sanatçıyı anlayın.  Bir bakış ona oldukça değerli olduğunu memnun etti
toplumumuzun.

"Peki neredesin _tannin kenna_?" (şimdi çadır), sordum.

"Yılın bu zamanında çadır değiliz; biz _Kairin_," _i.e._,
evlenme veya ev-iniş.  İyi bir fiildir ve
İngilizce. "Peki evin nerede?"

"Orada, Mammy Sauerkraut'un sırası tarafından. Gel ve otur."

Konuşan Romany'ye gerek yok, ama basitçe tercüme edeceğim.
Ev diğerleri gibiydi.  Yakın, karanlıktan geçtik
Pasaj, burada yatan tuval ve direkler, bir su ısıtıcısı ve bir _sarshta_ veya
yere sıkışmış ve bir su ısıtıcısının asıldığı demir.  .
popüler olarak çingeneler tarafından kullanılması gereken eski moda tripod
Olasılık hiç yoktu, çünkü Hindistan'ın romları günümüzde
_sarshta_, benim amcanın söylediği gibi bana _ci-devant_ hintinden öğrendiğini
Çingene Dacoit veya Londra'daki içten olduğu gibi dolaşan hırsız.

Bir iç odaya girdik ve bir keresinde genel tarafından vuruldum
Sıradan odalar için tarif edilemez olası olmayanlık.  Mimarlar,
Çadırın türü, tüm Çin ve Araplarda veya
Türk mimarisi; Aynı zamanda bir çingene evinde de işaretlendiği gibi-
bir tane alır.  Açıkçası büyük bir evin ortak evi olan bu oda
aile, mobilya düzenlemesinde ve
sakinleri çadırın ve vagonun etrafına oturdu.  Bir yatak vardı
Bu doğru ama açık bir şekilde görev yapan bir yelken kaplama rulosu vardı
Geceleri uyumak için, ama şimdi yuvarlanan, rol oynadı
Goldsmith tarafından tarif edildi:-

    "Oynamak için bir şey çift kısmı yaptı,
    Geceleri bir yatak, gündüz bir kanepe. "

Bir sandalye ve bir eyer, bir soba ve bir çekmeceli vardı.  BEN
Çingene'de birkaç kez gördüğüm bir gravür gözlemledi
çadır.  Çok karanlık bir İtalyan gençliği temsil ediyor.  Bu da bir favori
Roma Katolikleri ile, çünkü çocuğun kutsanmış madalyası var.  .
Ancak çingeneler, çocuğun madalyayı çaldığına inanıyor.  Katolikler
Resmin bir Romalı çocuğun resminin olduğunu düşünüyorum, çünkü yazıt diyor
Bu yüzden; Ve çingeneler buna bir Romany diyor, böylece hepsi tatmin olacak.  Orada
odada sekiz veya dokuz çocuk vardı ve aralarında daha fazla
koyu tenli azizle benzerliği renk vermiş olabilir
onun olduğu teorisine yeter

             "Kanı kim
    Selden beri çingenelerden geçmişti. "

Pantherin tipinden bir kız da vardı ve yaklaşık bir küçük hanım
On, açık saçlı ve adil tenli olan ama havası çingene ve
genç yüzü altın değil, en brazen olanı önerdi,
yaşam yaşı.  Bu kadar küçük olduğunda, tek sandalyeye oturdum
Kızlık, görünüşümü keskin bir şekilde inceledikten ve görünüşe göre
Durum bana geldi ve dedi ki,-

"Fortune'un söylemesi için buraya gel. Beş kişilik söyleyeceğim
sentler. "

"_ TUTE TUTE PEN DUKKERIN AJA_?"  (Fortunes'a zaten söyleyebilir misin?) Ben
sordu.  Ve eğer o hanım o anda saç tarafından kaldırılmış olsaydı
Yedinci kürenin sonsuz ihtişamına, onun yüzü olamazdı
daha fazla şaşkınlık gösterdi.  O durdu _bouche beante_, stok hala
Bakıyor, açık ağızlı.  Bir brendi topu koymuş olabileceğine inanıyorum
içine, ya da çeneleri zarifte kapanmadan "boğa gözü".  BT
yirmi dört karat ve dördüncü kanıt baktı.

"Bu burada _Ree_" benim amcanın amcası, orta İngilizce'de "
Hartist.  Yaptığı her şeye kalptir; _bu yüzden.  O değil
Romanlar, ama ona güvenilebilir.  Buraya geldi, o wot, çizmek için
Bu 'Mammy Sauerkraut'un Sırası, çünkü bu ilgi çekici.  O bir
Vergi-topçu.  _We_ vergileri onaylamayın, hiçbir hus.  Biz
Hekonomi uygulamaları ve po-lace'dan hoşlanmıyor.  Mammy Sauerkraut kimdi? "

"Biliyorum!" diye bağırdı genç fortune-teller.  "O bir cadıydı."

"_Tool yer chib_!"  (Dilini tut!) Ebeveyni ağladı.  "Zahmet etme
_chovihanis_ "(cadılar) hakkında hikayeler ile bayan.

"Ama sadece duymak istediğim şey bu!" Ben ağladım.  "Devam et, küçük canım
Mammy Sauerkraut hakkında ve henüz beş sentini alacaksınız, sadece
Bana yeterince ver. "

"Şey, o zaman Mammy Sauerkraut bir cadı ve küçük bir siyah kızdı
Yandaki Yaşamlar Bana öyle söyledi.  Ve Mammy Sauerkraut kendini değiştirirdi
Bir gece domuzuna, ve bu yüzden onu lahana turnuvası aradılar.  Bu
çünkü o zamanlarda domuz ketçerleri vardı ve bir kez
Ona ait olan bir domuz yaptılar ve onlara geri döndürüldüler
Bir domuz gibi görünüyordu ve onu şehir dışına açık bir şekilde takip ederlerdi
nehirden yukarı ve koşardı ve ondan sonra koşarlardı
Ateş kıllarından uçmaya başlayacaktı ve
nehir ve cızırtılı. "

Bu beş sent layık düşündüm.  Sonra amcam koymaya başladı
Romany'de sorular.

"Anselo W. nerede? _Gry_ için _staruben_?" (hapsedildi
bir at için).

"_Staruben Apopli_."  (Tekrar hapsedildi.)

"Bunun için özür dilerim, kardeş Nell. Eskiden kemanı iyi oynardı.
O bir kanty chiel'di ve çok değerli, oh! "

"Evet, buna çok düşkündü. Ne kadar iyi oynayabilirdi!"

"Evet," dedi amcam, "yapabilir.
_tatto-pani_ [sıcak su, _i.e._, ruhlar] içimizde kaynatıldı ve yapıldı
Biz gey, oh, altın kız kardeşim!  Macar Çingene böyle
Beyler her zaman halkımızın bayanlarını çağırırlar.  Romany'de şarkı söyledim. "

"Şimdi şarkı söylediğini duymak isterim," diye belirtti karanlık, yakışıklı bir genç adam
çevredeki gölgelerden gizemli bir görünüm yapmıştı.

"Bu bir _kamaben gilli_" (bir aşk şarkısı), dedi _ree_; "Ve öyle
Güzel, derin yaşlı Romanlar,-seni ağlatacak kadar. "

Bir boynuzun notu olarak açık olan bir kemanın uzun sesi vardı.  Ben vardı
Karanlık genç adamın elinde bir tane bulduğu ve
Eşlik etti, amcam şarkı söyledi; Ve daha sonra verdiği gibi lirik veriyorum
Hem Romany hem de İngilizce'de bana.  Açıkçası itiraf ettiği gibi, bu
kendi kompozisyonu.

    Ke Teinali.

    Tu shan miri pireni
       Ben Kamava Tute,
    Kamlidiri, Rinkeni,
       Kames Mande Buti?

    Sa O Miro Kushto Gry
       Taders miri wardi,-
    Sa O Boro Buno Çavdar
       Rikkers Lesto Stardi.

    Sa o bokro dre o char
       Hawala Adovo,-
    Sa i choramangeri
       Lels O Ryas Luvoo,-

    Sa O Sasto Levinor
       KAINS Amandy Matto,-
    Sa o Yag Adre o Tan
       KAINS O Geero Tatto,-

    Sa i puri romni chai
       Kalem o kushto dukkrin,-
    Sa i gorgi dinneli,
       Patsers Lakis Pukkrin,-

    TUTE TADERS TIRO ROM,
       Sims O Gry, Ey Wardi,
    TUTE işleri o zi adrom
       Rikkers sa I Stardi.

    TUTE HAWS TE MOM M'RI,
       Tutes dukkered buti
    Tu shan miro jivaben
       Paller Tute.

    Paller Tute Sarasa
       Pardel puv te pani,
    TRINALI-O KALLISA!
       Miri Chovihani!

    Trinali'ye.

    Şimdi sen benim sevgilim kızım
       Ve seni çok seviyorum;
    Oh, sevgili ve benim fuarım
       Beni içtenlikle mi sevdin?

    İyi eski güvenilir atım gibi
       Yükünü çeker veya taşır;
    Cesur bir cavalier olarak
       Şapkasını musluklar ve giyer;

    Bir koyun çimleri yuturken
       Gün güneşli olduğunda;
    Şansı olan bir hırsız olarak
       Paramızı alıyor;

    İndirildiğinde güçlü ale gibi
       En güçlü sarhoş olur;
    Bir çadırda ateş olarak
       Titreyen bir çingene ısınır;

    Çingene büyükannesi olarak
       Bir serveti düzgün bir şekilde anlatır;
    Yahudi olmayanlar ona güvenirken
       Ve tamamen yapıldı,-

    Yani beni buraya ve oraya çekiyorsun
       Beni almayı seviyorsun;
    Ya da bana bir şapka gibi spor yapıyorsun
       Beni ne yapacaksın.

    Öyleyse çalıyorsun ve kalbimi kemirdin
       Çünkü ben kaderim!
    Ve senin tarafından, çingene Kate'im,
       Ben sarhoşum.

    Ve ben bir cadısın
       Ben boş dövdüm;
    Bu dünyada nereden geliyorsun
       Takip etmek zorundayım,-

    Seni takip et, nerede
       Kara ve su üzerinde,
    Trinali, çingene kraliçem!
       Cadı ve Cadı'nın Kızı!

"Şey, o _is_ derin Romanes," dedi kadın hayranlıkla.  "Onun
Güzel. "

"_İ_ bunun olduğunu düşünmeli," diye belirtti kemancı.  "Neden yapmadım
yarısından fazlasını anlayın.  Ama yakaladığım şey anladım. "
Hangi yansıttığım gibi, belki de tam olarak durum böyledir
Tüm şiirin okuyucularının yarısından fazlası.  Bir içinde koşarlar
kadans tarafından yatıştırılmış ve kafiye ile durdurulan yarı sensus zihinsel durum,
Düşünce istemek için koşarken okumak.  Şairler yok mu
onları bu şekilde okuyacağınızı ve
Altın süsler içi boş, kuyumcular gibi, çok ağır olmalılar mı?

"Çocuklarım," dedi Meister Karl, "Romany ile bütün gün gidebilirim
Şarkılar; Ve siyah dilde yüze kadar sayabilirim.  Biliyorum
Bir fare için üç kelime, bir maymun için üç ve gölge için üç
öğleden sonra düşüyor.  Ve nasıl yapacağımı biliyorum _pen dukkerin_, _lel
Dudikabin te chiv o manzin apre latti_. "{270}

"Eh, _that_ bilen adam _drab_ [tıp] 'a bağlı ve
öğrenmek için çok daha fazlası, "dedi genç adam."
Evde herhangi bir yerde. "

"Yani _kushto bak_!" (İyi şanslar!) Dedim, gitmek için yükseliş.  "Geleceğiz
Tekrar!"

"Evet, tekrar geleceğiz," dedi Meister Karl.  "Bana bak
Yarışlarda güller ve bana atın bahis yapmamı söyle.  Bulacaksın
_patteran_ [bir çingene hangi yöne gittiğini göstermek için bir işaret veya işaret]
bir sonraki kilise kapısı veya kamu evi adımında olabilir.  Eskinin çocuğu
Mısırlılar, tüm cadıların annesi, yıldızların kız kardeşi, kızı
Karanlık, veda! "

Bu şaşırtıcı konuşma, hayranlık uyandıran huşu ile alındı ​​ve ayrıldık.
O akşam geçen yorumları duymayı sevmeliydim
Mammy Sauerkraut'un sırasının çingene sakinleri arasında.



V. Bir Çingene Mektubu.


Ülkedeki tüm çingeneler yollarda değil.  Birçoğu yaşıyor
evlerde ve bu çok saygın bir şekilde, nay, hatta aristokratik olarak.  Evet,
Ve o okuyucu olabilir, onlarla tanıştınız ve onları bilmezsin,
Kalplerin diğer birçok derin sırlarını bildiğinizden daha fazlası ve
senin etrafında yaşayanların hayatları.  Karanlık, Romany'nin yollarıdır,
Çadırdan ve minibüsten geri kazanıldığında bile yollarını garip.  Öyle,
Ancak, ROM'un gerçek inancına dönüşecek kadar anlaşılabilir
Poole tarafından yapılan genişlikli giysiler veya değerin yanı sıra kutsallara göre elbiseler
Günlük banyoların İncili ve _savon au violet_,
Kökeni mümkün.  Dünyanın çoğunluğu züppe olmak için
sürekli olarak tüm kanın kendi temelleri temelinde ve çocuğun
_kalorat_, bunu bilerek, Sayeth Naught ve dikkatlice devam ediyor
Doğumun tenceresinde sessizlik kapağı.  Ve o kadar var olan
bir sır tutmak, bir parça oynamak veya
Aksi takdirde hayatın en derin gizemine girer-ki bu bir
şaka-o kadar iyi ki bir çingene olarak, varlığın
Saygın ona bir ırk ve droller ve keskinlik ve noktaya sahiptir
inançtan geçiyor.  Sık sık bana geldi ve yaşlandıkça büyüdüğümde
Banka başkanlarının hangi _Real_ Zevkini ne kadar doğru bulursam,
Ahlaki politikacılar, birkaç din adamı değil ve diğerlerinin çoğu
Temsilci iyi adamlar yüksek bir karaktere sahip olmak için enfes
tamamen hak edilmediğinin gizli bilinci.  Oyunculuğu seviyorlar.
Hiçbir insan drama sevgisinin yapay veya
sahte.  Rahip Histriomastix Savaşı'nı duydum ve bunu
minber; Ama _per Se_ ifadesi gerçek, yaşayan bir yalandı.  O öyleydi
Vaaz ederken oyunculuk.  Aşk ya da açlık daha doğuştan gelen bir tutku değil
oyunculuktan daha.  Kreşte çocuk, Nyanza'nın vahşi veya
Alaska, çok sayıda büyük şehir, hepsi devasa seviyor ve ne gibi görünüyor
Onlar değil.  Karnavalları ve maskeli topları ve tiyatroları ezip
Sen! gizleme, oyunculuk ve maskeleme kendilerini genel olarak gösterir
toplum.  Mawworm ve aminidab şık bir
ve her çocuk sefil küçük bir Roscius olur. Şüphesiz ben
Size söyle, ne kadar az aktör daha fazla oyunculuk; ne kadar az tiyatro
Daha fazla aşama ve daha kötüsü.  Kalbe yatırın, derinlemesine çalışın, sen kim
Sahnenin cehenneme açık bir kapı olduğuna inan, çünkü şanslar
Doksan ve dokuz bire bir bu doğruysa _you_ bilinçli olarak bitecektir
Ya da bilinçsizce orada özel bir küçük kapı tutmak.  Sevgili, koy
Bu, borusunuzda ve fumige, bir şekilde hareket etmek bir insan
söndürülemeyen, hiç olmamış ve asla
olacak; Ve bu öyle, Dr. Bellows ile daha iyi değil mi?
Onu ezmekten daha uygun bir şekilde mi koymak?  Gerçekten kanıtlandı
Bununla birlikte, belirli bir insanlığın tartışılmaz bir tutkusunda olduğu gibi,
Profesyonellerin bir puanını bastırdığınızda bin gayretli yaratırsınız
amatörler.  Bu dünyada asla sadece oyunculuğun
Cromwell altındaki tüm İngiltere'den daha ustaca gerçekleştirilen veya
Quakers'ın altında Philadelphia.  Eksantrik elbiseler, yapay formlar
Dil, ayrı ve "tuhaf" karakter ifadeleri
"Dünya" ın hepsi sadece bu özlemi tuhaf olduğu için bir form veriyorlardı
ve maskeleme ve oyunculuk ruhunu oluşturan queer.  Elbette insanlar
her zaman nesneyi sahneye çıkarır.  _Le Diable ne Veut pas de
Miroir_.

Toplumun çingenesi her zaman değil, ama sıklıkla,
vahşi soyuna ilgi.  Dili devam ettirir; Bu bir
keyifli bir sır; Arada sırada seviyor ve "Eski"
Şey. "Dönüştürülen günahkarlara yakından müttefik olan _Aicicionados_,
Ya da fethedilemez bohem zevkleriyle doğan bayanlar ve baylar,
ki bu onların kendilerine sahip olmaları
önceden var olan hayatlar.  Kimse nasıl veya neden olduğunu açıklayamaz
_ACICION_ onlara geliyor.  Onlar.  Çok öğrenilmiş bir adam biliyorum
İngiltere'de, adı aşina olan yüksek pozisyonlu bir beyefendi
Okuyucularım.  Neden erkenden neden açıklayamadı veya anlayamadı
Çocukluk kendini gezginlere doğru çektiğini hissetmişti.  O zaman
Sadece on yaşında tüm küçük peni mağazasını kurtardı.
Romany'de ona ders vermek için bir tamirci ödeyin,
Geçmiş Grand.  İngiltere'de ve Amerika'da bayanları biliyorum, her ikisi de kan
Ve aksi takdirde, toplumdaki en yüksek uçuşun bir topunu kim bırakacak,
Bir Çingene Çadırında Bir Saat Oturmak ve Romany'nin Fısıldayan Sözü Kimin
Vahşi ateş gibi davranır.  Deneyimlerim olduğu gibi gerçekten hayır yapamam
Bu özlemin yoğunluğunu daha fazla açıklayın, bu _rapport_,
uçmak.  Çingene için kendi fantezim, benimsemle karşılaştırıldığında zayıf ve zayıftır.
diğerlerinde bulundu.  Onlarda afyon sevgisi gibi, çünkü
Müzik, aşk için ya da oyunculuk için.  İtiraf ediyorum bana bir
garip, yumuşak akan bir dilde isimsiz cazibe,
Tıpkı melodi gibi, benimsediği her yabancı kelimeye daha tatlı ses
Bir orman akışının kuşların şarkılarını daha fazla müzikal ettirdiği söyleniyor
yanında yaşayan.  Böylece Wentzel Wenselo ve Anselo olur; Arthur,
Artaros; Londra, Lundra; Sylvester, Westaros.  "_Dordi_ gibi bir ifade!
_dovelo adoi_? "(Bakın! Nedir?)
Sadece ses güzelliği.

Çift hayatın ve parçaları oynamanın ve cazibesinin
Yaramaz çocuklar gibi görünmeyen çalmak, tabularla boğulmak
Bir mektup tanıtmak için bunu yazdığım yasadışı komşuların yavruları
Bunu yayınlamama izin veren bir bayandan.  Kendine söyler
İki varoluşun hikayesi, birinde iki ruh.  Yazıldığı gibi veriyorum
İlk olarak Romany'de ve sonra İngilizce:-

                                                         _Febmunti_ 1_st_.

    Miro Kamlo Pal,-Tu Tevel Mishto ta shun te latcherdum me akovo
    Kurikus Tacho Romany Tan Akai Adre O Gav.  Buti kamaben lis sas ta
    Dikk Mori Foki Apopli; buti kushti ta shun moro jib. Mi-Duvel Atch
    Apa Mande, Si ne Shomas Pash Naflo O Gorginess, Vonk 'Akovo Vias.  O
    Waver divvus sa me viom fon bir şişlik saleskro haben, dikdom me dui
    Romani Chia Beshin Alay Apre A Longo Skamin Adre --- Square.  Kalor
    Yakkor, Kalor Balyor, Lullo Diklas Apre I Sherria, Te Borçlu Trushnia
    Aglal borç veren Piria.  Mi-Duvel, Shomas Pash Divio Sar Kamaben Ta Dikav
    Borçlu!  ! Kairdum o Wardomengro Hatch I Graia Te Sheldom Avri,
    "_Buraya gel_!"  Yon penden te me sos a rani ta dukker te vian sig
    Adosta.  Awer Me Saldom Te Pendom Adre Romanis: "Sarishan Miri
    Sevgili!  TUTE Jin Mandy'nin A Romany! "Yon Nastis Patser Lende
    Kania Nera Yakkor.  "Mi-Duvel! Sa tiro nav? Putchde yeck." Miro
    nav se britannia lee. "
    Penden Amengi borç veren Navia Shanas M. Te D. Lis Sos Duro Pa Lende Ta
    Jin Sa A Romani Rani Astis Jiv Amen Gorgios, Te Dikk Sa Gorgious,
    Awer te vel kushti roman aja, te tevel buoino lakis kaloratt.  Buti
    Rakkerdem apre mori foki, buti nevvi, buti savo sos rumado, te beeno,
    Te Puredo, Savo Sos Vino Fon O Puro Tem, Te Butikumi Aja Kekkeno SOS
    Rakkerben Sa Gudli.  M. Pende Amengi, "Mandy Don't Jin nasıl yapılabilir
    Dem Gorgies Arasında Jiv. "Pekerdom Anpali:" Mandy Don't Jiv, Mandy Mers
    Kairin Amen borç veren. "Yon Mangades Mande Ta Ta Ta Dikk A len, Adre
    Ker Apre O Chumba Kai Atchena Pa O wen.  Pende M., "Av Miri
    Pen ta ha a bitti sar mendi.  TUTE Jins Chais sadece Kerri
    Aratti Te Kurrkus. "

    Pazar Sala Miri Pen te me ghion adoi te latchedon o Ker.  O Tan sos
    Bitto, awer sa i Romanis Pende, Dikde Boro Adosta Paller Jivin Adre O
    Wardo.  M. sos adoi te lakis roms boyası, bir Kushti puri chai.  A. Sar
    Shtor Chavia.  M. KERDE HABEN SA MENDUI VIOM ADOI.  Ben sos boya
    Mishto ta Dikk Mande, Yoi Kamde ta jin Sar Trustal Mande.  Rakkerdem
    buti aja, te yoi pende te yoi ne kekker latchde a romani rani denna
    Mande.  Pendom me ke laki shan adre topluluğu Kumi Romani Rania, Awer I
    Galderli Gorgios ne Jinena lis.

    Yoi pende sa miri kalem dikde simlo lusha cooper, te siggerde lakis
    Kaloratt Butider Denna Me.  "Tute Coopers'ı tercih etmeyin, Miri
    Dearie!  TUTE PENS TIRI BYE ROMMERD MUSH ARAYA SMITH.  Adovo'ydu
    Lelled Kellin Te Kurin Booths Pasher Lundra Köprüsü olarak Smith?  S.o.s
    TUTE BEDO ADRE Anglaterra? "Pukkerdom Me Ke Puri Dye Sar Jinav Me
    Trustal Miri Kokeri Te Simensi.  Tu Jinsa Shan Kek Gorgies SA
    Longi-Bavoli apre soybilimleri, sa i puri romani dyia.  Vonka Foki
    Nastis Chin Lende Adre Lilia, Rikkerena Lende Aduro Adre Lendros
    Sherria.  _Que la ana droit perd recueille la gauche_.

    "Jin --- 's?" Pende M. "Tute Dikks Sim Ta --- 'S
    Juva. "" Ne Kekker, Yois Too Pauno, 'Pens A. "Bu chomani adre
    ona bak, "Pende M.

    Dikkpali Miro Pal.  Tu jinsa te --- sos i Chi Savo Dudikabinde
    Manush, Navdo --- Buti Wongur.  Vanka yoi sos lino apre, o
    Beshomengro pende ta ker laki chiv apre a shuba sims gorgios te
    ADENNE LELLED LAKI ADRE A TRAF SAR DESH TE DUI GORGI CHAIA.  ---
    Astissa kalem I Chai Savo Chorde Lestis Lovvo.  Vanka yoi vias adre o
    Tan, yoi ghias sig keti laki, te pende: "jinava me laki tallla lakis
    Longi Vangusti, Te Rinkeni Mui.  Yoi sos stardi dui beshya, awer o
    GORGIO KEKKER LAS LESKI VONGUR PALI. "

    Savo-chirus mendi rakkerden o wuder pirido, te trin manushia vian
    Adre. . . .  Pali borç verenler Sarishans, M. Shelde Avri: "AV Ta Misali,
    Rikker Yer Skams Longo Tute!  Bayan Lee, neden TUTE YAYI YAYI
    Rom? "" Adanna Me Shom Kek Rumadi. "" Mi-Duvel, Britannia! "Pende ---
    "M. Pende Amengy Te Tu Sos Rumado."  "M. Dukker Tacho Vonka
    Yoi Dukkerd Adovo.  Yois bir dinneli, "Pendom Me. Te Adanne Sar Mendi
    Saden Atut M. Haben Sos Kushto, Loim A Kani, Balovas Te Puengros,
    TE KUSHTO CURRO LEVINA. Liom Mendi Kushto Paiass Dre Moro Puro
    Romany Dromus.  Rinkenoddiro SOS, Kerde Mande Pash Ta Ruv, Shomas SA
    KUSHTO-BAKNO TA Atch Yecker Apopli Men Mori Foki.  SOS "Britannia!"
    AKAI, TE "Britannia!" doi, te sar sa adre o puro cheirus, vonka chavi
    Shomas.  Ne patserava me ta dante chinde:-

    "Nessun Maggior Dolore
    Che ricordarsi dei tempi felici. "

    Tallla Me Shomas Kushto-Bakno Ta Pen Apre O Puro Chirus.  Sar Lende
    Piden Miro Kamaben Romaneskaes, Sar Gudlo; Tallla H. Yov Pende Nastis
    KER LIS, PA YUV KENNA LIAS Tabuti.  Kushto Dikin Romnichal Yuv.  Tu
    Tevel Jin Lesti Sarakai Pa Romani, Yuv Se Sa Kalo.  Te _avec l'Air
    Sürdürülemez du vrai bohemien_.  Yuv patserde me ta piav miro
    Sastopen Wavescro Chirus.  Kana Shomas Pa Misali, Geero Vias Keti
    Ian; Dukkkeriben Kamde Yov.  Hunali sos i puri boya te pendes amergi,
    "Beng Lel O Puro Jukel için Wellin Vanka Mendi Shom Hain, Te Kenna Tu
    Shan Akai, Miri Britannia yov ne Tevel Lel Kek Kushto Bak.  Mandy
    Pen Leste A Wafedo Dukkerin. "Adoi A. Putcherde Mengy"
    Dukker veya Sa Ker'i TUTE yapar.
    Mandy Dukkers Te Dudikabins te Kers Buti Covvas.  Bir Tachi Romani
    Chovihani. "" Tacho! Tacho! "Saden Butider. Miri Pen Te Me Rikkerdem
    Bir Boro Matto-Morricley Pa I Chavis.  Yon Beshden Alay Apre O Purj,
    hais lis.  Rinkeno _Picture_ Sas, sarkık Dikkav Mande te miri penia
    Te Pralia Kenna Shomas Bitti.  Mandal bana bir tani kali chavi
    Panj Besh Chorin Levina Avri Miro Curro.  Dikde, Sar Lakis Bori Kali
    Yakka Te Kali Balia Simno Tikno Bacchante, Sa Yoi Pasterde Adrom.

    Pendom Parko Pa Moro Kushto-Bakeno Chirus-"Kushto Bak" te "Kushto
    Divvus. "Mendi Diom Moro Tachopen Ta Well Apopli, Te Kan Viom Kerri.
    Patserava Dikk TUTE AKAI TALLA O PRASTERIN O YE GRAIA.  Kushto Bak Te
    Kushto Ratti.

    Sarja Tiro Pen,

                                                            Britannia Lee.

    ÇEVİRİ.

                                                         _Febroary_ 1_st_.

    Sevgili arkadaşım,-hafta içinde olduğumu öğrenmekten memnuniyet duyacaksın
    Bu kasabada gerçek bir Romany ailesi (yer) buldum.  Büyüleyici
    Halkımızı tekrar bulmaktı; Dilimizi dinlemek hoş.
    Rab bende ol! Ama Yahudi olmayanlardan ve onların yollarından bıktım
    Bu gerçekleşene kadar.  Geçen gün, benden geri döndüğümde
    Aristokrat kahvaltı, burada kış çilekleri vardı
    _creme de la creme_, bir bankta oturan iki çingene kadını gördüm ---
    Kare.  Siyah gözler, siyah saçlar, kafalarında kırmızı karchiefs,
    Ayaklarından önce yerde sepetler.  Sevgili Tanrım! Ama ben yarısıydım
    Onları görmekten zevk alarak vahşi.  Evet, antrenörün durdurulmasını sağladım
    Atlar ve yüksek sesle ağladı, "Buraya gel!"  Bir bayan olduğumu düşündüler
    Fortune-Tell ve çabucak geldi.  Ama güldüm ve Romany'de dedim
    "Nasılsın canım? Bir çingene olduğumu bilmiyorsun."  Onlar
    kulaklarına veya gözlerine güvenemedim!  Birincisi, "Benim
    Tanrı! Ne _is_ adın? "" Benim adım Britannia Lee "ve bir
    Bakış, güvenilir olacağımı gördüler ve bir Romany.  Onların
    İsimler, M. ve D dediler.
    Bir Romany Lady _Could_'ın Yahudi olmayanlar arasında nasıl yaşadığını anlayın ve
    Korkunç ve yine de gerçek bir çingene withal ve karanlığıyla gurur duyuyor
    kan.  Halkımız hakkında çok şey konuştular; Duyduğum çok haber,-çok
    kimin evli, doğup gömüldüğüne gelince, eskiden gelen
    ülke ve çok daha fazlası.  Oh, _Never_ bana çok tatlıdı!
    M. "Yahudi olmayanlar arasında nasıl yaşadığını bilmiyorum" dedi.  BEN
    "Ben yaşamıyorum; ben _die_, onlarla birlikte evlerinde yaşıyorum."
    O zaman gelip onları evlerinde görmem için yalvardılar.
    Hill, kışlar.  M. dedi ki, "Gel, kız kardeşim ve ye
    Bizimle çok az. Kadınların sadece geceleri evde olduğunu biliyorsun
    Ve Pazar günü. "

    Pazar sabahı, kız kardeşi ve ben oraya gittik ve evi bulduk.  Oldu
    Küçük bir yer, ama dedikleri gibi, vagonlarda hayattan sonra görünüyordu
    büyük.  M. oraday mıydı ve kocasının annesi, hoş bir yaşlı kadın;
    Ayrıca A., dört çocuklu.  M. girerken yemek pişiriyordu.  Eski
    Annem bizi gördüğüne sevindi; Bizim hakkımızda her şeyi bilmek istiyordu.  Tüm
    gerçekten konuştu ve bu oldukça hızlı bir şekilde ve ben
    İlk Romany Lady {279} şimdiye kadar görmüştü.  Ona şunu söyledim
    Toplum bulunacak birçok çingene bayanıdır, ancak sefil
    Yahudi olmayanlar bunu bilmiyorlar.

    Kız kardeşimin Lusha Cooper'a benzediğini ve karanlık gösterdiğini söyledi
    benden daha fazla kan.  "Coopers'ı tercih etmiyorsun, benim canım. Sen
    Annenizin bir Smith ile evlendiğini söyle.  Bir
    Londra Köprüsü yakınlarındaki dans ve boks yeri?  İçinde mi doğdun
    İngiltere? "Yaşlı anneye kendim ve benim hakkında bildiğim her şeyi söyledim
    ilişkiler.  Hiçbir Gorgios'un bu kadar uzun soluklu olmadığını biliyorsun
    Rom'da yaşlı anneler gibi soybilim.  İnsanlar onları yazmadığında
    Aile İncillerinde, onları uzatılmış, başlarında taşırlar.
    _Que la ana droit perd recueille la gauche_.

    "--- 'lardan herhangi birini biliyor musun?" dedi M. "Sen --- karısı gibi görünüyorsun."
    "Hayır; o çok solgun," dedi A. "Bu onun görünüşünde bir şey,"
    dedi M.

    Yansıt, kardeşim.  Biliyorsun --- "temizleyen kadın mıydı
    "çok büyük bir toplam {280} tarafından" Dukkerkipen "ve
    "Dudikabin."  "Tutuklandığında, adalet elbisesini yaptı
    herhangi bir gorgio ve onu on iki Yahudi olmayan kadın arasına yerleştirdi.  Adam kim
    Soyulmuş olsaydı, aralarında kimin parasını çaldığını belirtmekti.
    Odaya geldiğinde hemen ona gitti ve 'Ben
    Onu uzun sıska parmakları ve yakışıklı yüzü ile tanıyın. '  O idi
    İki yıl hapsedildi, ancak Gorgio asla parasını geri kazanmadı. "

    Bu şekilde ne zaman akılda kalıcı olduk, kapı çözüldü ve üç adam girdi.
    Selamlarından sonra M. diye bağırdı, "Masaya gel; sandalyelerinizi getir
    Seninle! "" Bayan Lee, neden kocanı getirmedin? "" Çünkü
    Ben evli değilim. "" Tanrım!  Britannia!  Neden, M.
    "Ah, M. bunu şanslıyken servet etmedi.  O bir
    Aptal, "Quoth I. Ve sonra hepimiz çocuklar gibi güldük. Yemek
    İyi: Tavuklar ve jambon ve kızarmış patates, bir bardak ses ale.
    Yaz aylarında, gerçek eski Romany şekilde sineklik olarak eşcinseldik.  '
    "Britannia" Burada, "Britannia", biz ne zaman biz neşeli günlerde olduğu gibi
    gençti.  Dante'nin sözlerine çok az inanıyorum,-

    "Nessun Maggior Dolore,
    Che ricordarsi dei tempi felici. "

    "Daha büyük bir keder yok
    Mutlu günleri hatırlamaktan ziyade. "

    Çünkü benim için her zaman mutluluktur, ben eski zamanları düşünmek benim için mutluluk
    sevindim.  Hepsi sağlığımı içti, _romaneskaes_ birlikte,
    Shout,-Zaten çok fazla olduğunu söyleyen tüm Save H.
    İyi görünümlü çingene, bu!  Onu Romany için herhangi bir yerde tanırsın, o
    Çok karanlık, --_ Avec l'Air Tazmin edilemez du vrai bohemien_.  Söz verdi
    Sağlığımı başka bir zaman içmek için.

    Otururken aşağıda bir beyefendi geldi, servetine sahip olmak isteyen
    söylenmiş.  Delphian Oracle'ın Pythoness'ini okumayı hatırlıyorum
    Birkaç damla alarak kendini _Dukkerin_ için hazırladı
    Cherry-Laurel su.  (Gözlerimi r olarak reçete ettirdim
    _AQ. Laur. Cerasi. fiat lotio _,-muhtemelen görmemi sağlamak için
    Gelecek.) Belki de İngilizlerin Kiraz-Brandy Sevgili
    Matronlar ve Brighton okul kızları, koyun eti.  _Mais revenons
    Bir nos Moutons_. Yaşlı anne almıştı, kiraz-laurel su değil,
    hatta kiraz-brandy, ama Joly Good Ale ve Olde, ki
    onu zorlayıcı bir geleceği ortaya çıkarmak için takmak, onu
    Şimdiki şenlik tahtasını terk etmekten nefret ediyorum.  Bahçe
    Sybil, Odin tarafından uyandığında Vala kadar öfkeli, Thor gibi kızgın
    Çekiçini özledim, merhametini kaçırmak için.  "Şeytan alsın
    Yemek yediğimiz için geldiğin için yaşlı köpek ve buradasın, benim
    Britannia!  Bu günü duyacak küçük iyi bir servet.  Kötülük olacak
    en iyisi ona söz vereceğim. "Böylece büyücüyü ve dışarı
    Sözünü tutmaya gittim.  Gerçekten "
    Öfkeli cadı, "Hexenmeister von teufel tarafından boyanmış
    Hollenstadt,-engerek gözleri yanıp sönüyor Infernal Işık ve Çoğu
    uncristian ateşi, sallanıyor
    ileri gitti.  Bir anda yüzünün nasıl güzel olduğunu biliyorum
    Hoş geldiniz, bir yüzyılda bir Napoliten gibi gülümseyerek; Ama fakir inanan
    Sıcak yakaladı, hepsi aynı ve onun üzerinde uykusuz bir gece geçirdi
    Gelecek kaderi.  Acaba eski pitoness, bir
    _petit souper_ ya da soğuk bir gecenin yatağından çağrılan bir peygamber,
    İsrail'in kaderinin Kraliyet Komutanlığı ile karar vermek için "onu çıkardı"
    Zamansız Kral'da ona canlı, mutsuz bir zaman vaat ederek.
    Gerçekten perde arkasında olmak ve nasıl çalıştıklarını görmek iyi
    Oracle.  Cadime danışmaya gelen beyefendi için bir adamdı
    Devletin sırlarında olabilir ve yüksekte tanıştığım biri
    toplum.  Ve oh! _IF_ Kimin kim olduğunu biliyordu, merdiven,
    Bir aptal için ona gülüyor!

    A. bana "Fortunes'a mı yoksa _what_ mi?" Diye sordu.
    "Kız kardeşim," diye yanıtladım, "sana gerçeği söyleyeceğim. Söylüyorum
    servet.  Çalınan malların satın alınması için bir ev tutuyorum.  Ben
    büyük ölçüde sahte para ve her türlü sahtecilik yapmakla uğraştı.
    Hırsızlıkla ilgileniyorum.  Yalan, yemin ederim, hile yapıyorum ve çalıyorum ve alıyorum
    Pazar günü sarhoş.  Ve başka birçok şey yapıyorum.  Ben gerçek bir Romany'im
    Cadı. "Bu küçük inanç itirafı evi indirdi.
    "Bravo! Bravo!" Ağladılar, gülüyorlardı.

    Kız kardeşi ve ben çocuklar için harika bir kıpır getirmiştik ve
    Hepsi bir masanın altında oturuyordu, yiyorlardı.  Güzeldi
    resim.  Kendim ve tüm kız kardeşlerimi gördüğümü sanıyordum ve
    Bir zamanlar olduğumuz gibi kardeşler.  Sadece çok küçük çingeneler ve ördek yavrusu
    Roman!  Ve şimdi!  Ve daha sonra!  Bazı hayatlar ne komedi,-evet,
    Benim gibi hayatlar!  Ve şimdi perde arkasında olan _you_;
    Anon, seninle değişeceğim.  _VA pierre_, _Vient pierette_.  Daha sonra
    Beş yazdan biraz kahverengi bir kızlık impimi şaşırttım.
    bira ve eylemde yakalandı ve çığlık attı
    Kahkaha, büyük siyah gözleri ve akan iskeleleriyle baktı
    Kıvrımlı kilitler, mükemmel bir küçük bacchante gibi.

    Sonra dedik ki, "Mutlu zaman için teşekkürler!"  "İyi şanlar!" ve "iyi
    Gün! "Tekrar gelme sözlerimizi vermek. Bu yüzden eve iyi gittik.
    Umarım buradaki yarışlarda görüşürüz.  İyi şanslar ve iyi geceler de
    sana.

    Her zaman arkadaşın

                                                             Britannia Lee

Bu mektubun Romany metnini biraz kısalttım ve Bayan Lee
Kendisi biraz cilaladı ve çeviriyi büyüttü, yani
Kesinlikle uygun ve uygun, İngilizce çok farklı bir insan
Çingene'de olduğu gibi, onun türünün çoğu.  Bu mektup olabilir,
Birçoğu için, garip bir ders, şirin bir makale, sosyal bir sorun, bir masal,
epigram veya bir frolic,-tıpkı almayı seçtikleri gibi.  Bana göre
şiir.  Sen arkadaşım, neden tüm bunların vahşi olduğunu ve
Geceleri garip, kapalı dışarda, tennysoned olmaya layık
veya Whitmanned. Sana muazzam patlatılmış ağaçlara verilirse,
geniş ve hayalet bir tapınağın sütunları gibi ay ışığına bakmak;
Kataraktların düşmesi korkunç kayalar; Winding harika bir şekilde ağlıyor
Heath, kayalar ve tepelerde bütün gece dil veya ıslık Hint melodisi,
antik mezarlar ve yalnız mağaralar aracılığıyla, onunla birlikte
gece baykuşu; Tüm yıldızların üzerinde sonsuz gizemle bakarken,
Gözlerin bildiği gecenin büyük bilmecesini okurken
Değil,-Bu sana Ariel'in şarkısı gibi.  Bana ve bize erkekler var
ve hayatta olan kadınlar vahşi nehir ve gece baykuşu olarak
patlatılmış ağaç ve rüzgar antik mezarlar üzerinde.  Hiç kimse eğitilmez
Bir resim oldukça aynı olduğunda o düşünce durumuna geldi
Bir kitap olarak, bir el yazması olarak eski bir gri ayak sürahisi, erkekler, kadınlar ve
Kütüphaneler olarak çocuklar.  Bir çivi yazısı okudum ama dün sabah oldu
Güvercinlerin ayakları tarafından karda basılan yazıt, nerede bir anlam buluyor
Boyunca yıllarda sadece ilginç bir benzerlik görmeliydim.  İçin
Bu, gördüğüm Keldani bilgeleriyle eskiden bilinen _ornithomanteia_ tarafından
ne ok başlarından ne de mektupları vermediğini
Eski Asurlar.  Bu noktada sanat yaptığınız zaman, doğa eşittir
Tüm türleri ve şehir, orman olarak, sonsuz güzellikle dolu ve
Piquancy, --_ Saecula saeculorum_.

Yukarıdakileri yazmıştım ve onu sarmış ve yönlendirmiştim
Postalandı, "Magyarland" başlıklı bir bayan kitapta tanıştığımda
Aşağıdaki pasajlar:-

    "Bu ailedeki çingene kızı, kitlelerle oldukça genç bir kadındı
    kuzgun saç ve berrak bir cilt, ama düzgün elbisesine rağmen
    Ve medeni çevre, onu hemen tanıdık.  Öyle,
    Gerçek, Romany'nin tamamen yeni bir yere çevrildiğini görene kadar değil
    varoluş biçimi ve bunlarla tutarsız koşullar altında
    sıradan yaşamlar, kişi ne kadar farklı olduklarını fark eder
    Form ve özellikte insanlığın geri kalanından.  Gizlemek yerine,
    Medeniyetin kıyafeti sadece türü geliştirir ve onu
    daha belirgin.  Hangi elbise ne olursa olsun, ne olursa olsun
    Çadırlarda sakinler olsunlar veya
    Evler, çingenelerin kökenlerini gizlemesi imkansızdır.  Alınmış
    Geleneksel çevrelerinden, bir anda bir anomali ve
    bir anakronizm ve saçmalıkların böyle bir örneğini sunmak
    Her zamankinden daha fazla hissettiğimiz doğanın düzenini tersine çevirmeye çalışmak
    İnsan ırkından ne kadar farklı oldukları; olduğunu
    sahip olmadığımız garip yaşamlarının anahtarı-gizli bir özgür
    onları en son vahşilerden daha izole eden duvarcılık
    Afrika vahşi doğasında konut,-ve üzerinde asılı gizli bir gizem
    Onları ve kökenleri asla anlamayacağız.  Bunlar
    gerçekten de o kadar tamamen ayrı ve farklı bir insan, her neyse
    karşılaşabilecekleri dünyanın clime veya çeyreği,
    anında tanındı; onlarla birlikte kırk yüzyıl dernek
    medeni ırklarla bir single'ı yok etmeyi başaramadı
    imza."

                                * * * * * *

    "Ne yazık ki!" Prenses diye bağırdı; "Asla, asla kapısını bulamam
    büyülü mağara veya altın mağara girin veya
    Harika gizem.  Binlerce yıldır kapalı ve
    sonsuza dek kapalı kalacak. "

    "Solunan çiçekler hangi çiçekler?" Münzevi diye sordu.

    "Sadece Primrose veya Mary's-Teys, {285} ve laleler," diye yanıtladı
    prenses.

    "Onlarla kayaya dokun," dedi Hermit, "ve kapı
    açık."

                                * * * * * *

"Magyarland" ın bayan yazarı her zaman elinde tutuldu ve biliyordu
değil, onun için açılmış olabilecek güzel bir primrose
Gizemli Romany Mağarası. Bir Tuna vapurunda biraz kör gördü
Tüm gün yalnız oturan çocuk: Sadece küçük bir Slavonian köylü çocuk "
Gevşek kahverengi giysilerle, tuhaf küçük insanlık örneği, kesilmiş
Tam olarak yetişkin bir adamınki gibi ve onun ayak parçaları küçük
Ham Hide Moccasins. "Ancak, ihale, nazik bir kalple başladı
küçük waif evcil.  Ve kaptan ona çocuğun ne olduğunu söyledi.  "O öyle
Hırvatistan'da dedikleri için bir _guslar_ veya âşık.  YouGo-Slavlar
Kör doğan tüm erkek çocukları bebeklikten,
Muses.  Bir şeyle başa çıkacak kadar yaşlı olur olmaz, küçük
Onlara oynamaları öğretilen mandolin verilir; Bundan sonra
her gün ormana götürülür, burada akşama kadar bırakılır
Doğa ile küçük kalplerinde iletişim kurun.  Zamanında olurlar
Şairler veya herhangi bir oranda rhapsodistler, hiç görmedikleri şeyleri söyleyen,
ve büyüleyici, geçimlerini kazanmak için gönderildiğinde,
Bir yerden bir yere şarkı söyleyerek ve sadaka sorarak eski baş belası
yol kenarında.

"Bir Slav'ın şair olması zor değil; şiirsel alıyor
Bir nehir olarak duygu kaynağından su yapar.  İlk sesler
bilincinde, annesinin ona şarkı söyleme sözleri, onu sallarken
beşik.  O zaman, bebeğinde zekanın şaşkınlığını izlerken
Yüz, ana dili şiirdir.
an ve çiçekleri veya karla kaplı hiç görmemiş olsa da
Dağlar, ne akan akarsular ve nehirler,
iç bilinci ve çeşitli seslerin etkisi
Doğanın aklında var. "

Rock ve River ve Greenwood Ağacı, Tatlı Baharatlı Bahar Çiçeği, Hışır
çim ve kuş parçalayan doğa ve özgürlük,-bu
Şairlerin şarkısı ve Romany ve her ikisinde de başka bir gizem yok.
Mezarlarda uyuyan, deli ya da şair yükselir; Yeryüzünde uzanan herkes
doğanın mezarı ve beşiği ve _al fresco_,
Lady Britannia Lee'nin yanı sıra çingeneleri de anlayın.  Hayır, ne zaman
Doğurlar Romany'yi alırlar, Norman Şövalyeleri gibi olurlar
Paddies'in kendilerinden daha paddyfied olan soluk.  Bunlar
Bir dönek olduğu gerçeğini tanıyan çingeneler arasında liderler
On Türk'ten daha gayretli.  Tarihinin "gizemi"
Çingeneler, zaman, tatlı arkadaşlar, bitmiş.  Bildiğimizde
günümüzde, Hindistan'da bir mezhep ve vauriens seti var
Gipsissimae olarak kabul edildi ve eşleriyle ve
Dil ve Varlık, Rom, Romni ve Romnipana,
İngiltere; ve dahası, yüzlerinin onları ilan ettiğini bildiğimizde
Hint ve Hindu'nun Şafağından beri dolaşan bir kast olduklarını
Tarih, biz var, biraz daha fazla arayışımız var.  Geri kalanlara gelince,
Büyük Kapı Dışında Büyük Kitap, _Capitulo Nullo Folio Nigro_,
veya nerede açmayı seçerseniz seçin, belirgin, açık bir şekilde yazılmış ve
Bir okul çocuğu bıçağının ve çatalın bir kıyma-pie üzerine izi olarak tatlı bir şekilde,
ya da Britannia'nın gözlerinin ayak basan tecavüzünde
Floransa menekşe taze bir grup parfüm.  _İte Missa est_.




Doğuda çingeneler.


Kahire öğlen.

Sessiz eski bir mahkeme bahçesi, yarım güneş ve yarı gölge
Zarif, garip kıvrımlı sütunlar uzun sürdü
Ağaçlarla arkadaşlık iç yaşamlarından bir şey, avuç içi,
Komşuları, uzun kapı içi varoluştan, sanki sanki
İnsan sempati olmasa da, hanehalkı veya hayvan içgüdülerini edindi.  Ve
Irk ne kadar genç olursa, şairlerin ve hatiplerin ifade etmesini arar
sadece ne hissettiğini düşünerek, bu yüzden bu aptal sütunlar ve bitkiler bulundu
Onlar için şarkı söyleyen veya konuşan şair ve hatipleri
Bütün gece ve gündüz garip ve tatlı, sadece onların için değil
Düşünceler, ama hayalleri. Eski için de bir ses verdi
Farsça karolar ve halifeleri gören cufic yazıtları ve
Zobeide ve Mesrour ve Haroun Al Raschid'in sonsuz hikayelerini anlattı.

Açıldığında, bu manzarayı veren kapının ötesinde karanlık bir antik
Gring, Dusty Street'te açılan yirmi yarda uzunluğunda kemer,
sürücüleri ve çığlık atan develerin _sais_ veya taşıma-runners
ve eşek çocukları ve ağlayan satıcılar, kazanılan Oriental Din'i korudu.  Ancak
Sadece kemerin içinde, en göze çarpan köşesinde, bütün gün oturdu
Yaşayan resim, karanlık ve yakışıklı bir kadın, görünüşe göre otuz yaşında,
kim tanıtıldı.  Önünde bir bez ve birkaç kabuğu vardı; Bazen
Alt sınıfın bir Mısırlı durdu ve bir mezar olurdu
danışma ve kabuklar atılacak ve daha sonra ciddi
Konferans ve para ödemesi ve ayrılma.  Ve dünyaydı
Mısır veya Keldani, gelenek olarak, çünkü kadın bir rhagarindi veya
Çingene ve o yol kenarında oturan divinerlerden biriydi
himaye için kabuklar, kabuklar ve oklar eski olmak için bile,
İsrail tarafından lanetlendi.

Oladan günlerin sayısız _manteias_ arasında orada olması dikkat çekici değildir.
Kabuklardan biri olmalıydı.  Duyduğu gibi denizin sesi
nautilus veya kabuklu, ne zaman

    "Ağustos ayını hatırlıyor
    Ve okyanus mırıltılarda mırıltılar, "

çocuklar için çok garip ve çocuklukta nasıl olduğumu hatırlıyorum
uzak kükremeye mükemmel bir inançla dinledi ve hayret etti
Okyanus şarkısının gizemi böylece sonsuza dek hayatta tutuluyor.  Kabuklar
insan ellerinin işine çok benziyor ve genellikle
mektuplar, inancın yakında doğaüstü bulmasının garip olmadığı
onlara.  Diğerlerinin sihirli kabuğu Cowrie'dir.  Neden Roman Bayanlar
buna _porcella_ veya küçük domuz denir, çünkü bir domuz arkası vardır,
adının objektif açıklaması ve parlaklığından bu adın veya
Porcellana, Porselen'e transfer edildi, kitaplarda.  Ama var
Kabuğun başka bir tarafı ve "domuzcuk" için başka bir veya ezoterik anlamı
bu da _dames du temps jadis_ tarafından archipiada ve
Thais, _qui fut la belle romaine _,-ve bu iç anlam bunu bir
doğum türü veya yaratılış.  Şimdi tüm bunlar doğurganlığı, doğumu sembolize ediyor,
Zevk, sıcaklık, ışık ve sevgi kısırlık, soğuk, ölüme karşıdır.
ve kötülük; bir kabuğun görüşünü takip eder ve
Özellikle bir cowrie, şeytanları hem de bir
Bu arada şifreli anlamı olan at ayakkabısı.  Bu yüzden öyleydi
Şans için seçildi, dünya yaşlı bir gelenek, hala devam ediyor
sahne oyunu; Ve aynı nedenden ötürü eşeklere asılır, şeytan
Korkmuş olsa bile, bir cowrie'nin görüşünden hala korkmak
Rabelais tarafından söylediği gibi prototipi ile eskiden uzakta.

Sibyls mağaralarda otururken, büyücü karanlık kemerde oturdu,
Aramadığında taşınmaz, tüm türü gibi gizemli ve bir şey
merak etmek için.  Onu geçtikten ve hızlı sezgiyle hissettikten sonra
O ne, mahkeme avlusu bir peri arazisi ve çeşme haline geldi
Şairi ve Palmiye Ağaçları Tamar Hizmetçileri.  İnanan insanlar var
Çingene büyücüsünün bir analizinin sahip olacağı gizem yok
cahil bir dışlanmış gösterildi; Ama doğa chiark-oscuro verirken ve
Güzellik ve Tanrı bilinmeyen olsa da, orada daha fazla ışık olduğuna inanıyorum
bilim tarafından dökülür, daha muazzam, yeni uçurumlar olacak
karanlık ortaya çıktı.  Bu doğalar, içinde _life_ ile alınmalıdır,
Ölü değil-ve hayatları gizemdir.  Macar Çingene bir
Yoğun gizem, evet, şarkılarında gerçek sihirde.  O söyleyebilirsin
Orpheus gibi, müziğiyle kayaları hareket ettiremez veya hayvanlarla uysal olamaz.  Eğer o
Şaşırtıcıdan daha fazlasını yapamaz ve bizi hareket ettiremezdi ve bunu yapar
Şimdi ve _why_ olacağı kadar derin bir gizem. Şimdiye kadar sadece aşağılayıcı bir batıl inanç olmaktan
kendileri gibi ölümlülerin geleceği tahmin edebileceğine inanıyorum,
Aksine ennobling gibi görünüyor.  Tam olarak, insan bir
kendi içinde başkalarında daha yüksek olabileceğini itiraf ettiği gizem; eğer
Ruhlar ona rüya ve titreyen ışığın havadar pasajlarında fısıldar veya
Müzikte hiç duymadım ama aşağıda hissettim, ne ortaya çıkmayacak
diğerleri?  Bana peygamberliklerin hepsinin çöp olduğunu söyleyebilirsin
sihir bir yalan ve öyle olabilir,-nay, _is_ Yani, ama korkunç gizemi
bir isim olmadan bilinmeyen ve ona nüfuz etme özlemi _is_ ve
daha fazlası, çünkü tüm kehanetleri ve jugglingleri buldum ve
Thaumaturji uçurumun üzerinde köprü kuramaz.  Ben okuduğumdan beri
En gelişmişlerin evrimcileri ve fizyologları aşk ve inanç
bilinmeyenlerin bana en harika olduğunu ve sahip olduğum
Daha önce hiç görmediğim gibi denizde veya karada hiç parlamayan ışığı gördüm.
Ve bu yüzden bana göre çingene ve özgürlük içinde yaşayan tüm yarışlar ve
Doğaya yakın her zamankinden daha şiirsel.  Bu nedenle, sonra
Akustik yasaları bana Nautilus'un neden göründüğünü tam olarak açıkladı
Uzak okuma dışı bir dirge, daha fazla bilmek için _Kines _ _
Ben,

    "Kalbim özlemle dolu olana kadar
       Denizin sırrı için,
    Ve büyük okyanusun kalbi
       İçimden heyecan verici bir nabız gönderiyor. "

Üstelik Çingene Fortune-Teller, Dahası,
Ölü bir geçmişin yaşayan bir tezahürü olarak ilginç.  Ondan birinde olduğu gibi
Taşlaştığında kendi kabukları eski forma sahip olmalıyız
renk, tüm eski öğeler yenileri tarafından yerinden ediliyor, bu yüzden
Eski sihir şekli, içindeki her atom farklı olsa da; aynı, ama değil
Gelecekte aynı yaşam ve kehanet,
Eski Mısırlı ve tek başına muazzam, her zaman mevcut gerçeklik
Birkaç ama muazzam sonuçlar ürettiğinde insanlığın ilham kaynağı.  BT
böyle canlı biçimlerde gördüğümüzde en ilginç olanıdır.  Gibi
Western Wilds'te tam olarak ormanların taslağıyla söyleyebiliriz.
Bir zamanlar eski iç denizlerin sınırları koştu, bu yüzden büyük yeşil ağacında
Tarih, yeşillik ve çiçek zenginliği veya yokluğu ile izleyebiliriz
kaybolmuş şiir yerleri veya büyü nerede
Cazibe şimdi hüküm sürdüğünde öngörülen yılın karı gibi uçtu
güzellik.  Yani bir dizi zambak bana bir zamanlar deniz köpeğinin nereye düştüğünü gösterdi,
ve çam ağaçları onlardan önceki direklerden şarkı söyledi.

    "Bazen asla bu kadar kırmızı patlamadığını düşünüyorum
    Gömülü Sezar'ın gömüldüğü yerde gül;
    Bahçenin giydiği her sümbül
    Bir zamanlar güzel bir kafadan kucağına düştü. "{292}

Bu mahkeme bahçesinin anısı bana iki Farsça olduğumu hatırlatıyor
Fayans, her biri bir hikaye.  Kahire'de olduğu söylenen bir ev var
Peygamberimizle az çok çağdaş ve eski bir kişi tarafından yaşanıyor
Beyaz sakallı emir, az çok Peygamberimizin soyundan geliyor.  Bu yaşlı
Beyefendi bir zamanlar Amerikalı bir bayana iki tanesine değerli bir hatıra olarak verdi
Evinden güzel eski karolar, burada bir tane vardı.  Bir gözünde
Müslüman Bu kiremitte bir dereceye kadar kutsallık var,
Peygamberin gözleri dinlenmiş olabilir,-ya da en azından gözleri
Bizimden daha yakın olanlar.  Ben döndükten çok sonra
Kahire, Johnnykin, {292} adlı bir peri kitabı yazdım ve yayınladım.
aşağıdaki satırlarda meydana geldi:-

    Güven, Gülbey, Aşk,
       Gülümsemesine dikkat et;
    _ Mosque_, _love_,
       _ Kiremiti çaldı_.

Bir gün arkadaşım palmer denizin üzerindeki palmer bana bir hediye geldi.
Güzel bir Fars fayansıydı.

"Nereden aldın?" Diye sordum.

"Suriye'deki bir camiden çaldım."

"Johnnykin'imi hiç okudun mu?"

"Tabii ki değil."

"Asla yapmadığını biliyorum."  Burada ayeti tekrarladım. "Ama hatırlıyorsun
Farsça şair ne diyor:-

    "'Ve asma kaplı toprak genç olduğundan asla
    Dünyada büyük bir suçtu,
    Ama bazı şairlerin tapuyu kehanet ettiğini. ''

"Doğru ve ayrıca büyük Tsigane şairinin söylediği şey:-

    "'Ey Manush Te Lela Sossi Choredo,
    Wafodiro se te choramengro. '

    "Çalıntı yüzüğü alan,
    Şeyi çalandan daha kötü. "

"Ve siz _Dukkerin_ veya
kehanet, bir şeyden daha değerli bir şey hakkında kehanet etmek
karo. "

Ve böylece, biri tarafından verilen iki Farsça fayansın
Peygamberin torunu ve diğeri bir kehanet konusu, dinlenin
Kabine yan yana.

Mısır'da, Avusturya'da, Suriye veya Pers veya Hindistan'da olduğu gibi, çingeneler
Popüler müzisyenler.  Kelimenin türetilmesi için uzun zamandır aramıştım
_banjo_ ve bir gün oryantal çingenelerin bir kabak çağırdığını gördüm.
Bu isim.  Bir gün Palmer ile Cambridge'de yürürken,
Pencere çok ince bir Hindu ud, ya da aslında bir kabaktan yapılmış gerçek bir banjo.
Sorduk ve karşılıklı bir arkadaşa ait olduğunu gördük, Bay Charles
Brookfield, yaşayan en iyi arkadaşlardan biri ve derhal olmakla
Bana sempati duyan herkesin oybirliğiyle "talep edildi"
Benim ihtiyacım, bana enstrümanı gönderdi.  "Doğru düşünmüyordu," dedi,
"Filoloji istediği zaman korumak için. Başka olsaydı
parti,-ama her zaman ona özel bir saygı ve huşu vardı. "Yapmıyorum
Bu keşfin _banjo_ kelimesinin kökenini çözdüğünü iddia edin, ancak
Tesadüf, en azından söylemek gerekirse, dikkat çekicidir.

Mısır'da birçok çingene gördüm, ama onlardan çok az şey öğrendim.  Ne buldum
"Mısır Eskiz Kitabı" adlı bir çalışmada söyledim.  Buna
Etki: İlk bilgilerim geç Khedive Ismael'den türetildi,
Benimle yapılan bir röportaj sırasında "Mısır'da birçok insan var
Muhtemelen çingenelerle aynı olan rhagarin veya ghagarin olarak bilinir
Avrupa.  Çadırlarda yaşayan gezginlerdir ve
köylülük tarafından bile aşağılama.  Kadınları servet, dövme ve
küçük mallar satmak; Erkekler demir içinde çalışıyor.  Hepsi Adroit hırsızları ve
bu şekilde not edildi.  Erkekler bazen ülkenin etrafında giderken görülebilir
maymunlarla.  Aslında, her bakımdan aynı insanlar gibi görünüyorlar
Avrupa Çingeneleri olarak. "

Alışkanlıkla Kahire'de iken, aynı eşek sürücüsü,
İngilizceyi adil bir şekilde konuşan Mahomet adlı zeki ve iyi davranmış adam.
Bana herhangi bir rhagarin gösterip gösteremeyeceğini sorduğunda,
Her Cumartesi Boulac'ta düzenlenen bir fuar veya pazar,
Kabilenin kadınlarıyla buluşuyor.  Adamlar, nadiren girdi
Şehir, çünkü onlar çok hakaret ve kötü muameleye maruz kaldılar
sıradan insanlar.

Görevlendirilen gün Boulac'a gittim.  Pazar çok ilginçti.
Arkadaşım Baron de Cosson dışında orada hiçbir Avrupalı ​​ya da frangi görmedim.
daha sonra Beyaz Nil ülkesine çok fazla seyahat etti ve
Kardeşi Edward Habeşürlü birçok olağanüstü macera,
Bir kitapta ikincisi tarafından iyi kaydedildi.  Her yerde binlerce
mavi kızarmış ve kırmızı tarbouched veya beyaz türbanlı Mısırlılar, satın alma veya
satmak ya da kendilerini eğlendirmek, ancak fazla bir çığlık ve
Yetişkin çocuk karakterlerini gösteren Hallo.  Bayiler vardı
Eşekler ve atlar yüksek sesle kükreyen "O on Napolyon için! Diye sormuş muydum
Yirmi bana onbeş vereceksin! "" Ey gerçek inananlar, burada
Alıcıya ün kazanacak bir Suriye atı! "Yürüyüş
Gevşek olarak, şeker kamışı ve bezelye fıstıkları olan bayilerdi,
Afrika'da Gooba, Amerika'da olduğu gibi, boru satıcıları ve tespih satıcıları,
Jugglers ve Minstrels.  Sonunda oturan orta yaşlı bir kadına geldik
boncuklar, cam kollar ve benzeri bir sepetin arkasındaki zemin
ıvır zıvır. Alt sınıfın herhangi bir Arap-kadın gibi giyinmişti, ama
örtülü değildi ve çenesinde mavi çizgiler dövülmüştü.  Onun özellikleri
Ancak ifade Mısırlı değil, Çingene idi.  Ve otururken
Orada sessizce bir kadının kalbinde nasıl hissedebileceğini merak ettim
bir Mısırlı tarafından sonsuz küçümseme ile baktı,
Ortalama bir Amerikalının yüce hor görmesiyle sırayla baktı
"De 'Ledger'i alan" Metodist renkli beyaz beyazwasher.
Kadın kendini ilişkilendiren sessiz ifade
saygınlık ve bir yarış büyük ölçüde
sadece renk standı noktasından bir başkası tarafından baktı
Amerika veya sadece din, Mahometan topraklarında olduğu gibi, her zaman içerir
orantılı olarak bulunacak olandan daha fazla sayıda _decent_ insan
Hemen ezenler arasında.  Ortalama bir Çin
bir davlumbazdan çok daha üstün olmak ve beyaz adama renkli bir adam
Bir "naygur" veya bir "zenci" dışında ondan veya ondan söz edemez.  Öyle
Bir adam onun _nothing_ başka bir yarışı kaydetme konusunda üstün olduğunu fark ettiğinde,
Renk, din, aile, miras kalan servet ve bunların koşullu
PRIG ve Snob'a en kolay geliştiği avantajlar.

Romany'deki kadınla konuştum, bu tür kelimeleri kullanarak
başka herhangi bir ülkedeki ırkından herhangi birinde anlaşılabilir; Ama yapmadı
Beni anlayın ve Arapça dışında hiçbir şey konuşamayacağını ilan etti.  -Den
Talebim Mahomet ona uzaktan geldiğimi açıkladı
Orobba'da veya Avrupa'da ülke, burada birçok rhagarin vardı,
babalarının Mısır'dan geldiğini ve içeride olup olmadığını bilmek istedim
Eski ülke eski dili konuşabiliyordu.  O cevap verdi
Montesinos Rhagarin hala konuşabiliyordu; Ama Mısır'daki halkı
dilini kaybetmişti.  Mahomet, tercüme ederken, burada
Montesinos Sina Dağı veya Suriye anlamına geliyordu.  Sonra ona rhagarin olup olmadığını sordum
kendileri için tuhaf bir adı yoktu ve "Evet; biz arıyoruz
kendimiz tataren. "

Bu en azından tatmin ediciydi.  Güney Almanya'nın her yerinde ve Norveç'te
Çingenelere Tartaren denir ve kelime Tartarlar anlamına gelse de ve
yanlış uygulanır, yarışı gösterir.  Kadın çok görünüyordu
Halkına tezahür ettiğim ilgi için memnun oldu.  Ona verdim
çift ​​piaster ve mavi cam kollardaki değerini istedi.  Verdi
Dörtlü ve ayrılmaya döndüğümde beni geri çağırdı ve
İyi huylu gülümseme bana dört tane daha hediye verdi.  Bu cömertlik
çok çingene benzeri ve sıradanların alışılmış anlamlılığından çok farklı
Mısırlı.

Bundan sonra Mahomet beni bir dizi Rhagarin'e götürdü.  Hepsi benzedi
gördüğüm ve hepsi küçük makalelerin satıcılarıydı ve
Falcılar.  Hepsi ortak Mısırlılardan biraz farklıydı
görünüş ve para için ithalatçı olmamaktan daha farklıydı,
ne de görgü kurallarında değil.  Ama kesinlikle olsalar da
Yaşlı Charlotte Cooper gibi çingeneler, hiçbiri Romany konuşamadı.
Bazı İngiliz Çingene arkadaşlarımın ne olduğunu hayal ederek kendimi eğlendirirdim
kuzenleri arasında Kahire'de gevşek olsaydı yapardı. Nasıl
Doğal olarak yaşlı Charlotte Waylaid ve "Dukkered" idi ve şaşıracaktı
Muskee'deki İngiliz bayanlar ve eski sevimli eski sevimli ne kadar kolay
Windsor kurbağası kozmopolit, motley çetesi ile karışırdı
Çoban otelinden önce eşek çocukları ve turistler ve kendini atadı
piramitlere yapılan gezilerine _atthe_ ve solgunları sarhoş
Ale veya sağlıklarına ve sonra günün sonunda başka bir şey
nezaketi için bir ücret talep ettiler!  Ve iklim ne kadar iyi olur
onlarla anlaştılar ve nasıl olduğunu nasıl kabul edeceklerdi
Dünyada _tannin_ veya çadırlamak için en iyisini yapıyor!

Kahire'de biraz olduğum çingene görünümlü çingene
Tanıdık, on altı yaşındaki bir çocuktu, bir yılan akrabası; Karanlık ve hatta yakışıklı
genç, ama o kadar vahşi kötülüğün gözleriyle
Onu heyecanlandırdığını görmek, başka insan gibi olacağını umabilir
varlıklar.  Tüm çağrısının olduğu gibi, bir
yılan yakalayan atalar çizgisi ve onlardan aldığı gibi
Yılan doğası olan Elsie Venner yaptı.  Yokmaya gittiler, nesil
Nesilden sonra, yılan ibadet günlerinden itibaren,
Eski yılanın kendisine geri dönün; Ve bu sarımsı, kıvrımlı, aktif bir şey
Kötülük, bu çocuk, herhangi bir acı için en az sempati duygusu olmadan,
az önce gösterdiği kadar kayıtsızlıkla canlı bir kobra yuttu
Peting, sonuçtu.  O bir insan yılanıydı.  Uzun zaman önce vardı
Doctor Holmes'un harika orijinal çalışmasını okumak derinden yansıdı
Eski ibadet eden ahlaki ve ahlaksız etkiler hakkında
Suriye ve diğer topraklar, takipçileri üzerinde olmalı.  Ama Elsie
Varner, yılan doğayı soğuk yeni tarafından tutuklanmış veya askıya alınmış olarak ortaya koyar
İngiltere kışları ve New England dinleri, ahlaki ve sosyal etkiler;
Eski ve Cairene Çingene Ofları, çocuğu hayata geçirdiğini gösterdi
Kışları yazları yanan topraklarda.  Elsie Ventner değil
Şehvetli ve duygusallık, insan-serpen doğanın önde gelen özelliğidir.
Burada bir hata yatıyor, tıpkı bir heykeltıraş gibi
Lady Godiva tamamen örtülü veya Sappho sadece tatlı bir şarkıcı olarak
Lesbos ya da sadece iyi bir genç adam olarak antious.  Cehennemden rahatsız olacak
ve şeytanı tırmıklayın ve sonra bize sıradan bir günahkar veya bir
_opera bouffe_ "mefistofele", sonuç olarak yedi kişiden birini hatırlatıyor
Bir canavar avlamaya giden Suabians,-"_ bir ungeheuer _,"-ve
bir tavşan.  Elsie Vayan bir tavşan değil; O harika bir yaratım; Ama o
bir kış yılıdır.  Ancak sabrım olmadığını itiraf ediyorum
Bize yaz snakes gösteriyormuş gibi yapanlar ve
yardımcısı; Diyabolik ve Çizim Odası Dilettanti'de kimler
lanet olsun.  Daha önce söylediğim gibi, estetik hayranları
Eski _roue_'nin kendisinin en çok hor göreceği villon ve
Faustina'nın onun arasında alacağı "Faustine" in hayranları
başparmak ve parmak ve dışarı atmadan önce sakin bir hor görme ile baktı
pencerenin.  Gelecek bir yaşta bu kötüler için
sadece yarısı tersine dönen keşişler, şimdi bizden daha fazla kahkaha
Chloe ve Strephon'da.

Her zaman genç arkadaşım Abdullah'ı doğal bir çocuğu olarak gördüm
Şeytan ve yılan büyüyen genç günahkar ve beni asla hayal kırıklığına uğratmadı
Benim fikrim.  Hayatımda hiç antipati hissetmedim,
Ve beni açıkça _sapengro_ veya yılan-usta olarak gördü.  Birincisi
Onunla tanıştım, dişleri çıkarmış bir kobra koydu, ellerime koydu,
ve sonra hala zehir dişleri olan bir ASP'yi ele aldı.  Onun sorduğu için
Ben bundan korkarsam ve ona "hayır" dediğim, bana verdi ve
Onu sevdikten sonra, her zaman bir anlayışa tezahür ettirdi,-yapamam
sempati söyle.  Eğer o çocuğun kız kardeşini görmeyi sevmeliydim
bir tane vardı ve çölde bulunan bir yumurtandan çıkmadı
Mısır İnkübus veya İnkübatör. Büyüleyici bir genç bayan olmalı,
Ve annesi bir güzellik olmalı, özellikle de
Mahkeme-elbise,-Süpürgesiyle _et praeterea nihil_.  Ama ne yazık ki,
benim tarafımdan görülebilir, çünkü orada "Gittin" de yazılmıştır
üç yüz erkek iblis türüdür, ama kadın kendisi
Hiç kimse tarafından bilinmiyor.

Abdullah ilk olarak benden önce Shepherd's Hotel'de yaptı ve
Böyle muhteşem görünen inanılmaz doğal önemsizliğine rağmen
Sokaktaki avantajı her zaman bir çizgisel olması gerektiğini düşündüğüm
Yüzsüz yılanın kendisinin soyundan gelen belirli bir çekingenlik yaptı
Bu benim için açıklanamazdı, ben büyük yılanını hatırlayana kadar
İrlandalı efsaneler, Saint Patrick'in istediği zaman aynı tevazu göstermişti.
Hapishanesine hazırladığı göğsüne girin.  "Tabii, bu bir nate
Yees için yaptığım küçük ev, "dedi Saint,"
Salon.
Şüpheli bir şekilde gözlerini kısarak, "Ve ben _inter_ _inter_."

Abdullah, salona sanki "inter" e nefret gibi baktı; Ancak
Yarışının içgüdüsel olarak güvendiği bir kişiden sorumluydu, bu yüzden ben
onu içeri. Giyim basitti: kaba bir gömlek, çok
Kısa, bel çevresinde bir kemer ve kafasında eski bir Tarbouch ile.
Gömlek ve çıplak cildi arasında, bir çantada olduğu gibi, yaklaşık yarım gaga
Cobras, ASPS, Viper ve benzeri squiring özelliği; arasındayken
Kapağı ve saçları genellikle bir ya da iki muazzam yaşam istiflendi
akrepler ve yaşamak için güvenemeyeceği küçük yılanlar
daha büyük olanlar.  Abdullah'a nereye itiraz ettiğini sorduğumda
Geniş akrepler ve böyle canlı yılanlar, "Çölde" diye yanıtladı.
Aslında, bir gün onunla dışarı çıkmayı ayarladım.
Ve o zamandan beri kendimden yararlanmadığım için pişman oldum
fırsat.  Yılanlarını bayanlara gösterdi ve tarafından sonuçlandı
en büyük olanı gözlerimizin önünde canlı bir dolar için yemeyi teklif ediyor,
Fiyat hızla yarıya düştü.  Genç bir New England bayan vardı
Bu performansa tanık olmak için çok endişeli olan mevcut; Ama benim gibi
Abdullah'a türden bir şey denerse tekmeleyeceğimi bilgilendirdi
Dozsuz, yılanlar ve hepsi, kendisine bir
yamyam.  Belki de Rabbi Simon Ben Yochai'nin ne öğrettiğini öğrenmişti,
en iyi yılanların kafalarını parçalamak için iyi bir iş olduğunu, hatta
Goyim'in en iyisini öldürmek bir görev olduğu için.  Ve eğer goyim tarafından kastetse
Filistinler, ona katılıyorum.

Bundan sonra Abdullah ile sık sık tanıştım ve ona çok iyi yardım ettim
sergiler.  Ondan öğrendiğim iki veya üç şey.  Birincisi
Cobra, geniş uyanık olduğunda, ancak çok şiddetli bir şekilde heyecanlandığında, başını kaldırır ve
Müzik eşliğinde, Mayıs
Bir öğretmenden edinilen dansla kolayca karıştırın.  Hindu
_sappa-wallahs_ İnsanların bu "dansın" gerçekten olduğuna inanmasını sağlamak
öğrenim sonucu ve müzikten etkileniyor.  Daha sonra buldum
Mısır'daki sıradan insanlar,
Abdullah ve kabilesi sergisi olabildiğince tehlikeli ve ölümcül ve
Sihir tarafından yönetildiklerini.  İnanın, tutulduğu gibi
Rabbiler tarafından yaşlı, yılanların büyücülük tarafından sadece
Sabbath, hiç öğrenmedim.

Abdullah, bir nesil yılan için yeterince kurnazdı, ancak
Bilgelik, istediği yılanlara atfedildi.  O koşacaktı
Sokakta yanımda, sürdüğümde, kabul etmeyi duraklatmamı bekler
bir hediye olarak büyük kıpır kıpır akrep veya bir engerek satın alın, sanırım
Binicilik veya kravat. Bir gün yaklaşık yüz reçeldeyken
Eşek-Boys, kükreyen mafyaya ve tüm ateşin geri çekilmesine çalışıyor
Isı ve Toz, Abdullah beni casusladı ve çeteye katılarak koşmaya devam etti
Benim tarafım, çıldırtıcı monotonlukta ağlıyor, "Yılan, Sah! Akrep, Sah! Çok!
Günümüzde güzel yılan, Sah! "-Tıpkı yılanları yenilebilir lezzetlermiş gibi,
o gün için özellikle taze ve güzeldi.

Mısır'da üç çeşit çingene var-Rhagarin, Helebis,
ve nauar.  Kendi aralarında gizli jargonları var; Ama benim gibi
Daha sonra Kaptan Newboldt {302a} tarafından verilen örneklerden tespit edildi
ve Seetzen, Pott tarafından alıntılandığı gibi, {302b}
Arapça "Back-Slang", Türk ve Yunanca, çok az bir Romany ile-
Onlarla sohbet edemememin çok az değil
BT.  Ayılar ve maymunlarla görülen Suriye Çingeneleri veya Nuri
Kahire, karada yabancılar.  Onlarla bir konuşma değil
zor.  İngilizce, Almanca ve Türkçe veya
Suriye Çingene kitaplarda basılan kadar farklı ve zor görünüyor,
Genel olarak onlarla konuşmaya başlamak kolay bir konu.  .
Kökler aynı, küçük bir yönetim yakında gerisini sağlar.

Abdullah bir Helebi idi.  Onu en son gördüğümde oturuyordum
Shepherd's Hotel'in Balkonu, akşamın erken saatlerinde, bir Amerikalı ile
hiç bir yılan akrabası görmemişti.  Çocuğu aradım ve yanlışlıkla verdim
Önceden ödemesi, ticaretteki tüm hisselerini göstermesini söyledi.  Ancak
Swindle'ın cazibesi çok büyüktü ve acele ettiği madalyonu ele geçirerek
Karanlığa geri dön.  O saatten itibaren onu artık görmedim.  Sanırım ben
Dönüp kaçarken iblis gözlerinin son parıltısını görebilir.  Tanıştım
gün sonra diğer yılan erkekleriyle, ancak bir göz için
Şeytanın katkısız çocuğu ve genel kara korumalı davranışlar için
Eşleştirmek için genç arkadaşım Abdullah gibi hiç kimse bulamadım.

Karşılaştığım son yılan ustaları
Londra'daki Oriental Denizcilerin Evi.  Ve garip bir şekilde, benim günüm
Londra'da, her yerden çok büyük ve
karlı iş; çünkü tüm dişleri çizmek için kullanılmışlardı
Zooloji bahçesinde zehirli yılanlar.  Bu uygulayıcılar olsun
Dişhekimliği Koleji üyeleri olarak başvurdu veya alınan pozisyonlar
Bilmiyorum, cerrah olarak uygulama hakkına sahip olduklarından daha fazlası
lisanslar olmadan.  Tüm Hindu _sappa-wallahs_ veya yılan-adam gibi, onlar
Avrupa'da çingeneler denir.




Çingene isimleri ve aile özellikleri.


Aşağıdaki liste, ana Çingene ailelerinin isimlerini vermektedir.
İngiltere, özellikleriyle.  Benim için eski bir kişi tarafından hazırlandı
Tanınmış Romany, tam kan.  (A) onlara eklenenler
Amerika'da temsilcileri olduğu bilinmektedir.  Kendim için buna inanıyorum
Tüm bu isimleri taşıyan çingeneler her iki ülkede de bulunacaktır.  BEN
Ayrıca, kişisel özelliklerin kesin olarak atfedildiğini
Aileler hiçbir şekilde çok katı bir şekilde uygulanabilir, hiçbiri de
Kendilerini İngiltere'nin herhangi bir kısmına katı bir şekilde sınırlayın.  Bende
Örneğin, Bosvilles, Lees, Coopers, Smiths, Bucklands,
vb., İngiltere'nin ve Galler'in her yerinde.  Biliyorum
Liste her bakımdan kusurludur.

Ayres.

Bailey (a).  Yarı kanlar.  Zengin olarak da adlandırılır.  Sussex'te dolaşın.

Barton.  Aşağı Wiltshire.

SİYAH.  Hampshire.

Bosville (A).  Genellikle yayılmış, ancak özellikle bulunacak
Devonshire.  Aralarında gerçek romanların birkaç ince örneği buldum
Amerikan Bosvilles.  Romany'de, _chumomishto_, yani otobüsler (veya
Öpücük) iyi.

Broadway (A).  Somerset.

Buckland.  Gloucestershire'da, ancak İngiltere üzerinde bolca.  Bazen
_chokamengro_ olarak adlandırılır, bu terzidir.

Burton (A).  Wiltshire.

Chapman (A).  Yarı kandır ve yaygın olarak zengin bir klan olarak konuşulur.
İngiltere'nin her yerine seyahat edin.

Chilcott (vul. Chilcock).

Clarke. Yarı kan.  Portsmouth.

Cooper (A).  Başlıca Berkshire ve Windsor'da bulundu.  Romany'de _vardo
mescro_.

Davies.

Dickens.  Yarı kan.

Dighton.  Blackheath.

Draper.  Hertfordshire.

İSPİNOZ.

Fuller.  Neredeyse yarı kan, ama Romany ile konuş.

GRİ.  Essex.  Romany, _gry_ veya at.

Hare (a).  Esas olarak Hampshire'da.

Tehlike.  Yarı kan.  Windsor.

Herne.  Oxfordshire ve Londra.  "Bu ismin var," diyor ödünç
(Romano Lavo-Lil), "İki Çingene Render: (1.) Rosar-mezcro veya
Ratzie-Mescro, yani _Duck_-Fellow; ördek yerine geçiyor
_HERON_, Romany'de hiçbir kelime yok, bu yapılıyor çünkü
Heron ve Herne'nin sesinde bir benzerlik var.  (2.)
Balor-Engre veya kıllı insanlar, çevirmen Herne'yi karıştırdı
Haaren, kıllar için eski İngilizce. "

Hicks.  Yarı kan.  Berkshire.

Hughes.  Wiltshire.

Ingraham (A).  Galler ve Birmingham veya Kalo Tem veya Kara Ülke.

James.  Yarı kan.

Jenkins.  Wiltshire.

JONES.  Yarı kan.  Londra yakınlarındaki Battersea'daki karargah.

Lee (a).  Çoğu açıdan aynı şekilde Smiths ile aynı, ama daha da fazlası
yaygın olarak genişletildi.  En çok karar verilen türlerden bazıları ile tanıştım
Amerika'da Lees arasında safkanlı, eski moda çingeneler.  Bunlar
bazen kendi aralarında _purum_, bir _lee-k_, fantied'den
kelimelerin benzerliği.

Lewis.  Hampshire.

Locke.  Somerset ve Gloucestershire.

Lovel.  Romany'de Kamlo veya Kamescro olarak bilinir, yani sevgili.  Londra,
ama her yerde bulunur.

Loveridge.  Oxfordshire'da seyahat; Londra'da Shepherd Bush'taki.

Marshall.  Özellikle Dumfriesshire ve
Saint Cuthbert'in kilise avlusunda, ikinci bölgede bulunan Galloway
Yüz yaşında ölen yarışın "yaşlı adamını" gömdü ve
Yedi.  Romany Makkado-tan-gentinde, yani bataklıkların arkadaşları.
Bungoror, Cork-Fellows ve Chikkenemengree, Çin veya
Kesme mantarlarından toprak (aydınlık kir veya kil) erkekler ve
Çanak çömlek veya Çin'i tamir etmek.

Matthews.  Yarı kan.  Surrey.

KUZEY.

Petulengro veya Smith.  Romany adı Petulengro,
At nalı; Yani Smith.  Bu listeyi yapan çingene,
Borrow's Lavengro'dan Jasper Petulengro ile tanışmıştı ve
Yaklaşık altmış yıl önce Norwich yakınlarında öldü.  Smiths geneldir
gezginler olarak, ancak esas olarak İngiltere'nin doğusunda bulunur.

Pike.  Berkshire.

Pinfold veya Penfold.  Yarı ve çeyrek kan.  Yaygın olarak genişletilmiş, ama çoğu
Londra'da evde.

Rollin (Roland?).  Yarı kan.  Esas olarak Londra hakkında.

Scamp.  Esas olarak Kent'te.  Küçük bir klan.  Bay Borrow bu ismi türetiyor
Sanskrit Ksump'tan, gitmek.  Daha yeni bir şey olmadığına inanıyorum
ve tamamen İngiliz türetimi.

Shaw.

Küçük (a).  Batı İngiltere'de, esas olarak Somerset ve Devonshire'da bulundu.

Stanley (A).  En geniş klanlardan biri, ancak esasen
Devonshire'da bulundu.  Bazen kendilerini şaka Beshalay'da ararlar,
yani, _stan_ kelimesinden oturmak,
Lay ile bağlantı.  Ayrıca Bangor veya Baromescre, yani Stone (Stan)
insanlar.  Böylece "Stony-Lea" muhtemelen ilk adıydı.  Ayrıca arandı
Keştarlık, Woodmen, Yeni Ormandan.

Taylor.  _Diddikai_ veya Half Bloods olarak tanımlanan bir klan.  Esas olarak
Londra.  Bu klan _chokamengro_ olarak bilinen tek klan olmalıdır.

Turner.

Walker.  Yarı kan.  Surrey hakkında seyahat.

Kuyu (a).  Yarı kan.  Somerset.

Wharton.  Worton.  Sadece Amerika'daki Whartons ile tanıştım.

Tekerlekli.  Saf ve yarı kan.  Battersea.

BEYAZ.

"Adre o Lavines Tem o Romenler Woods, Roberts, Williams ve Jones'u görüyor.
Galler'de Çingeneler Woods, Roberts, Williams ve Jones. "{307a}



Özellikler. {307b}


Bu çingenelerden bailies adil.

Kuşlar Norfolk ve Suffolk'ta.

Siyahlar karanlık, şişman ve güçlü.

Bosvilles oldukça kısa, adil, şişman ve ağır.

Broadways adil, orta boy ve iyi figürlerdir. Bucklands ince, karanlık ve uzun boylu.

Bunces İngiltere'nin güneyinde seyahat ediyor.

Burtonlar kısa, karanlık ve çok aktif.

Chapmans adil.

Clarkes adil ve iyi boyutlu adamlar.

Coopers kısa, karanlık ve çok aktif.

Dightons çok karanlık ve şişman.

Draperler çok uzun ve büyük ve karanlık.

FAAS, İskoçya'daki Kirk Yetholm'dadır.

Griler çok büyük ve adil.

Greenes küçük ve karanlık.

Gregories Surrey'den Suffolk'a kadar uzanıyor.

Taveler büyük, şişman ve karanlık.

Tehlikeler uzun ve adil.

Hernes (Heron) çok büyük ve karanlık.

Hicks çok büyük, güçlü ve adil.

Hughes kısa, güdümlü ve karanlık.

Ingrahams adil ve tüm orta boy.

Jenkins karanlık, büyük ve aktif.

Jones adil ve orta yükseklikte.

Şeritler adil ve orta yüksekliğindedir.

Lees karanlık, uzun ve şişmandır.

Lewis karanlık ve orta yüksekliğindedir.

Işıklar yarı kandır ve Middlesex'te seyahat eder.

Kilitler kısa, karanlık ve büyük.

Lovells karanlık ve büyük.

Maces Norwich hakkında.

Matthews kalın, kısa ve şişman, adil ve iyi savaşçılardır.

Değirmenler Battersea'da.

KUZEY.  Shepherd'ın Bush'ta bulunacak.

Olivers Kent'te.

Pikes hafif ve çok uzun.

Pinfolds hafif, oldukça uzun, ağır değil.  (Gerçekten bir norfolk
aile.  F. Groome.)

Rolands oldukça büyük ve karanlık.

Scamps çok karanlık ve şişmandır.

Shaws Middlesex'te seyahat ediyor.

Smalls uzun, şişman ve adil.

Smiths karanlık, oldukça uzun, ince ve aktiftir.

Stanleyler uzun, karanlık ve yakışıklı.

Taylors kısa, şişman ve karanlık.

Turners ayrıca Norfolk ve Suffolk'ta.

Yürüteçler şişman ve adil.

Kuyular çok hafif ve uzun.

Wheelers ince ve adil.

Beyazlar kısa ve hafiftir.

Gençler çok karanlık.  Kuzey ilçelerinde seyahat ediyorlar ve
Hem İskoçya hem de İngiltere'ye ait.

                                * * * * * *

Aşağıda daha dikkat çekici "ön" veya Hıristiyan koleksiyonu
Romanların İsimleri:-



Eril isimler.


OPI Boswell.

Wanselo veya Anselo.  Bir zamanlar bu ismin
Başlangıçta Lancelot, ancak Bay Borrow'un Wentzlow'u bulduğu gibi, _i.e._,
Wenceslas, İngiltere'de, ikincisi muhtemelen orijinaldir.  Buldum
Aberystwith'teki bir Romany minibüsüne boyanmış gibi, onslow olarak değişti,
Ama Anselo telaffuz edildi.

Papaz-rumis.

Spico.

Jineral, _i.e._, General Cooper.

Horferus ve Horfer.  Arthur veya Orpheus.  Onun adı o zaman
Wacker-Doll olarak değiştirildi ve sonunda Wacker'a yerleşti.

Platon veya Platos Buckland.

Şarap-Vinegar Cooper.  Bunu taşıyan çocuğun orijinal adı
Olağanüstü isim Owen'di.  Doğumdan kısa bir süre sonra öldü ve
Sonuç her zaman şarap-sireti olarak konuşulur,-onun sevinç için şarap
Ebeveynler doğumunda, sirke kaybında kederlerini belirtmek için sirke vardı.

Gilderoy Buckland.  Silvanus Boswell.

Lancelot Cooper.  Sylvester, Vester, Wester, Westarus ve 'Starus.

Oscar Buckland.

Dimiti Buckland.  Özgürlük.

Piramus Boswell.  Goliath.

Uzlaşın.  Octavius.

Justerinus.  Render Smith.

Faesio.

Shek-esu.  Bir çingene çocuğu olduğundan iyi otorite konusunda eminim
Bu isimle vaftiz edildi.

Artaros.  Sacki.

Culvato (Claude).  Spysell.

Divervus.  Spico.

Lasho, _i.e._, Louis.

Vesuvius.  Herhangi bir çocuğun gerçekten bununla çağrılıp çağrılmadığını bilmiyorum
Yakıcı biliş, ama hatırlıyorum, bir çingene, iki beyefendiyi duyuyor
Vesuvius Dağı hakkında konuşmak, addan büyük ölçüde etkilendi ve
küçük oğluna vermenin uygunluğu konusunda onlarla danıştı.

Bilgelik.  Loverin.

Inverto.  Mantis.

Studaveres Lovel.  Mutlu Boswell.



Kadınsı isimler.


Selinda, Slinda, Linda, Slindi.  Delilah.

Mia.  İhtiyaç.

Mizelia, Mizelli, Mizela.  Providence.

Lina.  Havva.

Pendivella.  Athaliah.

Jewranum, _i.e._, sardunya.  Gentie, gentie.

Virginia.  Synfie.  Muhtemelen Cynthia.

Suby, Azuba. Sybie.  Muhtemelen Sibyl'den.

Isaia.

Richenda.  Canairis.

Kiomi.  Fenella.

Liberina.  Floure, çiçek, flora.

Malindi.  Kisaiya.

Östame.  Orlenda.

Renee.  Reyora, Regina.

Sinaminta.  Syeira.  Muhtemelen Cyra.

Y-Yra veya Yeira.  Truffeni.

Delira, Deleera.  Okyanus Solis.

Marili Stanley.  Penelli.  Muhtemelen Fenella'dan.

Britannia.

Glani.  Segel Buckland.

Zuba.  Morella Şövalyesi.

Sybarini Cooper.  Eza.

Esmeralda Locke.  Lenda.

Penti.  Collia.

Rezervi.  Bu olağanüstü isim, bir rezervuardan türetildi,
Bazı çingeneler kamp yapıldı ve bir çocuğun doğduğu yerde.

Lementina.  Casello (Celia).

Rodi.  Catseye.

Alabina.  Trainette.

Dosia.  Perpinia.

Lavi.  Dora.

Silvina.  Starlina.

Richenda.  Bazena.

Marbelenni.  Bena.

Ashena.  EWRI.

Vashti.  Koket.

YourEgh.  Lusho.




Çingene hikayeleri Romany, çeviri ile.


Merlinos Te Trinali.


"Miro Koko, Pen Mandy A Rinkeno Gudlo?"

Avali Miri Chavi.  Ben 'Tvve Pen Tute Dui Te Shhanan Trin, Vonka Tute
Atches Sar Pukeno.  Shun Amengi.  Yeckorus adre o lavines tem sos a boro
Chovihan, Navdo Merlinos.  Gusvero Mush Sos Merlinos, Buti Seeri Covva
Yuv Asti Kair.  Jindas Yuv Ta Pur Yeck Jivnipen Adre O Waver, Saster Adre
O Rupp, te o Rupp Adre Sonakai.  Fino covva sos adovo te sos miro.  Te
Longoduro Fon Leste Jivdes A Bori Chovihani, TRININI SOS LAKIS NAV.
Boridiri Chovihani Sos Trinali, Buti Manushe Seerdas Yoi, Buti Ryor
Purdas Yoi Adre Mylia Te Balor, Te Ne Kesserdas Yeck Haura Pa Sar Kredender
Dush.

Yeck divvus merlinos lias lester chovihaneskro ran te jas aduro ta
mandal i chovihani te pessur laki drovan pa sar lakis wafropen.  Te Pa
Adovo Tacho Divvus I Rani Trinali Shundas SA Merlinos Boro Ruslo Sorelo
Chovihan SE, Te Pendas, "Sossi Ajafra Mush? Me Dukkerava Leste veya Yuv
Tevel Mer Mande, S'up Mi O Beng! Seer Leste.  Mukkamen dikk
Savo Lela Kumi Shunaben, Te Savo Se o Jinescrodiro? "Te Adoi O Merlinos
Jas Apre O Dromus, Sarodivus Akonyo, Sarja Adre O Kamescro Dud, Te
TRINALI JAS ADRE O WESH SARJA ADRE O RATINUS, O Tam, O Kalopen, O Shure,
DENNE YOI SOS CHOVIHANI.  Kennasig, Yan Latcherde Yeckawaver, Awer
Merlinos ne jindas yoi sos trinali, te trinali ne jindas adovo manush se
Merlinos.  Te yuv sos buti kamelo ke laki, te yoi apopli; Kennasig Yandui
Ankairde Ta Kam Yeckawaver Butidiro.  Vonka Yeck Jinella Adovo Te O Waver
Jinella Lis, Kek Boro Chirus Tvve i Dui Sosti Jinavit.  Merlinos Te
Trinali Pende "Me Kamava Tute", Sig Ketenes, Te Chumerde Yeckawaver, TE
Beshde Alay Rikkerend Adre O Simno Pelashta Te Rakkerde Kushto Bak.

TE ADENNA Merlinos Pukkerdas Laki, Yuv Jas Ta Dusher A Buti Wafodi
Chovihani, Te TRINALI PENDAS LESKO O SIMNO COVVA, SA YOI SOS Ruzno TA
KAIR O SIMNO KETI A Boro Chovihano.  Te i dui ankairede ta taar
Yeckawaver ta mukk o covva ja, te yoi te yuv shomas atrash o nasherin
Lende Pireno Te Pireni.  Awer Merlinos Pendas, "Mandy Sovahalldom Pa o
Kam Ta Pur Laki Pa Sar Lakis Jivaben ADre O Waves Truppo. "TE YOI
Ruvvedas te pendas, "sovahalldas me pa o chone ta pur adovo chovihano
Adre A Wavero, Sim's Tute. "Denna Merlinos Putcherdas," Sasi Lesters
Nav? "Yoi Pendas," Merlinos. "Yuv Rakkeredas Palall," Ben Shom Leste,
Sasi Tiro Nav? "Yoi Shelledas Avri," Trinali! "

Kenna Vanka Chovihanis Sovahallan Chumeny Apre O Kam Te I Choni, Yan
Sosti Keravit veya Mer.  Te Denna Merlinos Pendas, "Jinesa tu sa ta kair
Akovo Pennis Sar Kushto Te Tacho? "" Kekker Miro Kamlo Pireno, "Pendas I
Chori Chovihani sa yoi ruvdas. "
Pendas Merlinos.  "Shukar Te Kushto Covva Se Akovo, Miri Romni. Ben eğim
Pur tute adre mande, te mande adre tute.  Te Vonka Mendui Shom Romadi
Mendui Tevel Yeck. "

SA YECK MUSH TA DIVVUS KENNA PENELLA YOI SIGGERDAS LESTE, TE AWAVERO PENS
Yuv Siggerdas Laki.  Ne Jinava me miri Kameli.  Ne Dikkdas tu kekker A
Dui Sherescro Haura?  Yaramak!  Wusser lis uppar, te vanka lis pellalay
Pukk Amengy Savo Rikk Se Alay.  Welsher Pendas Man Adovo.  Galler
Pennena Sarja Tachopen.



Merlin ve Trinali. "Amcam, bana güzel bir hikaye söyle!"

Evet, çocuğum.  Çok tutarsan sana iki ve belki de üçünü söyleyeceğim
sessizlik.  Beni dinle.  Galler'de bir kez büyük bir sihirbaz vardı
Merlin.  Yapabileceği birçok sihirli şey.  Bir yaşamı nasıl değiştireceğini biliyordu
Bir başkasına, gümüşe ve gümüşe altın içine girmek.  Güzel Bir Şey
Benim olsaydı olurdu.  Ve ondan uzaktan büyük bir cadı yaşadı.
Trinali onun adıydı.  Büyük bir cadı trinali idi.  Birçok erkek yaptı
büyüleyici, birçok beyefendi kıçlara ve domuzlara dönüştü ve asla
tüm acıları için bir bakır baktı.

Bir gün Merlin sihirli çubuğunu aldı ve cadıyı bulmak için uzaklaştı ve
Tüm kötülüğü için ona ciddi bir şekilde ödeyin.  Ve o [gerçek] günde
Lady Trinali, Merlin'in harika, güçlü bir sihirbaz olduğunu duydu ve
dedi, "Bu ne tür bir adam? Onu cezalandıracağım ya da öldürecek
Ben, Deuce bana yardım et!  Onu büyüleyeceğim.  Bakalım en çok kime sahip
zeka ve en çok bilen. "Ve sonra Merlin
Yalnız gün yalnız, her zaman güneş ışığında; Ve Trinali ormana gitti,
Her zaman gölgede, karanlıkta, kasvette, çünkü o siyah bir cadı idi.
Yakında birbirlerini buldular, ama Merlin bunu bilmiyordu
Trinali ve Trinal, insanın Merlin olduğunu bilmiyordu.  Ve o
Onun için çok hoştu ve tekrar ona.  Çok yakında ikisi başladı
birbirini çok sevmek.  Biri bunu bildiğinde ve diğeri bildiğinde
Her ikisi de yakında bilecek.  Merlin ve Trinali her ikisini de "seviyorum" dedi
birlikte ve birbirlerini öptü ve aynı pelerin içine sarılmış oturdu,
ve mutlu bir şekilde konuştu.

Sonra Merlin ona çok kötü bir cadı cezalandıracağını söyledi; Ve
Trinali ona aynı şeyi, aynı şeyi yapmaya nasıl cesur olduğunu söyledi
Büyük bir sihirbaz için bir şey.  Ve ikisi izin vermek için birbirlerine yalvarmaya başladı
Bir şey gidiyor ve o ve o sevgiliyi ve sevgiliyi kaybetmekten korkuyorlardı.  Ancak
Merlin dedi ki, "Tüm hayatı boyunca onu değiştirmek için güneş kenarında yemin ettim
Başka bir form "[beden]; ve ağladı ve dedi ki," Ay boyunca yemin ettim
Bu sihirbazı sizin yaptığınız gibi başka bir kişiye değiştirin. "Sonra Merlin
"Onun adı nedir?"  "Merlin" dedi.  "Ben o;
Adın ne? "Yüksek sesle ağladı," Trinali. "

Şimdi cadılar güneşte veya ayda bir şey yemin ettiklerinde, bunu yapmalılar
ya da öl.  Sonra Merlin, "Bu işi nasıl yapacağınızı biliyor musun?
Güzel ve doğru mu? "" Hiç değil, sevgili aşkım, "dedi zavallı cadı
Ağladı.  "O zaman senden daha akıllıyım," dedi Merlin.  "Kolay ve güzel
Şey, gelinim.  Çünkü seni bana ve kendime dönüştüreceğim
Sen.  Ve evlendiğimizde ikimiz bir tane olacağız. "

Böylece bir adam bugünlerde onu fethettiğini ve diğerinin
onu fethetti.  [Hangisi olduğunu bilmiyorum] canım.  Hiç gördün mü
İki başlı bir yarım penny mi?  _Evet_?  At ve düştüğünde sor
hangi tarafın altında.  Bir Galler bana bu hikayeyi anlattı.  Galler her zaman
gerçeği söyle.



O PUV-DUVER.


Yeckorus sims buti kedivus, sos rakli, te yoi sos kushti partanengri, te
Yoi Astis Kair A Rinkeno Plachta, Yeck Sar Divvus.  Te Covakai Chi Kamdas
Çavdar Butidiro, awer yeck divvus lakis pireno sos stardo adre staruben.  Te
vonka yoi shundas lis, yoi hushtiedas apre te jas keti Krallis te
Mangerdas Leste Choruknes Ta Mukk Lakis Pireno Ja Piro.  Te Krallis
Patserdas Laki Tevel Yoi Kairdas Leste A Rinkeno Plachta, Yeck Sar Divvus
Pa Kurikus, Hafta Plachta Pa Hafta Divvus, Yuv Tvel Ferdel Leste, Te De
Leste Tachaben ta ja 'vri.  İ Tani Rani Siggerdas Ta Keravit, Te Pa Shov
divvus yoi taderedas adrom, kushti zi, pa lis te sarkon chirus adre o
Shab Yoi Bitcherdas Plachta Keta Krallis.  Awer avella yeck divvus yoi
Sos Kinlo, Te Pendes yoi nei kamdas kair butsi 'dovo divvus si sos
brishnu te yoi nestis shiri a sappa dre o kamlo dud.  ADENN 'O KALLIS
pendas te yoi nestis kair butsi hafta divvus lava lakis pireno, o çavdar
Sosti Hatch staramescro te yoi ne mukkdas kamaben adosta pa leste. Te I
Rakli sos sa hunnalo te tukno dre lakis zi yoi merdas o ruvvin te lias
Puraben Adre o PUV-DUVER.  Te keti divvus kenna yoi pandella apre lakris
Tavia, Vonka Kam Peşella, Te I Cuttor Pani Tu Dikess 'Apre Lende Shan O
Panni Fon Lakis Yakka Yoi Ruvdas Pa Lakris Pireno.

Te tu Vel Hatch Kaulo Yeck Lilieskro Divvus tu astis nasher Sar O
Kairoben Fon O Chollo Kurikus, Miri Chavi.  Tu penes 'tu kamess'
Waveri Gudli.  Sar Tacho.  Me Tevel Puker TUTE RINKNO GUDLO APRE KALI
Foki.  Repper Tute sarkon me penava sa me repper das lis fon miro babus.



Örümcek. {317}


Bir kez bir kız vardı, günümüzde çok sayıda olduğu ve o iyiydi
iğne işçisi ve bir gün içinde güzel bir pelerin yapabilir.  Ve bu
Kız bir beyefendiyi çok sevdi; Ama bir gün sevgilisi
Hapishanede kapat ve duyduğunda acele etti ve
Kral ve sevgisinin özgür olmasına izin vermek için alçakgönüllülükle yalvardı.  Ve kral
ona iyi bir pelerin yaparsa ona söz verdi-her gün bir
Hafta, yedi gün boyunca yedi pelerin,-onu affeder ve ona verir
özgür gitmek için ayrılın.  Genç bayan bunu yapmak için acele etti ve altı gün boyunca
çok çalıştı [aydın. çekti] neşeyle ve her zaman
Akşam krala bir pelerin gönderdi.  Ama bir gün geldi [oldu]
Yorgun olduğunu ve çalışmak istemediğini söyledi çünkü
Yağmurluydu ve güneş ışığında kuruyamaz veya bezi [?] Ağarlayamadı.
O zaman kral, sevgilisini almak için yedi gün çalışamazsa
Beyefendi hapsedilmeli, çünkü onu sevmedi
[ona yeterince sevmeye izin vermemeli].  Ve hizmetçi çok kızgındı ve
Kederden öldüğü kalbinde [ya da ruhunda] canlandı ve
bir örümcek.  Ve bugüne kadar güneş olduğunda ipliklerini yayar
parlıyor ve üzerlerinde gördüğünüz çiy damlaları
sevgilisi için ağladı.

Bir yaz günü boşta kalırsanız, bir hafta süren işini kaybedebilirsiniz, benim
Sayın.  Daha fazla hikaye duymak istediğinizi söylüyorsunuz!  Elbette.  BEN
Size tembel insanlar hakkında güzel bir hikaye anlatacak. {317b} Söylediğim her şeyi hatırla
Sen, büyükbabamdan hatırladığım gibi.



Gorgio, Kalo-Manush, Te Rom.


Yeckorus Pa Ankairoben, Kon I Manushia Nanei Lavia, O Boro Duvel Jas
Pirian.  Si asar?  Shun miri chavi, ben Givellis Tute:-

    Buti Beshia Kedivrus Kenna
       ADRE O tem Ankairoben,
    O Boro Duvel Jas 'Vri Aja,
       Ta Dikk I Mushia Miraben.

Sa Yuv Pirridas, Dikkdas Trin Mushia Pash O Dromescro Rikk, Hatchin Keti
Chomano Mush Te Vel de Lendis Navia, Te Len Putcherde O Boro Duvel TA
Navver Lende.  Dordi, O Yeckto Mush Sos Pano, Te O Boro Duvel Pukkerdas
Kavodoi, "Gorgio."  Te Yuv Sikkerdas Leste Kokero Keti Dovo, Te Suderdas
Leste Buti Kameli Sa Jewries, Te Rinkeni Rudaben, Te Jas _Gorgeous_.  Te
Ey Wavescro Geero Sos Kalo Sa Skunya, Te O Boro Duvel Pendas, "Nigger!" Te
yuv _nikkeredas_ adrom, sa sujery te muzhili, te yuv se _nikkerin_ sarja
Keti Kenna, Adre O Kamescro Dud, Te Yuv's Kalo-Kalo Ta Kair Butsi, Nanei
Tu Serbers Leste Keti Lis, Te Tazzers lis.  Te o Trinto Mush Sos Brauuo,
Te Yuv Beshdas Pukeno, Tuvin Leste's Swagler, Keti O Boro Duvel
Rakkerdas, "Rom!" Te Adanna o Mush Hatchedas Apre, Te Pendas Buti Kamelo,
"Parraco rya tiro kushtaben; me te vel mishto piav tiro sastopen!"  Te
Jas Romeli A _roamin_ Langs I Lescro Romni, Te Kekker Dukkerdas Lester
Kokerus, NE KESSERDAS PA CHICHI FON ADENNADAI KETI KENNA, TE JAS ADRAL O
Sweti, Te Kekker Hatchedas Pukenus, Te Nanei Hudder Ta Keravit Ket 'o
Boro Duvel Penell 'O lav.  Tacho Adovo Sa Sa Tiri Yakka, Miri Kamli.



Gorgio, {319a} Siyah adam ve Çingene.


Yaratılışta bir kez, erkeklerin adı olmadığında, Rab yürümeye başladı.  Nasıl
Bu mıydı?  Dinle çocuğum, sana söyleyeceğim:-

    Yılda birçok vefat etti
       Dünya ilk başladığından beri
    Büyük Lord bir gün dışarı çıktı
       Erkeklerin hayatlarının nasıl devam ettiğini görmek için. Yürürken yol kenarında üç adam gördü, bazılarına kadar bekledi
İnsan onlara isim verirdi; Ve Rab'den onları adlandırmasını istediler.  Görmek!
İlk adam beyazdı ve Rab ona Gorgio adını verdi.  Sonra uyarladı
Kendisi bu isme ve mücevher ve güzel kıyafetlerle süsledi,
ve _gorgeous_ gitti.  Ve diğer adam siyahtı ve Rab onu aradı
Nigger ve [_Nikker_, Lounge, Loiter; deneme
Pun], çok boş ve faul; Ve o her zaman şimdiye kadar uzanıyor
güneş ışığı ve o çok tembel [_kalo-kalo_, siyah-siyah veya tembel tembel,
Yani, onu zorlamadıkça ve cezalandırmadıkça çalışmak için çok siyah veya çok tembel].
Ve üçüncü adam kahverengiydi ve sessizce oturdu, borusunu sigara içti.
Lord dedi, Rom! [Çingene veya "dolaşım"]; Ve sonra o adam ortaya çıktı ve dedi ki,
Çok kibarca, "Teşekkürler Tanrım, nezaketin için. İçmekten memnuniyet duyarım
senin sağlığınız. "Ve gitti, Romany moda, A-Roaming {319b}
Romni [karısı] ve o zamandan itibaren hiçbir şey hakkında asla rahatsız etmedi
güne kadar ve dünyaya geçti ve asla dinlenmedi ve asla
Rab kelimeyi konuşana kadar diledi.  Hepsi senin kadar doğru
Gözler canım!



YAG-Bar Te Saster.
Sa o Kam Sos Ankerdo.


"Pen Mandy A Waver Gudlo Trustal O Ankairoben!"

Ne shomas adoi, awer shundom buti apa lis fon miro babus.  Foki pende
Mengy Sa O Chollo-Tem {320} SOS KERDO FON O KAM, AWER I Romany Chalia
Savo Keren Sar Chingernes, Pen O Kam Sos Kerdo Fon o Boro Tem.  Wafedo
Gry se adovo te nestis ja sigan te anpali o kushto drom.  Yeckorus 'dre o
Puro Chirus, Te Kenna, Sos A Bori Pureni Chovihani Te Kerdas Sirini
Covvas, te jivdas sar akonyo adre o heb adre o ratti.  Evet divvus yoi
mandal
Soluk, "Yag-Bar."  Te Pash a Bittus yoi mandal bir Bitto Kushto-Baster,
te haderdas lis apre te putchedas lestis nav, te lis rakkerdas apopli,
"Saster."  Chivdasi dui 'dre lakis putsi, te pendas yag-bar, "tu sosti
Rummer O Rye, Saster! "Te Yan Kerdavit, Awer Yeck Divvus I Dui Ankairede
Ta Chinger, Te Saster des lestis juva yag-bar bir dövme yek adre o Yakk, te
KAIREDAS I Chingari Ta Mukker Avri, Te Hotcher I Puri Juva'nın putsi.  Sa
yoi wusserdas hotcherni putsi adre o hev, te pendas lis ta kessur adrom
Keti Avenna O Mush Sari Juva Kun Kekker Chingerd Chichi.  Ben Chingari Shan
Staria, Te Dovo Yag Se O Kam, Te lis Nanei Jillo Avri Keti Kenna, Te lis
Tevel Hotcher Anduro Buti Beshia Pa Sar Jinova Me Keti Chingerben.  Tako
si?  Ne shomas adoi.



Çakmaktaşı ve çelik.
Veya güneşin nasıl yaratıldığını.


"Bana yaratılış hakkında başka bir hikaye anlat!"

O zamanlar orada değildim, ama bu konuda çok şey duydum
büyükbaba.  Orada yaptığı tek şey direksiyona çevirmek içindi.  İnsanlar bana söylüyor
dünyanın güneşten yapıldığını, ama her şeyi yapan çingeneler
Aksine, güneşin yeryüzünden yapıldığını söyleyin.  Kötü bir at şu ki
Bu bir yolda her iki şekilde de seyahat etmeyecek.  Eski zamanlarda bir kez,
[Olabilir] şimdi, büyü yapan büyük bir yaşlı cadı vardı ve
gece gökyüzünde yalnız yaşadı.  Bir gün bir çakmaktaşı buldu
Field ve onu aldı ve taş ona isminin Flint olduğunu söyledi.
Ve biraz sonra küçük bir çelik parçası buldu ve onu aldı ve
İsmini sordu ve "çelik" [demir] yanıtladı.  İkisini ona koydu
Cep ve Flint'e, "Master Steel ile evlenmelisin." Dedi.  Yani yaptılar,
Ama bir gün ikisi kavga etmeye başladı ve Steel karısına sıcak verdi
bir gözünde [şiddetli bir darbe] ve kıvılcımları uçurdu ve ateşe ateş
yaşlı kadının cebi.  Böylece yanan cebi gökyüzüne attı ve
Bir adam ve hiç kavga etmeyen karısı olana kadar orada kalmasını söyledi
oraya gelmeli.  [Flint'in gözünden] kıvılcımlar yıldızlar ve
Ateş güneştir ve henüz dışarı çıkmadı ve birçok kişi üzerinde yanacak
Bir yıl, aksine bildiğim her şey için.  Doğru mu?  Orada değildim.



O Manush kon jivdas adre o chone (parladı).


"Pen Mandy A Waver Gudlo Apa O Chone?"

Miri miri sevgisi. Adre O Puro Chirus Butidosta Manushia JivvEDE
Kushti-bakeno 'dre o chone, sar chichi ta kair awer ta rikker ap o yag So
Kerela o dud.  Awer, Amen I Foki Jivdas Buti Wafodo Muleno Manush, Kon
Dusherdas te lias cadı atut sar i wuveni sevgisi manushia, te yuv
Kairedas lis sa'dan ta shikker lende sar adrom, te chivdas len avri o
Chone.  Te Kenna O Sig O I Foki Shan Jillo, Yuv Pendas: "Kenna Akovi
Dinneli Juckalis Shan Jillo, Me Vel Jiv Mashni Te Kushto, SAR
akonyus. "
Geero latchdas se yuv ne kamdas ta hatch adre o ratti te merav shillino,
Yuv Sosti Ja Sarja Pa Kosht.  Te Kanna I Wuveni Foki Shanas Adoi, Yan NE
Kerden O Rikkaben Te Wadderin I Kashta Adre o Divvusko Chirus, Awer Kenna
Asti lel lis sar apre sidis pikkia, sar i ratti, te sar o divvus.  SA I
Foki Akai Apre O Chollo-Tem Dikena Adovo Manush Keti Divvus Kenna, SAR
Pordo O Koshter Te Bittered, Te Muserd Te Gumeri, Te Guberin Keti Leskro
Noko Kokero, Te Kunerin Akonyus Pash Lestis Yag.  Te i chori mushia te
Yuv Badderedas Adrom, Yul [Yan] Sar Atut Te Trustal o Hev Akai, Te
Adoi, Te Hatchede Up Buti Pa borç veren Kokeros; Te Adovi Shan I Starya, Te
Chirkia, Te Bitti Dudapen Tu Dikessa Sarakai.

"Se Adovo Sar Tacho?"  Akovi Se Kumi Te Me Jinova.  Awer kanna sa tu
ponessa me astis dikk o manush dre o chone Savo Rikkela Keşt Apre Lestes
Dumo, Yuv Sosti Keravit Ta Chiv Adre O YAG, TE YUV NE TEVEL DUKKER LESTES
Kokero Ta Kair Adovo Te Yuv Sus Rumado veya Lias Palyor, Sa Lis Se Kammaben
Adosta o Mush Chingerd Lestis Palya Te Nassered Lende Sar Anduro.  Tacho.



Ay'da yaşayan adam.


"Bana ay hakkında başka bir hikaye anlat."

Evet canım.  Eski zamanlarda birçok erkeğin ayda mutlu bir şekilde yaşadığı
Işığı yapan ateşe devam etmekten başka yapacak bir şey yok.  Ama
Halk, çok kötü, inatçı bir adam yaşadı, tüm bunlardan nefret eden ve nefret eden
Diğer güzel [sevgili] insanlar ve hepsini uzaklaştıracak şekilde başardı,
ve onları aydan çıkar.  Ve halkın kütlesi gittiğinde,
Dedi ki, "Şimdi bu aptal köpekler gitti, rahatça yaşayacağım ve
Şey, yalnız. "Ama biraz sonra ateş yanmaya başladı ve
Adam, karanlıkta [gece] olmak istemiyorsa ve ölürse
soğuk algınlığı ahşap için her zaman gitmeli.  Ve diğer insanlar ne zaman
Orada, gündüz odun taşıma veya bölme yapmadılar, ama
Şimdi hepsini omuzlarına, bütün gece ve bütün gün almak zorunda kaldı.  Bu yüzden
Dünyamızdaki insanlar o adamın bugüne kadarki tüm yükünü görüyor [dolu]
ahşap, acı ve kendi kendine homurdanıyor ve onun tarafından yalnız gizlemek
ateş.  Ve sürdüğü fakir insanlar her tarafa gitti ve
cennetin etrafında, burada ve orada, kendileri için iş kurarak ve
Onlar her şeyi gördüğünüz yıldızlar ve gezegenler ve daha az ışıklar.



Romany Tachipen.


Eski bir çingene doğru bir şekilde indirildi.  Ortak lehçe veya
"Yarım buçuk" dili.

"Rya, TUTE KAMS MANDY PUKKER TUTE THE TACHOPEN-AWO? SE A BORO VEYA
Kusi Covva, Mandy'l Will Rakker Tacho, S'up Mi-Duvel, Apre Mi Meriben, Bengis
Adre Man'nys Mandy'nin bir Bitto Huckaben'i Pens olup olmadığını gör!  Bir 'se se adruvvel?
Mandy hiç bir kani adre mi jiv kullandı mı? Ve Romany ne olur
Kair O 'The Poris, çünkü Kekker hiç bir Romany Tan'dan Chichi Pash'ı dikti mi?
KEK RYA,-Mandy _never_ bir kani ve 'adre altmış Beshes Kenna'
Mandy davulcular, 'Sar Dovo Chirus Mandy asla dikKed veya
Bir Romany Chal'in chorin yeck'ten kaçtı.  AdruVel Tute nedir
Pens?-Petulengro Kaliko Divvus, Yuv Rikkered TUTE TUTE TUTE A
Yagengeree'den Muller Kanis'e!  Baskı rya--tacho se aja-lapa kaleme
Kokero'yu bkz. _Weshni_ Kanis.  Ama Kek _Kairescro_ Kanis.  Romanlar
Kekker Lendy'yi işler. "



Çingene gerçeği. "Usta, sana tüm gerçeği söylememi istiyorsun,-evet? Eğer büyük ya da bir
Küçük bir şey, gerçeği söyleyeceğim, bu yüzden bana yardım et, hayatım boyunca!  .
En az yalan söylersem şeytan ruhumda ol!  Ve nedir?  Hiç yaptım
Hayatım boyunca bir tavuk mı çalıyor? Ve çingeneler
Tüyler, çünkü hiç kimse bir çingene çadırının yakınında görmüyor mu?  Asla efendim,-ben
_Never_ bir tavuk çaldı; Ve bende bulunduğum altmış yıl boyunca
Yollar, tüm o zamanlar hiç görmedim, duymadım, bir çingene
Birini çalmak.  Ne diyorsun?-Petulengro dün söyledi
_chickens_ öldürmek için bir silah taşıdığını!  Ah evet efendim,-bu doğru,
fazla.  Adam kalbinde ahşap tavuklar [yani sülünler] demekti.  Ancak
_domestic_ tavuklar değil.  Çingeneler asla çalmaz _them_. "{324}



Chovihanipen.


"Miri Diri Bibi, Me Kamava Butidiro Tevel Chovihani. Kamava ta dukker
Geeris te ta jin kunjerni cola.  Tu Sosti Sikker Mengi Sarakovi. "

"Oh Miri Kamli!
tu lesa buti tugnus.  Sar I Chavi Tevel Shellavri, Te Kair A Gudli Te
Wusser Baria Kanna Dikena Tute, Te Shhanan I Bori Foki Merena Tute.  Şartı
Kushti se ta jin garini covva, kushti se vonka chori churkni juva te sar sar
Ben sweti chungen 'apre, jinela sa ta kair lende wafodopen ta pessur sar sar
Lenghis Dush.  Te Man Tevel Sikker Tute Chomany Chovihaneskes.  SHUN!
Vonka Tu Kamesa Pen O Dukkerin, Lesa Tu Sar Tiro Man {325} Ta Latcher
Ajafera bir manush te manushi lis se.  De Lende O Yack, Chiv Lis Drovan Opa
Lakis Yakka Tevel Se Rakli.  Vonka se pash tracherdo yoi tevel pen buti
Tallla Jinaben.  Kanna Tu Sos Kedo Lis Sorkon Cherus Tu Astis Risser Buti
Dinneli Chaia sa Tav Trustal Tiro Angushtri.  Kenna-sig Tiri Yakka Dikena
Pensa Sappa, Te Vonka Tu Shan Hoini Tu Tevel Dikk Pens 'O Puro Beng.  O
Pashno covva miri sevgisi se ta jin sa ta plasser, te kamer, te masher
Foki.  Vanka Rakli Lela Chumeni Kek-Siglo Adre Lakis Mui, Tu Sastis Pen
Laki Adovo Sikerela Buti Bak.  Kanna Lela Lulli Te Safrani Balia, Kalem
Laki Adovo Se Tatcho Sigaben Yoi Sasti Lel Buti Sonakei.  Kanna Lakis
Koria Wena Ketenes, Dovo Sikerela Yoi Tevel Ketni Buti Barveli Rya.  Dolma kalem
Sarja Vonka Tu Dikesa O Mandal Apre Lakis Cham, Tallla Lakis Kor, Te
Vaniso, Adovos Sigaben Yoi Tevel A Bori Rani.  Ma Kessur tu ki lo se,
Pre o truppo te pre o Bull, kalem laki sarja o mandal adoi sigaben o
Boridinler.  Çekiç Laki Apre.  Te Dikessa Tu Yoi Lela Bitti Wastia Te
Bitti Piria, Pen Laki Trustal A Çavdar Ko Se Divius Pa Rinkeni Piria, Te SA
o Rinkeno ANRT ANELA KUMI BACHT TE RINKNO MUI.  Hammerin Te Kamerin Te
Masherin te Shorin Shan o Pash o Dukkerin.  Se Kek Rakli Te Kno Mush
Adre Mi Duvel'den Chollo-Tem Savo Ne Se Boino Te Hunkari Pa Chomani, Te Si
tu astis latcher sa tu swardi lel borç veren Wongur.  Stastis, mandal sar
O Rakkerben Apre Foki.

"Awer Miri Bibi, Adovos Sar Hokkanipen. Me Kamava Buti Ta Sikker Tachni
Chovihanipen.  Pen Mandy Si Nanei Tachi Chovahanis, Te Sa Yol Dikena. "

"O Tachi Chovihani Miri Chavi, Lela Yakka Pensa Chiriclo, O Kunsus SE
Rikkeredo Apre Pensa Bongo Chiv.  Buti Yahudi, Te Nebolongeri Lena Jafri
Yakka.  TE Cho'hani Balia Shan Rikkerdi Pa Lakis Ankairoben Te Surri, Te
Adanna Risserdi.  Vonka Gorgikani Cho'hani Lena Shelni Yakka, Adulli Shan
Ben çöp kutusu.

"Me Penava Tuki Chomani Sirinler. Vonka Tu Latchesa O Pori Te O Sasterni
Krafni, te anpali tu cuttor fon papiros, tu sastis chin apre lis
Sar o Pori Savo Tu Kamesa, Te Ha lis te tu lesa lis.  Awer tu sasti chin
Sar Tiro Noko Ratt.  Si Tu Latchessa Pash O Lon-Doeyav O Boro
Matcheskro-Bar, Te O Puro Curro, Chiv Lis Keti Kan, Shunesa Godli.  Tevel
Tastis Kana Pordo Chone Peshela, Besh Sar Nangi Adre Lakis Dud Hefta
Ratti, te shundes adre lis, sarrati o gudli te vel tachodiro, te anpale
tu shunesa i feris rakerena sig adosta.  Vonka tu Keresa hev Sar O bar
Adre O Mulleskri-Tan, Jasa Tu Adoi Yeck Ratti Pash A Dalgalı Te Kenna-Sig
tu shunesa sa i mulia rakerena.  Sorkon-chirus penena ki lovo se garrido. Sastis lel o bar te risser lis apre o mulleskri-tan, talla hev si kedo.

"Me Penava Tuki Apopli Chomani Cho'haunes. Le Vini O Sar Covva Te
Suverena Apre O Pani, Pa Lenia, Pa Doeyav.  Te asar i paneskri mullos kon
Jivena Adre o Pani Rakkerena Keti Pufskri Chovihanis.  Si Manush Dikela
Pano Panna, Te Partan Te Diklo Apre O Pani Te Lela Lis, Adovo Sikela
Astis lel a pireni, o yuzhior te o kushtidir o partan se, o kushtidir i
Rakli.  Si Latchesa Ran Apre O Pani, Dovo Sikela Sastis Kur Tiro Wafedo
Geero.  Chokka veya Curro Apre O Pani Penela Tu Tevel Sig Atch Kamelo Sar
Tiri Pireni, Te Pireno.  Te Safrani Ruzhia Pa Pani Dukkerena Sonaki, TE
Pauni, Rupp, Te Loli, Kammaben. "

"Kana Latchesa Klisin, Dovo Se Buti Bacht. Vonka Haderesa Lis Apre, Pen
o Manusheskro te rakleskri nav, te yan wena kamlo o tute.  Butidi Bacht
Si Lullo Dori Te Tav.  Rikker LIS, Sikela Kushti Kamaben.  Adam nasher lis
Avri Tiro Zi Miri Chavi. "

"Nanei, Bibi, Kekker."



Büyücülük. {327}


"Sevgili teyzem, cadı olmayı diliyorum. Büyümek istiyorum
insanlar ve gizli şeyleri bilmek.  Bana tüm bunları öğretebilirsin. "

"Ah, sevgilim! Eğer bir cadı olmaya gelirsen ve Yahudi olmayanlar bunu biliyor, sen
çok sorun yaşayacak.  Bütün çocuklar yüksek sesle ağlayacak ve
Gürültü ve sizi gördüklerinde size taş atın ve belki de yetişkin
İnsanlar seni öldürecek.  Ama gizli şeyleri bilmek güzel; hoş
Tüm dünyanın nasıl yapılacağını bilmek için tükürdüğü fakir yaşlı mütevazı bir kadın
Onları kötülük ve zulümleri için ödüyorlar.  Ve sana öğretiyorum
Büyücülük bir şey.  Dinlemek!  Bir servet söyleyeceğinde hepsini koy
ne tür bir erkek ya da kadınla başa çıkacağınızı öğrenmek için kalbin
ile.  Bak [keskin bir şekilde], özellikle bir kızsa bakışını keskin bir şekilde düzeltin.
Yarı frezik olduğunda, bilmeden size çok şey söyleyecektir.
Sık sık yapacağınız zaman, birçoğunu bükebileceksin
Parmaklarının etrafında sicim gibi aptal kız.  Yakında gözlerin gibi görünecek
Yılanlar, ve kızardığın zaman yaşlı şeytana benzeyeceksin.  Yarım
İş, canım, nasıl memnun edeceğini ve gururlandıracağını ve cazibesini bilmek
insanlar.  Bir kızın yüzünde olağandışı bir şey olduğunda, ona söylemelisin
olağanüstü şansı ifade ettiğini.  Kırmızı veya sarı saçları varsa,
Ona bunun çok fazla altına sahip olacağına dair gerçek bir işaret olduğunu söyle.  Ne zaman
Kaşlar buluşuyor, bu birçok zengin beyle birleşeceğini gösteriyor.
Ona her zaman söyle, yanağında bir köstebek gördüğünüzde veya alnında veya
Her şey, bu onun büyük bir bayan olacağının bir işareti.  Boş ver. Nerede
Vücudunda,-ona her zaman bir köstebek veya fleck'in bir işareti olduğunu söyle
büyüklük.  _ Up_.  Ve küçük elleri olduğunu görürseniz veya
Ayaklar, ona güzel ayaklar hakkında vahşi bir beyefendi ve nasıl
Pretty Hand, güzel bir yüzden daha fazla şans getiriyor.  Övgü ve sevişme
Ve çekici ve ağlama, servet anlatmanın yarısıdır.  Kız yok
Ve tüm Rab'bin dünyasında gururlu ve boşuna hiç kimse
Bir şey ve eğer bulabilirseniz paralarını alabilirsiniz.  Eğer sen
İnsanlarla ilgili tüm dedikoduları alabilir. "

"Ama teyzem, hepsi humbug. Gerçek büyücülük öğrenmek istiyorum.
Bana gerçek cadı olup olmadığını ve nasıl göründüklerini söyle. "

"Gerçek bir cadı, çocuğum, bir kuş gibi gözleri var, köşe gibi geldi
kavisli sivri bıçağın noktası.  Birçok Yahudi ve Hıristiyan
böyle gözler.  Ve cadıların kılları baştan çekilir [kökler]
ve düz ve sonra [uçlarda] kıvrılmış.  Yahudi cadılar olduğunda
Yeşil gözler onlar en çok korkacaklar.

"Sana büyülü bir şey söyleyeceğim. Bir kalem veya demir çivi bulduğunuzda,
Ve sonra bir parça kağıt, üzerine kalemle yazmalısın
Dilek ve ye, ve isteğini alacaksın.  Ama hepsini yazmalısın
kendi kanında.  Eğer deniz kenarında büyük bir kabuk veya eski bir şey bulursan
Sürahi [fincan vb.], Kulağınıza koy: Bir gürültü duyacaksınız. Eğer sen
Dolunay parladığında, ışığında oldukça çıplak oturabilir ve dinleyin
BT; Her gece gürültü daha belirgin hale gelecek ve sonra olacaksın
Perilerin yeterince konuştuğunu duyun.  Bir delik açtığınızda
Bir mezarda taş geceye git ve erelong duyacaksın
Ölüler ne diyor.  Genellikle paranın nereye gömüldüğünü söylerler.  Sen
Bir taş almalı ve bir delik olana kadar mezarda ters çevirmelidir.

"Sana daha cadı bir şey söyleyeceğim.
Suda, nehirlerde veya denizde yüzen her şey.  Böylece
Suda yaşayan su ruhları Dünya'nın cadılarıyla konuşur.  Eğer
Adam su üzerinde bez görür ve alır, bu bir
Tatlım; Bezi temiz ve güzel, hizmetçi o kadar iyi olur.  Eğer sen
Suda bir personel [çubuk veya çubuk] bulun, bu da
düşman.  Su üzerinde yüzen bir ayakkabı veya bardak, yakında olacağınız anlamına gelir
Sevgilin tarafından sevildi.  Ve sarı çiçekler [yüzer]
Gold ve beyaz, gümüş ve kırmızı, aşk.

"Bir anahtar bulduğunuzda, bu çok şans.
Erkek ya da kadın bir isim söyleyin ve kişi kendiniz olacak.  Çok
Şanslı bir kırmızı ip veya şerit.  Sakla.  Mutlu aşkı önceden haber verir.  Yapmak
Bunun ruhundan kaçmasına izin vermeyin, çocuğum. "

"Hayır, teyze, asla."




Çingenelerin kökeni.


Bu bölüm, kağıtların maddesini kısaltılmış olarak içerir.
Çingenelerin ve onların dillerinin kökeni, Londra'dan önce oku
Filolojik Toplum; ayrıca oryantal öncesinde okunan başka bir makaleden
1878'de Floransa Kongresi; ve bunlardan bir _resume_
Londra _Saturday Review_.

Bir tür olarak kabul edilene kadar tekrarlandı
gerçekçilik, çingenelerin gizemli bir ırk olduğunu ve hiçbir şeyin bilinmediğini
kökenlerinin.  Ve birkaç yıl önce bu doğruydu; Ama bunların içinde
Şu anda gerçekten artık daha fazla şey keşfedildi.
bu göçebelerin başlangıcına, tuhaf olan gizem
Diğer birçok halk.  Bu keşifler veya inanç gerekçeleri
kısaca vermeye devam edecek, sınırlarım ayrıntılı olarak izin vermiyor
yetkililerin atıfı.  İlk olarak, her sebep var gibi görünüyor
Kaptan Richard Burton ile Kuzeybatı Jats'a inanmak için
Hindistan, göçmenlerin veya sürgünlerin çok büyük bir kısmını döşedi.
onuncu yüzyıldan itibaren Hindistan'dan batıya doğru gitti, çok
en azından oluşturdukları bir hipotez olarak varsayma riskinin çok az
Avrupa Çingeneleri _HAPPSTMM_.  Başka hangi unsurlar girdi
Hepimizin tanıdık olduğumuz bunlara şu anda düşünülecektir.
Bu çingeneler, kastın ve çağrıların bulunduğu Hindistan'dan geldi
dökümler arasında bile kalıtsaldır.  Çok fazla varsaymıyor
Diyelim ki, belirli arayışlar için belirgin bir yetenek ve
Belirli alışkanlıklara invazik bir bağlılık olan ataları, bunlarda
saygılar çağlar boyunca onlara benziyordu.  Bu arayışlar ve alışkanlıklar

Tinkerler, Smiths ve Farriers'lardı.

Atlarla uğraştılar ve doğal olarak onlara aşina oldular.

Dinsizdiler.

Vicdansız hırsızlardı.

Kadınları, özellikle chiromancy tarafından falcılardı.

Doğal bir ölümden ölen hayvanlar olmadan yedikleri, varlık
Özellikle domuzdan düşkün, bu da "
Tanrı, "hala İngiltere'deki müreffeh çingeneler tarafından bile
incelik.

Hayvanları öldürdüler, cesetler taşıdılar ve bunlar için böyle bir eğilim gösterdiler
ve bazı Avrupa ülkelerinde
Uzun süredir tekelleşti.

Paspaslar, sepetler ve küçük ahşap eşyaları yapmış ve sattılar.

Dansçılar, müzisyenler, şarkıcılar, akrobatlar olarak büyük bir beceri gösterdiler; Ve
Neredeyse bir seyahatin olmadığı bir kuraldır
Avrupa veya Amerika'da bu tür sanatçılar veya tiyatro şirketi
Romany kanına sahip en az bir kişi yok. Saçları siyahtan ileri yaşta kalır ve bunu daha uzun tutarlar
Avrupalılar veya sıradan oryantaller yapın.

Bir Aryan dili konuşuyorlar, bu da ana dili ile aynı fikirde
Jats, ancak diğer Hint kaynaklarından toplanan kelimeler içeriyor.  Bu
tek başına olduğu gibi, son derece önemi olan bir düşüncedir.
Hindistan'da kabilelerin toplama ne olduğunu belirleyin
Batı Çingene.

Bunları yarışın tuhaf arayışları olarak kabul etmek, bir sonraki adım
Çingenelerin ana göçebe kabilelerinin ne olduğunu düşünmek olmalı
Hindistan ve Pers ve mesleklerinin mesleklerin
Avrupa Romany.  Jats'ın muhtemelen ana stoku sağladığı
kabul edildi.  Bu, kuzeybatı Hindistan'ın cesur bir yarışıydı,
Zaman, halifeler üzerinde önemli zaferler elde edecek kadar güce sahipti.
Mahmud tarafından onbirinci yüzyılda kırıldılar ve dağıldılar, birçoğu
Binlerce batıda dolaşıyor.  Dinsizdiler, "
at, at, "ve kötü şöhretli hırsızlar.
Avrupa Çingene.  Ancak _mullo Balor_ alışılmış yiyenleri değiller veya
"Ölü domuz eti;" Köpekler gibi her şeyi yemezler.  Yapamayız
JAT'ın özellikle bir müzisyen, bir dansçı, bir paspas ve
Sepet yapımcısı, bir halat dansçısı, bir ayı lideri veya bir seyyar satıcı.  Bilmiyoruz
Hintliler arasında Hindistan'da tuhaf olup olmadıkları
Saç, saf kan İngiliz çingeneleri gibi yaşlılığa değişmedi.  Hepsi
Bununla birlikte, bunlar belirli farklıların belirgin bir şekilde karakteristiğidir.
Hindistan'da gezginler veya çingeneler türleri.  Bundan sonuçlandırıyoruz,
varsayımsal olarak, jat savaşçılarının diğerleri tarafından desteklendiği
Kabileler,-Bunların şefi Dom olabilir-ve jat
Element şu anda kayboldu ve alt tarafından yerini aldı
tip.

Doms, Orta Hindistan'dan uzaklara bulunan bir çingene ırkıdır.
Kuzey sınırının, erken soylarının bir kısmının
Domarr ve Aryan öncesi olması gerekiyordu.  "Hindistan Halkı" nda
J. Forbes Watson ve J. W. Kaye (Hindistan Müzesi, 1868) tarafından düzenlendi, biz
Doms'un yaşamının görünüşü ve modlarının belirgin bir
Onları çevreleyen insanların farkı (Behar'da).  .
Hindular antik çağın iddialarını kabul ediyorlar.  Shastras'taki atamaları
Sopuckh, yani köpek yiyen.  Onlar gezginler; Sepetler yaparlar ve
paspaslar ve tüm kazançlarını harcayan, içten içe içicilerdir
üzerinde.  Cesetleri yakmak ve elleçleme konusunda neredeyse bir tekel var
tüm ölü bedenler.  Doğal bir ölüm ölen tüm hayvanları yerler,
ve özellikle bu açıklamanın domuz eti düşkün.  "Buna rağmen
Birçoğu seksen veya doksan yaşına ulaşır; Ve
Saçlarının beyazlaşmaya başlaması altmış veya altmış beşe kadar değil. "
Domarr bir dağ yarışı, göçebeler, çobanlar ve soygunculardır.
Gezginler onlardan "çingeneler" olarak bahsediyorlar.  Sahip olduğumuz bir örnek
Dil, tek bir kelime hariç, muhtemelen bir
Transcriber'ın hatası, herhangi bir İngilizce Çingene için anlaşılabilir olun ve
Saf Romany denir.  Sonunda, sıradan Dom kendisine bir Dom diyor,
Karısı bir Domni ve bir Dom veya kolektif Çingene, Domnipana.
Hindustani'de _d_, İngilizce Çingene Konuşmasında _R_ olarak bulunur, --_ ör ._,
Ahşap bir kaşık olan _doi_, Avrupa'da _roi_ olarak bilinir.  Şimdi ortak Romany'de
Londra'da bile var-

ROM . . . Bir çingene.

Romni. . . Çingene karısı.

Romnipen. . . Çingene.

Bu kelimeden _ROM_ Söyleyecek daha çok şeyim olacak.  Gözlemlenebilir
Hindistan'da belirgin bir şekilde işaretlenmiş ve aşağılayıcı var
Tutulmayan Avrupa Çingene özelliği özellikleri
Savaşçıların alışkanlıkları ve dayanan cesur bir Aryan ırkının
Halife.  Pislik içinde, içgüdüyle, cesetleri ele alıyormuş gibi,
Sepetler yapmak, iri yemek, sarhoşluğa verilmek,
Jats'ı öğrenebileceğimiz her şeyi kabul edin. Yine de Avrupa çingeneleri
Bütün bunlar ve aynı zamanda Jats gibi "horsey".  Değil mi
"Out Wanding" sırasında DOM iletişim kurdu
Onun adını ve alışkanlıklarına karşı alışkanlıklar mı?

Slavonian ve diğerlerinin belirgin müzikal yetenekleri
Avrupa Çingeneleri onları Pers Luri ile ilişkilendiriyor gibi görünüyor.  Bunlar
belirgin çingeneler; Yani onlar gezginler, hırsızlar,
Fortune-Tellers ve Minstrels.  Firdusi'nin Şah-nameh'i bize şunu söylüyor
Hindistan Maharajah M.D. Shankal hakkında Behram'a gönderildi
Gour, İran'da Sassanya Hanedanlığının hükümdarı, on bin Minstrels,
erkek ve kadın, _luri_ olarak adlandırılır.  Topraklar onlara tahsis edilmiş olsa da
Mısır ve sığır, başlangıçtan kalma vagabonds oldular.
Onların torunlarından, şimdi var oldukları gibi, Sir Henry Pottinger diyor ki:-

    "Avrupa'nın çingenelerine belirgin bir yakınlık taşıyorlar. {335}
    Kendilerine özgü bir lehçe konuşun, her topluluğa bir kral olsun,
    ve kaçırma ve hırsızlıkla kötü şöhretli.  Onların müdürü
    Oyunlar içiyor, dans ediyor ve müzik. . . .  Her zaman
    Yarım düzine ayı ve maymunlara katıldı
    Her türlü grotesk hileleri gerçekleştirin.  Her şirkette var
    Her zaman profesör olan iki veya üç üye. . . bölme modları,
    bu da onlara her topluma hazır bir giriş sağlıyor. "

Bu hesap, özellikle eğitimli ayılar ve maymunlardan bahsedilerek,
onları ricinari veya Suriye'nin ayı lideri çingeneleriyle tanımlar (ayrıca
Nuri olarak adlandırılır), Türkiye ve Romania.  Son zamanlarda bunlardan bir parti geldi
İngiltere.  Bu Suriye Ricinari'yi Mısır'da gördük.  Bunlar
tartışmasız çingeneler ve birçoğunun eşlik etmesi muhtemeldir.
Jats ve Doms'un erken göçü.

Nats veya Fındık Dr. J. Forbes Watson gibi Hintli gezginlerdir
"Hindistan Halkı" nda Avrupa Çingene'ye karşılık geldiğini ilan ediyor
kabileler, "ve muhtemelen Luri ile özdeşlerdeydi.
müzisyenler, dansçılar, büyüteçler, akrobatlar, servet anlatıcıları,
Çadırlarda demirciler, soyguncular ve sakinler.  Her şeyi yiyorlar, hariç
sarımsak.  Hindistan'da da konuşulan Banjari var
"Çingeneler" olarak gezginler.  Tüccarlar veya seyyar satıcılar seyahat ediyorlar.  Arasında
Tüm bu gezginler İngiltere'de olduğu gibi mevcut bir argo var.
Bu argo Pers'e bile uzanıyor.  Her kabilenin kendisi vardır, ancak
Genel olarak konuşulan _lingua franca_ _rom_.

Bununla birlikte, herhangi bir yazar tarafından,
Kuzey ve Orta Hindistan, kabul edilen farklı bir kabile
Nats, Doms ve Jats, kendileri, tuhaf ve belirgin bir şekilde
Çingene.  Bununla birlikte, bu tür gezginler ve nasıl olduğum
en azından söylemek gerekirse, varlıklarının farkındadır.  Ben
Çok karanlık bir adamla tanıştığımda bir gün Marylebone Yolu boyunca gidiyorum,
Çingene için aldığım kötü kaplı; Ve hiç şaşmamalı, gözlerinin olduğu gibi
En eski ailelerin en saf kanının çok ifadesi.  Ona ben
söz konusu,--

"_Rakessa tu romanes_?"  (Çingene konuşabilir misin?)

"Ne demek istediğini biliyorum," diye cevapladı İngilizce.  "Bana yapabileceğime soruyorsun
Çingene konuş.  Bu insanların ne olduğunu biliyorum.  Ama ben bir Mahometan Hindu
Kalküta'dan.  Köri tozu yaparak hayatımı alıyorum.  İşte benim
kart.
Üzerinde: _John Nano_.

"Sana söylediğimde, '_rakessa tu romanes_?' Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, 'Rom konuşabilir misin?'  Ama _rakessa_ bir Hindu kelimesi değil.
Panjabi. "

John Nano ile birkaç kez tanıştım ve lojmanlarında onu ziyaret ettim,
ve dikkatlice incelemesini ve çapraz sorgulanmasını ve pompalanmasını sağladı
Doğu dillerinde yetkin olan Cambridge Profesör Palmer. O
Hindustani'de John ile sohbet etti ve sınavımızın sonucu
John'un gençliğinde çok gevşek bir hayat olduğunu ilan ettiğini ve
diğer tüm gezginlere sahip olan bir gezgin kabilesine aitti
Hindistan'daki Yollar, İngiliz Gorgio Hawkers'a normal çingeneler ne?
ve serseri.  Bu insanlar, "_Real_ Çingeneleri
Hindistan ve tıpkı buradaki çingeneler gibi.  Hindistan'daki insanlar onları aradı
Trablus, yani Suriyeliler anlamına geliyor, ama tam kanlı Hindulardı ve
Suriyeliler. "
Suriye'ye uygulanan Trablus'tan türetilmiştir.  John çok emindi
Çingeneler Hintliydi.  Kelimelerden oluşan tuhaf bir dilleri vardı
genellikle anlaşılmaz değildi.  "Bunlardan herhangi birini hatırlayabilir mi
Kelimeler? "Evet. Bunlardan biri _Manro_ idi, bu da ekmek anlamına geliyordu. Şimdi _Manro_
tüm Avrupa'da ekmek için çingene kelimesi.  Konuşan John Nano
Birkaç dil, herhangi bir Hint lehçesinde bilmediğini söyledi
Çingeneleri hariç.  Bu çingeneler kendilerini ve onların
Dil _ROM_.  Rom Hindistan'da gerçek bir çingene anlamına geliyordu.  Ve Rom
Yolun genel argo ve Roms veya Trablus'tan geldi.  Bir kez
Tüm otobiyografisini bir kitapta yazmıştı.  Bu genellikle tarafından yapılır
Akıllı Mahometans.  Bu el yazması maalesef yakılmıştı
bize bunu yaptığını söyleyen İngiliz karısı "çünkü yorgun olduğu için
okuyamayacağı bir kitabı görmenin. "

Okuyucu, böyle bir hayatı kaybetmeyi düşün!  Bir Hintli Otobiyografi
Çingene,-Macera ve karanlık gizemlerin bir uçurumu, aydınlatılmış,
Dacoitee'nin canlı flaşlarıyla olun, uzaktan güreşirken
Hurgucizmin gök gürültüsü!  Kayıp, kayıp, onarılamaz bir şekilde sonsuza dek kayboldu!  Ve bunun içinde
Kitap John, gerçek Hint Romany lehçesinin bir kelime dağarcığını somutlaştırmıştı.
Hiçbir şey vahşimizi tamamlamak istemiyordu.  John ilk başta olduğunu düşündü
hiç geri dönmemiş bir arkadaşa ödünç vermişti.  Ama karısı
yaktığını hatırladım.  John'un olumlu olduğu bir şeyden: Rom
İngiltere'de olduğu gibi, farklı çingene konuşması ve trablus
Hindistan'ın Gerçek Romanları.

Burada kendini gösteren şey, bu Hint çingenelerinin nasıl denildiği
_Suriye_.  Suriye üzerinde dolaşan çingeneler açıkça Hintli
köken; Dilleri ve fizyognomisi bunu açıkça ilan ediyor.  Teklif ediyorum
Hindistan'dan dolaşan çingenelerin gruplarının
Suriye, döndükten sonra Trablus veya Suriyel olarak adlandırıldı, tıpkı benim gibi
Baba ülkesinden Amerika'ya döndükten sonra Almanları tanıyordum
Amerikalılar denir.  Ancak bir şey en azından kesin.  Rom
Hindistan'daki çingenelerin çingeneleridir.  Onlar hırsız
Fallar ve Vagrants.  Ama sahip olsun ya da sahip olsalar da
Batı'ya göçle bağlantı kuramayacağız.  Onların
Dil ve isimleri bunu gösteriyor gibi görünüyor; Ama o zaman olmalı
_dom_ gibi _rom_ kelimesinin geniş olduğunu unutmayın
Yayılma, _dum_ yarış için Suriye Çingene kelimesi.  Ve
İngilizce Çingene kelimelerinin bile büyük çoğunluğu Hintçe,
Farsça katkı maddesi ve herhangi bir argoya ait değil.  Olduğu gibi
Hindistan, _churi_ bir bıçak, _nak_ burun, _balia_ kılları vb.
Argo ile ilk döşenen ilk kişiler arasında olacak diğerleri
eşdeğerler.  Ve yine de bu çingeneler _rom_ ve karısı bir
_Romni_ ve Avrupa ile ortak olmayan Hindu olmayan kelimeler kullanıyorlar
Çingeneler.  Bu nedenle, bu trablus'ta,
Popüler cehalet yoluyla, Mısır'daki tartarlar olarak adlandırılırlar ve
Almanya, en azından gerçek stokun bir kısmı var.  Olmak
Hindistan'da yaşayan bazı kişilerin trablusu araştırmasını istedi.  BT
Muhtemelen Hindistan'dan dolaşan Hindular oldukları görülecektir.
Suriye ve tekrar, burada ve orada,
Her iki ülkede yabancılar. _ROM_ kelimesinin yanında, Romany'deki en ilginç olanı
_zingan_ veya yirmi veya otuz farklı olarak kullanılan _tchenkan_
İngiltere hariç her ülkenin halkı tarafından formlar
Çingene.  İnanılmaz miktarda çok zorla erteleme boşa harcandı
Bu filolojik _ignis fatuus_.  Olduğunu
Kendilerini çağıran İran'da deri çalışma ve eyer işleyen çingeneler
Zingan, kelimenin kökeni için adil bir temeldir; Ama sonra var
Pencap'ta Jat Afinity'nin Tchangar Çingeneleri.  Harika bu
Bu kelimeler savaşı, hiçbir filologun ne olduğuna dikkat etmedi.
Çingeneler kendileri bunu söylüyor.  Söyledikleri yeterince
İlginç, içsel olarak bir efsane şeklinde anlatıldığı gibi
Meraklı ve muhtemelen eski.  "Halkı
Türkiye, "Bir Konsolos'un Kızı ve Karısı Tarafından, Bay Stanley Lane tarafından düzenlendi
Poole, Londra, 1878: "Çingeneler Türkiye'de zulüm görmese de,
Antipati ve küçümseme, onlar için hissettiren kendisini birçok yönden çıkarır ve
Ülkedeki garip bir efsane akımı üzerine kurulmuş gibi görünüyor.  Bu
Efsane, Çingene Milleti'nin ülkelerinden sürüldüğünde
(Hindistan) ve Mekran'a vardılar,
Hangi bir tekerlek eklendi. "Bu kusurlu bir şekilde anlatılan bağlamdan
Hikaye, çingeneler daha uzağa gidemezmiş gibi görünüyordu
Bu tekerlek dönmelidir:-

"Kimse onu boşuna çeviremedi gibi görünmüyordu.
Bir kötü ruhun kendini bir adaçayı kılık değiştirmesi altında sundu,
ve adı Chen olan şefi tekerleğin yapılacağını bilgilendirdi
Sadece kız kardeşi Guin ile evlendiğinde döner.  Şef kabul etti
tavsiye, tekerlek döndü ve bundan sonra kabilenin adı
Olay, erkek ve kız kardeşin birleşik isimleri oldu,
Chenguin, Türkiye'nin tüm çingenelerinin şimdiki
gün."

Efsane, bu doğal olmayanın sonucunda
Evlilik Çingeneler, bir Mahometan aziz tarafından lanetlendi ve kınandı
sonsuza kadar dünyanın yüzünde dolaşın.  Gerçek anlamı
Efsane-efsane için-çok belirgindir.  _Chen_ bir Romany kelimesidir,
Genel olarak telaffuz edilir _chone_, yani ay; {341a} _guin_
Neredeyse evrensel olarak _gan_ veya _kan_ olarak verilir.  Yani Chen-gan veya
-Kan veya Zin-Kan, Chen-Guin'den çok daha yaygındır.  Şimdi _kan_ ortak
Güneş için çingene kelimesi.  George Borrow bunu böyle veriyor ve ben kendim
Romanys'in güneşe _kan_ dediğini duydum, ancak _kam_ daha yaygın ve
genellikle doğru olduğu varsayılır.  Chen-Kan, bu nedenle Moon-Sun anlamına gelir.  Ve
Bu bağlamda, komşu RouManian
Neredeyse Türkçe ile müttefik olan çingeneler, vahşi bir efsaneye sahip
Güneşin, kendi kız kardeşine aşık olan bir genç olduğunu,
onun peşinde sonsuza dek dolaşmak için güneş olarak kınandı
aya dönüştü.  Grönland'da benzer bir efsane var {341b}
ve Borneo adasında ve eski İrlandalılar tarafından biliniyordu.  İçinde
gerçek bir efsane veya nedenlerden büyüyen türden biri
Tüm ırklar için ortak.  Herhangi bir yaratıcı vahşi için doğal olurdu
Güneş ve ayı kardeş ve kız kardeş olarak gör.  Bir sonraki adım olacak
Birini, diğerini gökler üzerinde düzenli olarak takip etmek gibi düşünün ve
Bu kovalamak erotik bir neden doğal olarak atanacaktır.  Ve
Takip bitmez.
zamanla kefaret olarak kabul edilir.  Dolayısıyla en uzak
ve farklı topraklar, kardeşin aynı eski hikayesine sahibiz ve
Kardeş, tıpkı vahşi avcı gelini takip ettiği gibi.

Güneşin ve ayın gözlemleyerek çingenelerin çok doğaldı
her zaman görünüşe göre dolaşıyorlardı, kendilerini tanımlamış olmalıydı
Bu armatürlerinkiyle göçebe yaşam. Eğilimi var
bir gezgin ve hacı fikrini Romany'ninkine asimile edin veya
_romanipen_, bir zamanlar bana bir İngilizce tarafından yapılan iddia ile gösterilir
Halkının Mesih'i kendileri olarak gördüğü Çingene, çünkü
her zaman fakirdi ve bir eşekte dolaşmaya başladı ve zulüm gördü
Gorgios tarafından.  Çok rasyonel olarak itiraz edilebilir.
"Güneş Efsanesi" terimi, bir şey kanıtlamak için hikaye, kırmızı bir bezdir,
önce kanıtlanmalıdır.  Bu muhtemelen aramak için çok uzak olmayacak.
Bununla ilgili her şey bir Hint kökenini gösterir ve bulunabilirse
Hindistan'daki gezginlerden herhangi biri arasında,
Büyük tartışmalı kelimenin olası kökenli _zingan_.  Oldukça
Dr. Miklosich'in çok ileri getirilmiş türevinden akla yatkın
Acingani,-[Yunanca metin],-
Frgia ve Lycaonia'da yedinciden on birinci yüzyıla kadar.  .
Mekran'dan bahsediliyor, ay hikayesinin Hindistan'dan geldiğini açıkça gösteriyor
Romany herhangi bir Yunanca isim almış olabilirdi.  Ve eğer çingeneler
kendilerini arayın veya Jen-gan, Chenkan veya Zingan olarak adlandırılır.
Doğu, özellikle Farsça şairler tarafından çağrılmışlarsa, son derece
Avrupa Gorgios'undan böyle bir isim almaları pek olası değil.
Gerçekten çalışmış olan tüm filogistlerin
_zingan_ kelimesini bir Yunan veya batı kaynağından türetin
Hindistan'da erken bir zamanda yarışa uygulanmışsa veya
Pers tüm spekülasyonları yere düşmelidir.

İki benzer Hintli'den çağrılan John Nano'nun son bir sözü
"Büyükbabasının evcil hayvanı" anlamına geliyor.  Benim elimde bir
Çok geniş bir bıçaklı garip Hindu bıçağı, belki beş veya altı
sonuna doğru geniş bir inç, uzun bir sapla zengin bir şekilde monte edilmiş
Biraz gümüş ile en saf bronz.  1'i bilene kadar asla tespit edemedim
ne için kullanıldığı.  Oude'nin eski eski krallığı bile,
inceledi, üzerinde yanlış gitti.  Öyle değil John Nano.

"Bu bıçağın ne olduğunu yeterince iyi biliyorum. Daha önce gördüm,-yıllar
evvel.  Çok eski ve uzun süredir kullanılıyordu; tarafından kullanılan bıçaktı
Bhotan'daki kamu celisi.  Bhotani. "

Bıçak tarafından,
Francis II. İskoç Kraliçesi'nin ilk kocası Fransa.  BEN
Geçmişin en garip hikayesini anlatabilecek merak ediyorum!

"Birçok kafayı kesti," dedi John Nano, "ve ben de gördüm
önce!"

Öneme bağlı olarak çok ileri gittiğimi sanmıyorum.
_chen-kan_ veya _zingan_ kelimesinin kökeninin çingene efsanesi.  Öyle
kendi ve bu nedenle sadece teorileri tercih etme hakkına sahiptir
akademisyenler; Hint ve eskidir ve onaylamak için çok şey var.
Bu bölümün maddesini Filolojik Toplumdan Önce Okuduğumda
Londra, Prens Lucien Bonaparte,-
Filolog ve biri geniş araştırma için seçkin,-
sandalye, gazetemdeki yorumlarında, bu güneşi ve ayı düşünmek için görünüyordu
Efsane anlamsız.  Ve Alman sembolizörlerinin sahip olması yeterince doğru
Bize güneş efsanesini o kadar ki, sadece bundan bahsettiğinden
Filoloji geri tepmeye neden olur.  O zaman yine insanlık yasası var
Nadiren toplayıcı olan öncü, hammadde toplayıcısı
Ve eleştirmen birlikte, her zaman saldırıya uğrar.  Columbus her zaman zincirleri alır
ve Amerigo Vespucci ihtişam.  Ancak efsanenin kendisi inkar edilemez bir şekilde
Çingeneler ve Hint.

Arasında belirli yakalama kelimelerinin veya test kelimelerinin olması dikkat çekicidir.
Yeni tanıdıkları denedikleri eski çingeneler.  Bunlardan biri
_KEKKavi_, bir su ısıtıcısı; diğeri, _chinamangri_, bir fatura kanalı veya helikopter
(ayrıca bir mektup), bunun için başka bir kelime de var.  Ama buldum
Büyücülükte bana güneş için kelimeyi veren birkaç çok derin anne,
_kam_, değerli bir sır olarak, ama çok az bilinen. Şimdi kelime gerçekten
Çok iyi bilinen, ancak _chone_ veya
_shule_, ay, bir zamanlar bu kelimelerin
tuhaf bir önemi vardı.  Bir kez en koyu renkli İngilizce Çingene I
Hiç tanıştı, Romany'imin derinliğini duymak istedim, bana kelimeleri istedi
güneş ve ay için, onlar hakkındaki bilgilerimi daha fazla hesaba katmak
Daha çok daha az bilinen.

Okuyucuyu ilgilendireceğinden, burada güneşin baladını vereceğim
ve hem Romany hem de Roumani'de veya Romanian'da var olan ay
"zevk şehrinde bir kış" dan aldığım çeviri
(Bu Bükreş), Florence K. Berger,-en hoş bir kitap ve
biri Tzigane veya çingenelerde iki bölüm içerir.



Güneş ve ay.


Kardeşim, bir gün güneş evlenmeye karar verdi.  Dokuz yıl boyunca,
Dokuz ateşli at, cennet ve yeryüzü tarafından rüzgar kadar hızlı yuvarlanmıştı
veya uçan bir ok.

Ama boşuna atlarını yordu.  Hiçbir yerde bulamadı
ona layık aşk.  Evrenin hiçbir yerinde eşit olan biri yoktu
Güzel kız kardeşi Helen, gümüş saçlı güzel Helen.

Güneş onunla buluşmaya gitti ve böylece ona hitap etti: "Sevgili küçük kız kardeşim
Helen, Gümüş Tresslerin Helen, İzin verelim, çünkü biz yaptık
birbirleri için.

"Sadece saçlarımızda ve özelliklerimizde değil, aynı zamanda bizim
güzellik.  Altın kilitlerim var ve gümüş kilitleri var.  Yüzüm
Parlayan ve muhteşem ve senin yumuşak ve parlak. "

"Ey kardeşim, dünyanın ışığı, tüm lekelerin saf sanatını yapıyorsun
birlikte evli bir erkek ve kız kardeşi görmemişti, çünkü bu olurdu
utanç verici bir günah. "

Bu azarlamada güneş kendini sakladı ve tahta daha yükseğe çıktı
Tanrı'nın önünde eğildi ve konuştu:-

"Tanrım Babamız, evime zaman geldi. Ama ne yazık ki! Ben
Güzel Helen dışında dünyada bana layık bir aşk bulamıyorum
Gümüş Saç Helen! "

Tanrı onu duydu ve onu elinden alarak onu cehenneme götürdü
kalbi ve sonra ruhunu büyütmek için cennete.

Sonra ona attı ve konuşurken güneş parlamaya başladı
parlak ve bulutlar geçti:-

"Radyant güneş! Tüm lekelerden arınmış olan sanat, geçim
Cehennem ve Hast Cennete girdi.  İkisi arasından seçim yapın. "

Güneş, pervasızca cevapladı, "Eğer bir hayat için olabiliyor olsaydım cehennemi seçiyorum,
Helen, parlayan gümüş saçların Helen. "

Güneş yüksek cennetten kız kardeşi Helen'e indi ve emretti
Düğünü için hazırlık.  Alnına sallanan altını giydi
Gelinin şapleti, kafasına bir kraliyet tacı koydu, ona koydu
vücut şeffaf bir bornoz, hepsi ince incilerle işlemeli ve hepsi
birlikte kiliseye gitti.

Ama ona vahş ve ona kederli!  Hizmet sırasında ışıklar
söndürüldü, çanlar çınlarken çatladı, koltuklar döndü
Kendileri baş aşağı, kule üssüne sallandı, rahipler kaybetti
Sesleri ve kutsal cüppeler sırtlarından ayrıldı.

Gelin korku ile sarsıldı.  Aniden, ona kederli! BİR
Görünmez El onu kavradı ve onu yüksekte kırdığında onu attı
Denizde, bir keresinde güzel bir gümüş balığa dönüştü.

Güneş solgunlaştı ve cennete yükseldi.  Sonra batıya iniyor,
Kız kardeşi Helen, Helen'i aramak için denize daldı.
parlayan gümüş saç.

Ancak Rab Tanrı (Cennette ve Yeryüzüne Kutsallaştırılmış)
Elinde balık, gökyüzüne at ve yeniden değiştirildi
Ay.

Sonra konuştu.  Ve Tanrı konuşurken tüm evren titredi,
Dağların zirveleri eğildi ve erkekler korku ile titredi.

"Sen, uzun gümüş saçların helen ve sen görkemli güneşin
ikisi de tüm lekesiz mi, sizi her birini takip etmesi için kınıyorum
başka bir şekilde karşılaşmadan veya
Cennetin yolunda birbirlerine ulaşın. Herkes için birbirini takip edin
gökyüzünün etrafında seyahat etme ve dünyayı aydınlatma zamanı. "

                                * * * * * *

Yüksek bir mülkten günah, kötü ve dolayısıyla dolaşan:
Böyle bir tövbe hacılarının öyküsüyle, belirli bir alan için mahkum
Dünya'yı yürümek, çingenelerin Avrupa'dan İslam'a girdiği
ve Hıristiyan omuruna, hikayeyi her zaman dine uyacak şekilde değiştirir
istila ettikleri ülkenin.  Şimdi bu güneş ve ayın
Efsane anlamsız olmaktan çok uzak ve harika bir şekilde uyuyor
İmparator Sigismund ve
Papa ve tüm Avrupa, dolaşmaya mahkum oldukları için
günah işledi.  Avrupa'ya ilk girdiklerinde, çingeneler bunlarla doluydu
efsaneler; Onlara herkese söylediler; Ama daha önce onlara söylemişlerdi
kendilerine Hint güneşi ve ay hikayesi şeklinde.  Bu
kök ne zaman diğer hikayeler büyüdü.  Gezici Yahudi'nin hikayesi olarak
İbranice tipifler, bu da güneş ve ay Romany.




Çingene büyüsü büyüsü.


Çocuklar arasında çok yaygın olan anlamsız bir kafiye var.  Tekrarlandı
Bir oyuna katılanları güvence verirken ve
her bir yer.  Aşağıdaki gibidir:-

    "Ekkeri Akkery U-Kery an
    Fillisi ', Follasy, Nicolas John
    Queebee-Quabee-Irishman.
    Stingle 'Em-Scangle' Em-Buck! "

Seslerde çok az değişiklik ile ve çocuklardan daha fazla değil
Farklı yerlerdeki bu ayetlerden bu aşağıdaki gibi okunabilir:-

    "'Ekkeri, Akai-Ri, sen Kair-bir.
    Filissin Follasy.  Nakelas Ja'n.
    Kivi, Kavi.  İrlandalı.
    Stini-STANI-BUCK! "

Bu elbette saçmalık, ama Romany veya Çingene ve olabilir
Çeviri:-

    "İlk önce-başlıyorsun.
    Kale-Eldivenler.  Oynamıyorsun.  Devam et!
    _Kivi _-- su ısıtıcısı.  Nasılsın?
    _Stini _-- Buck-Buck. "

Kafiye'nin ortak versiyonu aşağıdakilerle başlar:-

    "_One_ 'ERI-İKİ, EKKERI-A."

Ancak tek ry ekkeri'nin _exact_ çevirisidir; EK veya YEK bir tane.
Ve dikkat çekici

    "_Hickory_ dickory rıhtım,
    Sıçan saat koştu;
    Saat vurdu _one_,
    Ve aşağı koş,
    _Hickory_ Dickory Dock. "

Yine Hickory veya Ekkeri var, ardından önemli bir _one_.  Olabilir
Romany kelimeleriyle ilk ayetlerin bol olduğu gözlemlenebilir,
türün diğer çocuk rhym'lerinde hiçbir iz bulan.  Ayrıca açık
dördüncü satırdan alırsak _ingle 'em_, _angle' em_,
Açıkçası sadece jingle için eklendi, kalırlar _stan_ veya _stani_, "
Buck, "ardından aynı kelime İngilizce.

Bay Bellenden Kerr'in bunu gösterme çabalarının kederli örnekleriyle
Tüm eski atasözlerimiz ve taverna işaretlerimiz Hollandalı ve Sir William Betham'ın
Etrüsk-İrlandalı, sadece çok sık olanlardan biri olarak kabul edilmeliyim
Moonshine'da gizem için arayanlar, olumlu inandığımı ilan edersem
Bu Romany olmak.  Yine de çingene kelimeleri içermesi mümkündür,
Özellikle "Fillissi, 'Follasy", bu tam olarak _chateau_ ve eldiven anlamına gelir,
Ve bence bir zamanlar bazıları tarafından kullanılan sahte bir cazibe olması mümkün değil
Romany Fortune-Teller'e Bewilder Gorgios.  Okuyucu hayal etsin
Burnt-Sienna Wild-Cat gözlü eski büyücü bir güvenilmeden önce performans sergiliyor
Çiftlik karısı ve çocukları _hakk'ni panki_ büyük töreni
Bay Borrow, _hokkani boro_ çağırıyor, ancak çok daha derin bir
isim,-_ büyük sır _,-
Romany benden gizlemeye çalıştı.  Bu başarı, bazılarını teşvik ederek gerçekleştirilir
Büyük ölçüde büyütülmüş inancın, içinde gizli olduğuna inanmak için
Sadece elden gelebilecek sihirli bir hazine barındırın
Mahzene yatırma, geleceği başka bir hazine
Doğal afinite ve cazibe.  "Altın için, gördüğünüz gibi, benim
Altın ve böylece tüm paranızı bir cep handkercher ile bağlarsanız ve
bırakır, iki katına çıkmış bulacaksınız. Bir 'Squire'ın hanımı yoktu,
Ve iki yüz yaşlı altın gine çizmediler.
Eski bir mezarda koydulardı-ve sadece bir Gine bana verdi
bela; Bir 'Umarım zavallı eski çingene tarafından daha iyisini yaparsın, benim canım ---
---. "

Altın ve tüm kaşıklar bağlandı-çünkü enchantress olarak
gözlemler, gümüş de olabilir-ve ciddiyetle tekrarlıyor
Büyülü tekerlemeler, huşu içinde dururken çocuklar dinleyin
her kelime.  Bir resim için iyi bir konudur.  Bazen pencereler
kapalıdır ve mumlar tek ışığı verir.  Ertesi gün Çingene
Gelir ve cazibenin nasıl çalıştığını görür.  Herhangi biri onun altına bakabilir mi
pelerin tam olarak benzeyen başka bir demet bulabilir
hazineyi içeren.  Değerli depozitoya bakar, onu tekrarlar
tekrar kafiye ve ev hanımını dikkatlice şarj ettikten sonra ayrılır
Pakete üç hafta boyunca dokunulmamalı veya konuşulmamalıdır.  "Her kelime sen
Bahset, benim-Deari bir gine olacak. "Bazen o
İncil'de hiçbir şeyin söylenmeyeceği yemin eder.

Çiftçinin karısına bir daha asla.  Üç hafta sonra başka bir
Ülke belgesinde brüt güvenilirliğin olağanüstü örneği görünür.
ve belki de her gün devasa bir Londra'da tekrarlanır,
Okul-Master'in yokluğu.  İçinde ağlama ve utanç var
House,-Belki de büyük acı, çünkü yılların tasarrufu olabilir
Bira süpürül.  Cazibe çalıştı.

Ama küçük keskin kulaklı çocuklar bunu hatırlıyor ve şarkı söylüyor ve daha fazlası
Anlamsız, kulaklarında daha gizemli bir şey geliyor.  Ve
açıldığında bulunduğunda asla demet hakkında konuşmazlar.
Sadece tekrarlamadan yapışır, taşlar ve paçavralar.  Yani gidiyor
Ağızdan ağza, hepsi sakatlanıncaya kadar, daha da kötüsü için akımı geçirir
ilk başta olduğundan daha saçma.  Bununla birlikte,-ve
Açıklama,
dil,-en kaba köşelerine bile bir Romany _Turn_ var
Bu tekerlemeler.  _Kivi_, _stingli_, _stangli_, hepsi çingene.  Ama ben
Zaten ilan etmiş, bu başka hiçbir saçmalıkta görünmüyor
türden.  İçinde hiçbir şey yok

    "Intery, Mintery, Cuthery Corn"-

Ya da Anne Goose'daki başka bir şeyde.  Seslerinde yalnız ve
duyu,-ya da saçmalık.  Ama yolların gezici yok
Bunu duymak, "Rya, çok sayıda Roman var
o ere. "

Ayrıca, burada olduğum _na-kalas_ veya _ne-kalas_ kelimesinin
Farklı tercüme, bir zamanlar bana bir çingene tarafından bir uzunlukta açıklandı
"konuşma" veya "sessiz kalma" anlamına gelir.

Şimdi Romany dilinde konuştuğum gizemlerin gizemi
Bu mu?  _Hokkani boro_ veya büyük hile üç bölümden oluşur.
Birincisi, bir servet anlatımı ve bu _pen dukkerin_ veya _pen için
Durkerin_.  İkinci kısım, mülkün aktarılmasıdır.
_lel dudikabin_ veya yıldırım almak, muhtemelen
Çok eski İngiliz argo _Bien Lightment_.  Açıkçası bir
Burada kelimelerin büyük karışıklığı.  Ve üçüncüsü "_chiv o Manzin Apre
lati_, "ya da yemini ona açıklamak için kendini açıklıyor. Tüm
Aldatılmış, hile hakkında tek bir kelime söylememek yemin ediyor, çingene
Annenin "güvenli bir şeyi" var.

_Hokkani boro_ veya büyük hile, çingeneler tarafından getirildi.
Doğu.  Onlar tarafından tüm dünyada uygulandı, hala
Her gün bir yerde oynadı.  Bu bölüm uzun zaman önce yazıldı
İngiltere.  Şimdi Philadelphia'dayım ve burada "Press" i okudum
ne yazık ki ve isteksizce inandığım bir Bayan Brown
Bir tanıdık benim karısı, dünyanın önünde yürürken
isimler, aynı eski fal anlatma oyunu için tutuklandı ve
Evde hazine olduğu ve hepsinin
Büyük aldatmacanın geri kalanı.  Ve Bayan Brown, iyi eski Bayan Kahverengi,
Hapishaneye gitti, rüşvetli bir kızılağaç veya bir
satın alınan af, veya adaletin olduğu sayısız cihazlardan biri
Pennsylvania'da kaçan, onu teslim eder.

Yine de, _hokkani boro_ için iyi bir ülke değil, çünkü
Buradaki, özellikle kırsal bölgelerde, kabaca ve hazır olan insanlar
ne yazık ki kârına müdahale eden adalete yol açmanın yolu
Aldermen ve diğer politikacılar.  Birkaç yıl önce, Tennessee'de bir çingene
Kadın, değerinde olan her şeyin büyük hilesiyle bir çiftçiyi soydu.  Şimdi öyle
Tennessee'nin kırsal halkının büyük ölçüde benzediğini söyleyecek iftira yok
Hintliler belirli açılardan ve binlerce tanesini gördüğümde,
Savaş, Nashville'de toplandı, sık sık, karanlıklarını incelerken sık sık düşündüm
kahverengi yüzler, yüksek yanak kemikleri ve uzun düz siyah saçlar,
Amerikan gerçekten Aborijin tipine dönüyor.  Tennessee
Çiftçi ve komşuları, her halükarda, gerçekten çok güçlü bir şekilde geri döndüler
Çingeneler tarafından soyulduğunda orijinal tip, çünkü hepsi ortaya çıktı
Birlikte avlandı ve büyücüyü güvence altına aldıktan sonra onu yaktı
kazıkta canlı.  Ve böylece tek bir suç ve cezasında biz
merakla dünya bir oryantal suçu, bir Avrupalı
Büyücülük için orta yaşta ceza ve Kırmızı'nın şiddetli işkence
Hintliler.




Shelta, Tinkers'ın konuşması.


    "Bir saatin çeyreğinde o kadar iyi, içebileceğim
    Hayatım boyunca kendi dilinde herhangi bir Tinker. "--_ Kral Henry the
    Dördüncü_.

Bir yaz günü, 1876 yılında, uzun bir yürüyüşten dönüyordum.
Bath'ın etrafında bulunan güzel ülke, ne zaman, yolda
kasaba, çocukluktan açıkça büyüyen bir adamla tanıştım
bir dilenci ve bir serseri olarak orta yaş.  Uzun deneyimle öğrendim
İngiltere'nin veya dünyanın sözde "gezginleri" olmadığı
O bir şeyin olamayacağı dilenci, tamirci, çingene veya hawker
öğrenilen, eğer sadece test camlarını nasıl kullanacağını ve uygunsa
Reaktifler.  Çoğu sorgulayıcı esas olarak ahlakla ilgileniyor-veya
Ahlaksızlık-bu göçebelerin.  Onlarla ilgili kendi araştırmalarım esasen
Filolojik.  Bu nedenle, ona iki kat yatırım yaptıktan sonra
Potansiyel bira, ona Romany'de hitap ettim.  Tabii ki biraz biliyordu
onun; Hiç eski bir "gezgin" var mıydı?

"Ama Romanları çok hızlı bir şekilde karşılıyoruz,-hepimiz öyle," diye belirtti.
"Çok havaya uçmak için bir şey. Herkes bazı Romanları biliyor. Ama
Orada _IS_ üflenmeyen bir jib, "diye düşündü." Geri döndü.
Argo 'Cantin' bir 'Rhykin' kaba büyür ve İtalyan daima _was_
Partinin en düşük seviyesi; Hırsızlar _Kennick_,
Organ öğütücü Lingo, biliyorsun.  İtalyanca'nın herhangi bir şeyini bil _You_
Sayın?"

"Ben _Rrakker_ Bu güzel _flick_" (hoşgörülü bir şekilde konuşun), benim cevabımdı.

"Pekala, asla bir _penned_ [düşündüm]
Gecekondu mahallelerinde çok düşüktü.  Şimdi _romanes_ genteel.  Duydum
Actilly Romanes hakkında öğrenmek için bir kitap var.  Ama buna gelince
Diğer jib, konuşması zor.  En eski İrlandalı ve onlar
buna barınak diyor. "

O zaman öğrenebileceğim tek şey buydu.  Beni etkilemedi
Çok, sanırım adam sadece yaşlı İrlandalı demekti.  Bir yıl geçti
Ve kendimi Aberystwith'te, Galler'deki güzel deniz kasabası ile buldum.
Arkadaşım Profesör Palmer-Gerçekten bir hacı olan bir Palmer
_Otre-Mer_, Galile'nin dalgasına göre bile ve çölde bir Arap olarak yaşadı.
Bir öğleden sonra plajın o ucunda birlikte yürüyorduk
Eski Norman Kalesi'nin antitezi; yani diğer uçta
kasabanın ve kayaların tarafından.  Ve burada küçük bir kalabalık vardı
esas olarak genç bayanlar, örgü ve yeni okuma, veya
Kumda oynayan çocukları izlemek.  Bir kerede bir alarm vardı
Ve tüm parti, partritler gibi kaçtı, kayarak ve saklandı
Kayaların Lee'sinin altında. Başlarımızın üzerinde büyük bir kaya için
patlatmak üzere.  Böylece profesör ve ben devam etti ve uzaklaştık, ama biz
Bir eksantrik ve en sefil bir figür gözlemledik
Beklenen düşen taşlardan kaçınmak için küçük bir mağara gibi.

"_Dikk O Dovo Mush ADOI A Gavverin Lester Kokero_!"  (O adama bak
Orada, kendini saklıyor!) Romanlarda profesör dedi.  Aramak istedi
Zavallı adamlara zarar vermeden grotesk figüre dikkat
duygular.

"_YUV'un atrash o 'ye baryia_" (taşlardan korkuyor), cevapladım.

Adam yukarıya baktı.  "Ne dediğini biliyorum beyler. Bu
Romany. "

"O zaman atla ve bizimle birlikte gel."

Takip etti.  Kaya'dan kayaya ve kumun üzerinde deniz kenarında yürüdük,
bir uçurumun altındaki tenha bir köşeye.  Sonra bir taş masanın etrafına oturduk, biz
Sohbetimize başladı, okyanus, ithalatlı bir dilenci gibi,
Sörf ve köpürdü, aralıkları kudretli kükreme ile doldurdu
şairlerin sadece anladığı veya tercüme ettiği dil:-

       "Şimdiye kadar ve sonra artık yok:"
    Böyle bir dil sondaj denizi konuşuyor
       Kıyıdaki dalgalara.

Yeni tanıdıklarımız düzensiz ve itibarsızdı.  Yine de onun içinde tuttu
"Helen'in Bebekleri" nin şilin bir kopyasını teslim edin, bu da bazı eğreltiotu basıldı
yapraklar.

"Geçimini nasıl sağlıyorsun?" Diye sordum.

"_Shelkin gallopas_ hemen," diye yanıtladı.

"Peki bu nedir?"

"Ferns satmak. Anlamıyor musun? Biz buna böyle diyoruz
_Minkler thari_.  Bu Tinkers'ın dili.  Bildiğin gibi düşündüm
Romanlar anlayabilirsiniz.  Bunun için doğru isim _shelter_ veya
_Shelta_. "

Dışarıda not kitaplarımız ve kalemlerimiz geldi.  Yani bu _shelter_
Duymuştum.  Derhal ne tür bir dil olduğunu açıklaması istendi
oldu.

"Şey, beyler, diller için harika bir hediyem olmadığını bilmelisin.
Fransızca bile düzgün öğrenemedim.  Fiil'i konjuge edebilirim
_etre _,-hepsi bu.  Ben cahil bir adamım ve çok düşük.  Ben oldum
Whitechapel'deki en düşük gecekondu mahallelerinden çıktı çünkü çok fazlaydım
Onlar için kara koruma.  Ama kafiyeli argo biliyorum.  Lord John'u biliyor musun
Russell? "

"Şey, biraz kafiyeli biliyorum, ama o değil."

"Neden, _bustle_ için tekerlemeler."

"Anlıyorum. _Bustle_ cepleri almak."

"Evet ya da değişiklikleri çalmak gibi bir şey."

Burada profesör "tabağında" idi.  Nasıl çalacağını mükemmel bir şekilde biliyor
değişiklikler.  Bir dükkana girerek, değişim isteyerek etkilenir
Bir egemen, bazı önemsiz makale satın alıyor, o zaman görünüşte
Değişikliğe sahip olmak için fikrinizi değiştirmek, bu yüzden Shopman'ı şaşırtmak
On şilin üzerinden onu aldatın.  Kolayca anlayan biri tarafından yapılır
BT.  Profesör bu sanatı kazançın lucre için uygulamıyor, ancak
Ayrıntılı olarak anlıyor.  Ve bunun için böyle kanıtlar verdi
İkincisi şaşkınlık.

"Bir Tinker, sizin kadar çok şey bilen bir eşe sahip olmak istiyor,"
dedi.  "Hiçbir kadın, on yapamayan bir Tinker'ın karısı olmaya uygun değildir
Günde şilin _glantherin_.  _Glantherin_ veya _glad'Herin_
Değişiklikleri çalmak için barınakta doğru kelime.  Dil gelince, ben
Çoğunlukla Galce olduğuna inan, ama Romanes ve Canting ile karıştı veya
Hırsızların argo.  Bir zamanlar tüm eski tamircilerin ortak dili idi.
Ancak geç yıllarda eski Tinkers aileleri çoğunlukla parçalandı ve
Dil yok oluyor. "

Sonra bize Shelta veya Minklers Thari'deki sözleri vermeye başladı.
Onlar aşağıdaki gibi:-

Shelkin gallopas eğrelti otları satıyor.
Soobli, Soobri Kardeş, Arkadaş-Bir Adam.
Bewr kadın.
Gothlin veya Goch'thlin çocuğu.
Genç bewr kız.
Durra veya Derra Bread.
Pani suyu (Romany).
Sert bir emir (ortak cant).
YABCE A Saati (Cant, _i.e. _ Boğa gözü,
                                    _YACK_, Romany'de bir göz).
Mush-Faker Şemsiye Mender.
Mithani (Mithni) polis.
Ghesterman (Ghesti) Sulh Hakimi.
Needi-mizzler bir serseri.
Dinnessy Cat.
Stale git, seyahat.
Biyegen çalma.
Biyeg çalmak için.
BiYEG th'eenik bir şeyi çalmak için.
Bir çubuk çatlayın.
Monkery Country.
Prat dur, kal, lodge.
Ned Askan Locting.
Glantherin (Glad'Herin) Para, Swindling.

Bu kelimenin çok tuhaf bir telaffuz var.

Sauni veya Sonni See.
Strepuck (Reepuck) Bir fahişe.
Luthrum'un Gothlin oğlu Strepuck Lusk.
Kurrb yer çiş başınızı veya yüzünüzü yumruklayın.
Çiş yüzü.
Borerler ve Jumper'lar Tinkers'ın Araçları.
Borers gimlets.
Jumperlar kranklar.
Ogles gözleri (ortak argo).
Nyock Head.
Nyock bir kuruş.
Garip iki.
Midjik bir şilin.
Nyo (d) ghee bir pound.
Sai, Sy Sixpence.
Charrshom, Cherrshom, Tusheroon Bir Taç.
Tre-Nyock Threepence.
Tripo-Rauniel Bir tencere bira.
Thari, böcek konuşma.

Sığınak yapabilir misin?  SHELTA'yı hata yapabilir misin?  Tinkers konuşabilir misin
dil?

Barınak, Shelta Tinker'ın argo.
Larkin kız.

Belki de Hindustani _LARKI_ arasında bir yakınlık gösteren merak ediyor,
Bir kız ve Çingene _rakli_.

Snip Makas (argo).
Dingle Fakir bir çan askısı.
Dunnovans patates.
Fay (_vulgarly_ ücret) et.

Bizim muhbirimiz belirli kelimelerin kaba biçimleri olduğunu açıkladı.

Gladdher değişiklikleri çalın (hile içinde değişim).

"Hiçbir Minkler'in memnun edemeyen bir bewr'i olmazdı."

Reesbin Hapishanesi.
Tre-moon üç ay, bir 'sürükleme'.
Rauniel, Runniel birası.
Max Spirits (argo).
Chiv bıçağı.  (Romany, sivri bir bıçak, _i.e. Dil_.)
Thari konuşacak ya da anlatacak.

"Ona son verdiğim soobri'yi daha da kızdırdım."  (Onu gördüğüm adama söyledim.)

Mushgraw.

Muhbirimiz, Romany kökenli bu kelimenin olup olmadığını bilmiyordu.
Shelta, polis veya sulh yargıcı.

Scri, Scree yazmak için.

Bizim muhbirimiz _scribe_ bu kelimenin kaynağı olarak önerdi.

Okuyucu bir yazar.

"Soobri'yi okudun."  ("Polis Gazetesi" nin içine giriyorsunuz dostum.)

Bizim muhbirimiz SHELTA literatürünün sadece tek bir örneğini verebilir.
Şu şekildeydi:-

    "Benim adım Barney Mucafee,
    Desteklerim ve jumperlarımın sana (uyluk).
    Bir 'Kırk mil, Kerrb yer çişine geldim. "

Bu kelime dağarcığı, ilan ettiği gibi,
dil.  İyi konuştuğunu iddia etmedi.  Saflığıyla
Romany veya hırsızların argolarıyla karışmadı.  Belki bir öğrencisi
İngiliz lehçeleri henüz her şeyi kurtarmayı başarabilir.  Telaffuz
Kelimelerin birçoğu tekil ve İngilizce'den çok farklı veya
Romany.

Tıpkı son kelime yazılırken, bir kadın geldi, bir kadın
en sert türden serseri. Beyler oturuyor nadiren olur
Tanıdık dostça converse ile vagabonds.  Onlar ne zaman öyleler
Neredeyse her zaman dindar insanlar, fakirlerle konuşmak için endişeli
Ruhlarının iyiliği.  Konuşma genellikle hayırsever bir hediye ile biter.
(Daha sonra vagabond bize söylediği gibi)
bizim partimiz.  Ayrıca, çok yemyeşil olmamız gerektiğini düşündüğünü ve
kolay av.  Neredeyse ön selamlama olmadan bize olduğunu söyledi
büyük boğazlarda,-korkunç acı çekiyor-ve adama hitap etti
Onay, ona bir egemen ödünç verirsek
Sabah sadakatle geri ödenmelidir.

Profesör gülerek patladı.  Ama eğrelti otu ona baktı
Gazap ve şaşkınlık.

"Ben diyorum, yaşlı kadın," diye bağırdı; "Kim olduğunu biliyor musun _rakkerin_
[Konuşma]?  Bu buradaki beyefendi en derin Romany Ryes'lerden biridir
[Çingene Beyleri].  Ve orada _gladdher_ dışarı çıkabilir
Göz-dişlerin. "

Dahil bir bakış attı,-bu görünümü asla unutmayacağım-ve koştu
uzak.  Cadı arbaces üzerinde başarılı olmuştu.  Bence serseri vardı
O zamanında daha iyi pozisyonda bir adam oldu.  Muhtemelen bir avukattı
kötü yollara düşen katip.  Olmadığında doğru İngilizce konuştu
dilenci kadına hitap etmek.  Aynı anda Aberystwith vardı
Başka bir eğrelti otu, yaşlı bir adam, sefil ve düzensiz bir yaratık olarak
Ben hiç tanıştığım gibi.  Yine de sadece İngilizce konuştu ve Latince verebilir
sattığı tüm bitkilerin isimleri.  Her zaman bunu sanıyordum
Tinkers'ın Shakespeare tarafından konuşulan dili Romany idi; Ama şimdi ben
Shelta olabileceğini düşünmeye eğilimli.

Zaman geçti ve "Levis Grene" ağaçlardan üç kez düşmüştü ve
Denizi geçmiştim ve yerli şehrim Philadelphia'daydım.  Oldu
on bir Avrupa'nın on bir yılından sonra, ondan sonra sahip olduğum büyük bir değişiklik
"Homed", çingenelerin dediği gibi, İngiltere'de.  Evler ve yollar
bana eski yeni; Seslerde tanıdık bir şey vardı ve
en eski arkadaşlarım olanların yolları; havaya uçarken çok hava
İçlerinde beni hayrete düşüren tonları kaybeden mırıldanmış melodiler.  Henüz
Burada yakında tüm dünya aynı olan bir şeyin izlerini buldum
Over, her zamankinden "her zamankinden" devam ediyor ve bu da gezgindi
yol.  Şehrin yakınında yaz saatinde üç ayrı çingeneci var
Vagon ve çadır bulunabilir; Ve her zaman ve anon, yürüyüşlerimde
kasaba, her bölümünden ilginç vagabond çeşitleri buldum
Avrupa.  Bir zamanlar gibi olan en bohem tipine sahip İtalyanlar
Melekler,-ve gerçekten bu konuda, eski ziyaretlerinin az olduğu ve
çok,-şimdi her şeritte meyve satıcıları ve önyükleme-siyahlar olarak sürüldü;
Almanlar elbette evde idi; Çekler veya Slavlar, Alman olması gerekiyordu,
Slavon uygulaması için sınırsız tesisler verdi; Tinkersken, neredeyse
1860 yılında bilinmeyen, 1880'de muhteşem bir şekilde yaygınlaşmıştı ve
Diyelim ki neredeyse tüm Avusturyalılar farklı türler.  Ve yine de hepsi değil,
Ve benim için şanslıydı.  Bir sabah için girerken
Olduğum evin etrafında bulunan büyük bahçe, duydum
Hanımeli ve üzüm hasır tanıdık bir ses,-yolun düşündürücü
ve Romanys ve Londra ve en çok gezgin esque olan her şey.  Bu
Bir çekiç ve teneke clangına dokunun, dokunun, dokunun ve dumanla biliyordum
Bahçenin sonunda o kadar zarif bir şekilde kıvrılmış bir Tinker yakındı.
Ve ona ilerledim ve bakıp selamlanırken, onun içinde okudum
İrlandalı yüzler yollarda uzun sürer.

"Günaydın!"

"İyi sabah, Sorr!"

"Sen yaşlı bir gezgin misin?"

"Ben, Sorr."

"Rakker Romanes yapabilir misin?"

"Yapabilirim, Sorr!"

"_Pen yer nav_."  (Adını söyle.)

"Owen ---, Sorr."

Kısa bir konuşma başladı, bu sırada çok fazla olduğunu tespit ettik
_puro tem_ veya oud country'de ortak arkadaşlar. Hepsi bir kerede
Beni vurduğunu düşündüm ve ben haykırdım,-

"Başka diller biliyor musunuz?"

"Evet, Sor: İrlandalı bir 'Galce,' küçük bir Galce."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, Sor, hepsi av."

"Biri hariç hepsi mi?"

"Bir 'o wan ne, Sorr?"

"_Thari shelta_, _subli_ yapabilir misin?"

Hiçbir Tinker henüz hiçbir şeyden şaşkın değildi.  O olsaydı olurdu
Tinker olmayın.  Sobadaki kömürler altın topaklarına dönecek olsaydı
Bir pırıltıda, onları tırmıklamak için rahat bir eylemle devam eder ve
onları satılık hazırlayın ve asla bir kelime veya göz kırpma ile belirtmeyin
Dikkat çekici bir şey olmuştu.  Ama Owen Tinker sürekli baktı
bir an için, ne tür bir insan olabileceğimi görmek gibi ve sonra
söz konusu,--

"_Shelta_, bu mu? Bir 'konuşabilirim. Bir' altı dakika yok '
Benim gibi konuşabilir. "

"Biliyor musun, bence Shelta'dan konuşabilmen çok dikkat çekici."

"Bir 'Begorra, bence çok dikkat çekici, bilmesi gereken Sorr
Böyle bir dil var. "

"Bana bir ders verir misin?"

"Troth yapacağım."

Eve girdim ve bir not kitabı çıkardım.  Hizmetkarlardan biri
Bana bir sandalye getirdi.  Owen bir teneke yemek lehimlemeye devam etti ve ben devam ettim
ondan aşağıdaki kelime listesini _shelta_ 'daki aşağı indirmek için:

Theddy ateşi (_theinne_. İrlandalı).
Strawn Tin.
Blyhunka atı.
Leicheen Kız.
Soobli erkek, adam.
Binny Soobli çocuk.
Binny küçük.
Chimmel Stick.
Gh'ratha, Grat şapkası.
Griffin veya Gruffin ceket.
Soles pantolon.
Gullemnock ayakkabıları.
Grascot yelek.
Skoich veya Skoi düğmesi.
Numpa egemen, bir pound.
Gorhead veya Godhed Para.
Merrih burun (?).
Nyock Head.
Graigh saç.
Kaine veya Kyni Ears (Romany, _kan_).
Melthog iç gömlek.
Medthel Siyah.
Cunnels patates.
Faihe veya feye et (_feoil_. Gaelic).
Muogh Pig (_Muck_. İrlandalı).
Miesli, Mistli Gitmek ("Mizzle" in kökenli?)
Mailyas veya Moillhas parmakları (_meirleach_, stealers
                                    Gaelic).
Shaidyog polisi.
Çalmak için respun.
Shoich su, kan, sıvı.
Alemnoch süt.
Raglan veya Reglan Hammer.
Goppa fırını, Smith (_gobha_, bir Smith.
                                    Gaelic).
Terry bir ısıtma demir.
Khoi Pincers.
Chimmes (_chimmel_ karşılaştırın) ahşap veya çubuk.
Mailyas Arms.
Koras bacakları (_cos_, bacak. Gaelic).
Skoihopa viski.
Bulla (_ull_ _gull_ gibi) bir mektup.
Thari kelime, dil.
Mush şemsiyesi (argo).
Lyesken cherps servet anlatıyor.
Loshools çiçekler (_lus_, erb veya çiçek mi?
                                    Gaelic).
Dainoch kaybetmek için.
Chaldroch bıçağı (_caldock_, keskin bir şekilde işaret etti.
                                    Gaelic).
Almak için bataklık.
Masheen Cat.
Cambra köpeği.
Laprogh kaz, ördek.
Kaldthog Hen.
Rumogh yumurtası. Kiena House (_ken_, eski çingene ve modern
                                    yapamamak).
Rawg vagonu.
Gullemnoch ayakkabılar.
Süpürmek için analt, süpürge.
Analken yıkamak için.
D'Erri Ekmek.
R'ghoglin (Gogh'leen) Gülüyor.
Kradyin durdurmak, kalmak, oturmak, lodge, kalmak.
Oura kasabası.
Lashool Nice (_lachool_. İrlandalı).
Moinni veya Moryeni Good (_min_, hoş. Gaelic).
Moryenni Yook İyi Adam.
Gyami Bad (_cam_. Gaelic).  Muhtemelen
                                    Ortak canting teriminin kökeni
                                    _gammy_, kötü.
İshkimmisk sarhoş (_misgeach_. Gaelic)
Roglan Dört tekerlekli bir araç.
Lorch İki tekerlekli bir aracı.
Anvil'i kaçırmak.
Granya Tırnak.
Riaglon demir.
Her türlü gushuk gemisi.
Tedhi, Thedi Kömürü; Her türlü yakıt.
Grawder lehim.
Tanyok Halfpenny.
                                    (Sorgu _tani_, Little, Romany ve
                                    _nyok_, bir kafa.)
Klorhin duymak.
Sunain görmek.
Salkaoch tatmak, al.
Mailyen hissetmek (_cumail_, tutmak. Gaelic).
Crowder String.
Sobye (?)
Yanlış Yağmur (Mizzle?).
Gooop, Guop soğuk.
Skoichen yağmur.
Thomyok Sulh Hakimi.
Shadyog Polisi.
Bladhunk hapishanesi.
Almak için bogh.
Tuz tutuklandı, alındı.
Bir yıl boyunca.
Gutotea polisi.
[Çok nadir bir eski kelime.]
Dyukas veya Jukas Gorgio, Gentile; biri değil
                                    sınıf.
Misli geliyor, gelmek, göndermek.
Bana benim için.
Lychyen insanlar.
Grannis biliyor.
Skolaia yazmak.
Skolaiyami iyi bir bilgin.
Nyok Head.
Gizle.
Menoch burun.
Glorhoch kulak.
Koris Ayakları.
Tashi Shingomai gazeteyi okumak için.
Gorheid para.
Tomgarheid (_I.E._ Büyük Money) Altın.
SKAWFER, SKAWPER Silver.
Tomnumpa banka notu.
Terri kömürü.
Ghoi koydu.
Nyadas masası.
Kradyin yalan söylüyor.
Tarryin ipi.
Kor'heh kutusu.
Miseli hızlı.
Krad'hyi yavaş.
Th-mddusk kapısı.
Khaihed sandalyesi (_khahir_. İrlandalı).
Bord masa.
Grainyog penceresi.
Rumog yumurtası.
AIDH tereyağı.
Okonneh bir rahip. Böylece çok açıklandı
                                    İrlanda tarzı: "_okonneh_ veya _Koony_,
                                    _is_ a _sacred_ adam ve _kuni_ in
                                    Romany gizli demektir.  Bir 'Sık ve
                                    Kutsal, elbette, hepsi aynı. "
Shliema dumanı, boru.
Tütün munches.
Khadyogs Taşları.
Yiesk balık (_iasg_. Gaelic).
Kabin lahanası.
Cherpin Kitabı.  Bu kaba görünüyor.
                                    _Llyower_ ikinci düşünceydi
                                    Doğru kelime olarak ilan edildi.
                                    (_Leabhar_, Gaelic.)
Bir mektup yazmak için Misli Dainoch; yazmak; yani,
                                    Gönder veya Git.
Bewr'ime yanlış yaz.
Gritche akşam yemeği.
Gruppa akşam yemeği.
Gitmek için goihed, uzan.
Gözleri gizler.
Ainoch şey.
Düşmek için Clip, düşmesine izin ver.
Clishpen düşmesine izin vererek kırılacak.
Guth, bağırsak siyahı.
Gothni, Gachlin Çocuk.
Styemon Rat.
Krepoch Cat.
Çocukla Grannien.
Loshub tatlı.
Sahip olmak için.
Kaybetmek için.
Crimum koyun.
Khadyog Stone.
Nglou çivi.
Gial sarı, kırmızı.
Talosk hava.
Laprogh Kuş.
Madel kuyruğu.
Kesiciyi kesmek için.
Lubran, Luber vuracak.
Şiddetle Thom.
MISH IT Thom sert vurdu.
Subli veya Soobli adam (_siublach_, bir vagrant. Gaelic).

İşte buradasın, okuyucular!  Panurge'ın ne dediği gibi, neşelendirin
onun ötesindeydi.  Bu dilin gerçekten ne olduğu için beni ve benimkini geçiyor.
Kelt kökenli kesinlikle, çünkü Owen bana her heceyi verdi
Gutturallarla süslenmiş, Keltlerden Birinden Daha Az Olmak
Bir Chinaman'dan daha iyi bir kelime yazmayı başaramadım.
onun telaffuzu.  Böylece Minklers bile daha çok _minias_ gibi geliyor,
veya _pikias_, verdiği gibi.

Yukarıdakilere rakamları ve birkaç ifadeyi ekliyorum:-

Hain veya Heen One.
İki yap.
Tri Üç.
Ch'air veya K'hair Dört.
Cood Beş.
O veya Six Shay.
Schaacht veya Schach 'yedi.
Ocht Sekiz.
Ayen veya Nai Nine.
Dy'ai, Djai veya Dai Ten.
Hinniadh Eleven.
Yed'h on iki yap.
TRIN YEDH On üç.
K'Hair Yedh, vb. On dört, vb.
Bana ait olan chesin ogomsa.
Grannis benim anlaşmam için bana ait.
Dioch Maa Krady Bu Nadas'ta burada kalıyorum.
Tash Emilesh orada kalıyor.
Boghin pirinç yemek pişiriyor.
Benim anlaşmam yanlış gidiyorum.
Kiena'nın nidiasları evin insanları bilmiyor
Granny Ne dediğimiz tharyin. Bu, bir sürü hizmetçinin işitilmesi ve referans olarak söylendi,
her renkte mutfakta tam görünümde olan ve
röportajımızda da çok ilgiliydi ve çok memnun oldular
not kitabımın sürekli kullanımında olduğu gibi ve konferansımız bilinmeyen bir
Dil, Owen ve ben Romany'de sık sık konuştuk.

O bhoghd yer Mailya'nın elinden düşmesine izin verdin.

Ayrıca, tam anlamıyla yapamayacağım bir şarkıyı aldım
Saf İngilizceye:-

    "Cosson Kilyah Corrum Me Morro Sari,
    Ben gul ogalyach mir;
    Rahet Manent Trasha Moroch
    Me tu sosti mo diele. "

    "Galway'den, yorgun ve yorgundan geliyor,
    Bir kadınla tanıştım;
    Bu zamana kadar kefaletle yarına gideceğim,
    Benden yeterince sahip olacaksın. "

_Me tu sosti_, "ben (benden) olacaksın", serbestçe kullanılan Romany'dir
Shelta'da.

Çözemediğim soru, Kelt dillerinden hangisi
Bu jargon tabanlı mı?  Informant'ım bunun oldukça bağımsız olduğunu beyan ediyor
Eski İrlandalı, Galli veya Galce.  Telaffuzda neredeyse
ikincisi ile özdeş; Ama içinde Gaelic kelimeler varken,
Bu kadar çok muayene ve soruşturmanın bunun olduğunu gösteremediğinden emin
o dilde yer almaktadır.  "Oud picts'in konuşması-
Taş evleri arı kovanları gibi inşa eden "-ben de itiraf ediyorum
bir filolog için varsayım.  Picts olduğunda şüphem yok
bastırılmış binlerce kişi,
Romany ve zaman içinde dillerinin gizli bir dili haline geldi
Yollarda vagabonds.  Bu, bu tür birçok Lingo'nun tarihidir; Ancak
Maalesef Owen'ın görüşü, efsanevi olsa bile, kanıtlamayacak
Boyalı insanların Shelta dilini konuştuğunu.  Dikkat etmeliyim
Ancak, bir veya iki meraklı noktaya.  Shelta'dan bir
jargon; Ama aslında bir dil, çünkü konuşulabilir
dilbilgisi ve İngilizce veya Romany kullanmadan.  Ve yine, bir
İngilizceye göre, doğru bir şekilde telaffuz etme yöntemi
Eşdeğer, tamamen Sound Celtic'dir.  Bundan daha fazlası boşa gittim
söylemek.

Shelta belki de var olan son eski İngiliz lehçesi
Şimdiye kadar keşfedilmemiş kaldı.  John Camden'de bunun ipucu yok
Hotten'in Argo Sözlüğü veya lehçe tarafından tanınmadı
Toplum.  Bay Simson, "Tinklers" ı daha iyi bilseydi,
Romany değil, Shelta'nın gerçekten gizli bir dil olduğunu buldum
Romany de hepsine az ya da çok tanıdık olmasına rağmen istihdam ettiler.
Bana göre çok garip ve garip bir şey var.  İyi söyleyemem
Neden; Görünüşe göre cadılar ve konuşan parmaklar tarafından konuşulabilirmiş gibi görünüyor ve
Ay ışığıyla aşağı inmek için efsane olan Druid Taşları tarafından söylendi
su tarafına içmek için ve yürüyüşleri sırasında şaşırırsa kim olacak,
Herhangi bir soruyu cevaplayın.  Aent benim maneviyatçılarıma soracağım
Arkadaşlarım uzun zamandır koyduğum bir arkadaş.  Senden beri canım
Hayalet yükselticiler, en çok dışarının derinlerinden ruhları çağırabilir
Ötesinde, arayacağınız milyonlarca kişi olmayacak mısın-büyüt
Pictish yarışlarından biri ve _ewigkeit_ 'dan getirdikten sonra,
Dilin bir kelime dağarcığını mı devralıyor?  Bir bayan olsun _par
Tercih _,-Fuar kelimelerle açık ara daha akıcı.  Dahası,
Picts boyalı bir ırk olduğu için, aralarında kadının
Çok ön plana çıkmış olmalı ve Madam Rachels bir
onları yapmak için rouge, emaye ve diğer cihazlarla yüksek pozisyon
sonsuza dek genç ve güzel.  Southey'e göre, İngiliz
mavi stoklama, bu woad lekeli atalardan geliyor,
İddia, edebi olduklarını belirtir.  Bu durumda,
_voila notre affaire_! O zaman iş derhal yapılacaktı. Gizli büyülerin sihirbazları, yitiriyorum, bana bir pictess yetiştiriyorum
Filoloji uğruna-ve pitoresk!




Dipnotlar:


{19} Frederic Drew'un gözlemlerinden (_ kuzey bariyeri
India_, Londra, 1877) Dom veya Dum,
Aryan öncesi ırkına veya Hindistan ırklarına aittir.  "İçinde tarif ediliyorlar
sopukh veya köpek yiyenler gibi shastras "(_ types of india_). Ben var
Bir yerlerde Dom'un Aryan öncesi olduğu ifadesiyle karşılaştı, ancak
erkenden verilen hizmetler nedeniyle Hindoo olarak sıralanmak
Fatihler.

{22} Bu beyefendinin lehçesindeki yukarı merdivenler,
_top_ pidgin-innish.

{23} _puccasa_, Sanskrit.  Düşük, alt.  Pliny E. Chase tarafından verildi
Birkaç alt hayvan için kök kelimesi olarak _Sanskrit analogues_.

{26} _A Volga'yı Nijni-Novgovod_ fuarına çevirin.  H. A. tarafından
Munro Butler Johnstone.  1875.

{42} _ Amerika'nın Çöplerinde yedi yıl.

{61} Eski İngiliz Romany'de buna _dorrikin_ denir; ortak geçit töreninde,
_DUKKERIN_.  Her iki form da gerçekten eski.

{68} Çiçek-Fag-Nation Man; Yani Amerikan.

{69a} _Leadee_, okur.

{69b} _dly_, kuru.

{69c} _lun_, koş.

{82} elmaslar doğru.  _O latcho bar_ (İngiltere'de, _tatcho bar_), "
Gerçek veya gerçek taş, "bir elmas için çingene.

{97} Bir mil içinde Maginn, anıtsız gömülür.

{108} _mashing_, Çingene kökenli bir kelime (_mashdva_), cazibe anlamına geliyor
Gözün yanında, ya da içeri almak.

{125} Goerres, _christliche mystik_, i. 296. 1. 23.

{134} _ İngiltere'deki Saksonlar_, i. 3.

{159} _peru urphu_!  "Artış ve çoğal!"  _Vide_ bodenschatz
_Kirchliche Verfassung der Juden_, Bölüm IV. ch. 4, Tarikat. 2.

{209} _ Günümüzde Geçmiş_, Bölüm 2, Lect. 3

{222} _yoma_, fol. 21, col. 2.

{238} _zimbel_.  Avusturya çingenelerinin zil
Enstrüman, Zitter gibi.

{241} _crocus_, ortak argoda bir güzergah quack, mountebank veya
Tıp satıcısı; _Pitcher_, bir sokak satıcısı.

{270} en karakteristik çingene modunun kısa bir _resume_
mülk edinme.

{279} bayan, Çingene _rani_.  Bozulma süreci merakla
Bu dilde işaretlenmiştir.  Hintçe _rani_ (_rawnee_) bir kraliçe.
_RYe_ veya _rae_, bir beyefendi, kendi ülkesinde bir beyefendi için geçerlidir.
asileman, bir din adamı olan _rashai_, en küçük muhalefetin bile
Tür, orijinal _rishi_'deki en yüksek düzenin azizine yükselir.

{280} Bu aynı olaydı ve tarif edilen aynı çingenelerdi ve
_in Çingene Tents_ sayfa 383, Francis Hindes Groome,
Edinburgh, 1880. Onlarla iyi tanıştım.

{285} _primuleveris_: Almanca _schlussel blume_, yani anahtar çiçekler;
Ayrıca Meryem-Keys ve Cennetin Anahtarları.  Hem Primrose hem de Lale
Güney Almanya'da gizli bir hazine için açık bir susam olduğuna inanıyordu.

{292} omar khayyam, _rubaiyat_.

{293} _Johnnykin ve Goblins_.  Londra: Macmillan.

{302a} Vide _ Kraliyet Asya Topluluğu Journal_, Cilt. xvi. Bölüm 2,
1856 s. 285.

{302b} _die zigeuner_.

{307a} _ İngiliz Çingenelerinin lehçesi_.

{307b} Okuyucuya, tüm bunların kelimenin tam anlamıyla
Eski bir çingene tarafından verildi ve benden sorumlu olmadığım
doğruluk veya yanlışlık.

{317a} Kelimenin tam anlamıyla, Dünya'ya bakar.

{317b} _kali foki_.  _Kalo_, Hindustani'de olduğu gibi, sadece siyah değil, aynı zamanda
Ayrıca tembel.  Belirgin _kaw-lo_.

{319a} _gogio_.  Yahudi olmayan; Çingene olmayan herhangi bir adam.  Muhtemelen _ghora'dan
Aji_ "Usta Beyaz Adam," Hindu.  İbraniler tarafından _goi_ olarak kullanılır
Kafirler.

{319b} _romeli_, _rom'ni_.  Gezici, Çingene.  Dikkat çekici
_remna_, Hindu'da dolaşmak anlamına gelir.

{320} _Chollo-Tem_.  Bütün ülke, dünya.

{324} Sadece çingene zihninde değil, aynı zamanda büyük bir ahlaki fark var, aynı zamanda
köylü, çalma ve kaçak avlama arasında.  Ama aslında,
Her türlü kümes hayvanlarının tahsis edilmesi, genç bir İngiliz çingenesi
Sınıfının diğer fakir insanlarından ne daha fazla ne de daha az çırpınıyor. {325} _Man Lana_, Hindostani: Kalbi koymak için.  _Manner_, Eng.
Gyp: teşvik etmek; Ayrıca, yasaklamak için.

{327} _chovihan_, m., _Chovihani_, fem., Genellikle _cho'ian_ veya _cho'ani_, a
cadı.  Muhtemelen Hindu'dan _'toanee_, bir cadı, neredeyse
İngiliz çingene kelimesi ile aynı telaffuz.

{335} _Travels Beloochistan ve Scinde_, s. 153.

{341a} İngilizce Çingeneler de ayı _shul_ ve _shone_ olarak adlandırır.

{341b} _ Eskimo_'nun Tales ve Gelenekleri, Dr. Henry Rink.  Londra
1875, s. 236.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GYPSIES***


******* This file should be named 22939.txt or 22939.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/3/22939



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

