*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, April 15, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 146, 15 Nisan 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 10, 2007  [eBook #22940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
April 15, 1914, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, April 15, 1914


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: October 10, 2007  [eBook #22940]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 146, 15 NİSAN 1914***

Malcolm Farmer, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22940-h.htm veya 22940-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/4/22940/22940-h/22940-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/4/22940/22940-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 146

15 NİSAN 1914

CHARIVARIA.

Reuter, Melbourne'den Londra'daki Commonwealth binasının "Avustralya Evi" olarak adlandırılacağını bildiriyor. Bu, "Kanada Evi" olarak adlandırılacağı söylentisini etkili bir şekilde ortadan kaldırıyor.

* * *

Reklamı yapılan "The Song of the Breakers"ın, bize söylendiğine göre, Kadın Hakları Savunucuları için bir savaş şarkısı olmadığı söyleniyor.

* * *

Bazı basınlar, yakın zamanda gerçekleşen mutlu bir olayı şu başlık altında bildirdi:--

"BAYAN PATRICK CAMPBELL'IN DÜĞÜNÜ."

Bay GEORGE CORNWALLIS WEST, bunun aynı zamanda kendisinin düğünü olduğunun bilinmesini istiyor.

* * *

Geçtiğimiz hafta bir gün, pitoresk diliyle ünlü bir memurun, Küfürler Genel Müdürü olarak yeni bir atama alacağına dair söylentiler yayıldı.

* * *

"ALTIN ​​KAPLAMA DAKTİLO,"

The Mail_ duyuruyor. Zavallı kız için üzgünüz. Bay GRANVILLE
BARKER, tabii ki, fikri yaldızlı perileriyle başlattı.

* * *

Bayan MABEL ROGERS, okuduğumuza göre, Indiana'daki Pardue Üniversitesi'ndeki diğer bazı kız öğrencilere, elbiselerini yırtarak kendisini "parçaladıkları" için dava açıyor. Bize göre davayı
açması gerekenler sanıklar.

* * *

"On iki küçük çiftçi," bize söyleniyor, "Cumartesi günü, sığır gütme suçundan
Ballygar, County Galway'de yargılanmak üzere gönderildi." Boyutları onları mazur göstermemeli.

* * *

Geçen hafta bir akşam, _The Daily Mail_ bize Tooting ve Mitcham'ın birkaç bölgesinde elektrik ışığının
söndüğünü söylüyor. Çağdaşımız, "Garden Avenue'da yaşayan bir kişi," diyor, "yaklaşık bir düzine arkadaşını bir kart partisine davet etmişti. Ev sahibi, partinin loş ışığında oynandığı bir mum tedarik etti." Bu sıradan çağda ve bizim sıradan Londra'mızda, ülkenin yıllıklarına kaydedilmeye değer heyecan verici maceralar yaşamanın hala mümkün olduğunu bilmek güzel.

* * *

Motorun gücü! "Arabanın isteği üzerine," diyor _Westminster Gazette_, "M. POINCARE, 14 Temmuz'daki ulusal şenliklerden sonra Rusya'ya ziyarete gidecek."

* * *

Geçtiğimiz hafta CHRISTIE'S'de bilinmeyen sanatçılara ait birkaç resim 2.625 ve 1.837 sterline kadar satıldı ve daha az tanınmış ressamlarımızdan bazılarının bu bilinmezlik patlamasından büyük ölçüde cesaret aldığını duyuyoruz.

* * *

"Bu Makine," bir motosiklet reklamında, "Sizi Dışarı Çıkarır ve Orada Tutar." Açıkçası, Sizi Tekrar Eve
Giden Türü Tercih Ederiz.

* * *

Fife'a "kaçtığı" söylenen BAŞBAKAN, sonuçta bir "yürüyüş" yaşadı.

* * *

"Elizabeth ruhu," der bir _laudator temporis acti_, "aramızda öldü." Bu ifadeye itiraz etmek istiyoruz. Armada görüldüğünde DRAKE bowling oyununa devam etti. Bugün, benzer
koşullarda, binlerce İngiliz'in golf oyununu bırakmayı reddedeceğinden eminiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: ESİR GOLF.

GÜNLÜK TURA BİRAZ İLGİ VERMEYE ÇALIŞAN TEMERRÜT EDEN GOLF KULÜBÜ GÖREVLİSİ.]

* * * * *

PROFESYONEL ANAKRONİZM.

Geçtiğimiz cuma günü oğlu Hector ile birlikte Hendon'da turlayan Bayan Andrew Fitzpatrick, kesinlikle kendi yaşındaki dünyadaki en genç görünümlü kadınlardan biri - çünkü birden fazla referans kitabında siyah beyaz olarak kırk dört yaşında olarak belirtiliyor. Yedi yaşındayken canlandırdığı mucizevi _Lady Macbeth_, birçok orta yaşlı tiyatro izleyicisi için hala mutlu bir anı, ancak bu mucize, Bay Macbeth ile kaçıp evlenmesinin dokuz günlük mucizesi tarafından gölgede bırakıldı. Ünlü Ballarat milyoneri Fitzpatrick, on üçüncü doğum gününde. 1895'te Scala'daki Büyük Opera'da ilk kez sahneye çıkan kızı Gemma, halihazırda bir
büyükanne; 1878 Rus-Türk savaşında savaşan oğlu Hector ise İngiliz Ordusu'nun en genç Mareşali.

Önümüzdeki Çarşamba günü Bluethstein Hall'da ilk resitalini verecek olan ünlü Rus piyanist M. Atichewsky, henüz yirmi yaşında olmasına rağmen Londra seyircilerine yabancı değil.
KRALİÇE VICTORIA'NIN Elmas Jübile'sinde, henüz on üç yaşındayken bir _Harika Çocuk_ olarak İngiltere'yi ziyaret etti ve erken
gelişmiş virtüözlüğüyle bir _çığlık_ yarattı. Yaklaşık on bir yıl sonra, henüz ergenlik çağındayken, ikinci eşi, dikkate değer başarılara sahip bir soprano şarkıcıyla birlikte Filarmoni Konserleri'nde göründü. Şu anki Madam
Atichewsky'nin, yakın zamanda Brüksel'deki Theatre de la Monnaie'de ilk kez sahneye çıkan ikinci kızı Ladoga'ya miras kalan harika bir kontralto sese sahip olduğu belirtilmelidir.

* * * * *

Yüzük Şiiri.

Nakavt dövüşü başlamadan önce el sıkışan iki boksör için:--

"Hücum etmeden önce, görüş ve konuşmamızı söndürmeden önce
Her biri her birinde."

_BROWNING, "Harabeler Arasında Aşk."_

* * * * *

"Alt göldeki kuğuların bir yuva yaptığını ve üst göldeki çiftlerden birinin de aynı şeyi yaptığını öğrenmek ilginçtir, bu nedenle şu anda göllerde mühürler olma olasılığı vardır."

_Beckenham Journal._

Bu tatlı su foklarını görmekten mutluluk duyacağız.

* * * * *

İRLANDALI KALPLERİN BİRLİĞİ.

(_Bu olasılık bir İngiliz'i nasıl etkiler._)

["Eski zamanlarda ... Devlin'ler O'Neill'lerin kalıtsal atlılarıydı. (Yüksek kahkahalar.)"--_"Times" raporundan Bay TIMOTHY HEALY'NİN Meclis'teki konuşmasından._]

Ne kadar uzak olursa olsun, o bin yıllık geleceğin ateşli şafağını hayal etmeyi seviyorum,
Bir gün İrlanda'nın ceketindeki yırtık, kurtarıcı bir dikişle düzeltilecek,
Ve tek bir adil kural yeterli olacak
Kuzu ve aslan, yavru ve horoz için.

Potansiyel Krallarında açıkça bu umut için bir zemin buluyorum; orada çekişme yok, itişme yok;
HEALY, DEVLIN'in ırkının
Kalıtsal bir soydan geldiğini ima etmeye tenezzül ederse,
Bu sadece aile eğlencesidir,
Kalpleri bir olan kardeşler bunu rahatlıkla karşılayabilir.

O'BRIEN'IN yumruğunun resmi bile,
Bir meslektaşının burunluğunun altında şakacı bir şekilde sıkılmış,
Öngörmeme izin ver -- iyimser bir iyimser --
Eski düşmanlara barış getirecek olan Birlik,
Boyne'u yalayan herkes,
Katılmak için dizlerinin üstünde yalvardığında.

Yine de (açıkçası) sadece bu rüya değil,
Ulster'la dudak dudağa öpüşen birlikli Hibernian'lar
Kalbimi ısıtan; başka bir plan daha var,
Daha canlı bir hareketle nabzımı harekete geçiren;
Ve bu asla gerçekleşemez,
REDMOND'u denizaşırı görevlendirene kadar.

Ama, yerel tahtına oturduğunda,
Federal Plan onu çok daha az burnu havada bulmalı;
Bizim kendimize ait Parlamentolarımız olacak
Liffey'deki o yüksek örnekten modellenmiş,
Ve sabırlı yılları
"İngiltere İngilizler için" (_Tezahüratlar_) sevinciyle taçlandıracağız.

Bu arada, mevcut kaba karmaşanın ortasında,
Biz yerliler bu tatminden vazgeçmeliyiz,
Çünkü hala "İngiltere İskoç için" diye haykırılıyor
(Ya da Kelt kökenli başka bir kabile);
Bu yüzden mutlu olmayacağım
Erin'in sıkıcı Adası tapis'ten çıkana kadar.

O. S.

* * * * *

BOMBA.

On sekizinci yaş günümü Almanya'da geçirmekten oldukça memnundum çünkü
halkımın hediyeler konusunda özel bir çaba göstereceğini biliyordum.
Öyle yaptılar ve onları giydiğimde _pansiyondaki_ diğer kızları kıskançlıktan
yeşile çevirdim. Günümü mahveden tek şey Cecil'den hiçbir şey gelmemesiydi, ki bu da bir darbeydi.

Ancak ertesi sabah Gümrük Binası'nda beni bekleyen bir pakete dair resmi bir belge aldım ve oraya gitmekte hiç vakit kaybetmedim.

Uzun, alçak bir binaydı, her yeri ambalaj kutuları, karton kutular ve toprakla doluydu, bir tarafında bir sıra güvercin yuvası vardı - bazıları bir devekuşu alabilecek kadar büyüktü - ve diğer tarafında kibirli memurları savunan bir tezgah vardı. Birkaç kişi amaçsızca dolaşıyordu ama kimse bana en ufak bir ilgi göstermedi veya on dokuz yaşında olduğumu fark etmemiş gibiydi. Bu yüzden tezgahın arkasında duran pirinç düğmeli yeşil üniformalı bir memura yaklaştım. Uzun boylu ve tıknazdı ve yaklaşık bir milimetre uzunluğundaki saçları başının parladığını gösteriyordu. Vahşi, açık sarı bir bıyığı vardı ve aşırı çalışmaktan veya gripten dolayı serbestçe terliyordu.

Göründüğünden daha babacan olacağına güvenerek
kağıdımı uzattım. Kibirle geri çekildi, "_Hayır!_" diye bağırdı ve
başını tezgâhın üzerindeki bir tür posta kutusuna doğru salladı.
Kağıdımı yuvaya ittim, görgü kurallarının artık doğru olduğunu umarak; ve, görünüşe göre, kendi iyi zamanında, kutunun arkasından kağıdı aldı, baktı, bana sertçe baktı,
kağıda tekrar baktı ve sertçe şöyle dedi:

"_Vee--ta--hay--ad?_"

Adımın Whitehead olduğunu hatırlayana kadar ne demek istediğini anlamadım. Bu yüzden, ilk atış için telaffuzunun fena olmadığını düşünerek, "_Ja_" diye cevap verdim. Bir güvercin deliğine döndü ve Cecil'in karalamasıyla bana hitaben yazılmış küçük kare bir paketi tezgahın üzerine koydu. Elimi uzattım ama o bunu görmezden geldi ve bıçaklar, kancalar ve uçlardan oluşan korkutucu görünümlü bir aleti alarak -ki bunun resmi kesici olduğu ortaya çıktı-
aptalca küçük bir ip parçasını kesti, kağıdı açtı ve sürgülü kapaklı beyaz tahta bir kutuyu ortaya çıkardı.

Öne eğildim ama o bana dik dik baktı ve kutuyu daha da uzaklaştırdı, kapağı geriye doğru kaydırdı, biraz talaş çıkardı ve içine baktı. Resmi tavrı
bir değişikliğe uğradı; şişman, nemli yüzünde aniden öyle bir insan ilgisi belirdi ki, oldukça yeni bir tür sosis bulduğunu düşündüm. Ama bunun yerine çok dikkatli bir şekilde eğimli bir ön yüzü, bir tarafında iki yuvarlak delik ve diğer tarafında bir kulpu olan ilginç kare siyah bir kutu çıkardı. Kutuyu tezgahın üzerine koydu ve bana dik dik baktı.

"_Was ist das?_" diye sordu.

"_Ich weiss nicht_," diye cevapladım, başımı sallayarak.

Bana inanmadığı açıktı ve onu erişemeyeceğim bir yerde tuttu,
dikkatlice çevirdi ve çenesinin bir ani hareketine karşılık olarak iki veya üç meslektaşı gelip önce bana, sonra da şüpheli nesneye baktı. Ancak, onlara dokunmalarına izin vermedi,
çenesini dikleştirip derin bir nefes alarak kolu çevirdi.

Hafif bir tıkırtı sesi duyuldu, ancak hiçbir şey olmadı ve ben çekinerek gözetleme deliklerinden bakmasını ve
içeride neler olup bittiğini görmesini önerdim. Müdahaleme kaşlarını çattı, ancak yine de tavsiyemi dinleyerek kutuyu sert gözüne yaklaştırdı ve kolu
bir kez daha ve daha büyük bir güçle çevirdi. Anında yüksek bir vızıltı duyuldu ve
parlak yeşil bir hile yılanı kapaktan atladı, onu tam burnundan yakaladı ve onu iki arkadaşını da beraberinde taşıyarak
ambalajlarının arasına geri gönderdi.

Biraz gıcırtı çıkardım ama etrafımdaki "_Ach Gotts_" ve "_Himmels_" arasında kayboldu. Cecil en çılgın hayallerinde bile bunu asla
ummamıştı. Sonuçları ne olursa olsun yılanımı almayı planlamıştım ve
yerden toplayıp kutuya geri tıkıştırırken
savunmamı keşfettim.

En güzel gülümsememle gülümseyerek döndüm ve tezgahın diğer tarafındaki öfkeli görevlilere baktım ve kutuyu onlara doğru tutarak
altında basılı üç kelimeyi işaret ettim: "Made in Germany."

* * * * *

"Başbakan 5.29 treniyle Cupar'dan ayrıldı.... Motor
istasyona 5.55'te geldi ve parti
istasyon merdivenlerinden ağır ağır indi."--_Glasgow Herald._

Başbakan olmak ne demek! Sıradan ölümlüler 5.28'de gelir ve
üçer üçer aşağı inerler.

* * * * *

"Elbette, kesin kanıt olmadan dogmatikleştirmek imkansızdır."--_Times._

Rahipimizi dinlemelisiniz.

* * * * *

[İllüstrasyon: BANNER İÇİN MÜCADELE.

JOHN BULL. "BU BENİ YORUYOR. NEDEN BUNU ARALARINIZDA TAŞIMIYORSUNUZ? HİÇBİRİNİZ TEK BAŞINIZA TAŞIYAMAZSINIZ."]

[İllüstrasyon: "VE MUSA HAKKINDA NE BİLİYORSUNUZ?"

"LÜTFEN, ÖĞRETMENİM, BURADAKİ İLK PAZAR GÜNÜM VE KİMSEYİ TANIMIYORUM."]

* * * * *

BİR HİÇBİR ŞEY.

Bir serseriydi, sıradan bir serseri, açıkça sizin, benim veya dünyadaki herhangi biri için hiçbir önemi olmayan bir adamdı. Akşam sıcaktı, yer tenhaydı
ve ücraydı ve diğer her şey eşit olduğunda, çitin üzerinden tırmandı,
samanlığa yaslanarak rahat bir pozisyon seçti, cebinden bir gazete parçası ve bir pipo parçası çıkardı ve yerleşti.

Bir serseri, en sıradan serseri, herhangi bir yerden yedi mil uzakta, bir tarlada oturuyordu
pipo içiyor ve gazete okuyordu--böyle biri
dünya genelinde ne önem taşıyabilirdi?

Gazetenin yasayı içeren kısmıydı raporlar, serserinin en sevdiği
bir şey değil. Okumaya değer olabilecek başka konuları ortaya çıkaran uzun rapor, Temyiz Lordları önündeki bir davaydı; Sir Rupert Bingley, K.C., M.P., Bölge Mahkemesi'nin aşağılama nedeniyle tutuklama yetkisinin kesin sınırları konusunda çok açık ve çok kararlıydı. Bu, genç ve hassas bir serserinin okuması için pek de uygun bir konu değildi, adamımız kendi kendine, bir zamanlar geçtiği bir bölgenin adı davada ortaya çıkıp dikkatini çektiğinde.

Söz konusu yer vahşi Galler sınırındaydı ve ilk olarak, Lordlukları ve Sir Rupert'ın, sayısız diğer kıdemli avukat, kıdemsiz avukat, avukat, hukuk muhabiri, amatör muhabir, görevli ve benzeri kişilerin kendilerini ve birbirlerini bu kadar rahatsız ettiği sorun, oradaki uzak bir çiftlikte başladı. Çiftçinin yonca yığını yangında yok olmuştu ve çiftçi, bunun kendisinin değil Sigorta Şirketi'nin işi olduğunu düşünerek, solatium istemişti. Sigorta Şirketi, yığını kimin yaktığını sormuştu; çiftçi bilmiyordu; Sigorta Şirketi, poliçenin boyutunu ve yakın zamanda oluşturulduğunu göz önünde bulundurarak, tahminde bulunmaya hazırdı. Dava Presteign Assizes'te görüldü ve çiftçi kaybetti, davayı yargılayan jüri, çiftçinin bu konudaki masumiyetinden çiftçi kadar emin değildi.

Bundan cesaret alan Sigorta Şirketi, çiftçiyi yalancı şahitlikten dava etti; ancak bu davayı yargılayan jüri, çiftçinin erdemine kendisinden neredeyse daha güçlü bir bakış açısıyla yaklaştı ve "Suçsuz" kararına vardı ve Sigorta Şirketi'ni çok küçümseyen bir ek ekledi. Bu karardan cesaret alan çiftçi, Sigorta Şirketini kötü niyetli kovuşturma nedeniyle dava etti, ancak bu davayı gören jüri hiçbir tarafa
güvenmiyordu ve katılmadı. Daha sonra onların yerine başka bir jüri getirildi
ve onlar da çiftçi lehine karar vererek
zararları bir metelik üzerinden değerlendirerek katılmadılar.

Lordlarının henüz bu konuda
ortaya çıkmadığı, tüm bu sıkıntının sebebi olan samanlığın ise neredeyse
ortadan kaybolduğu görülecektir. Bu arada, daha iyi günler görmüş ve bir nevi matematikçi olan serseri, bu noktaya kadar sadece avukatlık ücretlerine harcanan toplam miktarın iki yüz ginenin çok üzerinde olduğunu hesapladı.

Günümüzde sosyal reformcular her şeye karışıyor ve bu noktada
biri ortaya çıktı. Kötü Niyetli Kovuşturma davasının duruşmasında mahkemede bulunma şansına eriştiğinde, son bahsedilen jüri hakkında bir fikir edinmiş ve son derece esprili bir konuşmada, onları özellikle olması gerekenden daha iyi olmayan insanların ve şeylerin uzun listesine dahil etmişti. Jüri üyelerinden biri talihsiz bir şekilde izleyicileri arasındaydı ve muhtemelen başka birinin davasıyla ilgili deneyimi onu davaya sevdirdiği için, iftira davası açması gerekiyordu. Bu dava yargılanıp temyiz edildiğinde, yeni bir dava kararlaştırılıp yürütüldüğünde ve sosyal reformcunun ve jüri üyesinin ilgili iflaslarındaki yasal işlemler tamamlandığında, avukatların toplam gineleri binin çok üzerinde olmalıydı. Herkes artık bir yığın olduğunu unutmuştu ve hiç kimse Sigorta Şirketi'nin bununla bir ilgisi olduğunu hatırlamazdı, eğer sosyal reformcu, kamusal incelemesi sırasında, mali çöküşünü, poliçe sahiplerinin kundakçı olmadıklarını beyan ettiklerinde inanmamalarındaki şirketin başlangıçtaki kötü davranışına atfetmeseydi. Bunun üzerine, avukatların bir dizi mahkemeye yaptığı başvuruların ardından, Sigorta Şirketi kendisini İflas işlemlerine dahil etti, ancak girişimci bir gazete sosyal reformcunun iddiasında bir miktar gerçeklik payı olduğunu iddia etmeye başlamadan önce değil. Ve sonra Hakaret davaları başladı ve her taraf ilerledikçe giderek daha fazla avukata brifing vererek aşama aşama şiddetle mücadele etti, sonunda dava Lordluklarına geldiğinde, Lordluklarının Evi'ndeki sınırlı konaklamada oturabilecekten daha fazla avukat vardı. Avukat ücretlerinin toplamını kabaca hesaplamak bile parmaklarla yapılabilecek kolay bir iş değildi. Biraz boğuştuktan sonra, serseri geriye yaslandı ve piposunu sertçe tüttürdü - o kadar sert ki kıvılcımlar
uçtu ve etrafındaki duman yoğunlaştı - o kadar yoğundu ki "Ruhum
Tanrım," dedi serseri aceleyle ayağa kalkarak, "gittiğim ve yaktığım bir baca daha var!"

Bir serseri, sadece bir serseri, ülkenin dört bir yanında dolaşıp bacaları ateşe veren biri, işlerin düzeninde onun bile hesaba katılması gerekmez miydi?

* * * * *

[İllüstrasyon: _Profesör (ilk dersinde acemiye)._ "ORADA NE YAPIYORSUNUZ? BENİM ZAYIF NOKTAMIZI BULMAK İSTERSENİZ GELİP BİRAZ İÇ ÇATIŞMA YAPMANIZ GEREKTİĞİNİ BİLİYORSUNUZ."]

* * * * *

EPİKÜR İÇİN NİSAN.

(_"The P.M.G."nin lezzet coşkusunu taklit etme çabası_)

Nisan, meteorologlar tarafından biraz şüpheli görülse de, ay ile ilişkilendirilen çok sayıda
lezzet nedeniyle gastronomi uzmanlarına tuhaf bir şekilde hitap eder.

BALIK.

İstiridyeler, fakirler gibi, hala bizimle, ancak sadece ay sonuna kadar; bu nedenle, ostreofiller fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmelidir. Ancak, Albay NEWNHAM-DAVIS'in mutlu bir şekilde istiridye olarak adlandırdığı "kabukluların kralı"nın yanı sıra, deniz bize derinliklerin bir miktar başka
etli sakinlerini de sağlar. Bunların en önemlisi, Roma imparatorlarının zamanından beri büyük bir onurla anılan bir balık olan pisi balığıdır. Istakoz, beyaz balık, kefal ve yılan balıklarını da onurlu bir şekilde anmayı ihmal etmemeliyiz. Bazı insanların yılan balıklarına karşı aşılmaz bir nefret duyduğu doğrudur, ancak bu önyargıları yenmek aydınlanmış bir besleyicinin işaretidir. Ayrıca,
en iyi evlerde hiç kimseden deniz yılan balığı yemesi istenmez.

ET.

Sığır eti, koyun eti ve domuz eti iyi durumdadır veya değilse, öyle olmalıdır. Ancak hayvan dünyasının yolları, özellikle domuzlar, anlaşılmazdır. Kuzu eti, yine tüketiciye karşı garip bir ilgisizlik gösteriyor, çünkü 12 Nisan "Kuzu ve Bektaşi Üzümlü Turta Günü" olarak adlandırılsa da, kuzu eti, dana eti gibi, şu anda pahalı ve daha ucuz olma belirtisi göstermiyor. Bu, bağımsız arka sıradaki üyelerin Avam Kamarası'nda soru sorması gereken veya bunu başaramazlarsa _The Times_'a yazabilecekleri şeylerden biridir.

YEŞİL ŞEYLER.

Salata severler artık hoş bir tahrikin farkında olmalılar, çünkü
bu _par excellence_ yeşil mevsimdir. Tere otu en
teralı halindedir; ve marul, mutfaktaki iki modacının, yağ ve sirkenin - mutfağın Paquin'lerinin - dikkatini çekmekten başka bir sebep olmadan
topraktan fışkırır ve böylece en yüksek zarafetle "giyilir".

_LES PETITS OISEAUX._

Sülünler ve keklikler, ne yazık ki! artık soğuk hava depolarından başka
bir şeyle elde edilemiyor. Ama fazla homurdanmayalım. Şunu unutmayalım ki
çiftleşme mevsiminde lokantada ne kadar ihmal edilirlerse
kısıtlamanın korkunç dönemi sona erdiğinde yenecekleri o kadar çok olacaktır. Şu anda bize tazminat olarak pazarda olan daha nadir kuşlar arasında bobolink, cüce devekuşu, Bombay
ördek
yavru kuşu ve skewbald fintail sayılabilir. Cezayir'den bize gelen son adı geçen kuş, lezzetli kalitesiyle ünlüdür ve tereyağı ve madeira ile bir _soupcon_ acı biberle
pişirilir. Acı biberin etkisi, etin çok belirgin siyah ve beyazını iştah açıcı bir griye dönüştürmektir. Rodezya serçesi, antimon, sarımsak ve birkaç damla kolonya ile
bir güveçte kaynatıldığında kendisine en çok adalet sağlayan bir başka çok değerli lezzettir.

RAVEN.

Bu son derece acı verici bir konudur. Aceleyle daha
uyumlu bir şeye geçelim.

EGZOTİK MEYVE.

Mevsimsel hoş bir özellik, meyve severler için ufkun genişlemesidir. Her türlü hoş yabancı tür ve alt tür artık nakit veya (şanslıysanız) kredi için kötü olabilir - bomboudiac,
angelica, piperazine, zakuska, shalloofs ve pampooties gibi. Lezzetli bir
pampootie şu şekilde oldukça ucuza yapılabilir: 3 lb. pampooties, 8 ons. angelica paregoric, 1 imparatorluk pint sloe cin, 1
gill amonyaklanmış kinin, 9 ons. kaya tuzu. Sloe cin ve kinini iyice kaynatın, pampooties'e koyun, ince dilimler halinde kesin ve
bir sigorta poliçesi yaptırın.

Plover'ın Yumurtaları.

Bu yumurtalar, doğanın garip bir cilvesi olarak, Nisan ve Mayıs aylarında diğer aylara göre daha kolay elde edilebilir. Aslında Aralık ayında ağırlıkları kadar altın değerindedir ve yalnızca Bay MALLABY-DEELEY, Bay ROCKEFELLER, Bay HARRY LAUDER ve Bay JOHN BURNS'ün masalarında bulunur. Bugün her biri dokuz peniden bir şiline kadar değişir ve iki hafta içinde her biri altı peniye çıkar, ayrıca tüketiciye ara sıra içeride genç bir yağmur kuşu bulmanın verdiği ek bir zevk de olur.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BİR BULMACA ALIN, EFENDİM?"]

* * * * *

"Geçtiğimiz hafta Çarşamba günü bir ekspres tren, bugün Northallerton'da bir geçitten geçen bir koyun sürüsüne çarptı."

_Meat Trades' Journal._

Sadece bir ekspres tren bir hafta erken gelebilirdi; Diğerleri
her zaman geç kalır.

* * * * *

Bir takvimden:--

"6 Nisan. Temettüler ödenecek. 'En yüceyi gördüğümüzde sevmemiz gerekir.'"

Ne yazık ki onu sık sık görmüyoruz.

* * * * *

GECE.

(_Gece vakti Bushey'de bir golf maçı oynandı._)

Öğle vaktinin korkunç parıltısında değil
Gerginlik ve öğle yemeği birleştiğinde
Ve James'in ayakkabıları ve iyi yağlanmış saçları
Beni rahatsız ediyor, ama Cynthia güzel olduğunda
Cennette kutsallaştırıldığında,
Mükemmel formumu gösteriyorum ve oynuyorum
EDWARD RAY gibi büyük sutyenler.
Geceleri _artı_ dört yaşındayım. Gündüzleri----
Neyse, boş ver.

Elfin duruşumla tee'ye doğru yürüyorum
Ve küreme şehvetli bir tokat atıyorum
Ay ışığının ortasında gizem,
Ve Puck vuruşu benim için saklıyor
Kötü bir kazadan;
Pan beni tesadüfi tencereden kurtarıyor
Ve Dryad perileri vuruşumu kaldırıyor
James'inkini geride bırakarak (James'in
Ruhu yok, zavallı adam). Ormanın küçük cinleri
O vuruş yaparken etrafında toplanırlar;
Onun oyununu hiçbir şekilde iyi yapmazlar
Ama birçok görünmeyen mantar
Zanaatları kapanır;
Gözbebeklerini ileri geri çevirir
Ve etrafındaki bataklık fenerlerini parlatır;
O tamamen kapalıyken ben--oh!
Çılgınlardan biri.

Kulüp odası ateşinin yanındaki dedikoducular
Oyunumu sürekli bir gürültüyle alkışlarlar:
"Yaklaşma çalışması hiç bu kadar kötü olmamıştı,
Bu dünyada hiçbir mashie ölmez
Tenekeye bu kadar yakın;
Onun vuruşlarının vızıldamasını izlemelisin
Dokuz numarada. Çok ateşli bir şey o.
Kaptanın ay vazosu onun,
Eğer içeri girerse."

Ve ben de öyle yapıyorum. Gümüş kürem
Gecenin opaklığında hızla gidiyor;
Korkarım kumun hiçbir tehlikesi yok,
Göksel avcı beni diken ve frenden uzak tutuyor;
Dionysos'un benekli onsu değil
Çimlerde daha ustaca zıplayabilir;
Bir şahin gibi süzülüyorum,
Dışarı fırlayıp uyanıyorum.

EVOE.

* * * * *

Bahar Modası.

"Kahverengi bir yelek ve omuzların üzerinden geçen gevşek bir yaka iyi bir takım elbise olur."

_Times._

* * * * *

PORTAKAL VE LİMONLAR.

VI.--KAYIT.

"Peter'ı tekrar görmekten mutluluk duyacağım," dedi Dahlia, evden gelen
mektubunu katlarken.

Peter'ın hemşire-sekreterine dikte ettirdiği önceki mektup, Archie'ye göre, iyi şeylerle doluydu. Ancak gururlu babanın çapraz sorgusu, "'Annemi seviyorum,' ve--şey--sebeplerinden" daha heyecan verici bir şey ortaya çıkarmamıştı.

Kahvaltı demediğim bir şeyden sonra locaya oturmuştuk -- Simpson hariç hepimiz, o gizemli bir paketle meşguldü. Çok fazla günümüz kalmamıştı; ve şahsen, yulaf lapası gibi şeyleri tekrar görmekten
üzülmemem gerektiğini hissetmeye başlamıştım. Herkesin zevkine göre.

"Zaman saçma bir şekilde çabuk geçti," dedi Myra. "Hiçbir şey
yapmış gibi görünmüyoruz -- eğlenmek dışında. Özellikle
Riviervari bir şey demek istiyorum. Ama cennet gibiydi."

"Bir sürü Riviervari şey yaptık," diye itiraz ettim. "Bir dakika sessiz olursanız size birkaçını
anlatacağım."

İşte bunlardan bazıları;

(1) Rivieraya gitmiştik. (Hiçbir şey bunu değiştiremezdi. Bagajlarımızda etiketler vardı.)

(2) Masalarda çok (otuz frank) kaybetmiştik. (Bu tek başına yolculuğu haklı çıkardı.)

(3) Myra öğle yemeğinde bir Prens'in yanında oturmuştu. (Elbette bunu Londra'da yapmış olabilirdi, ancak şimdiye kadar küçük dairemize büyük bir Prens akını olmadı. Dükler, Belediye Başkanları, St. Michael ve St. George'un Yoldaşları, kesinlikle; ancak, bir şekilde, Prens değillerdi.)

(4) Simpson, Mt. Agel'deki kısa üçüncü deliği üçte bitirmişti. (İlk deliği, yığılmış tee'den topu ustaca yerinden oynatmıştı; ikinci deliği, ani bir çentik, onu tepeden aşağı yuvarlayarak yeşile getirmişti; ve üçüncüsü, kazara bir vuruş, onu batırmıştı.)

(5) Myra ve ben Korsika'yı görmüştük. (Soru.)

(6) Ve son olarak ve en iyisi, mavi bir gökyüzünün altında, mavi bir denizin üzerinde güneşte oturmuş ve portakalların ve limonların büyümesini izlemiştik.

Yani, etraftaki ünlü güzellik noktalarından sadece birkaçına gitmiş olsak da,
çok keyifli ve tembel bir zaman geçirmiştik; ve Brighton'a gerçekten gitmediğimizin kanıtı olarak, dediğim gibi, bagaj etiketleri vardı. Ama
daha fazla kanıt gösterebilmeliydik. Bu sırada Simpson evden çıktı, yüzü heyecanla parlıyordu, elleri dikkatlice
bir şeyi arkasında gizliyordu.

"Ne aldığımı tahmin et," dedi hevesle.

"Çuval," dedi Thomas.

"Yeni yeleklerin," dedi Archie.

"Hepimizin ilgisini çekecek bir şey," diye yardımcı oldu Simpson.

"Önerimi geri çekiyorum," dedi Archie.

"Başından beri yanımızda getirmemiz gereken bir şey."

"Daha fazla para," dedi Myra.

Gerginlik aşırıydı. Tüketen kaygımızın çok hızlı bir şekilde giderilmesi gerektiği açıktı. Thomas, bir isyanı önlemek için
Simpson'ın arkasından iş çevirdi ve sürprizini ondan aldı.

"Bir kamera," dedi. "İyi fikir."

Simpson bon-hommy ile her tarafını sarmıştı. "Geçen gece aniden aklıma geldi," dedi, hepimize mutlulukla gülümseyerek, "ve Thomas'ı uyandırıp ona söyleyecektim, sonra düşündüm ki, bunu gizli tutacağım. Bu yüzden bir arkadaşıma yazdım ve bana bir tane, birkaç film ve bir şeyler göndermesini istedim, sadece senin için bir sürpriz olarak."

"Samuel, sen _çok_ birisin," dedi Myra, ona sevgiyle bakarak.

"Bak, Myra, bu yerin bazı kayıtlarını istersin diye düşündüm,
çünkü geriye dönüp bakınca çok keyifli oluyorlar ve--ıı, bunu nasıl yaptığından pek emin değilim, ama sanırım bazılarınız biliyordur ve--ıı----"

"Hadi," dedi Myra, "sana göstereyim." Simpson ile birlikte locanın tenha bir köşesine çekildi ve filmleri yerleştirmesine yardım etti.

"Bizi hiçbir şey kurtaramaz," dedi Archie. "Birlikte bir grup halinde alınacağız. Simpson bunu resimli gazetelerden birine gönderecek ve biz
'Tanınmış Güneş Arayanların Başka Bir Neşeli Küçük Partisi' olarak görüneceğiz.
Soldan sağa isimler: Boş, boş, Bay Archibald Mannering, boş,
boş.' En iyisi gidip saçımı tarayayım."

Simpson bize geri döndü, gergin ve tamamen öğütlerle dolu.

"Haklısın, Myra, anladım. Bu iyi olacak. Ah, bak buraya, sen--ah
evet, anladım. Haklısın. Hadi bakalım--biraz bekle--ah evet, anladım. Hadi bakalım,
önce neye sahip olalım? Bir grup mu?"

"Evi, bahçeyi ve köyü al," dedi Thomas. "Sonrasında _bizi_ bol bol göreceksin."

"İlkinin başarısızlığa uğraması kaçınılmaz," diye belirttim. "Bunun daha çok,
güzel
oldukları bilinen bize
başarısız olmasına izin verin,
henüz ünü oluşmamış bahçeye. Daha sonra, beceriyi kazandığında,
manzaraya adaletli davranabilecek."

Archie tekrar yanımıza geldi, ardından bulldog geldi. Kendimizi
resimli bir şekilde gruplandırdık.

"Bu harika görünüyor," dedi Simpson. "Ah, bak buraya, Myra, sen---- Hayır,
gelme; resmi bozacaksın. Sanırım yapman gerekecek--oh, sorun değil,
sanırım başardım."

"Bu sefer yakışıklı görünmeye çalışmayacağım," dedi Archie; "buna
değmez. Sadece sıradan, bulanık bir ifade takınacağım."

"Şimdi, hazır mısın? Kımıldama. Lütfen sakin ol; oldukça----"

"Anlık, biliyorsun," dedi Myra nazikçe.

Bu Simpson'ı o kadar sinirlendirdi ki, ifadelerimizi doğal hale getirmek için zamanımız olmadan, daha fazla uyarıda bulunmadan, şeyi bıraktı.

"Bu iyiydi, Myra, değil mi?" dedi gururla.

"Korkarım ki, merceğin üzerindeydin, Samuel canım."

"Yeni fotoğraf serimiz: 'Büyüklerin Avuç İçi.' No. 1, Bay S. Simpson'ın," diye mırıldandı Archie.

"Zaten çok iyi bir seri olmazdı," dedim cesaretlendirici bir şekilde.
"Tipik değildi. Dahlia'nın elinde bir portakal olmalıydı ve
Myra yanağını bir kaktüse yaslamış olabilirdi. Tekrar dene,
Simpson ve biraz daha renk kat."

Tekrar denedi ve çok daha fazla renk kattı.

"Kesinlikle," dedi Myra üzgün bir şekilde, "yeni bir filme koymalıydın."

Simpson dehşet içinde kamerasının arkasına baktı,
sapı çevirmeyi unuttuğunu fark etti, bol bol özür diledi ve "2" rakamı yaklaşana kadar çok dikkatli bir şekilde sardı. "Hadi bakalım," dedi, başını kaldırarak
... ve kendini yalnız buldu.

* * *

Bunu Londra'da yazarken önümde Simpson'ın albümü var. Eğer
bize bir gün bizimle yemek yeme şerefini bahşederseniz (ki umarım bahşedersiniz) ve
(ki bu imkansız görünüyor) sohbetin azaldığı ve son zamanlarda herhangi bir tiyatroya gidip gitmediğimizi sormaya değip değmeyeceğini
zihninizde döndürdüğünüz bir an gelirse, o zaman
albümü yapacağım ve Riviera'dan yeni döndüğümüzden hiç şüpheniz kalmayacak. Portakal, limon, zeytin,
kaktüs ve palmiyeler; mavi gökyüzü (yeterince hayal gücünüz varsa) ve
daha da mavi deniz; pitoresk villalar, kayaların ilginç etkileri, uzak
dağ arka planları... ve son sayfada Simpson'ın
zeki, nazik yüzü.

Tüm bu olay muhtemelen sizi gözyaşlarına boğacak.

Ama Myra ve benim durumum elbette farklı. Simpson'ın dediği gibi, bunları geriye dönüp baktığımızda çok neşeli buluyoruz.

A. A. M.

* * * * *

[İllüstrasyon: [_Gözcülerin Emirlerinden Alıntı_: "Adam denize
düşerse, geminin can simidini denize atacağım ve köprüdeki
gemi subayına rapor edeceğim. Yangın durumunda hemen
gürültülü bir şekilde geminin köprüdeki
zabitine rapor edeceğim."]

_Gözcü Subayı (nakliyede)._ "YANGIN DURUMUNDA NE YAPARSINIZ?"

_Sinirli Gözcü._ "KENDİMİ DENİZE ATIP HEMEN BALKONDAKİ
ADAMA RAPOR VERECEĞİM."]

* * * * *

PETER'I ARIYORUM.

Martell, yarım yüzyıl boyunca yan komşunuz olarak yaşayıp
daha iyisini asla öğrenemeyeceğiniz adamlardan biri. Martell ve benim birbirimizin birçok ortak zevke sahip oldukça arkadaş canlısı insanlar olduğumuzu keşfetmemizin sebebi tamamen karısı ve Peter'a olan aşkıdır ve şu anda onun purolarından birini içiyorum.

Peter benim en değerli ve en çok arzulanan varlığımdır.

Onu arzulayan veya en çok arzulayan kişi, ismine ve derin romantik gözlerine aşık olan Bayan Martell'dir. Bunların dışında onda dikkat çekici hiçbir şey göremiyorum. Kesinlikle kişisel temizliğine dikkat etmek için bir otomobilin önüne oturan en sorumsuz tazı, ama yine de ondan ayrılmak istemem. "Bir Peter'ımız olmalı," Bayan Martell'in ev içi monologlarının metniydi ve son zamanlarda, büyük hayal kırıklığından önce - yani bana en çok _Peter'ı_ istediğini nazikçe ima ettikten sonra - köpek hayranlarının arasına girip cezaya uyacak bir suçlu bulmak için ismiyle silahlanmış bir şekilde dışarı çıkmaya başladı.

Bu nedenle, bir öğleden sonra, bana gelip bir fincan çay içmemi isteyen bir not getirildiğinde pek de şaşırmadım. Martell her zamanki gibi tek heceliydi ve oturup ateşe baktık.

"Sanırım Peter'dan ayrılmak istemezsin," dedi aniden.

"Kesinlikle istemem," diye cevapladım.

Sonra, bir duraklamadan sonra, "İyi bir yalan söyleyebilir misin?" diye sordu.

Şaşkınlıkla yukarı baktım, ama tam o sırada Bayan Martell içeri girdi ve
_medias res_'e daldı. O sonuçsuz keşiflerin sonuncusundan yeni dönmüştü ve dünyada sadece bir Peter olabileceğinin yavaş yavaş farkına varması onu neredeyse gözyaşlarına boğmuştu.

"Ve ona çok tatlı bir tasma aldım," dedi, "üzerinde büyük harflerle 'Peter' yazıyordu."

O zaman orijinal köpeğin her gün tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hatırladım, son azarından sonra çok eski tasması çiğnenip hamur haline gelmişti.

"Ve bir çift sevimli yumuşak terlik, biri onunla oynaması için, diğeri de yaramazlık yaparsa onu tokatlaması için, gerçi bence o olamaz -- yani senin Peter'ın. Onun için terliklerin var mı?"

"Eh, bir çift değil," dedim, "ve tam olarak terlik de değil. Biri
golf topu, diğeri daha çok çizme gibi."

"Ah, ama o çok tatlı huylu küçük bir yaratık, değil mi?"

Martell'in gözlerinin üzerimde olduğunu hissettim.

"Çok," dedim; "erken yetişmesi ona sağlıklı bir vücut ve
yumuşak bir kalp kazandırdı. Bir bira fabrikasında doğdu, bilirsin, ve onu ilk sahip olduğum gün kanala
atana kadar hiç su içmedi. O zamandan beri,
zaman buldukça, en pis yerlerde yıkanmaya gidiyor ve sonra
gelip bana her şeyi, dolaylı kanıtlarla birlikte anlatıyor. Çok hevesli bir küçük yüzücü."

"Ne komik bir köpek! Ama asla tek başına dışarı çıkmasına izin vermemeliyim--eğer o benim olsaydı, yani. Ve ona ne tür yiyecekler veriyorsun?"

"Dün gece beyaz kravatlarımdan birini yutmaya çalıştı."

"Ah, ama ona düzgün yiyecek vermeliyim," dedi. "Kedilerden nefret etmiyor, değil mi? Bunu yapan bir köpeğe dayanamam."

Gözlerim bir an Martell'inkilerle buluştu, sonra boğazımı temizledim. Yavaşça
ve hüzünle Peter militanının tarihini açtım, diğer isimleri olan diğer Peter'ların hayatlarından kabul edilmemiş ödünç almalarla. Bahçemde gördüğüm, bulanık ve belirsiz görünen kedilerle başlayarak,
konuşamayan ve delik deşik olmuş kediler arasından
konuşamayan kedilere geçtim. Kedilerin ölümleriyle ilgili üzücü hikayeler anlattım.
Acı dolu çığlıklarla dolu gecelerden,
suçlu gözlerle dolu sabahlardan ve
kanlı dudaklardan bahsettim. Anılarımın deposu beş dakika sürdü ve
Bayan Martell okumalarından kendine gelmeden önce acil bir
nişan için yalvardım ve ayrıldım.

Şimdi Martell'i neden arkadaşlarım arasında saydığımı ve
şu anda, daha önce de söylediğim gibi, neden onun purolarından birini içtiğimi anlayacaksınız. Yüz tanelik bir kutuda geldi ve üzerinde "Her biri için bir tane" yazan lakonik bir not vardı.

Yazarken, köpeğim ve siyah kedim, üzerinde büyük harflerle "Peter" yazan
yeni bir tasma peşinde bacaklarımın etrafında mükemmel bir uyum içinde koşturuyorlar.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ BİR ÇILGINLIK.

"NE KADAR DA TRAJİK BİR YÜZÜN VAR, BAYAN POOTLE."

"EVET, GÖRDÜĞÜNÜZ GİBİ, SIKINTIYA _BAYILIYORUM_."]

* * * * *

Wirral Demiryolu Şirketi'nin bir istasyonunun dışında bir duyuru:--

"Şirketin arazisinde aylak aylak dolaşanlar veya yolcuları rahatsız edenler
kovuşturulacaktır."

Bizi en çok rahatsız eden ve kovuşturulmaya en layık görünen yolcu
vagonun bizim tarafımızdaki beşinci kişidir.

* * * * *

ANNABEL LEE.

Yeni sürülmüş seviyelerde yukarı aşağı,
Hepsi güzel hanımları uğruna,
İki horoz kekliği şeytanlar gibi dövüştü,
Çekiç ve maşa ve havada bir sıçrama;
Ve ben ve "Sepet" Annabel Lee--
Yaşlı tinker çingene o--
Çitlere yaslandık ve gidişini izledik;
Ve "Eh," dedi, "şimdi kavga etmek zalimce,
Ama tüm iltifatların mücevheri o!
Bugün ölebilir miyim, ama biliyorum, biliyorum
Genç bir kız çocuğunun kalbinin kaldırabileceği hiçbir şey yoktur
Birkaç iri yarı adamın onu almaya çıkmasından
Bir düzine kadar toz alma turundan.

"Bahse girerim ki komik geliyordur sana,
Yetmiş üç yaşıma geldiğimi görünce,
Bir zamanlar bal kadar tatlı olduğumu düşünmek;
Aman Tanrım, yumrukları bana nasıl da uzun geldi!
Jake Poltevo ve Pembroke Bill,
O zamanlar onları gördüm ve hala görüyorum,
Aman Tanrım, yumrukları nasıl da gitti--_güm! çat! güm!_
Meyhanedeki kırıntılarından hiçbiri, Onları seviyorum;
Ayaklarına kadar çimen ve üstlerindeki gökyüzü--
Çıplak, çıplak elle ve kanla kirlenmiş;
Garip bir şey, değil mi, hala zevk olduğunu düşünüyorum
Bir adamın gücünde, yaşlı olmak, ölçüye göre,
Ve sade, diyebilirsiniz, bir bardak çamur kadar?

"O zamanlar beni iyi korkutmuştu, ama; ağlayarak
Yüzümü alçakta tuttum;
Ayak uçlarımda kısa sürede geri dönüp baktım,
Hiç olmazsa olmazdı;
Her biri diğerinden iyiydi--
Kötü yaşlı bir kadınım, belki;
Ama eh, onları sevdim, o iyi genç adamları.
İçlerinden biriyle evlenmek mi? Hayır, asla;
Onlar benimle evlenmeyeceklerdi;
Ama arada sırada onları düşünmeyi seviyorum;
Çünkü, tüm iltifatlar arasında, _bu_ tatlıydı,
Ve--o aptal kuşlar bunu yaparken çok iyi değil mi?
Onların güzel kızlarının gururunu biliyorum!
Eh, ama onları sevdim, o iyi genç adamları!"

* * * * *

[İllüstrasyon: FİFE'DEN HARP'A.

BAY ASQUITH. "BİR DAHA GÜZEL TOOTLE VE SONRA O SIKICI ESKİ
ARPA GERİ DÖNÜŞ."]

[Resim: EV HÜKÜMDARLIĞININ BİR ÖNCESİ

"Bay Devlin burada galeride duyulmayan bir sözle araya girdi ve Bay W. O'Brien, onurlu üyenin oturduğu yere dönerek, açıkça duyulmayan bir şeyi öfkeli bir tonda söyledi."--"_Times" Raporu._]

* * * * *

[Resim: Keşke Sir EDWARD CARSON başka bir ezilen millete mensup olsaydı--mesela Ermenistan!]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

(TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR)

_Avam Kamarası, Pazartesi, 6 Nisan._--Ev Kuralı'nı sormanın üçüncü seferinde
Yasa Tasarısı ikinci kez okundu. Garip bir özellik, meraklı bir oturumda
çokça tartışılan tedbirin bölünmeden kritik aşamayı geçmesi. Meclis, WALTER LONG'un değişikliğinin reddedilmesi konusunda
bölündü. Bunun üzerine BAŞKAN "Yasa şimdi ikinci kez okunsun" sorusunu sorduğunda ona
hayır diyecek kimse olmadı. Umutlu alışkanlıkları olan bazı kişiler bu olayda sonun bir
öngörüsünü görüyor.

Tartışma beklenmedik şekilde nezaketli, kesinlikle sıkıcı demeye gerek yok. TIM HEALY
onu rutinden çıkarmak için bir şeyler yaptı. Ama ölçünün değerlerini tartışmaktan
çok, JOHN REDMOND'u yormak ve DEVLIN'i kaburgalarından kazımakla daha çok ilgileniyordu. Çok sevdiği vatansever ve vatandaşını, Ulster'ın dışlanması konusunda her iki tarafa da bakarak alay etti. BAŞSAVCI
BAŞBAKAN'ın altı yıllık dışlanma teklifinin
hala açık olduğunu ilan etti. REDMOND, öldüğüne inanarak, TIM'in söylediğine göre, tabutunu hazırlamıştı, "ve şimdi BAŞSAVCI gelip cesedin içine taze oksijen
dolduruyor."

DEVLIN'e gelince, nutuk sonunda yanlışlıkla tanıtılmıştı. Meclisin ana gövdesine
duyulmayan bir yorum yapmıştı, ancak iltifat etmediği güvenle varsayılmıştı. WILLIAM O'BRIEN öfkeyle karşılık vererek arkasını döndü.

"Tarihsel gerekçelerle Ulster'a ilişkin olarak kararlılık beklediğim bir beyefendi var," diye düşündü TIM, "bir beyefendi var. Beni az önce kesen beyefendi ve beklenti gerekçeleri, eski zamanlarda kontların kaçışından aşağı doğru DEVLIN'lerin O'NEILL'lerin kalıtsal at uşağı olmalarıdır."

Belki de Özyönetim Tasarısı veya İkinci Okuma için önergeyle pek alakası olmayan bir yorum. Ancak TIM'i rahatlattı ve DEVLIN'e zarar vermedi.

BIRRELL genel olarak durum hakkında neşeli bir konuşma yaptıktan sonra, PETO tartışmaya devam etme konusunda
sevimli bir niyetle ayağa kalktı. Meclis bundan bıkmıştı.
İsrarla bölünme için yüksek sesle bağırdı. PETO gürültü arasında
yüksek sesle memnuniyetsizlik bağırdı.
Eşit olmayan rekabet sadece birkaç dakika sürdü, sonra büyüklerinin yokluğunda Meclis işlerini yürüten MCKENNA
Kapanış için bir önergeyle araya girdi.

Bu önerge kabul edildi, LONG'S değişikliği 356 oya karşı 276 oyla reddedildi.
Hükümet için Çoğunluk, 80. İkinci Okuma için önerge itiraz edilmedi;
Bakanlık yanlıları ve İrlanda Milliyetçilerinin uzun süreli tezahüratları arasında
Yasa
ikinci kez okundu.

_İşler tamamlandı._--Üç ardışık oturumda üçüncü kez
Yerel Yönetim Yasa Tasarısı İkinci Okuma aşamasını geçti.

_Salı._--BROWNING, "Nisan ayı geldiğine göre" İngiltere'de olmayı özlüyordu,
bugün gelebilseydi hayal kırıklığına uğrardı. O kadar karanlık ve rutubetliydi ki, saat üçte, Sorular açıldığında,
elektrik ışığı yakıldı. Yarı boş sıraların kasvetli dizisi ortaya çıktı. Kapatma derhal ertelenseydi, sayım kaçınılmazdı.

Savaş zamanında üst düzey subayların kesilmesi, başkomutanlığa nispeten genç olanları getirdiğinden, MCKENNA (BAŞBAKAN, MALİ MÜŞAVİR VE DIŞİŞLERİ BAKANI'nın yokluğunda)
hükümet işlerinden sorumlu güçlü kişinin koltuğunda oturuyor. Rolü
mükemmel bir şekilde dolduruyor. On gün önce BAŞKAN, Meclis'i,
daha fazla Ek Soru olmaması gerektiğini duyurarak neşelendirdi.
Unutulmuş veya kasıtlı olarak göz ardı edilmiş hoş bir karar. Ek Sorular,
neredeyse yalnızca tartışmacı, iddialı veya kişisel olarak saldırgan,
Hazine bankında kovan ağzındaki arılar gibi vızıldıyordu. İÇİŞLERİ BAKANI,
uyanık, kendine hakim, ustalıkla saldırıyı savuşturdu.

Basılı kağıtlardaki Sorular usulüne uygun olarak alınıp, sorulup
cevaplanırken, melankolik sürecin ortasında, Seçkin
Yabancılar Galerisi'ne, tarihi Doğu'dan muhteşem giyimli küçük bir prens grubu girdi. Sahneyi büyük bir ilgiyle incelediler.
Uzaktaki evlerinde, geniş İmparatorluğun merkezi kontrol gücü olan Avam Kamarası'ndan okumuş ve konuşmuşlardı,
bunun malları da bir kenar parçasıydı.
Onu görmek için çok uzaklara
yol
almışlardı. Ve burada, nispeten küçük, az nüfuslu bu odada,
onu gördüler.

Binlerce gemiyi denize indiren ve
Ilium'un en üst kulelerine saldıran yüz bu muydu?

Neyse ki, Evin itibarı için ROWLAND HUNT ön plandaydı. Geçenlerde vatanseverlikle dolup taşan bir şekilde, Ordu'nun astsubaylarına hitaben bir genelge yayınladı ve onlara Ulster ile ilgili belirli durumlarda nasıl hareket etmeleri gerektiği konusunda tavsiyelerde bulundu. CROWSLEY adlı birinin daha önce Aldershot'taki askerler arasında, görevdeyken emirlere uymamaları için adamları teşvik eden bir bildiri dağıttığı oldu. İsyana teşvik ettiği için kovuşturuldu, suçlu bulundu ve ceza aldı. Gangway'in altındaki Radikal kalesindeki üyeler, iki davanın neden farklı olduğunu ve CROWSLEY hapisteyse, Güney Shropshire Milletvekilinin neden serbest bırakılması gerektiğini bilmek istiyor. Soruların yöneltildiği BAŞSAVCI diplomatik olarak ayrımcılık yaptı. KAMU SAVCILIĞI hizmetlerini kullanmama kararına vardı. Bu yüzden ROWLAND HUNT bizimle kalıyor. 

_İş tamamlandı._--Birkaç küçük Hükümet Tasarısı bir aşama daha ilerledi. Meclis saat on birde konuştu.

_Çarşamba._--Kısa bir Paskalya tatili için toplantıya ara verildi. Salı günü geri döneceğiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: Sir EDWARD GREY (_Sutherlandshire'da, Özyönetim Yasası'nın İkinci Okuma'sının
son tartışmasının yapıldığı gün_). "İrlanda mı?
İrlanda mı? Bu ismi nereden duydum?"]

* * * * *

KAPAK.

_Murdoch McWhannel, 3, Poynings Avenue, Glasgow, N.W._, _Baylar.
Fairley ve Willing, oradaki ev-faktörlerine_.

_3 Ocak 191--._

Poynings Yolu 15 numaradaki mülkünüzdeki gürültülü bir baca başlığından birkaç haftadır ciddi şekilde rahatsızım. Mülkünüzün arkasındaki baca yığınında ve bu evin arka pencerelerinden yaklaşık elli yard uzaklıkta. Son zamanlardaki şiddetli
rüzgarlar sırasında baca başlığı gece gündüz sürekli bir çığlık atmaya devam etti ve bu da "Doğanın tatlı
yenileyicisi, ılık uyku" için son derece yıkıcı oldu. Umarım baca başlığını elden geçirip bu rahatsızlık nedenini ortadan kaldıracak kadar iyisinizdir.

_Baylar Fairley ve Willing_'den _Murdoch McWhannel_'a.

_6 Ocak 191-._

_3. kısa mektubunuza_ cevaben, 15, Poynings Yolu'ndaki baca başlığına derhal dikkatimizi çekecektir.

_Murdoch McWhannel_'den _Baylar Fairley ve Willing_'e.

_7 Ocak 191-._

3 ​​Ocak tarihli mektubuma verdiğiniz hızlı ve nazik yanıt için teşekkür etmeliyim ve gürültülü kaportanın hemen ilginizi çekeceğini bilmekten mutluluk duyuyorum.

_The Same_'den _the Same_'e.

_14 Ocak 191-._

6 Ocak tarihli mektubunuzda, 15 Poynings Road adresindeki gürültülü kaportanın hemen ilginizi çekeceğine dair söz verdiğinizi hatırlatmak isterim. Elbette, Yeni Yıl tatillerinden hemen sonra esnafları işe
almanın zor olduğunu biliyorum, ancak artık müsait olmalılar ve kaportanın buradaki sakinlerin
sağlığı ve sinirleri üzerinde çok ciddi bir etkisi var.

_Baylar Fairley ve Willing_'den _Murdoch McWhannel_'e.

_17 Ocak 191-._

_Re_ 15, Poynings Yolu'ndaki baca başlığı ve 14'üncü mektubunuz, aynı şeyi aldığımıza şaşırdık. 11 Ocak'ta bir esnaf gönderdik, o da aynı tarihte başlığı yağladığını ve ayarladığını ve daha fazla sorun çıkarmayacağını bildirdi. Hala
sorun yaşıyorsanız, buna başka bir başlık neden oluyor olmalı. Orada yapılan soruşturmalardan, gürültülü bir başlık olduğunu, ancak bunun bizim mülkümüzde olmadığını, Hathaway Malikaneleri'nde olduğunu anlıyoruz. Bu açıklamayı
tatmin edici bulacağınızı umuyoruz.

_Murdoch McWhannel_ _Baylar Fairley ve Willing'e_.

_19 Ocak 191-._

17'nci tarihli mektubunuzun içeriğine şaşırdım, bunun için çok
müteşekkirim. Eğer esnafınız 11 Ocak'ta Poynings Yolu 15 numaradaki mülkünüzün arka bacasındaki bir kaportaya baktıysa, muhtemelen yanlış kaportaya bakmıştır. Eğer
ses çıkarmayan bir kaportayı ayarlayıp yağlasaydı, sessiz kalmaya devam edeceği kolayca anlaşılabilir. Hata kolayca meydana gelebilir,
özellikle Yeni Yıl tatillerinden hemen sonra. Aklıma gelen tek açıklama bu, çünkü gürültü her zamanki gibi kötüydü.
Konuyu daha detaylı inceleyeceğinizi umuyorum, çünkü durum, özellikle de karımın sinirleri açısından,
gittikçe daha da ciddileşiyor.

_Baylar Fairley ve Willing_'den _Murdoch McWhannel_'a.

_23 Ocak 191-._

_15, Poynings Yolu'ndaki baca başlığı ve 19 Ocak tarihli mektubunuzla ilgili olarak, bunun bizi çok şaşırttığını söyleyebiliriz.
Sadece sizin düşündüğünüz türden bir hata yapmaları mümkün olmayan en yetenekli esnafları istihdam ediyoruz. 17 Ocak tarihli mektubumuzun Hathaway Malikaneleri'ne atıfta bulunan kısmına sizi yönlendirmenizi rica ediyoruz.

_Murdoch McWhannel_'den _Baylar Fairley ve Willing_'e.

_24 Ocak 191-._

23 Ocak tarihli mektubunuzun tonundan çok pişmanım. Mektubunuzun yaptığı gibi, Hathaway Mansions'daki bir başlığın gürültüsünü, tam 150 yard uzaklıkta olan
ve yatak odamın hemen üzerinde olan bir başlığın gürültüsünden ayırt edemediğimi ima etmek pek de nazik değil. Bu mektubu yazarken, çalışma odamın penceresindeki bir masada oturmuş, başlığın çığlık attığını görebiliyorum--eğer belki de Hibernian havası olan bir mecaz için beni mazur görün.
Çalışma odam bu evin arkasına inşa edildiği için, Poynings Yolu 15 numaradaki mülkünüzle paraleldir. Rahatsız edici başlığın elli yard yakınındayım. Çıkardığı ses, başlığın rüzgarın basıncı altında dönme hızına göre tiz bir şekilde yükselip alçalıyor. Hathaway Mansions'daki hiçbir başlık bizi rahatsız etmiyor, ancak sizinkinden, size ilk olarak 3 Ocak'ta yazdığım başlıktan rahatsız oluyorum. O zamandan beri ve birkaç gün önce, başlık hakkında bir günlük tuttum, günde kaç saat rahatsız olduğumuzu, her zamanki saatte uyumamızı engellediği zamanları, aynı sebepten uyandığımız gece sayısını ve genellikle sabah yedi gibi erken uyandığımız ve tekrar uyumamızı engellediği sabah sayısını gösteriyorum. Bilginiz için bu belgenin bir kopyasını size göndermekten mutluluk duyarım. Herhangi bir yasal işlem gerekirse diye orijinalini saklamalıyım, çünkü günlükteki her maddeyi eşim ve çok zeki ve gözlemci bir kız olan ev hizmetçimiz onaylattım. Ancak, benim talebim üzerine bir ihtiyati tedbir ve tazminat davası veya kamu otoritesinin talebi üzerine rahatsızlıktan dolayı kovuşturma gibi herhangi bir yasal adım atılmasının gerekmeyeceğini umuyorum, bu durumda Belediye Meclisi olurdu, ki bu organın bir kısmı tamamen yabancı değilim. Aslında, geçen hafta eşim ve ben davet edildiğimiz bir belediye görüşmesinde Bailie McPartan'a konuyu açma fırsatını değerlendirdiğimi söyleyebilirim. Bu konu hakkında gereksiz yere uzun uzadıya yazarak sizi rahatsız etmek istemiyorum, ancak başlığın gerçek gürültüsü ve belki de daha da fazlası (doktorumuzun söylediği gibi) tekrar başlayıp başlamayacağını duymak için dinlemenin verdiği zihinsel gerginlik nedeniyle, eşimin tam bir sinirsel çöküşün eşiğinde olduğunu söylemenin doğru ve adil olduğunu düşünüyorum, bu da muhtemelen bir huzurevinde birkaç haftalık dinlenme tedavisi ve muhtemelen Kanarya Adaları'na bir seyahat gerektirecek gibi görünüyor. Avukatım bana bunların koşullu yükümlülükler olduğunu ve bunların yükünün kaputun sahibi olarak sizin üzerinize düşeceğini söyledi. Bu koşullar altında bu rahatsızlığın derhal ortadan kaldırılmasını destekleyeceğinizi düşünüyorum.

_Baylar Fairley ve Willing_'den _Murdoch McWhannel_'a.

_27 Ocak 191-._

24'üncü kısa tarihli mektubunuz avukatlarımız tarafından derhal dikkate alınacaktır. Baylar Samson ve Samuel, 114, Kuzey Regent Caddesi, belki de başlıkla ilgili olarak gerekli gördüğünüz başka iletişimleri
kendilerine iletebilirsiniz.

_Gilbert Macdonald, 5, Poynings Caddesi, Glasgow, N.W._, _George
Willing, ev sahibi_.

_3 Şubat 191-._

SEVGİLİ WILLING,--Tanrı aşkına, eski bir dost olarak, McWhannel'ın 3 numarada size yazdığı
baca başlığını çivile veya çıkar.
Beni iki kez aradı ve üç uzun mektup yazdı, "benim sempatimi ve desteğimi kazanmak için." O en zehirli sıkıcı tiptir ve eğer onu susturmanın tek yolu buysa, başlığın çıkarılması için seve seve ödeme yaparım.

_Telefonla cevap, özetlenmiştir._ _İstekli_ _Macdonald_'a.

_4 Şubat 191-._

Dostluk uğruna öyle yapardım ama mülkü yeni sattım. Ondan daha fazla mektup almaktansa bunu tercih ederdim.

_Baylar Fairley ve Baylar Willing_ _Murdoch McWhannel_'a.

_14 Şubat 191-._

_Re_ 29 ve 31 Ocak ile 2, 5, 8, 11 Şubat tarihli Baylar Samson ve Samuel'e yazdığınız mektuplar ve 12 ve 13 tarihli telgraflarınız için, 15 Poynings Road adresindeki mülkü, kaporta dahil, Şirkete sattığımızı bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Şirketin, Kayıp Köpekler Evi ile bağlantılı olarak
bu mekanı bir resepsiyon evi olarak kullanmayı teklif ettiğini anlıyoruz ve bu düzenlemenin sizin için
tatmin edici
olacağına inanıyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: KENDİLERİNİ BİRAZ EKSTRESİYLE
REKLAM ETMELERİ GEREKEN SANATÇILAR VE YAZARLAR İÇİN İPUÇLARI.

DİKKAT ÇEKMEK İÇİN EN İNCE İŞLEMLİ GİRİŞİMLER ÇOĞU ZAMAN BAŞARISIZ OLURKEN,
BAZEN ALIŞILMIŞTAN EN KÜÇÜK SAPMALAR
KARŞI KONULAMAZ OLABİLİR.]

* * * * *

Ticari Dürüstlük.

Oxford Street'teki bir şarap tüccarının reklamından:--

"Sözde Birinci Kalite markalarla eşit."

* * *

"Viskinin Bay Macbottle'ı tarafından savunuldu."--_İskoç kağıdı._

Macbottle'lar (viskinin) çok iyi bilinen bir Highland klanı.

* * * * *

"Vincent Meydanı'ndaki Sapphire Lodge'da, W. A. ​​Randall Wells son zamanlarda iki odayı yeniliği sağlam bir gelenekle çok başarılı bir şekilde birleştiren bir şekilde boyadı." Yatak odasından bahsederken, _The Times_ "her panelde 'Sensitive Blast'tan incelikle yazılmış pasajlar olduğunu" söylüyor. Kesinlikle SHELLEY'İN şiirinin başlığındaki bu değişiklik "yeniliği sağlam bir gelenekle çok başarılı bir şekilde birleştiriyor."

* * * * *

İSYAN EDEN BİR KÖTÜ ADAM.

Denver Şehri'nde epey bir toz dumana karıştım,
Birçok çıplak akın yaptım;
Zamanımda Ölümle blöf yaptım ve kediyi kepçeledim,
Soğuk bir floş patlattım;
Çakımı bir kurbanın göğsüne derinden sapladım
(Aman Tanrım, kan nasıl da fışkırdı!);
Bir Kızılderili savaş baltasıyla düzinelerce kafatasını yüzdüm
Kızarmadan.

Bazen stilettolarla ve kaba kum torbalarıyla öldürdüm,
Ya da kaba bir emniyet pimi;
Bükülmüş bir iple sık sık scragging'imi yaptım,
Ve şeytani cinle uyuşturuldum;
Bir keresinde Rio'daki bir pansiyonda çıkan gürültüyü hatırlıyorum
Snickersnee'im nasıl temizce içeri girdi;
Ve bir alçak adamı hatırı sayılır bir _brio_ ile tekmeleyerek öldürdüm
Bir akşam Tien-tsin'de.

Bir kris ile çılgına döndüm ve adamları ulumaya gönderdim;
Bir kukri ile avımı öldürdüm;
Hala amatörüm - itiraf ediyorum - bağırsak çıkarmada,
Ama bu şekilde birkaçını hallettim;
Ve kendime iyi bakıyorum (çünkü hala o özel kavganın kokusunu alabiliyorum)
Boma'da bazı dilencileri nasıl dörde böldüğümü ve şeritlere kestiğimi
Oldukça yoğun bir günde.

Ama mahvoldum - gerçekten çılgın bir hayırsever olarak,
Ve vejetaryen de -
Eğer talihsiz bir Aryan'ı yutmayı düşünüyorsam
Oahu Adası'nda. İstek üzerine, hiçbir kaçınma olmadan korkunç işler yaptım,
Ama bunu yapmayacağım;
Eğer bu tek sefer için bir "sahte" ile yetinmeyeceklerse,
Sinema işim bitti.

* * * * *

Popüler romanların bir listesinden:--

"_Sevgili Başbakan_, H. MAXWELL.
_Büyük Yasa_, VICTORIA CROSS."

Politikacılar seçimlerini yapabilirler.

* * * * *

En Son Sinema Posteri.

"Deniz Odalarımız artık açık.
Daha İnce Bir Ölüm Yok."

* * * * *

Önemli Adamlar.

Balta çalın, FILSON, FYFE,
Tüm okuyucu dünyasına duyurun
Yaşamdan alınmış, imzalı bir yarım sütun,
İsimsiz bir sayfaya bedeldir.

* * * * *

SÖYLEŞİNİN SANATI.

Dün korkunç bir deneyim yaşadım, hayatın mürekkep gibi karanlık saatlerinden biri
ki bu, gelecekte hafızanın kendini yenilemek için boş bir an yakaladığında titreme yaratacak. Scarfield ve annesiyle Hampstead'de yemek yemiştim ve kahvenin gelmesiyle birlikte aniden hazımsızlık çektiğini ve içine kapandığını söylemişti. Bu yüzden annesi, renksiz yaşlı bir kadın, beni eğlendirmeyi üstlendi. Onun isteği üzerine bir puro yaktım.

Glasgow'a yaptığı bir ziyaretten yeni döndüğünü söyledi ve ben
akıllıca Glasgow'un güzel bir yer olduğunu söyledim. Bir an düşündükten sonra, Glasgow'daki havanın İngiltere'nin güneyinden daha soğuk olduğunu düşündüğünü fark etti; ve ben de, Evet, büyük ihtimalle, öyle duymuştum, dedim. Yaklaşık iki dakika sonra, bana İngiltere'nin güneyindeki havanın kural olarak Glasgow'dan daha ılıman olduğunu söyleyerek ifadesini niteledi. Bana bunun çok mümkün göründüğünü söyledim, pervasızca Glasgow'da tuhaf bir şekilde karışık hava olduğunu ekledim, ki o da bunun Kuzey için oldukça şüpheli bir durum olduğunu düşünüyordu, çünkü yedi veya sekiz dakika boyunca sessiz kalıp düşündü. Zihnim arkadaşlarımın olduğu Putney'e doğru küçük bir gezinti yaptı. Fakat Putney'e gerçekten yerleşmeden önce, hanımın sesi belki de Glasgow'da İngiltere'nin güneyinden daha fazla yağmur yağdığını ima etti.

Putney'den hafif bir zihinsel burkulmayla döndüm, yine de Glasgow'un genel olarak Güney'den çok daha iyi bir iklime sahip olduğunu kesin bir şekilde söyleyebilecek kadar net kafalıydım, çünkü orada bir gün geçirmiştim ve
güneş bütün gün parlıyordu, bu yüzden bilmem gerekirdi. Sonra tekrar yola koyuldum ve Walham Green'e yeni ulaşmıştım (bu yerlerden söz edilmiyor ama size Putney'e giden yolda bir istasyon olduğunu söyleyebilirim,
orada bir arkadaşım var) ve o şimşek gibi bir hızla Glasgow'da yaşamanın sağlıklı olamayacağını söyledi. Bu nüktedanlığa yakındı, bu yüzden orada çok sayıda insanın yaşadığını
önererek hızla karşılık verdim, orada çok sayıda insanın öldüğü şeklindeki bariz cevabın
kazanmayacağını umuyordum. Eğer kazansaydı, kendimi
nasıl kurtarabileceğimi hayal bile edemiyorum. Neyse ki o sadece "Ah, evet" diye mırıldandı ve düşündü. Tam bir istasyonda (Putney - açık olmak gerekirse, bir bayan arkadaşım) trenden iniyordum ki bir çarpışma oldu ve kendimi "Gerçekten!" derken yakaladım ama nedenini bilmiyorum. Ancak o onaylarcasına başını salladı ve ben de düşünceli bir şekilde "Evet-es" dedim.

"Ama aldırış etmiyorlar gibi görünüyor," dedi, gözlüklerinin ardından bana
sönük bir şekilde bakarak. "_Yapıyorlar_ mı?"

"Görüyorsun," diye cevapladım, şansımı deneyerek, "çok alışkınlar." Gülümsedi
ve kabul etti.

"Sebebi bu olmalı," dedi. Ne için, en ufak bir fikrim yoktu; ama bu, acil bir durumda aklı başında olmanın ne işe yaradığını gösteriyor.

"Ne kadar da fark yaratıyor olmalılar," diye devam ettim cesurca ve bir
ilham perisine kapıldım. Ancak, bunu fark etti ve beş dakikadan kısa bir sürede cevap verdi--

"Yani eski moda olanlar tekrar mı geliyor?"

İşte bir felaketti. Şapkalardan, eteklerden veya Noel
kartlarından mı bahsetti? Güneybatıya doğru son yolculuğumda ne ani ve orijinal bir gözlemi ne yazık ki kaçırmıştım? Her ne pahasına olursa olsun sakin kalmalıyım.
Kendimi toparladım ve daldım.

"Evet," dedim. "Eski moda olanların çok
sıkı olduğunu görüyorsun, değil mi?"

"Sıkı mı?" diye tekrarladı. "_Sıkı_ değil."

"Aslında, tam olarak _sıkı_ değil," diye cevapladım, biraz dikkatim dağılmış hissederek. "Büyük demek
istedim."

Bana şüpheyle baktı, diye düşündüm. "_Bence_ çok uzunlar,"
dedi, "ve içlerinde çok fazla insan var."

Bu çok karmaşık bir hal alıyordu ve içtenlikle Glasgow'a ve havasına bağlı kalmamızı diledim.

"İnsan onları," diye ekledi, "takip etmesi çok zor."

Uzun, kalabalık ve takip edilmesi zor olan herhangi bir şey için zavallı beynimi zorladım; boşuna.

"Yine de," diye soluk soluğa kapıya baktım, "insan her zaman ... genellikle ... bazen ... dinlenmek için oturabilir ... eğer çok yorgunsa," diye açıkladım.

Bana sitemle baktı.

"Genellikle çukurun arkasında durmam," dedi. "Fred beni en son götürdüğünde tezgahlarımız vardı."

"Ne kadar - ne kadar _neşeli_!" diye mırıldandım. "Şunu düşünüyordum - -"

"Lütfen, Bay Fred biraz soda suyu ve birkaç bisküvi
alınmasını istiyor, hanımefendi," dedi hizmetçi yavaşça içeri girerek.

Ayağa kalktım.

"Gitmek zorunda mısın?" diye itiraz etti muhatabım. "Ah, çok üzgünüm! Ama
yakında tekrar gel--beni oldukça canlı tuttun. Hoşça kal."

Metroya binip Charing Cross'a gittim ve orada Putney ve Ethel ile yer değiştirdim.
(Adının Ethel olduğunu söylemiş miydim?) Ama Ethel'e bundan bahsettiğimde
daha sonra yaşlı kadınlarda alaycılığın çok
sakıncalı olduğunu düşündüğünü söyledi.

* * * * *

TİCARİ SANAT.

Zamanın uçurumunda
Sana bir şarkı yükseltiyorum,
Bir minster çanı kadar melodik,
Yüksek sesle, sanırım, iki gibi.
Tanıştığımızdan beri yıllar hızla uçup gitti;
Sen, hatırlayan biri,
Sevinç dolu anı ve yüceliği
Sana yaklaştığımda? Bahse girerim
Bir kronu unutuyorsundur.

Adını hiç öğrenemedim--Helene,
Beryl, belki Marie,
Phyllis, Estelle veya sadece Jane--
Benim için hiç önemli değil.
Seni ilahilerle anıyorum, bakire, yine de;
Kafiye ve ölçüyle çalışıyorum; evet,
Öğleden akşama kadar bu uzun şiirsel stresin acısını çekiyorum
(Yarım saatlik çayla birlikte).

Havuç saçlarındı (_yani_, kırmızı;
"Havuç" benim eğlencem);
Maviydi gözlerin ve onlardan hızla
Güneşle alay eden bir parıltı--
Bence öyle, ama dediğim gibi,
O günden beri zaman hızla geçti,
Ve çok az, çok az, söylediğimiz kelimeler
Yavaşça, ne kadar güzel olursa olsun,
Bana bir topuz uzattın.

Sakince onu oturduğu yerden aldın,
Ve hala onu tozladığın
zarafeti hatırlayabiliyorum. Sana ödeme yaptım ve ayrıldık; böylece
Hayatın zengin maceraları gelip geçti!
Ve yüzünün o kısa bakışı
İçimde sevgiyi harekete geçirdi mi? Hayır,
Geçim kaynağım veya işim değil.

Sadece mecbur olduğum için şarkı söylüyorum;
Benim değil, ateşli tutkunun perdesi, zonklaması; şiir sadece
Geçim kaynağım veya işim.
Temaları ararken, net bir
Kadranının hızlı bir vizyonuna sahiptim; tuhaf
Böyle şeyler nasıl olur, ama güveniyorum
Bu dizeler beni içeri getirecek, canım,
L1 veya 30'lar.

* * * * *

[İllüstrasyon: KOSTÜMCÜNÜN YANINDA.

"AH EVET, O AKILLI, AMA KELİME HAZNESİNDE HİÇBİR FİKİR YOK."]

* * * * *

YAKICI SORU.

Tiyatrolarda sigara içilmesiyle ilgili tüm temsili seslerin duyulmadığını hisseden _Bay Punch_ daha fazla soruşturma
yaptı. Cevaplar ektedir:--

_General VILLA V. VILLA._ Bence sigaraya her yerde izin verilmeli.

_Bay MAX PEMBERTON._ Tiyatrolara çeşitlilik salonlarıyla aynı
rahat kuralların verilmesine tamamen karşıyım. İnsanlar müzikal komedilerde sigara içebiliyorsa
revlerden kaçınma tehlikesiyle karşı karşıyadırlar.

_Bay G. K. CHESTERTON._ Halkın istediği her şeyi verme taraftarıyım. İsterlerse her yerde ve her zaman sigara içsinler. Ayrıca
çiğneyip enfiye çeksinler: her bölmeye
özel bir enfiye kutusu eklenmeli.

_Bay VICTOR GRAYSON._ Pipoya izin verilirse tiyatrolarda sigara içilmesini desteklerim.
Ama tabii ki izin verilmeyecek.

_Bay BERNARD SHAW (kendisine hiçbir soru yöneltilmemişti ama bu,
konuyla ilgili uzun bir mektup göndermesini engellemedi, mektubun amacı hiçbir yerde sigara içilmemesi gerektiğiydi)._ Hiç sigara içmiş olsaydım
şimdi Avrupa'nın ilk entelektüeli olmazdım.

_Sir JAMES CRICHTON-BROWNE._ Benim için tiyatrolarda sigara içilmez. Ve eğer
Gaiety'ye gidersem ve sağımda veya solumda bir puro veya sigaranın
bıyıklarımı yaktığını görürsem Bay GEORGE EDWARDES'ın yasasına sahip olacağım.

"_Lahana Tarlası'ndan Bayan Wiggs._" Sigara içilsin ama içilen puroların markaları üzerinde bir tür kontrol sağlansın.

_Bay LLOYD GEORGE._ Ben vergiye tabi tüm lükslerin genişletilmesinden yanayım.

_Bay EUSTACE MILES._ Londra tiyatrolarının çoğu artık o kadar aşırı
havalandırılmış ki tütünün dengeyi sağlamaya yardımcı olma fikrini memnuniyetle karşılıyorum.

_Usta ANTHONY ASQUITH._ Elbette bir eğlence evinde sigara içiliyorsa bir başkasında da olabilir. Zavallı babamın buna
katılacağından eminim.

* * * * *

FEDERAL ÇÖZÜM.

(_Günlük gazetelere bakın_ passim.)

I.

EFENDİM,--Sonunda İrlanda anlaşmazlığının sorunlu sularına bir yağ gibi akıl sağlığı ışığı düştü ve her iki taraftaki aşırılık yanlılarına hak ettikleri soğuk duşu verdi. Artık, daha iyi bir terim bulamadığım için Federal Çözüm olarak adlandırabileceğim şeyin sahada olduğu ve onu kovmaya yönelik herhangi bir girişimin, itiraz edeni daha da derinlere
götüreceği ve onu baştan ayağa alay konusu edeceği kabul ediliyor.

Uzun zaman önce bu çözümün temel ana hatlarını olabilecek en açık şekilde özetledim ve geçen her saat, düşmanca bir tartışmanın ulaşamayacağı kadar derinlere kök salmış bir inancı güçlendirmeye yetti. Şimdi yapılması gereken şey kısaca şöyle ifade edilebilir. Hükümetin mevcut Yerel Yönetim Tasarısını geri çekmesine izin verin. Böylece Bay BONAR LAW, Sir EDWARD CARSON, Bay J. L. GARVIN ve Bay WILLIAM O'BRIEN'ın muhalefetini derhal ortadan kaldıracaklar ve kendilerine herhangi bir sonraki planın asılabileceği bir
askı olacak temiz bir sayfa sağlayacaklar. Sonra, İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler'in tüm ilçelerine özerk hükümetler vermek için bir Yasa Tasarısı (veya gerekli görülürse dört veya daha fazla Yasa Tasarısı) getirsinler, her ilçe, seçmenlerinin üçte ikisinin çoğunluğuyla en az elli veya yüz yıldan fazla bir süre için kendisini hariç tutma seçeneğine sahip olsun, kadınlar bir bölümde iki kişi olarak sayılacak. Aynı zamanda Lordlar Kamarası, Mareşaller, Başpiskoposlar, Yargıçlar ve emekli Vali Yardımcılarından oluşan yeni ve tarafsız bir organın vetosuna tabi olacak şekilde yeniden oluşturulsun. Denizaşırı Hakimliklerimiz, eğer istenirse, her an bu plana dahil olabilirler. Bu plana itiraz edecek hiçbir şey göremiyorum, belki de, uygulanmasının zaman alacağı ve diğer yasaların önünde duracağı dışında - ancak yapmaya değer her şey zaman alır ve kendi adıma, başka bir yasa istemiyorum.

Sizin, vb.,

JAMES B. HORNBLOWER,
Federasyonistler Derneği Örgütlenme Sekreteri.

II.

(_Yukarıdakilere cevap olarak._)

EFENDİM,--Dr. Hornblower eski oyunlarında. İrlanda sorununu çözme planı, sık sık gösterdiğim gibi, hiç de plan değil. Eleştiri ateşine her sunulduğunda,
yıkanmayacağı görülmüştür.
Su tutmayan bir sürahide yağ ve sirkeyi karıştırmaya çalışmak
ta yararsızdır.

Yanlış anlaşılmak istemiyorum. Federal bir Çözümün ikna olmuş bir destekçisiyim ve uzun yıllardır bu son derece ilginç soruyla ilgili olarak
bulduğum kamu ilgisizliğini ortadan kaldırmaya çabaladım. Önerim, konuyu iyice elemek ve mümkünse yeni bir yol çizmek için
mevcut anayasamızı eritme potasına
koymamız ve böylece adil büyümesini
boğmakla tehdit eden yabani otları temizlememizdir. Parlamentonun hareketli bir kurum olmasına izin verin, Avustralya'da bir hafta, Kanada'da bir hafta, İrlanda'da bir hafta, vb.
toplantı yapsın. Bir yıl içinde İmparatorluğun tüm bileşenlerinde
oturulacak ve o zaman gerçekten de
güneşin hiç batmadığı ve Parlamentonun her zaman
oturulduğu bir İmparatorluk olacaktır. Elbette her durumda aynı Parlamento olmak zorunda değil, ancak yerel geleneklere ve önyargılara uyacak şekilde değiştirilebilir. Birlik sembolü olarak Majesteleri Kral, özel bir hava gemisi hizmetiyle bir ülkeden diğerine taşınabilir, böylece her Parlamentoyu
kişisel olarak açabilir. İngiltere, İskoçya, İrlanda
ve Galler böylece Barbados, Kanada ve Britanya Guyanası'nın yanında İmparatorluktaki uygun yerlerini alırlar ve herkese eşit muamele edileceği için kıskançlık olmaz. Ancak bu şekilde iç savaş önlenebilir ve Ulster tatmin edilebilir.

Sizinki, vb.,

BENJAMIN WOOLLET,
Birleşik Birlik
Başkanı, İmparatorluk Federasyonu için.

III.

(_Önceki iki mektuba cevap olarak._)

EFENDİM,--Profesör Woollet ve Dr. Hornblower ikisi de yanılıyor. Hepimizin arzuladığı gibi bir Federal Çözümün gerçekleştirilebilmesinin tek yolu, mevcut Lordlar Kamarası'nı -anayasasında hiçbir değişiklik yapılmadan- tüm İmparatorluğun en yüksek ve tek yasama meclisi haline getirmektir. Avam Kamarası, elbette,
toplantıyı sonlandırır veya mevcut Londra İl Meclisi'nin yerini alabilir. Gerçek plan budur. Diğerlerinin hepsi
saçmadır. İnsanların bunu istemediklerini söylemelerinin bir faydası yoktur.
Biz buna sahip olmaları konusunda ısrar ediyoruz.

Sizinki, vb.,

JONATHAN FIREDAMP,
Federal Dernek Konseyi Başkanı.

* * * * *

BOND STREET'İN BİR EFSANESİ.

(_Kadın başlığındaki son şeyin "Minerva" Şapkası olduğu söyleniyor._)

Sinirlerim biraz sarsıldıysa beni affedin;
Nabzım patladıysa beni affet
Küçük kafanın
"Minerva" şapkasına döndüğünü gördüğümde.

Kalbimin kapalı kapısında aşk, en gürültülü vuruşlarla,
Sana bakarken kabulünü kazandı
Onun kıyafetine bürünmüş, tüm mavi çorapların arasında,
En muhteşem mavi.

Çünkü sen form ve yüz hatlarında çok daha asil görünüyordun;
Bilgelikte de, seni şimdi ilahi saydım,
Ve kendimi değersiz bir yaratık olarak hissetsem de,
Seni benim yapmaya yemin ettim.

Dedim ki, "Bu tanrıçayı kazanacağım. Kuşatma uzun olsa da, eğer yapabilirsem onun bilgeliğini öğreneceğim,
Ta ki zamanla o, evlilik kalkanını
Süper-adamının üzerine atana kadar."

Ve sonra konuştun, çok insani aksanlarla,
Miğferinin altından bana utangaçça baktın;
Görüşüm kayboldu ve kadını gördüm
O göksel maskenin ardında. Ve ben (o kadar da küstah bir tavır takındın) Pallas ve tavuğu hakkında düşünürken bir
Acı hissettim,
Ve sahte bir Athena'nın hayaletini,
Hayal kırıklığına uğramış bir Baykuş'u geride bıraktım.

* * * * *

Boşa Giden Aşk Emeği.

"Newcastle İtfaiye Tugayı dün gece, Bay J. G----'nin bir çakmak üreticisi olarak iş yaptığı
----'de bir salgınla başa çıkmak için çağrıldı. Çok fazla hasar oluşmadan önce, itfaiyeciler alevleri kimyasallarla
söndürmeyi başardılar."

_Newcastle Daily Journal._

Bir kez daha ekonomik içgüdünün sanatsal mizaçla nasıl çatıştığını görüyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: İRLANDA'DA NOKTADAN NOKTAYA.

_Sıradan Kötü At'ın sahibi (bineği bir yabancıya veren)._
"BEGORRA, ONUN SİZİN ŞEREFİNİZİN BİR DOSTU OLDUĞUNU BİLMİYORDUM! ONA O ATTAN
İNMESİNİ SÖYLE! YAHU, BEN ONU SADECE ---- SAKSON SANMIŞTIM."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

_Harper'ı Sev_
(SMITH, ELDER) kitabını okuduktan sonra karşı koyamadığım bir düşünce, bu ciltte Çocuğun enstrümanıyla çok
kayıtsız bir icracı olarak görünmesiydi. Çünkü Downside sakinlerinin
aşk ilişkilerini içine
attığı karmaşa korkunçtu. Downside, Bayan ELEANOR G. HAYDEN'ın sevgiyle tanımladığı gibi, sessiz ve hoş bir köydü, ancak içerdiği yersiz bağlılıkların sayısı, _Lady Bracknell_'in bir keresinde belirttiği gibi, "istatistikçilerin bizim için rehber olarak koyduklarından" fazlaydı. Kahraman _John
Harding_ vardı, _Phyllis_'e kur yaparak başladı ve daha sonra davasını _Ruth_'a aktardı. _Phyllis_'in (hala nominal olarak _John_ ile nişanlı) ilk görüşte hayran olduğu, daha da tutarsız bir sevgili olan kardeşi _Will_ vardı ve kendi kalbini _Ruth_, _Phyllis_ ve sakat _Bayan Mayling_ arasında paylaştırdı. Ayrıca, bir Geçmişi olduğunu düşünen (hiç yoktu, en azından gerçekten fena değildi; ama tam olarak hangi anlamda açıklamak haksızlık olurdu)
ve bu yüzden kendini hiçbir erkek olarak hayal etmeyen _Ruth_ da vardı. Hikaye ilk sayfada bir
düğünle başlıyor; ve bir şeyler ve diğer şeylerle birlikte bunun muhtemelen elde edeceğimiz
son buluşma olacağından korkmaya başladım. Ama,
elbette, sonunda---- Ama size çiftlerin
sonunda nasıl yeniden bir araya geldiklerini anlatmayacağım, çünkü bu yazarın sırrı ve son ana kadar çok kurnazca sakladığı bir sır. Sonunda garip bir kadının
geriye kalması aritmetik olarak kaçınılmazdır; ama kimliğine gelince, ben tamamen yanılmışım ve muhtemelen siz de yanılmış olacaksınız. Bu son belki de en iyi şey -- kelimeleri kaba bir şekilde kastetmiyorum -- Bayan HAYDEN'ın açıkça sevgiyle bildiği bir ülkenin hoş ama çok heyecan verici bir hikayesi hakkında.

* * * * *

Belki de J. BURGON BICKERSTETH'in dört yıl önce Oxford futbol takımının kaptanlığını yaptığını
hatırlayanlardan bazıları, onun Alberta'da
gök pilotluğu çıraklığını yaptığını görünce şaşırabilir. Ve bunu çok erkekçe, içtenlikle ve incelikle yapıyor, _The Land of Open Doors_ (WELLS, GARDNER) adlı eserinde mütevazı bir şekilde anlattığı hikayeye bakılırsa. Edmonton'daki karargâhıyla, bu düzensiz ülkede kulübeden kulübeye at biniyor, araba kullanıyor veya yüzüyor (seller durduğunda veya köprüler yıkıldığında), yatakhanelerde ve mutfaklarda tuhaf küçük hizmetler veriyor ve çeşitli tanıdıklarının kaba öncü halkı, demir yolu işçileri ve küçük çiftçilerle açıkça arkadaş oluyor. Böyle bir görevin cesaret kırıcı etkileri çok büyük olmalı; aslında, bunlar anlatıda yeterince çekingen bir şekilde göze çarpıyor, çünkü homurdanma alışkanlıkları bu sadık ve neşeli genç papazın donanımına uymuyor. Bu vaat edilen topraklara ve hızlı başarıya dair notları hayranlık verici bir şekilde gözlemleniyor. Mizahla karakterizasyon yeteneği var, açıkça otantik ve eğlenceli diyalogları yeniden üretmede usta ve Batı dilini sadece bu set yeniden üretimlerinde değil, aynı zamanda kendi yazılarında da bilinçsizce yakalamış, ki bu yazılar tek başına açık ve çekici ve genç mezunun sergilemeye meyilli olduğu türden bir zekayla yüklü değil. Kompozisyonunda ukalalık da yok - kitabı, daha önceki nesil din adamlarının kesinlikle sansürleyeceği bildirilen kelimelerle dolu - ancak kayıtsızlık, bilinçsiz materyalizm ve dağınık sürüsünün kötülüğü olarak gördüğü şey onu teselli etmek için, casuistlerin biçimsel ve maddi günah arasındaki geçerli ve mantıklı ayrımını hatırlayabilir. Neyse, bir sporcu olarak ona bol şans!

* * * * *

Neden bu kadar az romancının İngiliz Göl Bölgesi'ni kurgusal bir mekan olarak seçtiğini sık sık merak etmişimdir. _Barbara Lynn_ (ARNOLD) adlı eseri okuduktan sonra daha da çok merak ediyorum, burada bu eser güzel ve anlamlı bir
etkiyle kullanılmıştır. Bayan EMILY JENKINSON'ın önceki öyküsü, onun doğayla nadir bir sempati duyduğunu ve bunu ifade etme konusunda daha da nadir bir yeteneğe sahip olduğunu göstermiştir. _Barbara
Lynn_ bu izlenimi güçlendirmek için çok şey yapar. Bu bir dağ hikayesidir,
sahnesi, kudretli tepeler ve dağların yalnızlığıyla çevrili bir yayla çiftliğinde geçer. Burada, Graystones'un kasvetli eski evinde, _Barbara_ ve kız kardeşi _Lucy_'nin; birini sevip diğeriyle evlenen _Peter_'ın; sorumsuz _Joel_'in
ve her şeye bir tür koro gibi eşlik eden yaşlı yatalak büyük büyükannenin draması oynanır. Pratik olarak bu beş kişi tek karakterlerdir. Bunlardan, elbette, en belirgin şekilde öne çıkan kişi _Barbara_'dır, herhangi bir romancının gurur duyabileceği
sade ama hüzünlü bir onur figürü. Bayan JENKINSON'ın yavaş yazdığına dair bir tahminde bulunmalıyım; bunu kelime seçiminde ve (son trajik felakette bile) sansasyonelliğe veya melodrama yaklaşan her şeyden kaçınmasında hissederiz. Ancak, her şey söylendiğinde, kitabı
anımsayacağım şey tasvirleri olacaktır. Sıcak yaz, sürülerin gece su için
çağırdığı; Thundergray yamaçlarındaki fırtına; ve her şeyin sonu (ki, affedersiniz, anlatmak istemiyorum) - bunlar okuyucunun zihninde yaşayan şeylerdir. _Barbara Lynn_, kısaca, alışılmadık derecede yaratıcı bir romandır ve bu, önceki iki izlenimimde beni doğrulamıştır: Birincisi, Bayan EMILY JENKINSON'ın takdir edici bir gözle bakılması gereken bir yazar olduğu; ikincisi, Westmorland'ın yıl boyunca yaşamak için
mükemmel derecede vahşi bir ülke olması gerektiği. Bu iki sonuç da samimi övgülerdir.

* * * * *

Birkaç yıl önce, DUFF adında iki zeki ikizle birlikte okuldaydım,
ve ikisi de diğer önemsiz şeylerin yanı sıra Porson'ı, iki
Trinity bursunu, bir Üyeliği ve Hindistan Kamu Hizmeti sınavında birinciliği
kazandılar. Bunlardan burada, ALISTAIR ve HENRIETTA TAYLER'ın _The Book of the Duffs_ (CONSTABLE) adlı eserini derlerken gösterdikleri titiz özenin bir örneği olarak bahsediyorum. Çünkü onların isimlerini ve başarılarını, (sanırım) CLUNYBEG'Lİ ADAM'ın soyundan doğan her erkek Duff'ın listesinde, _geçici_ 1590, düzgün bir şekilde kayıtlı buluyorum, şu anki FIFE Düşesi, soy bakımından dokuzuncu veya onuncu. Ve bu, klanın sadece bir kolu, bu iki hacimli cildi mükemmel bir Duff ormanı yapan sayısız aile ağacından sadece biri. Artık _Macbeth_'in Birnam Ormanı'nın Dunsinane'e indiğini gördüğünde tam olarak nasıl hissettiğini biliyorum. "Hala haykırış, _Geliyorlar_" diye haykırmasına şaşmamalı. Tüm bu soyağaçlarına ve gerçekçi portrelere baktığımda, Clunybeg, Hatton ve Fetteresso'lu Duff'ların bu büyük ordusunun ve aile ağaçlarını ciddiyetle sallayarak bana doğru ilerleyen geri kalanların korkunç bir görüntüsünü gördüm. Kamyonette, Dunsinane onuruyla birlikte, yürüyordu
MACDUFF--MACDUFF, biliyorsunuz, o aynı zamanda "Fife Thane'iydi, ilk
Earl yaratıldı, 1057, _m. _ Beatrice Banquo." Ardından diğer savaşçılardan oluşan uzun bir kafile geldi - Flanders'ta savaşan General Sir ALEXANDER; Trafalgar'da öldürülen Yüzbaşı GEORGE; NELSON'ın çağdaşları olan Amiral NORWICH ve Amiral ROBERT; tek bir dövüşte bir kaplanı süngüyle öldüren General PATRICK; günümüzün General Başkomutanı Sir BEAUCHAMP - ve ben korkuyordum. Anladığınız üzere kılıçlarından değil, ağaçlarından. Ve sonra aniden _Macbeth_'in ruhu üzerime
tekrar geldi. Onunla birlikte bağırdım, "Devam et, Macduff; ve ilk önce _Dur, yeter_ diye bağıran lanet olsun." Fakat ondan daha şanslı olan ben bu hikayeyi anlatmak için yaşadım, daha doğrusu anlatmak ve ağaç düşkünü zevkleri olan herkese tavsiye etmek için. Onlara Duff Ormanı'nda güzel bir gezintinin
dolu dolu tadını çıkaracaklarına söz verebilirim.

* * * * *

Bir kitabın adı _Deniz Kaptanı_ (METHUEN) olduğunda, bence
kahraman neredeyse dörtte biri kadar
kuru bir kuru-bob'un en kurusu olmamalı.
Ancak, Bay H. C. BAILEY yavaş başlayan biriyse, bir kez
harekete geçtiğinde nasıl ilerleyeceğini bilir; aslında, o kadar hızlı ve o kadar uzağa seyahat eder ki
sadece onu hayal gücünde takip etmek bile nefes kesici bir iştir. _Diccon_'un ELIZABETH'in geniş zamanlarına ait olduğunu söylediğimde,
denizde şöhret ve servet kazanma yöntemlerinin hazır oldukları kadar kaba. Neyse ki sağlam bir kafası ve çok
güçlü bir sırtı vardı, ya da yaratıcısının ona yüklediği yük altında bir şey çökmüş olmalı. Modern kurgudaki hiçbir kahraman bu kadar
sık kendine zarar vermeden
ateşten tavaya atlamamıştır. Ama _Diccon_'a tamamen inanamıyorsam bile ona karşı bir sevgim olduğunu kabul ediyorum. Elizabeth döneminde veya başka bir çağda bulunabilecek en sadık sevgili ve arkadaştı ve sorunlu
erkeklere merhametsiz davransa da kadınlara karşı davranışları aşırı nezaketle işaretlenmişti; bu yüzden, onun sadece bir korsan olduğunu iddia etseniz bile, ben ona
yine de bir beyefendi-maceracı demeye devam edeceğim ve onu
böyle bırakacağım.

* * * * *

[İllüstrasyon: OUR CURIO CRANKS.

ÜNLÜ BİLARDO OYUNCULARININ KULLANDIĞI TEBEŞİR TOPLAYAN ADAM.]

* * * * *

_Barbados Standard_ yaklaşan bir Kraliyet ziyareti hakkında:--

"Ziyaretin 29 Nisan'da başlayıp 25 Nisan'a kadar sürmesi kararlaştırıldı. Ziyaret muhtemelen benzeri görülmemiş bir şey."

Öyle.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
146, APRIL 15, 1914***


******* This file should be named 22940.txt or 22940.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/4/22940



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

