*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, May 3, 1916 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 150, 3 Mayıs 1916)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 10, 2007  [eBook #22941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 150, May
3, 1916, by Various, Edited by Owen Seaman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 150, May 3, 1916


Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: October 10, 2007  [eBook #22941]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 150, 3 MAYIS 1916***

Jonathan Ingram, David King ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
22941-h.htm veya 22941-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/4/22941/22941-h/22941-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/4/22941/22941-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 150

3 MAYIS 1916

CHARIVARIA.

SIR ROGER CASEMENT, İrlanda'ya katlanabilir bir
tekneden inmiş gibi görünüyor. Ve garip bir tesadüf eseri, onun gelişi katlanabilir bir isyanın
patlak vermesiyle aynı zamana denk geldi.

***

Sert sabun artık Almanya'da yalnızca ekmek
bileti satın alanlar tarafından elde edilebiliyor. Yumuşak olanı ise hiç elde edilemiyor, görünen o ki tüm tedarik
İmparatorluk Hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilmek üzere el konulmuş.

***

Geçtiğimiz hafta Dundee'de 175 pound değerinde radyum kayboldu. Yerel polise göre, radyum külçesinin eritilip ucuz
mücevherler şeklinde yeniden şekillendirilebilmesinin kolaylığı, bunun hırsızların işi olduğuna dair açık bir gösterge.

***

Vicdani retçilerden biri, insani gerekçelerle balık tutmayı bile bıraktığını
belirtti. Balık hikayelerinin dinleyicileri arasında ölümcül felç ataklarına neden olmuş olabileceğinden korkuyoruz.

***

Sir THOMAS BARLOW'a göre "muz ithalatının çocuklarımızın sindirimi üzerinde
çok büyük etkisi oldu." Geçtiğimiz Pazartesi günü altı muzun ithalatı, sevgili küçük Percy'mizin sindirimi üzerinde tam da bu tür bir etki yarattı.

***

Portekiz, hangi milletten olursa olsun Alman sempatizanlarını
kovmaya karar verdi. Diğer kulüpler de lütfen kopyalasın.

***

Doğu İllerinden, geçen haftaki Zeppelin baskınında
yirmi şalgamın "tamamen yok edildiği" haberi geldi. Ve böylece İngiltere'yi açlıktan teslim olmaya zorlamanın kasvetli işi amansızca devam ediyor.

***

"Şu çocuk," dedi Lord Belediye Başkanı, Mansion House'da bir yetimhaneden gelen bazı çocuklara hitap ederken, "kolayca Lord Belediye Başkanı olabilir." Bu tür vakaları, semptomlara aşina olduğunuzda teşhis etmek gerçekten zor değildir ve LORD BELEDİYE BAŞKANI, elbette, çocuğun yemeğine saldırdığı
samimi tavrı fark etmiştir.

***

Sir SIDNEY LEE tarafından duyurulan son Shakespeare keşfi,
Şairin başarılı bir iş adamı olduğudur; ancak son zamanlarda onu benimseyen gerçekten iyi insanlar, bu gerçeğin bunca yıldan sonra bile ona karşı önyargılı olmasına izin vermemeye karar verdiler.

***

"İrlanda'dan Polecat'ın Yokluğu", _The Field_'ın güncel sayısındaki canlı bir makalenin başlığıdır. Yazarla özde hemfikir olsak da,
günümüzün politik sorularını ele alırken alışılmış kısıtlamasından
bu beklenmedik şekilde uzaklaşan, tuhaf bir şekilde ılımlı bir organ hakkında yorum yapmaktan kaçınamayız.

***

_The Angler's News_ editörü, balıkçıların kendisine yakalayabilecekleri
olağanüstü büyük balıkların ayrıntılarını vermeleri yönündeki talebi kamuoyuna duyurdu. Garip bir şekilde, verilerin doğrulama amacıyla balıkların kendileri tarafından eşlik edilmesi gerektiğini önermiyor. Savaştan bir şeyler çıkarmaya çalışmayan bir adamın burada ve orada kaldığını bilmek ferahlatıcı.

***

Son zamanlarda İngiltere'yi ziyaret eden Zeppelinlerden biri, tek bir can kaybına neden olmadan yüz
bomba attı ve Komutan'a bir çift beyaz eldiven sunmak için bir hareket başladı.

***

Bay G. K. CHESTERTON, _The New
Witness_'ta, "Bay Norman'a göstermek istediğim şey, _idee fixe_'nin fantastik arayışının ... _bir _reductio ad absurdum_'a yol açtığıdır." diyor. Genç bir _fikir sabitleyicisinin_ yakından takip edildiğinde ne kadar hızlı bir şekilde uygun bir _reductio ad absurdum_'a atladığını fark etmek sıklıkla mümkün olmuştur. ***

The Fortnightly Review'un güncel sayısındaki bir yazar, Batı'da Alman hattını yarıp geçerek
Savaşın zorluk çekmeden kazanılabileceği teorisini ayrıntılı olarak açıkladı. Askeri dehayı Savaş Bakanlığı'ndaki ukaladan ayıran şey, bu basit ama temel gerçekleri kavrayabilme yeteneğidir.

***

Büyük demiryollarının çoğu artık trenlerde yemek servisi yapmama niyetlerini açıkladı.

Resmi olarak açıklanmamış olsa da yetkililerin, Zeplinlerin birkaç kez yemek kokusunu takip ederek önemli son noktalara
ulaşabildiği görüşünde olduğu söyleniyor.

* * * * *

Tyne'ın Tehlikeleri.

"Bugün Newcastle'da köpekbalıklarıyla dolu sularda bir adamı kurtarmaya çalışan bir gemi çırağı, Nakliye Federasyonu'nun diplomasını ve
madalyasını aldı."

_Morning Paper._

* * * * *

The Infallible Experts.

"Genel olarak (Kont Andrassy devam etti), savaş başlangıçta amaçlandığı gibi bir kuşatma niteliğinde olmaktan çıktı. Fransız ve Alman orduları arasında uzun süren ve ölümcül bir mücadele ve birinin zaferi şüphesiz diğerinin yenilgisi olacak."--_Yorkshire Post._

"Bu gerçeklerden yola çıkarak ... asıl saldırının, aslında gerçekleşmesi gerektiğini varsayarsak, çoktan yapıldığı sonucuna varmak mantıklıdır."

_Albay FEYLER "The Sunday Times"da._

* * * * *

Delphinium Melezleri.

"Bahçenizin sınırlarına ekilmiş bir Delphinium'dan çok daha güzel görünen ve bir kez ekildikten sonra her zaman orada olan şey."--_Amatörler İçin Bahçe İşleri._

Tek dezavantajı, böyle bir çöplük oluşturmaya yatkın olmasıdır.

* * * * *

"Bunu bitirmeden önce, Meksika ile açıkça savaşmak zorunda kalabiliriz, çünkü Defacto Hükümeti bize karşı pek de dost canlısı değil."--_Bournemouth Guardian._

Belki de Başkan Defacto'nun o iyi bilinen hükümdar Senor A. Priori'nin doğrudan soyundan geldiği genel olarak bilinmemektedir.

* * * * *

"Dublin dışında bölge sakin. Bay Asquith ve üç küçük rahatsızlık vakası bildirildi."--_Evening News._

Bu duruma siyasi önyargı sokma girişimini kınıyoruz.

* * * * *

"Bournemouth'daki mobilyalı bir evde kiraya verilinceye kadar kalmak zorunda olan iki hanım, savaş nedeniyle zorluk çeken orta yaşlı, sağlıklı bir hanıma ve köpeğe haftalık ücretsiz konaklama imkanı sunuyor."

_Ortak Dava._

Evcil hayvanlar bile Ortak Dava'nın sıkıntısını hissediyor.

* * * * *

KAHİN.

[İllüstrasyon: Muhabir, Gizli Oturum'dan sonra evden ayrılırken bir Üyenin ifadesini inceliyor.]

* * * * *

GİYİM EKONOMİSİ VE SANAT İDDİALARI.

[Lord SPENCER'a, Kraliyet Akademisi'nde Bay ORPEN tarafından yapılan portresini gördüğünde.]

Burada, Basın Görünümü'nde, açılış gününden önce
Maaşını aldıktan sonra halka
Kabul ediyor
Ve tüm galeri mırıldanan bir deniz kabuğu gibi uğulduyor,
Resminizin önünde, hayret ve suskun bir şekilde duruyorum,
Saygılı bir ibadetle ve eski, eski bir takım elbiseyle
Bol savaş öncesi.

Çünkü, Britanya ilk öfkeyle ayağa kalktığında,
Bir yemin ettim:-- Bu zavallı giysiler
Birlikte, sadece bir ağa indirgenmiş olsalar da,
Tuttukça,
Asla, Zaferin kozu açıkça çalana kadar
(Askeri teçhizat satın aldığım zamanlar hariç),
Herhangi bir terzinin eşiğini geçmeyeceğim. Yine de, giydiğin kıyafete bakarken,
Yeni doğmuş bir iğne gibi parlayan ve mükemmel--
Tanrıları ve insanları kamaştırmak için yapılmış redingot, efendim,
Bakire kravat, uzun yaka,
BOBBY SPENCER'ın en güzel zamanlarını hatırlatan
kusursuz pantolon kıvrımı--

Tutumlu olmamandan dolayı seni suçlamaktan çekiniyorum;
Kutsal duygularının bir vatanseverin savaş kaleminden gelen sert yansımalarla
incinmesine izin vermem;
Manzarayı yakalayan o zengin dış görünüşler
Bay ORPEN'in
planı için temel olarak benimsenmişti.

Sanata yaptığın fedakarlık böyleydi!
Ve çok akıllıca başka portreler de var--
Aynı zor sınavdan geçmiş olması gereken modeller;
Ucuz kıyafetlere olan sadık zevklerinden vazgeçenler
Ve muhteşem bir şekilde dikilmiş,
Asil bir özverinin ateşinden geçenler.

O. S.

* * * * *

KAİSER'E YAZILMAMIŞ MEKTUPLAR.

No. XXXVIII.

(_General VON FALKENHAYN'dan._)

EN GÜÇLÜ SAVAŞ EFENDİSİ,--Kaderlerin bizimle nasıl eğlendiğine bakın! Şubat ayında Verdun'daki müstahkem mevkilere büyük saldırımızı yapmaya başladık.
On gün içinde, öyle düşündük ki, sürekli bir mermi seliyle ateş eden toplarımız düşman hatlarını kurtarılamayacak şekilde parçalayacaktı ve karşı konulamaz piyadelerimiz bir sel gibi
yarıp tüm muhalefeti süpürüp götürecek ve şüphesiz
kaleyi ele geçirip Paris'e ve kesin
zafere giden yolu temizleyecekti. Öyle inandık, göründüğü kadarıyla, inancımız için her türlü nedene sahiptik ve dikkatli planlamamızda insanların ve savaşların maruz kaldığı tüm şansları ve iniş çıkışları hesaba katmıştık. Ve şimdi
May tomurcukları ve çiçekleriyle geldi, May, Majestelerinin bildiği gibi,
her iyi dürüst Alman'ın kalbi bira bahçeleri ve köpüklü sıvı yudumları düşüncelerine döner ve Verdun'un ele geçirilmesi ve
Paris'e giden yolun açılması söz konusu olduğunda, düşmanlarımız dışında
değeri olan hiçbir şey yapmadık, onlar da savunmalarının çelik duvarına karşı kendimizi
parçaladığımızı görmenin memnuniyetini yaşadılar. Alman kanının ve Alman cesaretinin
acımasızca israf edildiği ve kaynaklarımızın bile, ne kadar büyük olursa olsun,
üzerlerine yüklenen gerginliğe daha fazla dayanamayacağı itiraf edilmelidir.

Majesteleri bana bu koşullar altında ne yapmanın en iyi olduğunu soruyor.
Verdun'daki saldırılarımızı kesip çekiç darbelerimizi cephenin
başka bir yerine mi yöneltmeliyiz? Teorik olarak, böyle bir yol için
tamamen askeri açıdan söylenecek çok şey var; Ancak Majesteleri, sahadaki birliklerimiz ve Almanya'da geride bıraktığımız Almanlar üzerindeki ahlaki etkinin ne olacağını öngörebilir mi? Elbette, kazanmaya koyduğumuz her şeyi kazandığımızı, Fransızların çok sayıda ölü ve yaralı kaybettiğini, bir ordu birliğine eşdeğer sayıda yaralı esir aldığımızı, ganimetimizin hesaplanamaz olduğunu ve aslında zaferin kesinlikle bizim olduğunu duyurabiliriz. Ancak Almanya bu ifadeye inanır mıydı - REVENTLOW elbette inanırdı, ancak o zaman herhangi bir şeye inanırdı - ve hepsinden önemlisi Fransızlar inanır mıydı? Majestelerine, böyle bir şeye inanmayacaklarına ve inanmamalarının bazı mükemmel nedenlerini ortaya koyacaklarına söz verebilirim. Ve sonuç olarak, sadece başarısızlığımızı kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda tüm dünyanın gözünde kendimizi gülünç duruma düşürmüş sayılırdık. Bunun, Majesteleri ve zafer diyetiyle beslenen Alman halkı için tahammül edilemez olacağından ve bahsettiğim gibi bir başarısızlığın kabul edilmesinden ölçüsüzce rahatsız olacağından eminim. Hayır, şimdi yapılacak tek şey, bu kadar derinden dahil olduğumuza göre, mücadelede ısrar etmek ve sonunda şimdiye kadar hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeyen düşmanları yıpratabileceğimizi ummaktır. Neyse ki Majestelerinin hepimizin umduğu
başarısızlıkta yer aldığı söylenemez. Her ne kadar nominal olarak Ordularımızın başkomutanı olsanız da, gerçek operasyonlarda Majestelerinin bir yönetmen olmaktan ziyade mütevazı bir izleyici rolü oynadığı bilinmektedir. Eskiden, yani Savaş başlamadan önce, büyük bir plan planlayıcısıydınız ve savaş durumunda ordularınızı sahada yöneteceğiniz ve bir Hohenzollern'in her şeyi
yapabileceğini kanıtlayacağınız anlaşılıyordu. Ancak şimdi sınırlarınızı kabul ettiniz ve hiçbir İmparator bundan fazlasını yapamaz. Savaşın başlangıcında ne yapmış olursanız olun, tavsiyelerinizi artık generallerinize dayatmıyorsunuz ve bir zamanlar ordularınızı düşmana karşı
gök gürültülü bir hücumda yönetmeyi hayal etmiş olsanız da, bu tür vizyonları çoktan terk ettiniz ve bir İmparatorun sadece bir insan olduğunu ve her şeyi
bilemez olduğunu anlamaya başladınız. En azından benim kanaatim bu ve bunu Majestelerine, Egemeni tarafından yüksek bir komuta ile onurlandırılan bir askere yakışan tüm açık sözlülükle tanıklık ediyorum.

En içten saygılarımla, VON FALKENHAYN.

* * * * *

İyi Avlar.

"Warrenpoint'te Warrenpoint Bölge Hemşirelik Derneği'ne yardım amacıyla düzenlenen orman satışında 40,3 sterlinlik bir meblağ elde edildi."

_Northern Whig._

* * * * *

"Genç çift, piyano veya piyanonun bir kısmı dahil olmak üzere 3 odanın eşyalarını satın almak istiyor."--_Edinburgh Evening News._

Gelecekteki komşuları, klavyesiz bir
şeyler almayı umuyor.

* * * * *

"Savaş hattında yakın ve sevgili biri olmayan neredeyse hiç aile yoktur ve dikiş işini
örgü işiyle değiştirerek, Ibid'in iyi bilinen dizeleri özellikle uygundur:--

'Gözyaşlarım durmalı, çünkü her damla
İğne ve ipliği
engelliyor.'"

_York Herald._

_Anon_ adlı diğer hacimli yazarın yakın bir bağlantısı olan _Ibid_, bu vesileyle HOOD'dan intihal yapmış gibi görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: Mahkeme Görevlisi. "LUSITANIA'NIN BATIŞININ YILDÖNÜMÜNE YAKLAŞTIĞIMIZI EN YÜCE HATIRLATMAYA CESUR OLUYORUM. ÇOCUKLARIN BU MUHTEŞEM OLAYI KUTLAMAK İÇİN BAŞKA BİR RESMİ TATİL OLMASI
MAJESTELERİNİN MUTLULUKLARI MI?"

Kaiser. "GİT! ÇOK NADİR BİR MESAJLAŞMAYLA MÜCADELE EDİYORUM."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Birinci Gezgin._ "Burada korkunç bir savaş var, Bill."

İkinci aynısı. "Evet. Şimdi biranın fiyatı ne kadar?"]

* * * * *

CASPUS İZİNDE.

Jimmy'nin tazısı Faithful'ın geçen gün
falına baktırıldı--gerçekten, yani; Yan komşunun söylediği şey değil, Faithful geceleyin
bir elma ağacının dibinden kedisine şarkı söylemeye devam ettiğinde.

Jimmy, yan komşunun sık sık Faithful'a ne olacağı konusunda kasvetli düşüncelere sahip olduğunu ve bunları ona söylemek için sıcak yatağından kalktığını söylüyor.

Jimmy, Faithful'un falına bakılmasını beklemediğini; sadece
yol kenarındaki duvarda sessizce oturup günün geçmesini izlediğini söylüyor.

Her şey çok güzel, sessiz ve huzurluydu; yakınlardaki üç ağacın her birinde bir kedi ve bir diğerinde bir tavuk vardı, hepsi rahattı ve
oldukları yerde gayet iyiydi, teşekkürler, çünkü Faithful sormuştu.

Yan komşunun çiçekleri arasında meşguldü; Faithful'un olgunlaşması için
birkaç kemik bıraktığı yerin tam tepesine dikilmiş olanları yeniden dikiyordu.

Her şey o kadar sessizdi ki Jimmy tam da tazısını casusluk izine çıkarmayı düşünüyordu ki, boynuna küçük bir
el orgunu ve falınıza bakmak için iki küçük yeşil
papağan içeren bir kafesle bir kadın geldi.

Tazılar müziğe çok düşkündür, diyor Jimmy; şarkı söylerler, en azından Faithful öyle yapıyor. Jimmy, Faithful'un karnını kaldırıp başını geriye attığını söylüyor; ancak ilk başta tempo tutmanın biraz zor olduğunu fark etti, çünkü, görüyorsunuz, orgda eksik olan notalar Faithful'un sesinde eksik olan notalarla aynı değildi. Jimmy, iki kişinin düet yaparken hıçkırmasıyla aynı şey olduğunu söylüyor; birlikte hıçkırmadıkları sürece her zaman bir şeylerin ters gittiğini fark edersiniz.

Papağanlar çok akıllıydı; kafesten çıkıp kadının tuttuğu bir sopanın ucuna tünerlerdi ve sonra bir kutudan küçük mavi bir zarf alırlardı. Jimmy, papağanların daha önce Faithful gibi bir tazı görmediklerini, hatta kendi doğal ortamlarında bile görmediklerini söylüyor, çünkü Faithful onlarla ilgilenmeye ve onları sevmeye çalıştığında kafeste uçup duruyorlar ve tüylerini ona doğru döküyorlardı.

Faithful tüylerden birini aldı ve papağanlardan biri fal bakmak için kafesten çıktığında tüyü tekrar yerine koymaya çalıştı.
Ama papağan ondan kaçındı ve uzaklaştı.

Faithful onu tekrar yakalamak için elinden geleni yaptı; Jimmy'nin söylediğine göre av için çok iyi bir burnu var ve kısa sürede papağanı inine kadar takip etti: tavuk
tavuğa katılmıştı ve tavuk şaşırıyordu - bunu yaparken duyabiliyordunuz, Jimmy diyor.

Jimmy, Faithful'un ağacın dibine oturduğunu ve bir kuş kafesi gibi görünmeye çalıştığını; ama varlığı kadını o kadar rahatsız etmiş gibiydi ki
Jimmy ona zincir takmak ve onu götürmek zorunda kaldı.

Jimmy, Faithful'un geri dönüp yardım etmek için can atmaya devam ettiğini söylüyor; Jimmy, iyi bir özlem
duyucusu olduğunu ve bunu kafasını tasmadan geçirebildiği kadar uzatarak ve sonra boğularak yaptığını söylüyor. Jimmy, kasabın da iyi bir
özlemci olduğunu söylüyor, ancak bunu yüzü kızararak
ve boynuyla yakasını patlatmaya çalışarak yapıyor. Bunu bu sefer Faithful'da yaptı. Görüyorsunuz, Faithful sessizce dükkanının önünden geçiyordu ve kimseye hiçbir şey yapmıyordu - Jimmy onu daha yeni patikada serbest bırakmıştı - kasabın kumlu kedisinin pencerede kıvrılmış bir şekilde yattığını
ve yan tarafıyla ona doğru yukarı aşağı gittiğini
gördü. Jimmy, kedilerin tazısına her zaman böyle şeyler yaptığını ve siz de bunu yaparsanız ne bekleyebileceğinizi söylüyor.

Tezgahta bir sinek kağıdı vardı ve yaşlı Faithful kediyi bir köşeye sıkıştırdıktan sonra Jimmy, onun aniden kuyruğunu sinek kağıdına doğru salladığını ve sıkıca tuttuğunu gördü; sonra tezgahın üzerine çömeldi
ve sinek kağıdını kediyi büyülemek için her şeyi yaparmış gibi ona doğru salladı. Jimmy, kasap dükkana girdiğinde ve Faithful
durup dönüp eşyaların nerede olduğunu görmek için durduğunda, kasabın ona
her şeyden çok özlem duyduğunu ve yaşlı Faithful'un ona sinek kağıdıyla
semafor yapmasıyla bunun daha da kötüleştiğini söylüyor.

Jimmy, Faithful'un dışında sinek kağıdında sadece bir mavi şişe olduğunu söylüyor, bu yüzden çok kalabalık değildi; ancak mavi şişenin çıkardığı vızıltıdan sinek kağıdının ona ait olduğunu düşünürdünüz. Jimmy, tazısının daha önce hiç bir mavi şişeyle sinek kağıdı paylaşmadığını ve casus izini takip etmek yerine mavi şişeye cevap vermek için durduğunu söylüyor.

Jimmy, Faithful'un mavi şişeye bir ültimatom gönderdiğini ve yakındaki bir evden gelen
organın seslerinin geldiğini söylüyor.

Jimmy, Faithful'un müziği duyar duymaz birdenbire kaskatı kesildiğini ve kaskatı kesildiğini söylüyor. Jimmy, o şekilde muhteşem görünüyordu diyor. Bir pençesi yukarıda, kuyruğu olabildiğince düz ve sinek kağıdı yarıya indirilmişti - her şey ani bir ölüme işaret ediyordu.

Jimmy, Faithful'ı elinden geldiğince takip etti ve kadının sopanın ucundaki yeşil papağanlardan birini
aldığı sırada, onu çimenlikte sessizce eliyle yumruk yaparak yürürken görecek kadar yetişti.

Jimmy, evde yaşayan ve falına bakan adamı tanıyordu. Jimmy, yorgun bir hayat yaşamak için oraya geldiğini ve
Savaş çıktığında payına düşen olarak üzerinde Birleşik Krallık bayrağı olan
büyük bir bayrak direği diktiğini söyledi. Jimmy, papağanın adamın servetini gagasına aldığı anda
Faithful'un kadının arkasından ayağa kalkıp ona doğru atladığını söylüyor. Korkunçtu, diyor Jimmy. Kadın çığlık atıp papağanı yakaladı, adam
Faithful'u yakaladı ve Faithful--Jimmy, Faithful'un ne yaptığını veya nasıl yaptığını
asla bilmediğini, ancak adamın servetinin sinek kağıdına yapıştığını
söyledi.

Jimmy, tazıların çok hassas olduğunu ve kargaşadan kaçındıklarını; ancak
adam ve kadının koşarken yaptığı yan harekete alışkın olmadıklarını ve birbirlerinin üzerine düştüklerini söylüyor.

Jimmy, bunun çok komik bir servet olduğunu; özel kırmızı bir zarfın içinde olduğunu
ve ilk başta anlayamadığını söylüyor. Görüyorsunuz, sadece birkaç kasaba ve köyün adları vardı ve Jimmy sadece
Faithful'ın müzik, papağan, sinek kağıtları ve servetleri yalnız bırakıp Alman casuslarını yakalamasını istiyordu, ancak her şey ona geldi çünkü annesinin bir arkadaşı köylerden birinde yaşıyordu ve oraya birkaç Zeppelin
bombası atılmıştı.

Kadın, adama Zeppelin bombalarının düştüğü yerlerin adlarını vermişti ve yaşlı Faithful sürekli onları takip ediyordu.

Jimmy polis karakoluna koşarken kafası düşüncelerle uğulduyordu.
Adamı ve kadını yakaladılar ve polislerden biri adamın çimenliğindeki bayrak direğini keşfetti ve bunun Almanya'ya mesaj göndermek için kullanılan
kablosuz bir cihazın parçası olduğu ortaya çıktı.

Jimmy, casuslar güzelce kilitlenip gece için yerleştiklerinde, polislerden birinin papağanı Faithful'ın
talihini söylemesi için görevlendirdiğini ve zarfı açtıklarında,

"Yüzün senin talihin." yazdığını söylüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Subaltern._ "Peki, ne istiyorsun?"

_Tommy_ (_eskiden bir kunduracı_). "Kaptan'ın atı, yaltaklanmak ve yaltaklanmak istiyor, efendim."]

* * * * *

GÖZDEN GEÇİRİLEN BİR KARAR.

Zalimce bir ifadeyle aceleci Randolph, "çift isimli sıradanları" karalıyor;

Ancak günümüzde, tireli liderlerin taleplerini
çabalayan yürekten savunucular buluyoruz.

Pemberton, Billing'in heyecan verici Sonucu ve eki olmadan ne işe yarardı ki? Billing kendi başına, _tout court_ olarak telaffuz edilirken
Ve Pemberton'dan kırpılmış olarak, kel ve fakir geliyor.

Duygusuzca sen ve ben herhangi bir gün
Kennedy ile evlenmemiş bir Jones'a ışık tutabiliriz;
Aynı şekilde Jones ile bağlantısı olmayan bir Kennedy
Kemiklerimizdeki iliği harekete geçiremeyecektir.

Ayrıca, düzenin nasıl
Ehofonik sonları beslemeye ve teşvik etmeye meyilli olduğunu fark edin;
Billing Pemberton için düz ve sıkıcı geliyor,
Ve Kennedy'nin önüne eklenen Jones boş.

Ama Pemberton Billing tarafından takip edildi,
Ve Kennedy Jones ile kadehi doldurdu,
Ulusun kulak zarını elektriklendirdi
Ve ayık Mevsimin sesini susturdu.

* * * * *

BROWNING'den bir alıntı, _The Daily Chronicle_ tarafından çevrildiği gibi:--

"Hayır! Bırak da hepsini tatayım, akranlarım gibi,
Eski dehşetler."

Saygıdeğer çağdaşımızın Üst Meclis'e karşı önyargısını henüz terk etmemiş olmasından üzüntü duyuyoruz.

* * * * *

"Artık 3./4. Wilts Alayı'na katılan Sağlık Müfettişi'nden bir rapor okundu. Bu, 18 cemaatin Konut ve Şehir Planlama Yasası uyarınca enfekte olduğunu ve sekiz cemaatin hala ele alınması gerektiğini gösterdi."--_Wiltshire Advertiser._

Enfekte olmamış cemaatlerin çıkarları doğrultusunda Sağlık Müfettişi'nin Mikroplarla sadakatle ilgileneceğine güveniyoruz.

* * * * *

ÖĞLE YEMEĞİ SEBEPLERİ.

Genç bir daktilografın geçenlerde bir Şehir çay evinde, SILAS HOCKING'i JOSEPH'ten daha çok sevdiğini, çünkü ikincisinin "oldukça derin" olduğunu söylediği duyuldu. Bu söz, iş dünyasının kadın istilacılarının öğle yemeği saatine beraberlerinde getirdikleri yeni edebi coşku atmosferinin önemli bir göstergesiydi. Bu geniş okuyucu kitlesinin özel yararına bir söyleşi düzenliyoruz, yani SILAS'tan JOSEPH'e geçişte
derinliklerinden çıkanlar.

Bugün size incelikli dehası analize meydan okuyan ama saygılı bir takdir talep eden bir yazarla tanıştırmak istiyorum. Ruby L. Binns, okumamın
oldukça kritik bir aşamasında kendi entelektüel hayatıma girdi.
On dokuzuncu yüzyılın başlarındaki çoğu genç adam gibi, _Only a Mill Hand_ ve _Squire Darrell's
Heir_ adlı eserleri bize romancının sanatının zirvesi gibi görünen Guy Beverley'nin büyüsüne kapılmıştım. O günlerde
tanıştığınız her genç adam _Mill Hand_'deki büyük feragat sahnesini ağzından kaçırırdı. Bu da küçük bir mucize! Şimdi bile hatırladığım kadarıyla
eski ihtişamdan bir şeyler canlanıyor.

"Git!" diye haykırdı Mary Ellen. "Siz İhracat Müdürü olsanız da ve ben
sadece zavallı, mütevazı bir değirmen kızı olsam da, ekmeğimi
sizin elinizden almaktansa
kapı kapı dilenmeyi tercih ederim." Ona acımasız bir
aşağılamayla baktı. Jasper Dare geceye doğru dışarı çıktı.

İyi mi? Evet, hem de fazlasıyla. Ama on dokuzuncu yüzyılın genç adamları
büyük bir hata yaptık. Guy Beverley'nin sanatın zirvesine
çıktığını düşünmüştük; ama sanatın zirvesi yoktur. Onun psikolojinin derinliklerine
indiğini düşünmüştük; ama psikoloji tesisatçıya meydan okur. Hayatımda yeni bir dönemi, 19'daki o günden itibaren başlatıyorum -- _Daily Reflector_'ımı elime aldığımda ve
Ruby L. Binns'in _Her Soldier Sweetheart_ adlı yeni dizisinin açılış bölümünü okuduğumda. O bir Pazartesi günüydü. O haftanın Çarşamba gününe kadar bu bilinmeyen
yazar bana Yeni Bir Fikir ve Yeni Bir Stil açıklamıştı. Fikir
şimdi çoğunuza tanıdık geliyor, ancak o günlerde
sıradan bir askerin bir baronetin kayıp varisi olabileceği
cesaretli düşüncesi eski romantizmin kulaklarında bir meydan okuma gibi çınlıyordu. Ancak, Ruby Binns'in İngiliz düzyazı edebiyatına en kalıcı hediyesi onun tarzıdır. Yalın, ölçülü, ekonomik, (benim için) İngiliz ırkının ve dilinin ruhunu taşıyor. Dinleyin:--

Bir şey duyduğunu düşünerek kapıya gitti.
Orada kimse yoktu, bu yüzden işine geri döndü, üzgün bir şekilde asker çocuğunu düşünüyordu. "Neşelen," dedi Clarice; "belki yakında geri döner." "Belki," diye cevapladı Yvonne bitkin bir şekilde, "ama pek olası görünmüyor, değil mi canım?" Bir sonraki anda kapı
açıldı ve odaya uzun boylu bir asker figürü girdi.

İngilizce mi? Tooting Common'da bir Mayıs sabahı gibi. Beverley
şüphesiz ki bu durumla iyi başa çıkardı. Ama o --herhangi biri--o etkilenmemiş ifadenin, "Pek olası görünmüyor"un dokunaklılığına ulaşabilir miydi? Sanatın derinliklerinin ölçülemez olduğunu söylemiştim. Doğru, ama Ruby
Binns en azından çoğundan daha aşağılara indi.

Gelecek hafta yeni bir adamdan ve yeni bir kitaptan, Stott Mackenzie'den
ve onun _Sadece Bir Römorklu Araba Kondüktörü_ kitabından bahsetmek istiyorum.

* * * * *

GÜZEL ŞEY.

Günümüzde Londra'da çirkin şeyler görüyorsunuz. Ah, evet, ama güzel şeyler de görüyorsunuz. Dün bir tane gördüm --güzel şeylerden biri.

Soğuk ve ıslak bir akşamdı, aslında yağmur yağmıyordu ama çok, çok yakındı.

Otobüslerin durduğu Piccadilly'deki yerde durdum. Her zaman bu saatte olduğu gibi bekleyen oldukça küçük bir kalabalık vardı - paket taşıyan kadınlar, eve giden iş kızları, birkaç erkek. Hepsi yorgun görünüyordu ve birçoğu da asık suratlıydı.

Bir otobüs kaldırıma yanaştığında tüm o insanlar aynı anda ona doğru
atıldılar. Otobüs nihayet durmadan önce basamaklara ve korkuluklara bir arı sürüsü gibi
tutunuyorlardı. Bu
otobüs yakalama oyunu zorlu bir oyundur, ancak genç ve güçlü olanlar için belki de bir piyango kumarının cazibesini bir futbol müsabakasının cazibesiyle birleştirerek belli bir çekiciliği olabilir.

Sadece üç boş yer vardı ve bunlar, umutsuz bir mücadeleden sonra, iki atletik görünümlü kız ve kızıl saçlı bir okul çocuğu tarafından sağlandı. Kondüktör hayal kırıklığına uğramış yatılılara el salladı ve onlar
somurtkan bir şekilde indiler. Bir an onları izledim ve sonra gözlerim caddeyi geçen iki askere kaydı. İyi, iyi kurulmuş adamlardı,
ve kendilerini Ölümle kılıç çarpışmış ve rakiplerini en azından bir süreliğine yenmiş bırakmış olanların tarif edilemez havasıyla taşıyorlardı. Birinin sol gözünün üstünde yeşil bir gölge vardı.
Diğeri bir baston taşıyordu ve hafifçe aksayarak yürüyordu.

Köşeyi yeni dönmüş yeni bir otobüsün
görünümüyle sallanmaya ve itişmeye başlayan bekleyen kalabalığın biraz yanına yerleştiler.
Yeni gelenler için, ne kadar hafif yaralı olursa olsun, böyle bir _kargaşada_ küçük bir şans, diye düşündüm.

Otobüs sallanarak geldi, sola doğru sendeledi, sağa doğru sendeledi,
ve kaldırımın yanında titreyerek kararsız bir şekilde durdu.

Ve işte o zaman Güzel Şey'i gördüm.

Çünkü o küçük kalabalıktan, toplam yirmi kişi kadar, tek bir ruh bile kıpırdamıyordu.
Hiçbir erkek, kadın veya çocuk bir adım bile öne çıkmadı. Yarı dolu 'otobüse' baktılar, iki askere baktılar ve beklediler,
hareketsiz.

Bu ikisi yeterince hızlı bir şekilde öne doğru bastırmışlardı, ama
merdivenleri tırmanırken, yeşil gözlüklü adam arkadaşına yardım elini uzatırken, kalabalığın tavrı aniden onları vurmuş gibiydi.
Topal adam omzunun üzerinden baktı, gülümsedi ve arkadaşına bir şeyler
mırıldandı. Arkadaşı da aynı şekilde dönüp baktı. Arkadaşını
kapıdan içeri itti, tekrar döndü ve çok ciddi bir şekilde elini
başına doğru kaldırdı ve selam verdi. Bir saniye sonra o da
otobüsün içinde kayboldu.

Ve sonra hücum başladı.

* * * * *

KOZ.

_"Altın dantel, fuar için bir çekiciliğe sahiptir."_

William ilk kez bir Teğmen olduğunda.
R.N.V.R., mavi ve altın renginde,
Belinda onun takım elbisesine gülümsedi
(Eskiden onu soğuk bulmuştu);
Erkeksi yapısı ve dürüst yüzü,
Sanırım onları gerçekten sevdi;
Ama en çok da kolundaki danteli sevdi.

Yine de kısa süre sonra rakip bir saray mensubu geldi--
Yakışıklı, zarif bir Teğmen. R.N.;
Ve bu örnek iddiasını dayatırken,
Ah, William o zaman ne umabilirdi ki?
Nasıl olur da titrek örgülü bir
erkek
Gerçek Kraliyet Donanmasıyla rekabet edebilirdi,
Çizgileri yine yarı yarıya daha genişti
Ve düz, dalgalı değildi?

Sonra William yemin etti (ah, Kıskançlık, ah!)
"Belinda benim olacak, O OLACAK!"
Ve babasına bir not yazdı,
Kendisi yeni Amiral olmuştu:--
"Baba, artık denizde uçacaksın
Flama yerine iki toplu bir bayrak,
Beni bayrak teğmeni olarak almaya ne dersin?"

William bir sonraki sefer güzelini pusuya düşürdüğünde,
Parıldayan "aiglet'lerini" takmıştı;
Altın ipler oradaydı,
Ve şimdi rakibinin bakışları solgundu;
Bu "güneşte tüylerini temizleyen tavus kuşunu" selamlamak için acı bir alaycı tavır denedi;
Ama Bayan Belinda onları "tatlı" buldu...
Ve William kazandı.

* * * * *

MR. PUNCH'IN KUŞ FİLMLERİ. AMERİKAN GERİLİM FİLMİ.

JEMIMA ANN'İN BAŞARILARI. 159. BÖLÜM.

[İllüstrasyon: 200 beygir gücündeki arabasına binen Jemima Ann'e bir
mektup verilir. Mektubu getirenin görünümündeki şüpheli bir şey, onu arkadaşı Profesör Macpherson'a, seçkin mucit'e götürmeye karar verir.]

[İllüstrasyon: Bu arada Scarlet Skull Çetesi üyelerine, Macpherson'ın şimdiye kadar yapılmış en ölümcül
sessiz tabancayı icat ettiği haberi gelir. Bu silahın sırrını öğrenmeye kararlı olan ikili, yanlarında ayarlanabilir bir periskop götürerek gizlice onun evine giderler.]

[İllüstrasyon: Jemima Ann, Macpherson'a mektubu gösterir. Macpherson ona yeni tabancanın yapımını anlatırken, periskopu fark eder. Macpherson açıklamasını sürdürür ancak silahın çeşitli parçalarının düzenlenmesinde önemli bir değişiklik yapar.]

[İllüstrasyon: Scarlet Skull Çetesi, gizli cephaneliklerinde, periskop aracılığıyla gizlice elde edilen bilgilerden bir tabanca yapar.]

[İllüstrasyon: Macpherson, Jemima Ann'e mektupta talep edilen randevuyu tutmasını tavsiye etmiştir. Köşeye kadar eşlik eder ve sonra
korkmadan tek başına ilerlemesini söyler.]

[İllüstrasyon: 159. bölümün sonu. Yarın 160. bölüm.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _İğrenen Tommy_ (_mahkûma_). "Bol bol Bosch olmak senin elinde değil, ama göğsünü patlatabilirsin, ya da kafanı uçurabilirsin,
ya da bir şey! Lumme! Seninle yürürken görülmekten utanıyorum!"]

* * * * *

EN SON GÜNEŞ EFSANESİ.

[Bay. Norwich'li bir bilim insanı olan J. H. WILLIS, _The Morning Post_ gazetesinde,
çok fazla
güneşin yıpratıcı olduğunu ve hayatın Kuzey enlemlerinde daha güçlü olduğunu öne sürerek gün ışığından yararlanma hareketini kınıyor.]

Dahiyane WILLETT'in, toprağın emekçilerinin iş ve boş zamanlarını aydınlatmak için
planladığı gün ışığından yararlanma önlemi,
Henüz ulusu ikna etmemiş veya kitlelere hitap etmemiş olsa da,
Abartmadan, hala sahayı elinde tuttuğunu iddia edebilir.

Ancak son zamanlarda bir bilim adamı -adı Bay WILLIS-
Düz bir meydan okuma havasında, gün ışığından yararlanma oyununu yasaklıyor;
Ve, güneşli günlerin zevklerini amansızca küçümseyerek,
Güneş ışınları kültünün derhal tabulaştırılmasını öneriyor.

Tüm dayanıklı Kuzey ırkları, onun görüşüne göre, verimlidir,
Sadece güneşli saatlerin az olduğu yerlerde yaşadıkları için,
Ve tam tersine, korkunç sıcak bölgelerde kavrulan insanların
Çalışmak için ne cesaretleri ne de istekleri vardır ve kemiklerinde ilik yoktur.

Bir zamanlar, doğru hatırlıyorsam,
Ekvator'u tartışırken ona saygısızlık eden bir yorumcu vardı;
Ama onun ılımlı suçlaması, zihinsel bir bükülme gösterse de,
Norwich bilim adamının sert vaazlarının yanında sönük kalır.

Mecazi olarak konuşursak, bu Hun'un bir belirtisidir
Her zaman güneşli yerler aramaya kararlı olmak;
Ama en ölümcül düşmanlarımın alkışladığı şeyi takip etmeyi tercih ederim
Apollo'yu sinir bozucu bir sahtekar olarak dışlamaktansa.

Hayır, beni ikna edemezsin, WILLIS, bilimsel sohbetinle,
Ve argo kızım Phyllis, şapkandan konuştuğunu söylüyor;
Çünkü, birçok uyuşturucu üreticisi _şüpheli olarak_ ölümü hak ederken,
En iyi doktorun eski dostumuz Doktor Sol olduğuna inanıyorum.

Kadranda kayıtlı saatler, "sakin saatler", neşterden, şişeden veya hap dolu bir çölden daha fazla hastalığı yatıştırır;
Ve eğer güneş karşıtı eğilimli çılgınlar kasvet özlerse,
Kutup bölgelerine göç etmeli ve sonsuza dek orada kalmalıdırlar.

* * * * *

Punch'ın Şeref Listesi.

22 Nisan'da, cesur Shropshires'ın Ypres-Langemarck Yolu'ndaki bir siperi geri aldığı çatışmada öldürülen Teğmen ALEC LEITH
JOHNSTON'ın ölümünü içten bir üzüntüyle kaydediyoruz.
Savaşın başlarında Bay JOHNSTON Sanatçılar Birliği'ne katıldı ve Cephede görev yaptı. Daha sonra K.S.L.I.'de bir görev aldı ve birkaç ay önce yaralılar listesindeydi. Uzun zamandır _Punch_ ile ilişkilendirildi ve Savaş sırasında "Cephenin Arkasında" ve "Cephede" başlıkları altında birçok makaleye katkıda bulundu. Kaybı çok derinden hissedilecek.

* * * * *

ARANAN--BİR ST. PATRICK.

[İllüstrasyon: _St. Augustine Birrell._ "BU TÜR ŞEYLERLE İLGİLİ KARDEŞİM-AZİZ KADAR AKILLICA DEĞİLİM. SÜRÜNGENLERİ ÇOK HAFİFE ALMA EĞİLİMLİYİM."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Salı, 25 Nisan._--Bazen Avam Kamarası'na yeterli güven duymamakla suçlanan Hükümet, bol miktarda telafide bulundu. Ordu hakkında, onu idame ettirmek için adam ve araç sağlayan kişilere
verilemeyecek kadar ciddi olan bilgiler, dört veya beş yüz Parlamento Üyesine (benzer sayıda Lord'dan bahsetmiyorum bile) serbestçe verilecektir.

BAŞBAKAN, Gizli Oturumu en kısa konuşmalarından birinde açtı. "Sayın Başkan," dedi, "Dikkatinizi yabancıların
bulunduğu gerçeğine çekmek istiyorum. "Bu
reklamın tarihi biçimi, "Yabancıları gözetliyorum;" daha da kısadır, ancak bu hassas zamanlarda kabul edilemez. Düşman basınında,
"İngiliz Başbakanı casusluk yaptığını itiraf ediyor" ifadesini görmek istemezsiniz.

Sonra Basın Galerisi boşaltıldı ve Ulusun Büyük Soruşturması
bir Vehmgericht oldu. İşlemlerini
örten
perdenin arkasına bakmaya çalışan zavallı yazıcı, Gizli Oturum'un işlemlerini
tarif etmeye veya hatta "atıfta bulunmaya"
cüret ederse kendisini bekleyen isimsiz acılar ve cezalar konusunda önceden uyarılmıştır. Bu nedenle, Hazine
Kulübesi'ndekilerin, Geçit'in üstünden ve altından kendilerine fırlatılan ateşli oklardan ve mefitik buharlardan korunmak için derhal miğfer ve gaz maskesi taktıklarını söyleyemem.

Bu pitoresk ayrıntılar hakkında resmi Sayın 
SPEAKER tarafından derlenen ve Pitman'ın kısaltmalarını öğrenmek için Bath'daki son ziyaretinin sunduğu fırsatı değerlendirdiği anlaşılan rapor ne yazık ki sessiz.

Son derece kısıtlı sayfalarından öğrendiğimiz tek şey, BAŞBAKAN'ın asker alımı hakkında uzun bir açıklama yaptığı. Buradan, 50 bin tanıklıksız evli erkek Mayıs sonundan önce askere alınmazsa, bunu yapmaya zorlanacağı ve
Hükümetin toplamda bu kaynaktan 200.000 adam almakta ısrar edeceği sonucuna varıyoruz. Alman Genelkurmayı, taleplerimizin bu kadar mütevazı olduğunu öğrenince şaşıracak ve bizim gibi, tüm bu karmaşanın ne olduğunu merak edecek.

Belki de Sayın LOWTHER yapılan diğer konuşmaların notlarını almamıştır. Her neyse, bize bunların gidişatı hakkında hiçbir ipucu vermiyor. Tek bildiğimiz, yaklaşık yedi saat içinde en az on altı
Üyenin Meclis'e hitap ettiği. Bundan, muhabirlerin yokluğunun en azından ifadenin kısalığına yol açma gibi olumsuz bir avantajı olduğu sonucu çıkarılabilir. Ayrıca konuşmanın kısa olduğu kadar açık olduğu ve Westminster Sarayı'nın şimdilik Gerçeğin Sarayı haline geldiği sonucuna da varabilir miyiz?

[İllüstrasyon: _Punch_ sanatçısının benzersiz çizimi (karşıdaki saatin içinde gizlenmiştir), son muhabirin Basın Galerisi'nde dev bir periskop yardımıyla nasıl tespit edildiğini göstermektedir.]

_Çarşamba, 26 Nisan._--Neler yaşandığını bilmemize izin verildiği kadarıyla--Avam Kamarası'nda başka bir Gizli Oturum vardı--her iki Meclis'te de İrlanda, tamamen İrlanda vardı. Avam Kamarası, İrlanda Deliliği hesaplarıyla ilgili bir rapor vererek başladı ve sonra kolay bir geçişle Dublin'deki Sinn Fein isyanı raporuna geçti.

Tüm İrlanda'nın saygı duyması için sağlam bir nedeni olan bir isme sahip olan Albay SHARMAN-CRAWFORD, memleketine dönmek isteyerek, Bay BIRRELL'e, varsa, hangi yolların açık olduğunu sordu. Bay BIRRELL bilmiyordu, ancak, yiğit Albay'ın yokluğunu kendi koruyucu kanadı altında geçirebileceğini kibarca ima etti. Meclis, BAŞ SEKRETER'in görevine geri dönmesi fikrinde mizah bulmuş gibi görünüyordu ve bir Onur Üyesi, neden ayrıldığını sordu.

BAŞBAKAN, Dublin'deki durum hakkında kısa ve şimdiye kadar pembe renkli bir rapor verdi. Bazı Milliyetçi Gönüllüler, Hükümete yardım ediyordu. Tacın güçleri, "bu son Alman harekâtı" ile başa çıkmak için yola çıkan, hızlı ateş eden kalemlerle dişlerine kadar silahlanmış bir grup Amerikalı gazeteci tarafından daha da güçlendirilecekti.

Bu, Bay ASQUITH'e Basın Galerisi'nde İngiliz gazetecilerin olduğunu hatırlatmış olabilir. BAŞKAN VEKİLİ'nin dikkati bu gerçeğe çekildikten sonra, Meclis onların ihraç edilmesi yönünde oy kullandı ve tekrar Gizli Oturum'a geçti. Lordlar, belki de Lord MIDDLETON'dan çok açık bir konuşma duyan Hükümet temsilcilerinin üzüntüsüne rağmen, tekrar Açık Oturum'daydı. Onun verdiği bilgiye göre, isyancılar hala Dublin'in önemli
bölümlerini ele geçirmişti. Hükümet, geçen Pazar günü bir salgının yaklaştığı konusunda uyarılmıştı, ancak yine de birçok memurun izne çıkmasına izin verilmişti, diğerlerinin ise Pazartesi günü yarışlarda yardımcı olmalarına izin verilmişti.

_Perşembe, 21 Nisan._--Bay GINNELL, İrlanda Yürütme Kurulunun uyuşukluğuna inanmıyor. Onun bilgisi, uzun zaman önce Dublin'i kuşatma altına almaya, Başpiskopos WALSH ve LORD BELEDİYE BAŞKANI'nı kendi resmi ikametgahlarına hapsetmeye ve çeşitli Milliyetçi derneklerin liderlerini tutuklamaya karar verdiği yönünde. Bay T. W. RUSSELL, acımasız Bay BIRRELL'in sözcüsü olarak, bu sert adımların
düşünüldüğünü kesin bir şekilde reddetti.

BAŞBAKAN daha sonra durumun hala "ciddi özellikler" taşıdığını duyurdu. Bu yumuşak ifade, isyancıların Dublin'in önemli kısımlarını ele geçirmeye devam etmesini, sokak çatışmalarının yaygınlığını ve ayaklanmanın Vahşi Batı'ya yayılmasını kapsar. Ülkenin her yerinde sıkıyönetim ilan edilmişti; Sir JOHN MAXWELL en yüksek komuta olarak gönderilmişti ve İrlanda Hükümeti onun emri altına alınmıştı - bu duyurunun son kısmı özellikle yüksek sesli tezahüratlarla karşılanmıştı. Sir EDWARD CARSON ve Bay JOHN REDMOND bu isyandan duydukları dehşeti dile getirmek için bir araya geldiler ve Basın'ın bunu İrlanda meselelerinde siyasi anlaşmazlıkları yeniden canlandırmak için bir bahane yapmayacağını umdular - The Westminster Gazette ve The Star'a yeterli bir azarlama, ikisi de ilginç bir tesadüf eseri eski etiketin metninden vaaz vermek için uygun zamanı bulmuşlardı, "Tanrı'nın lütfu olmasa" vb.

Sir H. DALZIEL İrlanda sorunu hakkında hemen bir tartışma
sağlamaya çalıştı. Ancak seçkin Özel Meclis Üyesi Meclis'te pek destek bulamadı ve önce BAŞKAN VEKİLİ tarafından devrildi ve sonra Bay ASQUITH tarafından çiğnendi.

Eğer Gizli Oturumlar Askerlik Hizmeti Yasası'nın yolunu düzeltmek için tasarlanmışsa, amaçlarına ulaşamadılar. Bay LONG,
kendisine bu yasayı tanıtma görevi emanet edilen, konumunu
keskin bir şekilde hissetti. Sadece Yasa Tasarısı'nın temel amaçlarından birinin Savaş süresince süresi dolan askerlerin hizmetini uzatmak olduğunu açıkladığında
biraz olsun belagatli konuştu ve sonra bu adamların
şövalyeliğini övdü ve onları
zorlama görevine karşı aşırı hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Tüm konuşma, şairin
"uzun dilekçeler savundukları davayı mahveder" şeklindeki sözünü haklı çıkardı.

Bu önlemin lehine tek bir ses duyulmadı. Sir EDWARD CARSON yeterince ileri gitmediği için lanetledi ve Bay LEIF JONES çok ileri gittiği için lanetledi;
ve ülkenin davasına kanlarının çoğunu
vermiş olan madencilerin temsilcisi olan Bay STEPHEN WALSH, Meclis'in bu Yasa Tasarısı'nı reddetmesini ve "doğru olan şeyde ısrar etmesini" açıkça talep etti.

Bay ASQUITH, sinirli meslektaşı tarafından Meclise geri çağrıldı, eski Parlamento elinin bir eşek arısı yuvasına
girdiğini fark etti ve hemen geri çekti. Hatırladığım kadarıyla bu, bir Hükümet kararının ilk
okunmasından önce kaybolduğuna dair kayıtlara geçen ilk sefer. Gizlice tasarlanmış ve acı içinde teslim edilmiş, mezar taşında başka bir mutsuz çocuğun
yazısı olacak:--

"Eğer bu kadar çabuk biteceksem
ne için başladığımı merak ediyorum."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Saf Kız (inek sağması beklendiği söylendiğinde_). "Ah, anne, bir asker başını tutmadan
cesaret edemedim."]

* * * * *

"Avusturyalılar üç kez Yukarı Isonzo'daki İtalyan mevzilerine
saldırmaya çalıştılar, ancak ağır kızlarla geri püskürtüldüler."

_Seylan Zamanları._

Şişman kızlar, bu _contadine_.

* * * * *

"Son zamanlarda birkaç Alman uçağı gördüm ki, neredeyse nokta kadar yüksekteydiler ve gördüklerimin hiçbiri, 000 ft'den daha alçak değildi."--_Morning Paper._

Dikkatli bir ifade ve muhtemelen doğru. * * * * *

"Popüler bankacımızın kızının 10'unda evlendiğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz, 1000'den fazla kişi davet edildi ve görkemli bir şekilde."--_Indian Paper._

Bestecinin de aralarında olduğunu çıkarıyoruz.

* * * * *

"Sayın ---- savunmasında, Askerlik Hizmeti Yasası kapsamında olduğunu kanıtlama yükümlülüğünün savcılığa ait olduğu noktasını sahtekarlıkla ortaya koymaya çalıştığını söyledi."

_Bayswater Chronicle._

Vicdanlı olmasa bile en azından samimi bir itirazcı gibi görünüyor.

* * * * *

"BİR ETKİ DOĞUŞU."

İthal filmlere uygulanan yeni verginin sonucu olarak İngiltere'deki Sinema endüstrisi yeni bir ivme kazandı ve stüdyoların üzerinden bir girişim dalgası geçiyor. Tanıdık -neredeyse fazla tanıdık-
Amerikan dramalarının yerine İngilizce dramalar gelecek. Artık masalarında oturan, telefonları sürekli ellerinde olan ve her çağrıya anında yanıt veren o kare ağızlı, sert Amerikalı iş adamları yok. Yine masalarında oturan, şimşek gibi emirler veren ve bu emirlerin anlaşılmasını ve hemen uygulanmasını sağlayan polis memurları yok. Ekspres trenlerin çatılarından tırmanan dolandırıcılar yok. Motorlu araç takipleri yok. Kızılderililer yok, kovboylar yok, çizmeli kahramanlar yok.

Peki bunun yerine ne olacak? Hayır--sizi yalvararak bağırırken duyuyorum--Zürih veya Cape Town'ın
panoramik görüntüleri değil? Hayır, o yıkıcı manzaralar değil, sadece eğlenceye değil aynı zamanda eğitime de odaklanan, İngiliz sanatçıların "yer aldığı" ev yapımı filmler. Bu yeni film notu. Ve başlangıç ​​için, "Bir Akıcılığın Doğuşu" başlığı altında harika bir resim tamamlandı, Sinemaseverleri (kendilerine böyle denir) Londra'daki bir günlük gazetenin perde arkasına götürüyor.

Elbette gerçek bir gazete değil, çünkü bu çok fazla şey anlatmak olurdu, ama kesinlikle hayal ürünü bir gazete, ancak birçok açıdan gerçek bir gazeteye yeterince benziyor ve hayal gücü kuvvetli izleyiciye bu harika sayfaların nasıl bir araya getirildiğine dair bir fikir veriyor.

Bu resimlere gerçekçi bir hava katmak için hiçbir masraftan kaçınılmadı, özel bir gösterimde bulunmamıza izin verildi.

Yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda olan filmin kabataslak bir taslağını verelim, ya da diyelim ki Lordlar Kamarası'ndan Printing House Meydanı'na kadar. Ancak öncelikle, gösterilen çeşitli odaların tüm belgelerini ve perdelerini çalkalayan görünmeyen gücün, genellikle olduğu gibi, resimlerin açık havada, bir fırtına sırasında çekilmiş olmasından kaynaklanmadığını, ancak gazetenin Sahibinin gücünü sembolize ettiğini, bir nefesle hükümetleri kurabileceğini veya yıkabileceğini belirtmeliyiz.

İlk resim, Editörün gelişini gösteriyor, umutsuz bir tavırla, bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlık, hiçbir şeyden korkmaya hazır, onaylamadığı her şeyin uyanık, entelektüel
yüz hatlarını deldiği anda onaylamayan bir adam. Ona göre, katı bir vatansever olmasına rağmen, insanların iyi yaptığı hiçbir şey yok. Orada, uyanık ve amansız, görev ihmallerine hızla ve acımasızca saldırmak için bulunuyor. Bir Bakan ve Bakanlığı için neyin mümkün olduğunu ve neyin mümkün olmadığını ondan daha iyi kimse bilemez. Bakan ve Bakanlığı, bu konuda tamamen bilgisizdir. Gerçekten olağanüstü bir adam.

Editör mektuplarını açıyor; zillere dokunuyor, telefonlardan konuşuyor,
ve genel olarak bir insandan daha fazlası olduğunu, bir Güç olduğunu kanıtlıyor. Hayali
olarak, bu filmi izleyen hiç kimse bir sabah gazetesini
bir daha heyecan, bir önsezi olmadan açamaz.

Sonra, Mal Sahibinin özel evinden uçakla
ofisi ziyaret etmek için ayrıldığını görüyoruz. Önce çatıya indiğini ve sonra
gizli bir merdivenden gizli bir kapıdan özel odasına girdiğini görüyoruz.
Düz şapkasını ve pelerinini çıkardıktan ve karanlık fenerini bir kenara koyduktan sonra,
gerçekten de kaderin adamı olduğu ortaya çıkıyor. Odanın duvarlarında "Atları her zaman
dere ortasında değiştir"; "Kirli çamaşırları her zaman
halka açık alanda yıka"; "Herhangi bir sopa
bir köpeği dövmek için yeterlidir"; "Yeterince çamur atarsan
birileri
delir"; "Sonuçlara lanet olsun"; "Ayrılık güçtür"; "Benden sonra
Tufan" gibi sloganlar görüyoruz.

Sonra Mal Sahibi harekete geçmeye başlıyor. O da zillere dokunuyor ve
çeşitli yardımcılar onun huzuruna
koşuyor. İlki Editör ve
ekranda gösterilen efsanelerle daha da anlaşılır hale gelen kader belirleyici bir röportajın ilerleyişini izliyoruz. Böylece, Mal Sahibinin uzun bir
dudak oynatma ve çene sallama sürecinden sonra, şu faydalı sözleri okuyoruz:--

"Yirmi Üç gitmeli."

Sonra Editörün dudakları hareket eder ve çenesi yukarı aşağı hareket eder ve şu sözcükleri okuruz:--

"Ama ya yaşlı adam çok zekiyse?"

Ve böylece çığır açan konuşma devam eder ve buna katılmak üzere başkaları çağrılır.

Sonra, gazetenin girişimine rehberlik etmek için Kabine toplantısına kabul ediliriz ve sonunda, o meclisin sırlarını ifşa eden
Bakanın kim olduğu gizemini çözmemiz için yardım edilir, çünkü onu karanlık bodruma giderken çeşitli kılık değiştirmiş şekilde izleriz, orada gazetenin siyasi temsilcisiyle buluşur, raporunu yazar ve
gelecekteki ödülünün vaadini alır. Filmin bu özel bölümünün, ona inanılmaz bir
popülerlik kazandıracağından eminiz, ancak Basın'daki Kabine tutanaklarına yapılan tüm atıflar artık Savaş süresince
yasadışı hale getirildi.

"Bir Akıcılığın Doğuşu"nun, enerjisini
gazete ofisiyle sınırlamadığı görülecektir. Plan o kadar kapsamlı ki çeşitli
resimler çekildi--elbette her zaman olağan muazzam masraflarla--faaliyetlerinin veya bunların sonuçlarının incelenebileceği uzak yerlerde bile. Örneğin, Cephe'nin bir bölümü gösteriliyor ve İngiliz askerinin gazeteyi açıp ülkesinin hala zaferimizi hızlandırması gereken o sağlıklı
parçalanmaya doğru kışkırtıldığını keşfetmesi. Ve hatta gazetenin yenilmiş adaylarından birinin seçimden sonra tren istasyonunu aradığı bile gösteriliyor; çünkü gazetenin diğer etkileri ne kadar büyük olursa olsun, seçmenleri kendisini takip etmeye ikna edemediği biliniyor.

Kamuoyunun ilgisini çekmesi gereken son resim, Dördüncü Kuvvet'in doğru raporlar sağlama görevini ne kadar kutsal tuttuğunu kanıtlaması bakımından, binanın tamamının keder kıyafetleriyle örtülü olduğunu ve personelin, gizli oturumun gizliliğinin Hükümet tarafından duyarsızca ve titizlikle uygulanacağını öğrendiklerinde derin bir yas içinde olduğunu gösteriyor. Ve bu secde halindeki personel, bu şekilde terk ediliyor. Bu ülkenin bugüne kadar icat ettiği en büyüleyici filmlerden biri böylece sona eriyor.

"Bir Akıcılığın Doğuşu", burada resmedilen fantastik ve inanılmaz organa karşılık gelen herhangi bir kağıt olsaydı, elbette daha da öğretici olurdu. Ancak elbette, endişeli bir savaşın ilerlemesi sırasında ülkesini sürekli küçümseyen ve yöneticilerini karalayan bir kağıt imkansız olurdu. Yine de, eğlenceli bir yarım saat yapmak için yeterli doğruluk
kaldı.

* * * * *

[İllüstrasyon: Vicdanlı evli M.P. (NE YAZIK Kİ UYKUSUNDA KONUŞUYOR) GİZLİ SEANSTAN SONRA YATAĞA GİTMEZDEN ÖNCE KENDİNİ AĞIZA SOKUYOR.]

* * * * *

LONDRA ŞEHRİNİN ÇOCUK ŞARKILARI.

IX.--Tavuklar ve İlçe.

Tilki Londra'ya koştu

Akşam yemeği için açlıktan;
Orada Gelincikle karşılaştı
Daha da zayıf görünüyordu.

Gelincik Reynard'a dedi ki,
"Seçmelerimiz ne olacak?"
Reynard Gelinciğe dedi ki,
"Tavşanlar ve İlkbahar Tavukları."

Sonra ava çıktılar,
Ve bunu çok titizlikle yaptılar,
Tavuklardaki Tilki
Ve İlçedeki Gelincik.

X.--Pelin Çalılıkları. Pelin otu fırçalar, Pelin otu fırçalar
Pencereler, duvarlar ve zeminler,
Tencere, tava ve turşu kapları,
Masalar, sandalyeler ve kapılar;
Pelin otu kamusal alanları fırçalar
Ve Belediye Binaları;
Pelin otu Londra sokaklarını fırçalar,
Pelin otu Saint Paul'u fırçalar;
Pelin otu elleri ve dizleri üzerinde fırçalar,
Ama oh, açıkça görülüyor,
Bir ton dirsek yağı kullanmasına rağmen
_Asla_ temizleyemeyecek!

* * * * *

GERÇEK BİR KARAMSAR.

[İllüstrasyon: _Shaun._ "'Bu bir Alman!"

_Mike._ "Aman Tanrım! Bunu nasıl anlayabiliyorsun?"

_Shaun._ "Bunu söyleyemem. Bu bir tahmin."]

* * * * *

KREDİ.

Saat ondan fazlaydı ve hizmetçi uyuyordu veya uyuyor olmalıydı,
bu yüzden ön kapı çalındığında Bertha kalkıp kapıyı açtı.

"Bu saatte kim olabilir?" dedim.

"Yine ödünç almaya gelen Evelyn," dedi Bertha. "Onun kapıyı çaldığını biliyorum."

"Her zaman olayların karanlık tarafına bakma," diye öğüt verdim; "benim gibi
bir iyimser ol. Şimdi geçen hafta ödünç aldıkları şeyi geri ödemeye geldiği hissine kapıldım."

Bir dakika sonra Bertha geri döndü. "Biliyordum," dedi; "korktuğum gibi oldu. Jack onu üç tane daha ödünç almaya gönderdi."

"Üç tane daha!" diye soluk soluğa kaldım; "ama bu saçma. Sadece geçen pazartesi beş tane ödünç aldılar ve tabii ki asla geri ödemeyecekler. Ona ne
dedin?"

"Kendi başıma yapamayacağımı söyledim ama sana sormak istiyorum."

"Sanırım bunu yapmak zorundayız," dedim, büroya doğru yürüyüp kilidini açarak.

"Üzerinde hiç yok mu?" diye sordu Bertha.

"Sadece bir tane; cebim çalınmasın diye bundan fazlasını asla taşımam. Biraz kalın," diye devam ettim, "her türlü şekilde tasarruf edip kendimizi mahrum ediyoruz ve sonra o savurgan adam geliyor -ya da daha doğrusu karısını gönderiyor- ve tüm zor kazanılmış birikimlerimizi ödünç alıyor."

Bürodaki gizli bir çekmeceden, _Gaspard'ın_ parmakları gibi titreyen parmaklarla açtığım küçük bir kutu çıkardım.

Bertha yanıma geldi ve yan yana durup, tapınmaya benzer bir sessizlikle içindekilere baktık.

"Pekala," dedim, sonunda sessizliği bozarak, "işte buradasın ve Tanrı aşkına ona bunları boşa harcamamasını söyle!" ve karımın uzattığı eline dikkatlice saydım--üç kibrit.

* * * * *

OYUNDA.

"Truva Belediye Başkanı."

Hayranlık uyandıran "Q" okunu altına o kadar çok fırlattı ve o kadar çok ganimet taşıdı ki
son atışının bir dış--hatta bir ıskalama işareti olduğunu sakinlikle görebiliyor. İşaretçinin ondan
daha fazla dehşete düşmesi gerekir. "Q" ayrıca _Truva Belediye Başkanı_'nın zayıf noktalarını bir sahne oyunu olarak
görmeyecek kadar dürüst ve anlayışlı bir eleştirmendir,
ama yarattığı hoş (ve nahoş) insanlarla
birlikte övünebilir, ki bunlar kısmen Haymarket'teki açılış gecesinde canlanmıştır. _Yazma Sanatı Üzerine_ adlı eserinin o canlı ve öğretici söylevlerine bir ek olarak not etmiş ve bir oyun yazmanın
çok zor bir şey olduğunu fark etmiş olacaktır; bir eylemin bir romanın bir bölümü olmadığı, daha da azı birçok bölümün parçalarından oluşan bir _komposto_ olmadığı; çekici bir şekilde konuşkan olmak daha yüksek tipteki
romancının en önemli niteliği olsa da, yaşam nefesinin özlü kısalık olduğu bir oyunda aynı özellik, onun kendi
rahatsız kahramanı gibi koltuk değnekleriyle gidiyormuş gibi görünmesini sağlar. Seyirciyi şaşırtır ve oyuncuları çileden çıkarır--Bay AINLEY gibi
bu kadar yetenekli, bu kadar vicdanlı bir
oyuncunun dokunuşunun tuhaf belirsizliği yeterince ihanete uğramıştır. Ama hikayeye gelince.

[İllüstrasyon: ON YILDA OBEZİTEDEN KURTULDU.

_Truva Belediye Başkanı (Bay Henry Ainley) hapishane diyetinden önce ve sonra._]

Şişman ve gösterişli _Binbaşı Solomon Hymen Toogood_ (Bay AINLEY), Troy Kasabası'nın zengin bir vatandaşı ve 1804'ün tehlikeli lütuf yılında, yedinci kez Belediye Başkanı; Sulh Hakimi, kadınların tapınması ve erkeklerin (çekincelerle birlikte) itaatkarlığıyla
şımartılan _Diehards_ bataryasının komutanı olarak, kendinden çok memnun olmak için bir sebebi var; ve çok belirgin bir şekilde öyle. Oyunun başladığı bu hoş günde, kalbi ne yazık ki çoktan kendisine
ait olan bir hanıma evlenme teklifi yazmıştır.
Belediye görevlisi ve bataryanın İkinci Komutanı Dr.
_Dillworthy_ (Bay LEON QUARTERMAINE). Bu arada, askeri otoritesinin
kılığında planladığı küçük bir kaçakçılık seferi
(Sir ARTHUR tam olarak böyle ifade etmiyor) gerçek bir
kavgaya dönüşür ve Belediye Başkanımız Fransa'ya tutsak olarak götürülür.

1814 barışında zayıf ve topal bir şekilde geri döndüğünde, seçtiği hanımın uzun zamandır kendi erkeğiyle evlendiğini (neden olmasın?) ve ikisinin çocuklarıyla birlikte onun evine yerleştiğini görür; _Dillworthy_ artık Vekil değil, görevdeki Belediye Başkanıdır. Hiç kimse, tamamen "Q'nun" hatası olan ünlü _Toogood_'u tanımaz; ve yeğeniyle evlenecek olan güzel bir hizmetçi dışında (kendi parası bu evliliği mümkün kılmıştır) hiç kimse, geri dönen savaş esirleri hakkında fazla endişeli görünmemektedir (_absit omen_!). Kendini kötü adam kardeşi _William_ (Bay AYRTON) dışında kimseye göstermez. O aptal vergi memuru _Lomax_ (Bay MALLESON), onun hakkında boğazının düğümlendiği, fazlasıyla pohpohlayıcı bir hayat hikayesi yazmıştır. Herkes, anısına bir hastane açmak dışında (sonunda kendini içinde bulduğu bir yatakta), her zamanki gibi işine devam ediyor gibi görünüyor (ama başka ne yapabilirlerdi ki?). Sadık eski hizmetkarından kendisinin bir karakterini çıkarıyor ve bunu istediği kadar hoş bulmuyor. Aslında, şikayetini dile getirmeye kararlı görünüyor. O zaman bir köpek satın alacak. Ve komik denizci arkadaşıyla yola çıkacak ve kararsız Truva'nın tozunu ayaklarından silkeleyecek. Ancak bunun Truvalılara karşı çok haksızlık olduğunu iddia ediyorum. Onlara şans verdiği anda bunu yeterince iyi değerlendirdiler, öyle ki hepsi, hoşnutsuz orijinalin koltuk değneğiyle parçaladığı _Çokİyi_ büstün keskin parçaları üzerinde çok rahatsız edici bir dansla mutlu bir şekilde sona erdi. Elbette zavallı _William_ çok doğal olarak uzun ve iyi kayıp bir kardeşin, binlerce poundunu zimmetine geçirdiğinin, bu olağanüstü düşüncesiz dönüşüne içerledi. _Lomax_'a gelince, bu resmin çerçevesi içinde, Belediye Başkanı'nı cehennem gibi biyografisinin boşa gitmesini önlemek için gitmeye ikna etmeye çalışabilir miydi? Hayal kırıklığına uğramış ve küskün kahramanın trajik figürü ile bu saçma ahmak arasında bu satırlarda ikna edici bir konuşma yapamazsınız. 
Ve bence aktörleri dümdüz eden şey tam da bu tür bir inanç eksikliğiydi. Bay HENRY AINLEY'nin anları vardı ama o anların adamı değildi. En iyi _bütün-biriktiricimiz_di. Bay LEON QUARTERMAINE'in
kolay becerisi, her zaman olduğu gibi, izlenmesi çok keyifli bir şeydi. Bay DE
LANGE komik bir Fransız casusunun animasyonlu küçük bir taslağını verdi. Bay MILES
MALLESON karakter duygusunun ve iş dünyasındaki şüphesiz yeteneğinin onu sahnede payından fazlasını alma gibi büyük bir günaha sürüklemesine izin vermemeliydi. Bay HENDRIE denizci _Ben Chope_ olarak bize
o eğlenceli grotesklerinden bir diğerini verdi; ve Bayan CLAIRE GREET _Bayan Chope_ olarak
zeki bir paragraf ekledi. Bay FREDERICK GROVES mükemmel bir
huysuz hizmetçiydi; Bayan PEGGY RUSH güzel bir gelindi; Bay GERALD
MCCARTHY makul bir sevgiliydi; Bayan BRUCE-POTTER oldukça sakin ve hayranlık duyan bir Gürcü doktorun karısıydı. Bay LYALL SWETE zehirli bir papazı ustalıkla oynadı ve takdire şayan olan prodüksiyondan sorumluydu.

T.

* * * * *

Bir Ranker. Tabur Emirlerinden Alıntı:--

"Karargahın atı ve arabası, yiyecek ve konaklama için ----
Alay, A. Bölüğü'ne bağlı."

* * * * *

"Ascot Çift Engelli Engelli Yarışı'nda, Early Berry'nin atlama konusundaki itirazı üzerine, yarış Marita'ya verildi."

_Sporting Paper._

Muhtemelen Marita, küçük bir hanım gibi engellerin altından sürünerek geçti.

* * * * *

"İngilizlerin küvete olan düşkünlüğü hakkındaki tüm geleneklere rağmen, biz nadiren sabun ve suyun doğru kullanımını biliyoruz....
Ve böylece kendimizi Browning'in 'Sen çok
kusurlu bir abdestçisin!' suçlamasına maruz bırakıyoruz."

_British Weekly._

Browning bunu yazmış olabilir; ancak biz GILBERT'in versiyonunu tercih ediyoruz:--

"Sen çok
kusurlu bir abdestçisin."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Macpherson (Strand'da yarım kron kaybettikten sonra,
bir gece Scotland Yard'da kaybı bildirdikten sonra, ertesi gün
araştırmaya devam etmek için geri döndüğünde yolu bulur)._ "Bana yazık oldu--Londralılar çok
titiz!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Ekibi Tarafından._)

Tüm iyi İngiliz kadın ve erkeklerine _İtalya Kitabı_'nı (UNWIN) içtenlikle tavsiye ediyorum, birincisi, gemilerine ve alaylarına katılmak için İngiltere'yi terk eden İtalyanların ailelerine yardımcı olacağı ve
İtalyan Kızıl Haçı'nın merhamet çalışmalarını mümkün kılacağı için ve ikincisi de kendi başına takdire şayan bir kitap olduğu için--Savaş sırasında burada yayınlanan türünün en seçkini olduğunu düşünüyorum. Bize büyük İtalyan yaratıcılar ve kurtarıcılar, DANTE, LEONARDO, MICHELANGELO, MAZZINI, GARIBALDI, CAVOUR hakkında bir şeyler anlatıyor - belki de MAZZINI hakkında çok az şey, hiçbir özgürlük hareketinin daha asil veya daha aklı başında bir peygamberi olmamıştır. İyi şeylerden, seçkin İtalyanların katkılarının yanı sıra (Signor GALANTE'nin İtalyan Kızıl Haçı hakkında özellikle ilginç bir notu, 1848'de Kızıl Haç fikrinin öncüsü olarak bir Napoliten, FERDINANDO PALASCIANO'yu iddia eder), Lord BRYCE'ın coşkulu girişini, SABATIER'in belagatli mektubunu, FREDERIC HARRISON'ın anılarını, CLUTTON-BROCK'un sessiz bilgeliğini, FRAZER'ın (normal gözler için uygun şekilde gizlenmiş) bilgisini, _The Golden Bough_'u özellikle takdir etmeme izin verin; G. K. C.'nin epigramla çevrelenmiş ilham verici önyargıları. Temsil edilen tanınmış yazarlardan birkaçının, SYMONS, GALSWORTHY, GILBERT MURRAY, BAGOT, HICHIENS, BARRY BAIN, PHILLPOTTS; ve BRANGWYN, SARGENT, SHANNON, JOHN, LAVERY, RICHMOND, POYNTER, FRAMPTON, RICKETTS, ANNING BELL, CAYLEY ROBINSON gibi sanatçıların sadece bir kataloğu, en iyi tanıklığını oluşturur. İngiltere, modern İtalya'nın dostu olmaktan başka hiçbir zaman
başka bir şey olmamıştır, çünkü Üçlü İttifak,
sadece umutsuz bir diplomasi
hilesiydi ve Almanya (unutulmamalıdır ki) nihai zafer için adil bir vaatte bulunurken, halkın iradesiyle
kırıldı. İtalya davasına dönüşmeye ihtiyacımız yok, ancak Müttefik Milletlerin şu anki _Risorgimento_ yoldaşlığını besleyip geliştirmeye yardımcı olan her şey hoş karşılanır. Ve _İtalya Kitabı_ bu amaca mükemmel bir şekilde hizmet edecektir.

* * * * *

Daha önce birden fazla kez, Bay JACK LONDON'un fiziksel enerjiyi kurguya aktarma konusundaki neredeyse eşsiz
yeteneğine değindim. Karakterleri her zaman okuyucunun sempatiyle
acı çekmesine neden olan sinirleri zorlayan bir işle ilgili olmalıdır. Ancak _Büyük Evin Küçük Hanımı_ (MILLS AND BOON) adlı eserinde yazarın kendisine ve yarattıklarına alışılmadık bir tatil izni verdiği anlaşılıyor. Burada varoluş için çetin bir mücadele yok, ancak Kaliforniya'daki bir milyoner çiftliğindeki meyveleri var. _Dick
Forrest_, mirası ve kendi başarısıyla milyonerdi; büyük bir
çiftçi ve bölge yetiştiricisiydi. Bir karısı, _Küçük Hanım_
adı vardı ve kurgudaki en uygun konutlardan biri olan Büyük Bir Evi vardı. _Dick'in_ açık hava yatak odasındaki düzenlemelerin (bunlara okulda "ince ayarlar" demeliydik) sade bir anlatımı, sıradan bir evi on sent gibi gösteriyor. Bay LONDON, aklını buna verdiğinde nasıl
zevk alacağını kesinlikle biliyor. Dahası, _Küçük Hanım'ın_ eğitimsiz misafirlerin korkusundan saklandığı gizli bir denizaltı odası olan harika bir yüzme havuzu ve _RACHMANINOFF_ çalabileceği ve Diğer Adam'la flört edebileceği büyük bir müzik odası vardı. Tüm hikaye bu.
Sonunda flört ciddileşiyor ve _Küçük Hanım_
intihar etmeye sürükleniyor, oldukça ikna edici olmayan bir duygusallık içeren bir ölüm sahnesiyle.
Gerçek şu ki, korkarım ki, Capua'nın rahatlığı, Bay JACK LONDON'ın tasarladığı
aşırı yorucu varlıklara pek de uymuyor. Bunun için fazla enerjikler ve bir çıkış yolu bulamadıkları için melodramatik olma eğilimindeler. Umarım bir dahaki sefere bizi kas gıdıklamalarına geri götürür.

* * * * *

Savaş başladığında Amerikalı bir beyefendi olan Bay F. W. WILE, _The Daily Mail_ muhabiri olarak
Berlin'de yaşıyordu. _The Assault_ (HEINEMANN) adlı kitabını okuduktan sonra, onun
tek başına uyanık ve tamamen uyanık ve işgal ettiği pozisyon için takdire şayan bir şekilde uygun olduğunu
düşünebilirim. Alman halkına karşı bireyler olarak en ufak bir nefret veya düşmanlık
duymuyor, ancak Almanya'nın yenilmesini istiyor. "Müttefikler ve kendi ülkem için onun yenilmesini istiyorum," diyor, "Muzaffer bir Almanya uluslararası özgürlük için bir tehdit olacak ve otomatik olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin mutluluğu ve özgürlüğü için bir tehdit haline gelecektir." Berlin kalabalığının yol verdiği vatanseverlik ve nefret dolu öfkeli nakilleri gördü; İngiliz Büyükelçiliğine yapılan vahşi saldırıya tanık oldu ve kendisi bir İngiliz casusu olarak suçlandı, tutuklandı ve hapse atıldı, ancak oradan ancak Amerikan Büyükelçisinin doğrudan müdahalesiyle kurtarıldı. Tüm bu olayları çok canlı bir şekilde ve etkiyi artıran belirli bir
kuru mizahla anlatıyor. İki Alman polis memuruyla birlikte bir takside hapishaneye giderken göğüs cebinde bulunan bir telgraf kodunu nasıl yok etmeyi başardığının anlatımı kesinlikle heyecan verici. Üzerinde keşfedilmiş olsaydı, onu kurtarmak için hiçbir şeyin işe yaramayacağını düşünüyor,
tutuklayıcıları öfke ve şüpheyle öyle çılgına dönmüşlerdi. Kesinlikle
hoş bir halk. Sonunda Berlin'den ayrılmasına ve Sir EDWARD GOSCHEN'İN partisinin bir üyesi olarak İngiltere'ye gitmesine izin verildi. Kitabın sonraki bölümünde Bay WILE, hazır olmadığımız, savaşın ne anlama geldiğini fark etmediğimiz ve kendimizi beğenmiş olduğumuz için bizi çok da kaba olmayan ama belki de biraz fazla ısrarcı bir şekilde azarlıyor. Eleştirileri bize olan sevgisine dayandığı için, özellikle de bizde gelişme belirtileri gördüğünde, sopayı öpmek için çaba gösterebiliriz. Bu arada, Lord HALDANE'e karşı belki de tamamen adil olmadığını, ancak _per contra_, Lord NORTHCLIFFE'e karakter ve davranış açısından yüksek bir referans verdiğini ekleyebilirim.

* * * * *

_Cordelia_ (MELROSE), adı kadar hoş bir hikaye veya ambalajındaki hoş, hatta çikolata kutusu okulu gibi resim kadar. İlgisinin dağılmasında bulduğum küçük bir kusur var. Bir kahramanla başlayıp, bir başkasıyla devam ediyor; ve sonuç, yanlış ata binen okuyucu için biraz karışıklıktır. Ancak Bay E. M. SMITH-DAMPIER
çok haklı olarak bunun hayata sadakat olduğunu söyleyebilir. İlk bölümlerde ilk kahramanın duygusuz bir ebeveyn tarafından evinden
döndüğünü ve yeni bir dünyada romantizm aramak için yola çıktığını gördüğümüzde,
sonunda ambalajın güzel hanımı tarafından ödüllendirileceğini varsaymak kesinlikle makuldü, özellikle de _Savile Brand_ (ismi kaçınılmaz olarak tütünü akla getirse de) anlayış ve beceriyle çizilmiş bir karakter olduğu için. Ancak Bay SMITH-DAMPIER aşıklarda iyidir.
Daha da iyisi, kolunun altında bir başkası daha vardır. Bu, _Madam Cordelia_'ya karşı şefkatli bir saygı besleyen kırk yaşındaki Amerikalı kuzen _Peter_. Tüm bunların pudra, dantel ceketler ve cadılar zamanında gerçekleştiğini açıklamalıyım. Sonuncusu önemlidir. O günler, _Cherchez la sorciere_'in New England'da maddi veya manevi her türlü hastalığa karşı kesin çare olduğu günlerdi. _Cordelia_'nın dertleri, kız kardeşinin yanlış kıskançlığıyla birleşince, _Peter_'ın hikayesi neredeyse trajediye dönüşüyor. Ana sebep, birkaç yıl önce St. James Tiyatrosu'nda gördüğümüz o kasvetli cadılık oyununu biraz hatırlatabilir. Ama neyse ki sonu daha rahat. _Cordelia_, kısaca, en azından üç alışılmadık derecede iyi çizilmiş karakterle, eski Amerika'nın güzel bir romantizmidir. Başarısından hiç şüphem yok.

* * * * *

EKONOMİSTLERİMİZ.

[İllüstrasyon: _Müşteri._ "Satın aldığım öksürük şurubu için aradım.
İlk doz beni iyileştirdi."

_Kimyager._ "Bu preparatın anında etkisi, efendim, herkes tarafından
fark edildi."

_Müşteri._ "inanılmaz; ve sadece bir doz gittiği için,
belki kalanları birkaç fotoğraf plakasıyla değiştirirsiniz diye düşündüm."]

* * * * *

LADY POORE'UN _Bir Amiralin Karısının Anıları_ (SMITH, ELDER) adlı kitabı, _Punch_ okuyucularının bir ay boyunca Çarşamba günleri
incelemelerini bulabilecekleri
mükemmel bir kitaptır. Anıların olduğu defterler o kadar
sık sık tıka basa doygun bir dünyaya yığılır ki, gerçek değer ve öneme sahip bir cilde dikkat çekmek hem bir zevk hem de bir görevdir.
LADY POORE nerede yaşıyor olursa olsun - ister Savaştan önce Avustralya'da, ister Ağustos 1915'ten sonra Chatham'da olsun - asıl amacı, muhatap olduğu insanlarla ilgili sempatik bir anlayışa ulaşmak ve
hiçbir himaye belirtisi göstermeden, onlara hizmet etmekti. Son on iki yıl boyunca yaptığı ve yardımcı olduğu işleri okumak,
resmi olmanın ve yine de çok
insan kalmanın ne kadar mümkün olduğunu fark etmeden imkansızdır. Bastırılmayı reddeden küçük fikir patlamalarına rağmen, Lady POORE en sansürcülerin bile arzu edebileceği kadar ihtiyatlıdır. Anekdotlarından biri -çoğu iyi anlatılmış ve taze- şimdiye kadar karşılaştığım en komik hikayelerden biridir; ama
onu kendiniz bulmanızı size bırakacağım. Tanrılara
şükredilecek bir kitap.

* * * * *

"Berea'ya giderken, Bay Lloyd George, cemaatin
rektörüyle karşılaştı ve ikisi de içtenlikle el sıkıştı."--_Scotsman._

Bu iki beyefendinin karşılaştığında kural olarak yalnızca birinin el sıkıştığını mı çıkarmalıyız?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
150, MAY 3, 1916***


******* This file should be named 22941.txt or 22941.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/4/22941



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

