*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clare Avery (Clare Avery)
Yazar: Emily Sarah Holt
Yayın Tarihi: October 11, 2007 [EBook #22942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clare Avery, by Emily Sarah Holt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clare Avery
       A Story of the Spanish Armada

Author: Emily Sarah Holt

Release Date: October 11, 2007 [EBook #22942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARE AVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Emily Sarah Holt'un Clare Avery'si.
________________________________________________________________________
Emily Holt'un birçok tarihi romanından biri olan bu kitap, Armada'nın olduğu dönemde, Elizabeth döneminde geçer ve bu kitabın kendine ait bir bölümü vardır. Hikaye, gerçekten var olan orta halli bir aile etrafında döner ve ailenin birçok ayrıntısı son bölümde veya Ek'te verilmiştir. Hikayeyi gerçekçi kılmak için bir dizi hayali kişi vardır, ancak kişi ilk göründüğünde her zaman buna dair bir not vardır. Genel olarak bu hayali kişiler yalnızca küçük karakterlerdir.

Ailenin gençlerinden biri olan Jack'in Saray'da bir yer edindiği, ancak tanıştığı diğer genç erkeklerle başa çıkabilmek için giyim eşyalarına çok büyük miktarda para harcaması gerektiğini fark ettiği ilginç bir bölüm vardır. Hiçbir şekilde
ailesi onun ticaret borçlarını ödeyecek kaynaklara sahip değil ve
"namus borçları" olarak bilinen kumar borçlarının daha da
büyük olduğu ortaya çıkıyor. Ona gitmesini ve kendi kendine halletmesini söylemek zorunda kaldılar.

Ancak kitabın büyük bir kısmının
dini tartışmalarla dolu olduğu söylenmelidir, çoğunlukla Protestan dininin aksine Papist dininin algılanan kusurlarına odaklanmaktadır.
Bu konuyla ilgilenmiyorsanız, bazen biraz ağırlaşabilir.
Ancak ilginiz varsa, o zaman iyi bir okuma olur.

Bu yazarda her zamanki gibi, artık güncelliğini yitirmiş birçok kelime ve ifade
kullanılıyor. İlk göründüklerinde, örneğin "popinjay [papağan]" gibi güncel anlamlarının bir notu veriliyor. Genel olarak, bir kelime değiştiği veya hatta anlamının tersine döndüğü durumlar hariç, bu kafa karıştırıcı değildir. Elizabeth döneminde kullanılan kelimeleri bir tür kelime listesinden ezberlemenizi önermiyoruz, o dönemi derinlemesine incelemiyorsanız.
________________________________________________________________________
CLARE AVERY, EMILY SARAH HOLT.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KÜÇÜK CLARE'İN İLK EVİ.

"Yosunlu bilyeler, bastırdığı
dudaklarda,
Çiçek açarken,
Ve duymayı sevdiği isimler,
Uzun yıllar boyunca
Mezarın üzerine oyulmuştur."

_Oliver Wendell Holmes_.

"Soğuk!" dedi taşıyıcı, parmaklarını ısıtmak için üfleyerek.

"Soğuk, zorba Penmore!" diye bağırdı Hal Dockett,--nalbant, at sülüğü,
ve Bodmin kasabası ve çevresinin sıradan inek doktoru... "Papatya-yoksun! Otuz yıldır taşıyıcı olan sen, senden önceki baban ve ondan önceki babası, her zaman `yaşlı Dick Boar' günlerinde, bu zamana kadar bir dönüm noktası kadar
sert olmalısın. Mart ayının sonu, dostum!"

"Yaşlı Dick Boar"un Bay Dockett'in Majesteleri Kral Üçüncü Richard'a son derece saygısız bir şekilde gönderme yaptığı bilinsin.

"'Bu, Cornwall'da bu yüz yıldır görülen en acı Mart ayının sonu," dedi taşıyıcı. "Şimdi nereye gidiyorsun, evlat?"

"Gerçekten, Bradmond'a, kara ineğe bakmam emredildi."

"Gerçekten mi evlat, efendi orada başarısız oluyor?"

"Halk öyle diyor," diye cevapladı Hal, neşeli yüzü bulutlanarak. "Bu Bodmin için kötü bir gün olacak, _bu_!"

"Öyle!" diye yankıladı taşıyıcı. "Eh! Hepimiz bir
gün toprağa gömüleceğiz. Tanrı seninle olsun evlat!"

Ve kırbacını şaklatarak, vagon Truro yolunda ağır ağır ilerlerken, Dockett birkaç dönümlük bahçede, arkasında bir çayırlık olan, biraz uzakta, solda duran bir eve doğru yoluna devam etti.

Soğuk konusunda hiçbir soru yoktu. Günlerdir karla beyaz olan zemin, şimdi bir çözülmenin etkisi altında siyah ve beyazın bir karışımıydı; herkesi titreten, acımasızca soğuk bir rüzgar arada sırada vahşi bir girdaba yükselip kapıları çarparak
ahşap işçiliğinin arasından inlerken. Ağır gri gökyüzünün geri kalanından daha az loş ve kasvetli bir bulut parçası, güneşten görülebilen tek şeydi.

Siyasi atmosfer de fiziksel atmosferden çok daha neşeli değildi. İngiltere'nin her yerinde -ve denebilir ki, Avrupa'nın her yerinde- insanların kalpleri korkudan
yanıyordu -o yüzyılda kesinlikle ilk kez değildi. Hollanda'da, insanlar tarafından değil, Tanrı'nın rüzgarları ve dalgaları tarafından
yenilen İspanyollar, Leyden kuşatmasını terk etmişti; ve Hollanda'nın egemenliği İngiltere'li Elizabeth'e teklif edilmişti,
ama biraz düşünüldükten sonra reddedilmişti. Fransa'da, yaklaşık üç yıl önce gerçekleşen Aziz Bartholomew Katliamı'nı, La Rochelle kuşatması, zavallı Charles the Ninth'in ölümü ve kendisini Kutsal Birlik olarak adlandıran Papalık yanlısı ittifak izlemişti.
Evde, bahçıvanlar duvar çiçeğini, hatmi çiçeğini,
fesleğeni ve tatlı mercanköşkü tanıtmakla meşguldüler; İlk kamusal oyun lisansı Burbage ve şirketine verildi, bunların arasında Warwickshire'dan bir kasabın oğlu olan ve şiir yazma yeteneği olan genç bir adam vardı, adı William Shakspere'di; Kraliçe pahalı
giysileri yasaklayan bir kararname çıkarmıştı (kendi kıyafetleri hariç); ve feodal serfliğin son izi, Taç malikanelerindeki "köy"ün kaldırılmasıyla ortadan kalkmıştı. Diğer ülkeler söz konusu olduğunda, aktif düşmanlıklar
devam ettiği zamanlar hariç, İngilizler genelde pek ilgilenmiyorlardı, ta ki Columbus'un yüz yıl önce keşfetmediği o uzak Yeni Dünya'ya veya beyaz Kuzey Burnu'nun ötesindeki o bilinmeyen ülkeye kadar, maceracıların ara sıra Çin'e kuzeybatıdan bir geçit bulma umuduyla yola çıktıkları, şimdi farklı bir amaçla aranmasına rağmen henüz kimsenin keşfetmediği. Bu dönemde İngiliz toplumundaki bilgi durumunu hatırlamak da iyi olabilir. Kömür yakmanın sağlığa zararlı olduğu için yasaklandığı zamanlar geride kalmıştı; ancak Londra'nın sınırları, inşaatın ötesine geçemeyeceği için, bundan kısa bir süre sonra şehir kapılarından üç mil olarak belirlendi; özel arabaların getirilmesine, lükse yol açmaması için uzun süre karşı çıkıldı; [Not 1] ve rütbeye göre, giyim malzemelerini ve süslerin ayrıntılarını düzenleyen lüks yasaları birkaç yılda bir çıkarıldı. İğneler, yoksulların erişemeyeceği hazinelerdi; maya, nişasta, cam şişeler,
örgü çoraplar, yelpazeler, manşonlar, laleler, kadife çiçekleri,--hepsi otuz yıl içinde icat edilmiş veya
tanıtılmıştı: şeftali ve patates, az sayıda kişi tarafından bilinen benzer lükslerdi: çatal, sedye veya banyo sandalyesi, kahve, çay, gaz,
teleskoplar, gazeteler, şallar, muslin,--demiryolları ve
telgraflar dahil değil,--henüz kimsenin aklına gelmemiş fikirlerdi.
Hiç kimse kan dolaşımından haberdar olmamıştı. Bir doktor _rara
avis_ idi: tıbbi tavsiyeler kasabalarda çoğunlukla eczacılar tarafından,
kırsalda ise bitki uzmanları ve "bilge kadınlar" tarafından veriliyordu.

Hiçbir
Muhalif yoktu--Romalı olarak kalan birkaç kişi hariç; ve belki de
çok fazla
olmaları da muhtemel değildi, çünkü cemaat kilisesine gitmemenin cezası ayda yirmi pounddu. Mahalle yardımı bilinmiyordu ve komşularına karşı itici olan herhangi bir yaşlı kadın muhtemelen bir cadı olarak boğulacaktı. Son olarak, Papa Beşinci Pius'un Nisan 1569'da yayınlanan aforoz
Boğazı ile Kraliçe Elizabeth ciddiyetle "Mesih'in Bedeninin birliğinden koparılmış" ve "İngiltere Tacı üzerindeki iddia edilen hakkından mahrum bırakılmış", ona itaat eden veya onu destekleyen herkes ise korkunç bir lanete maruz bırakılmıştı. [Not 2.]

Elizabeth Tudor'un tahta çıkmasıyla tüm İngiltere'nin çılgınca bir sevinç içinde olduğu o muzaffer 17 Kasım'dan bu yana on dokuz yıl geçmişti. Bunlar en fazla Mary'nin korkunç günlerini ve kız kardeşine verilen mutlu karşılamayı hatırlayamayan çok genç erkekler ve kadınlardı. İngiltere'nin kalbinde hala sıcak olan Meryem şehitlerinin hatırası vardı; içinde hala derin ve güçlü olan Papalığın her gölgesine karşı nefret vardı. Dilekçe henüz Litanya'dan silinmemişti - neden silinsindi ki? "Roma Piskoposu'ndan ve tüm
utançlarından, Tanrım, bizi kurtar!"

Hikayenin başladığı o öğleden sonra, manzaranın en kasvetli noktalarından biri Hal
Dockett'in adımlarının eğildiği evdi. Orta büyüklükteydi ve birileri onu öyle yapmak için çaba sarf etseydi çok
rahat olabilirdi. Ama sanki hiç çaba sarf edilmemiş gibi görünüyordu. Pencerelerin yarısı
panjurlarla
kapalıydı; lambrinin taze bir kat boyaya ihtiyacı vardı; verandaya doğru eğilmesi gereken sarmaşık, sanki kimse ona yardım etmediğinde
tırmanmaya çalışmaktan yorulmuş gibi yorgun bir şekilde aşağı sarkıyordu; sarmaşık ise yırtık ve tozluydu. Kapılar, boş perdesiz odalara özgü o boğuk sesle kapandı ve yağ kıtlığı yüzünden
açılırken inledi. Ve eğer seyirci içeri
girmiş olsaydı, tüm evin dışında, mutfak ve ona bağlı eşyaların dışında sadece dört odanın
yaşadığını görürdü. Geri kalan her şeyde, tozlu mobilyalar uzun süreli ihmalden dolayı parçalanıyordu ve
örümcekler kendi zevklerine göre fabrikalarını çalıştırıyorlardı.

Bu dört odadan biri, üst kattaki uzun, dar bir oda,
çok yakın zamanda yaşanmış olduğuna dair işaretler veriyordu.
Kare masanın üzerinde, birinin bir araya getirip aceleyle
bıraktığı görünen bir miktar kaba iğne işi vardı; ve sert,
dik arkalıklı sandalyelerden birinin üzerinde, en eski Hollanda düzeninden, sadece temelleri olan, kolları ve bacakları olan ve bunların büyük bir kısmından kazara mahrum bırakılmış, çok kötü durumda bir tahta bebek vardı. İğne işi, kasvetli evde bir kadın olması gerektiğini açıkça söylüyordu ve bebek, tavana ifadesiz siyah gözlerle bakarak, bir çocuğun varlığından aynı şekilde açıkça bahsediyordu.

Birdenbire bu odanın kapısı acıklı bir gıcırtıyla açıldı ve orta yaşın yaşlı tarafında olan küçük bir kadın, kafasını içeri soktu.

Parlak, enerjik, aktif küçük bir kadın gibi görünüyordu; loş pencerelere ve tozlu zeminlere uysalca katlanması beklenen türden biri değildi.

"Mary, küçük hanım!" ["Mary, küçük hanım!"] yüksek sesle söyledi.
"Gerçekten, bu çocuklar ne büyük bir yük!"

Bu sözün sebebi pek belli değildi, çünkü ortada hiçbir çocuk yoktu; ancak küçük kadın odaya daha da yaklaştı, hareketleri kısa süre sonra görünür olması gereken bir çocuğu aradığını gösterdi.

"Pekala! Bu evdeki her odayı aradım, Efendi'nin dolabı hariç. Şu küçük popinjay [papağan] onu nereye saklamış olabilir? Marry
La'kin!"

Bu küfür, onu kullanan kişi tarafından kesinlikle takdir edilmedi.
Barbara Polwhele'yi [hayali bir kişi] -John o' Groat's ile Land's End arasında daha uzlaşmaz bir Protestan nefes almamış olan- daha fazla şaşırtan veya şok eden hiçbir şey olamazdı, odaya girdiğinden beri iki kez Meryem Ana'nın yardımına başvurduğunu keşfetmekten daha fazla.

Barbara'nın araması, aradığı çocuğun o bölgede olmadığı sonucuna varmasını sağladı. Kapıyı kapattı ve dar bir galeriye çıktı, bir tarafından ahşap bir merdiven koridora iniyordu. Geniş, tonozlu taştan bir koridordu, solmuş goblenlerle kaplıydı, eski ve çevresindeki her şey gibi onarılması gerekiyordu. Barbara koridorun karşısında kısa, hızlı adımlarla koştu ve
diğer uçtaki bir kapıyı açarak, evin tek hoş odasına girdi.
Bu, altıgen şeklinde çok küçük bir kule odasıydı, altı kenarından üçü büyük bir cumbalı pencereyle doluydu, orta bölmesinde vitraylı camdan birkaç arma vardı.
Kitap ve kağıt yığınının altında gıcırdayan bir masa neredeyse odayı
dolduruyordu; ve orada yazan saygıdeğer görünümlü, beyaz saçlı bir adam oturuyordu,
Barbara'yı görünce kalemini bıraktı, gözlüklerini sildi ve sakin bir şekilde
ne istediğini sordu. Bazı okuyucular için eski bir arkadaş olacaktır: çünkü
o Bradmond'dan John Avery'di. "Efendim, sizin gibi değil, Bayan Clare'i son zamanlarda gördünüz mü?"

"Ne kadar geç, Barbara?"

"Marry, bir saatin dörtte biri bile geçmedi, çocuğu kuklasıyla
oynarken kreşte bıraktım, sonra Hal
Dockett'i içeri almaya ve onu kara ineğin ne olduğunu görmeye götürdüm; ve şimdi
geri döndüğümde, çocuktan hiçbir iz yok. Her odaya girdim ve kreşe üç kez baktım."

"Nerede olmalı?" diye sordu Bay Avery sessizce.

"Marry, kreşte olmasa, sen olmadan onu alıp götürebilirdin."

"Ve nerede olmamalı?"

"Neden, başka bir yerde, burada ve orada olmasa, özellikle de bahçede."

"Hayır, o zaman, asamı bana ver, Barbara, ve bahçeye
bakalım. Eğer küçük hizmetçimizin özellikle orada olmaması gerekiyorsa,
onu orada bulacağız."

"Evlen, ama bu doğru!" dedi Barbara yürekten, bastonu
getirerek. "Hayatım boyunca hiç bu kadar yaramazlık yapan veya onu sorumlu tutanlara bu kadar sorun çıkaran bir çocuk görmedim."

"Hafızan biraz zayıf, Barbara," diye karşılık verdi efendisi kuru bir
tebessümle, "Yirmi yıldan biraz fazla bir süredir babası için de aynı şeyi söylüyordun."

"Eh, Efendim!--hayır, Efendim Walter değil!" dedi Barbara küçümseyerek.

"Eh, dert ve üzüntü şimdiki zamanda her zaman en büyüğüdür," diye cevapladı. "Ve senin elinde büyük bir görev olduğunu biliyorum."

"Sanırım öyle düşünmüşsünüzdür ve siz de bunu yaptınız," dedi Barbara memnuniyetle. "Tarlakuşundan önce ve bülbülden sonra yatakta!
Yıkama, yıkama, et hazırlama, yatakları yapma, pişirme, demleme, dikiş dikme, onarma ve Bayan Clare ve tüm bunların üstünde sen--"

"Hayır, rica ederim, bırak da ben en üstten düşeyim, böylece beni sakatlama, çünkü gerisi bir kadının omuzları için yeterli."

"Gerçekten, Efendim, ama sizin de kendi işinizde Bayan Clare kadar bakıma ihtiyacınız var; çünkü gerçekten de başınız kitaplara ve bilginize öyle gömülmüş ki, size bakmadım ama, akşam vakti orucunuzu bozacağınızı düşünüyorum ve yarın öğlen yemeğinizi yemediğinizi düşünün."

"Çok benziyor, Barbara,--çok benziyor!" Yaşlı adam uysal bir gülümsemeyle cevap verdi. "Sen bana ve benimkilere karşı gerçek bir hizmetçi oldun, - Süleyman'ın bilge kadın için söylediği gibi, bize iyilik yaptın, kötülük yapmadın, hayatının
günleri boyunca. Tanrı sana bunun karşılığını versin! - Şimdi sen ileri git ve
küçük hizmetçimizi ara, ben de onu getirene kadar burada kalacağım. Eğer çok yanılmazsam, onu balık havuzuna bir taş atımı mesafede bulacaksın."

"Balık havuzu mu? - Eh, Efendim!"

Ve Barbara adımlarını hızlandırarak koşmaya başladı, John Avery ise
terastaki taş bir koltuğa yavaşça oturdu, iki elini de bastonuna yasladı, sanki daha fazla gidemeyecekmiş gibi. Çok yorgun muydu? Hayır. Sadece
Ev'e çok, çok yakındı.

Balık havuzuna yakın, taş korkulukların aralıklarından dikkatle bakan Barbara sonunda aradığını buldu, altı yaşında küçük bir kız çocuğu. Çocuk, karla kaplı çimenlerin üzerinde yatarak elinden gelenin en iyisini yaparak elbisesini bozuyordu; ama gördüğü veya görmek istediği bir şeye o kadar odaklanmıştı ki, onu esir alan kişinin yaklaştığını duymadı ve Barbara, kaçmaya çalışmadan zaferle ona saldırdı.

"Hadi, Bayan Clare, [hayali bir karakter] benimle buraya gel!" dedi Barbara, suçluyu yakalayarak. "Bu iyi bir çocuk mu olacak, sence, kreşte kalman emredildiğinde?"

"Ah Bab!" dedi çocuk, yarı hıçkırarak. "Balıkları görmek istiyordum."

"Yarın için yeterince balık gördün," diye karşılık verdi Barbara, amansızca; "ve eğer balıklar seni görebilselerdi, ıslak otların
giysilerini mahvettiğin için sana yazıklar olsun diye bağırırlardı."

"Ama balıklar nemli, Bab!" diye itiraz etti Clare. Barbara son sözü duymadığını söyledi ve küçük doğa tarihi öğrencisini
kaldırarak, surat asarak ve isteksizce, terastaki büyükbabasına götürdü. "İşte küçük hizmetçim geliyor," dedi, hoş bir şekilde. "Neden
söylendiği gibi
çocuk odasında kalmadın, küçük Clare?"

"Balıkları görmek istedim," diye karşılık verdi Clare, hâlâ surat asarak.

"Her zaman istediğimizi elde edemeyiz," diye cevapladı.

"Elde edebilirsin!" diye itiraz etti Clare.

"Hayır, çocuğum, edemem," diye cevapladı büyükbabası ciddi bir şekilde. "Ve ben
edebilirdim, her zaman iyi, itaatkar bir küçük torunum olurdu."

Clare, Bay Avery'nin sopasıyla oynadı ve sessiz kaldı.

"Onu benimle bırak, iyi Barbara ve gidip güçlü sorumluluklarına bak,"
dedi efendisi gülümseyerek. "Çok geçmeden onu içeri getireceğim."

Barbara koşarak uzaklaştı ve Clare, damadının korkusundan kurtularak
önceki konusuna geri döndü.

"Gaffer, balıklar ne yapıyor?"

"Ne yapıyorlar? Neden, suda yüzüyorlar, kuyruklarını sallıyorlar ve
akşam yemekleri için sinek yakalıyorlar."

"Ne düşünüyorlar, Gaffer?"

"Hayır, sen benden daha üstünsün. Ben hiç balık olmadım. Sana nasıl söyleyebilirim?"

"Beni ısırırlar mı?" diye sordu Clare ciddiyetle.

"Hayır, sanmıyorum."

"Ne, vahşi bir balık değil mi?" dedi Clare, koyu mavi gözlerini açarak.

Bay Avery güldü ve başını salladı.

"Ama bilmek isterim--Ve, Gaffer!" diye haykırdı çocuk, aniden sözünü keserek, "söyle bana, Tom neden domuzu öldürdü?"

"Domuzu öldürmek mi? Neden, Clare'imin akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde bir şeyler yemesi için."

"Onu yemek için mi öldürdü?" diye sordu Clare, canlı domuzları kızarmış domuz etiyle hiç ilişkilendirmemişti.

"Elbette," diye cevapladı büyükbabası.

"O zaman biraz yaramazlık yapmamış mıydı?"

"Hayır, o yapmamış."

"Ben isterdim, Gaffer," dedi Clare çok ciddi bir şekilde, "Tom yumurtlamaya başlamadan önce domuzu boğmamıştı. [Clare'in yaşındaki bir çocuğun samimi konuşması.] Küçük bir domuz isterdim!"

Domuz yumurtası fikri Bay Avery'nin ciddiyeti için fazlaydı. "Ve küçük bir domuzla ne yapardın, hizmetçim."

"Onu yıkar, giydirir ve yatağa yatırırdım," dedi Clare.

"Bence yakında elbisesini lekeleyecekti. Ve belki de soğuk suyu, adını koyabileceğim belirli bir küçük hizmetçiden daha fazla sevmemeliydi."

Clare bu tehlikeli konudan ustaca uzaklaştı, orada ve o anda yıkanmaktan mantıksız bir şekilde korkuyordu; gerçi itiraz ettiği şey temizlik değildi, ama ıslak üşüme ve sert sürtünmeydi.

"Gaffer, Bab'la dört saatliğine Hanım Pendexter'a gidebilir miyim?"

"Sen de gidebilirsin, küçük çiçeğim."

Bay Avery yavaşça ayağa kalktı ve Clare'i elinden tutarak eve geri döndü. Kule çalışma odasına döndü, ancak Clare yukarı çıktı,
bebeğini aldı ve meskun odalara girip çıktı
ta ki Barbara'yı mutfakta puding için yumurta çırparken bulana kadar.

"Bab, seninle gelebilirim!"

"Benimle gelebilir misin?" diye tekrarladı Barbara, biraz şaşkınlıkla başını kaldırarak. "Evlen,
Bayan Clare, umarım."

"Hanım Pendexter'a!" diye bağırdı Clare coşkuyla.

"Oh, evet!" diye onayladı Barbara. "Efendi öyle mi diyor?"

Clare başını salladı. "Ve, Bab, Doll'u alayım mı?"

Dorothy için bu kısaltma, o zamanlar küçük hanımların, üzerinde
değiştirilemez bir şekilde sabitlenmiş olan oyuncak için en çok tercih ettikleri isim olmalıydı.

"Önce elbisesindeki deliği dikeceğim, o zaman," dedi Barbara, Clare'in çok saygısızca bulduğu bir şekilde
bebeği başından tutarak.
"Bayan Clare, bu küçük elbise çok çirkin ve yırtık pırtık; zamanı görebilseydim,
sana bir tane daha yapmam gerekirdi."

"Ah, yap, Bab!" diye haykırdı Clare büyük bir keyifle.

"Eh, bir gün," diye cevapladı Barbara ihtiyatlı bir şekilde.

Birkaç saat sonra, Barbara ve Clare, Barbara'nın kız kardeşi,
Marian Pendexter'ın [hayali bir kişi] yaşadığı, köy okulunun
öğretmeninin dul eşi, bir kır yolundaki küçük, temiz bir kulübenin kapısında duruyorlardı. Kapıyı Marian açtı, kız kardeşinden beş yaş büyük bir kadındı, Marian'a çok benziyordu, ama Marian ikisinin arasında daha sakin ve daha sessiz olanıydı. "Evlen, küçük Hanım Clare!" diye gülümsüyordu. "İçeri gel,
lütfen, küçük Hanım, ve dört saat boyunca tereyağlı bir kek yiyeceksin. Sana iyi şanslar, Bab."

Kulübedeki küçük yuvarlak masayı kar beyazı bir örtü kaplamıştı ve
üzerine bir somun ekmek, bir parça tereyağı ve bir sürahi süt konulmuştu.
Misafirlerinin şerefine, Marian dolabına gitti ve
bir kalıp erik peyniri, bir kase syllabub ve yuvarlak bir çay keki çıkardı,
onları kızartmak için ateşin önüne koydu.

"Peki iyi Efendi Avery nasıl?" diye sordu Marian, dolap kapısını kapatıp geri döndüğünde.

Barbara başını uğursuzca salladı.

"Ama hasta mısın, gerçekten?" diye sordu kız kardeşi.

"Evlen ve ona sor, o her zaman iyidir; ama--ben gözlerimi saklıyorum,
Marian."

Barbara'nın çocukları eğitme teorisi, onları büyüklerinin işlerinden tamamen habersiz tutmaktı. Bu amacı güvence altına almak için, Clare'in tek bir kelime bile anlamadığını
sevgiyle hayal ettiği belirsiz, puslu bir dil tarzı benimsedi. Sonuç, genellikle olduğu gibi talihsizdi. Clare, kendi küçük zihninde sessizce
üzerinde düşündüğü dadısının konuşmasının kopuk parçalarını anlıyordu, ta ki
gerçekten çok uzakta olan
bir hikayeyi geliştirene kadar. Ona tüm gerçeği hemen söylemek çok daha az zarar verirdi; çünkü bir gizemin
yaratılması onun merakını
kırıyordu ve hayal gücü gerçeklerden çok daha uç noktalardaydı.

"Ah, sanırım hanımımın karısının eksikliğini hissediyor," dedi Marian acıyarak. "Her yerde huzur içinde üzgün bir hanım olmalı."

"Bunu söyleyebilirsin," diye onayladı Barbara. "Sevgili kalbim! Beş güzel yıla yaklaşıyoruz ve ben onun yokluğuna henüz alışamadım. Üstelik, görüyorsun ki, üzüntü üstüne üzüntü yaşadı. Efendi Walter [hayali bir kişi] ve Hanım
Frances'ın ayrıldığından [öldüğünden] sadece bir yıl önceydi; ve sonra, iki yıl sonra, Hanım Kate [hayali bir kişi]. Ah, iyi günler! Hepimiz ölümlüyüz."

"Bu yüzden Tanrı'ya şükürler olsun, iyi Bab," dedi Marian sessizce. "Çünkü onları
en kısa zamanda tekrar göreceğiz. Ama eğer öyleyse, Bab, Efendi'nin başına bir şey gelirse, şu gül goncasından ne olacak?"

Ve Marian, görünüşe göre bir kupa dolusu müfredata dalmış olan Clare'e anlamlı bir bakış attı.

"Hıh! Ve dizginler bendeydi, atımı başka bir yola doğru sürmüştüm," diye karşılık verdi Barbara. "Usta Robin [hayali bir kişi] ve
Hanım Thekla'dan [hayali bir kişi] başka kim bir araya gelebilirdi ki? Ama bakın!
Hanım Walter, Efendi'ye bir mektup yazarak
mücevheri hiç görmemiş olmasına rağmen--ve bunun kimin hatası olduğunu, rica ederim?--bu yüzden, ve yukarıdan senin istediğin şeyi yapmak istese de,
çiçeğin oraya gönderilmesi gerektiğini belirtmekten başka ne yapabilir ki. Ve bir sürü güzel söz, onu ne kadar çok sevdiğini ve görmek istediğini, ve daha da aptalca şeyler.
La'kin ile evlen! Ona isteğini vermeden önce, onu Kızıldeniz'in dibinde Kral Firavun'un yanında görmüştüm. Ama Efendi, ne yaptı ki,
geri yazıp, her şeyin istediği gibi olmasını söyledi. Mutlu kadın, onun
acı olsun, diyorum!"

Ve Barbara süt sürahisini sert ve kararlı bir tavırla yere koydu, bu da onun duygularını incitmiş olmalıydı, eğer incitmiş olsaydı.

"Hanım Walter! Yani, Leydi--" [Not 3.]

"Ay--o," dedi Barbara aceleyle, isim gelmeden önce.

"Eh, Bab, sonuçta, sanırım bunu sorması gerekirdi. Ve eğer
Master Robin, onun yaşadığı aynı bölgenin papazıysa, kesinlikle küçük kızı kendi annesinden
uzaklaştırıp ona gönderemezsiniz?"

"Zavallı küçük ruh! İyi bir anneye sahip!" dedi Barbara alaycı bir şekilde. "Altı uzun yıl boyunca çocuğu asla görmemek; ve sonra,
Hanımefendi Avery, canım! Ona nilüfer goncasının ne kadar tatlı ve _güzel_
[güzel, hoş] büyüdüğünü yazdığında, bunun çok büyük bir yol olduğunu ve sağlığının çok acınası olduğunu, gelip aynı şeyi görmenin mutluluğundan onu mahrum bırakmaya
gerektiğini haykırmak. La'kin ile evlen! Şuraya bir
anne çağır!"

"Ama bu çok büyük bir yol, Bab."

"O zaman neden bu kadar uzağa gitti?" diye karşılık verdi Barbara yeterince çabuk. "Ve işte! Sen! O, yeni modaları almak için oradan York'a veya Chester'a kadar yolculuk edebilir, hem de karadan! Ama Bideford'a tekneyle gidemez, ki bu yarı yarıya daha az zahmetlidir. Ve oradaki mücevher benim olsaydı, Marian, onu altı yıl boyunca orada bırakmazdım, tüh!"

"Belki de değil, Bab," diye cevapladı Marian kendi sakin üslubuyla. "Yine de komşumuzu yargılamak kötü. Ve eğer hanımın sağlığı gerçekten bu kadar acınasıysa--"

"Komşu! O benim komşum değil, Marton Moss'un yanında oturuyor!"
diye sözünü kesti Barbara, daha önce olduğu gibi alaycı bir şekilde. "Ve onun
acınası sağlığına gelince--neden, Marian, onunla aynı evde bir buçuk yıldır yaşıyorum ve onun kötü sağlığının onu bir eğlenceden
engellediğini hiç bilmiyordum. İyi eksiklik! Elinde bir şey varken her zaman yolda duruyordu. Yağmurda kiliseye git,--hayır, Leydi!--ve kışın elmaları dizmeye yardım etmek için çok soğuktu,
yazın da meyveleri korumaya yardım etmek için çok sıcaktı: kesinlikle! Ama
Sir Christopher Marres'in evinde bir akşam eğlencesi olsun,
ve o emretti--neden, seni sırılsıklam edecek kadar yağmur yağabilirdi, ama o zamanlar pelerini
kalındı ​​ve çizmeleri yeterince güçlüydü ve öksürüğü hiç zarar vermiyordu--Tanrı onu korusun!"

Barbara'nın haykırışının tonu, kelimeleri biraz yalanlıyordu.

"Dikkat et, Bab, yoksa--" ve Marian'ın Clare'e bakışı ne demek istediğini açıkladı.

"O değil!" diye karşılık verdi Barbara, sırayla çocuğa bakarak, çocuğun dikkatinin Marian'ın kucağında okşadığı yavru kedilerden birine odaklandığı belliydi, anne kedi ise sandalyesinin etrafında huzursuzca
ve etrafında yürüyordu. "Her zaman başının üstünden konuşmaya özen gösteririm."

"Küçük bir kız kardeş yok mu?" diye sordu Marian alçak bir sesle.

"Ay," dedi Barbara sesini alçaltarak. "Blanche, bebeğin adı [hayali bir karakter.] Bayan Walter gibi--sadece Nell ve Nan ile asla yetinmez. Çocuklarının isimleri kraliçeler gibi olmalı. Ve hizmetçinin de kraliçeler gibi yetiştirileceğini söyleyebilirim."

Konuşma yavaş yavaş başka konulara kaydı ve konu bir daha hiçbir kız kardeş tarafından açılmadı.

Clare bunların ne kadarını duymuştu ve ne kadarını anlamıştı?

Barbara'nın tahmin ettiğinden çok daha fazlasını. Babasının adının Walter olduğunu biliyordu ve Barbara'nın dudaklarından çıkan "Mistress Walter"ın annesini ima ettiğini gayet iyi biliyordu. Annesinin tekrar evlendiğini ve çok uzakta yaşadığını biliyordu. Ayrıca annesinin Barbara'nın pek de hoşuna gitmediğini de biliyordu. Ve bu konuşmadan, bir şey olması durumunda -ama bunun ne olduğunu fark etmemişti- gidip annesiyle yaşaması gerektiğini anladı. Clare hayalperest bir çocuktu ve tüm hayallerinin konusu hiç görmediği bu gizemli anneydi. Çoğu zaman, Barbara sadece bebeğini sessizce giydirdiğini veya susturduğunu gördüğünde, Clare'in zihni çalışıyor, Barbara'nın uzaktaki annesine karşı bariz hoşnutsuzluğunun anlaşılmaz nedenini anlamaya çalışıyordu. Clare, Bab'ı kızdıracak ne gibi şok edici bir şey yapmış olabilirdi ki diye düşündü? Kız kardeşini zehirlemiş, kediyi boğmuş ya da Kraliçe'nin kafasından büyük tacı çalmış mıydı? Çünkü küçük bir çocuğun romantizmi her zaman
uyumsuz ve sansasyoneldir.

Aslında, küçük Clare'in annesinin karakteri ve geçmişi hakkında sansasyonel hiçbir şey yoktu ve sıradan olmayan çok az şey vardı.
Kızlık soyadı Orige Williams'dı. Zengin, yaşlı bir Cornwall beyefendisinin şımarık çocuğuydu; beşikten itibaren hiçbir zaman iradesini çiğnemeden, tüm sevgisini ve cömertliğini ona saçtığı sevimli evcil hayvandı. Ve o da, bu şekilde yetiştirilen çocukların sıklıkla yaptığı gibi, onun çok önemsediği tek konuda iradesini çiğneyerek ona karşılık verdi. Kalbini,
kendisininkine bitişik olan zengin bir şövalyeyle evlenmesine vermişti: oysa
tamamen bencil olan o, genç Teğmen Avery ile kaçamak bir evlilik yapmayı seçmişti; Avery'nin tüm yıllık geliri babasının kira gelirinin bir haftasına eşitti. Bay Williams, acı bir hayal kırıklığıyla, "Yatağını nasıl yaptıysa, öyle yatmalı" dedi; çünkü yaşadığı sürece ona tek bir kuruş bile vermeyecekti ve mülkünün büyük kısmını yeğenine miras bırakacaktı. Kulaklarına ulaşan bu tehdit sonucunda, romantik ve kibirli Orige, kendini hem bir kahraman hem de bir şehit olarak hayal etti, oysa kendisinde bunlardan hiçbiri yoktu. Kendisinin hoşuna giden bir dille, kendisinden arkadaşsız bir yetim, sevgi, hakikat ve onur uğruna bir kurban olarak bahsetti. Babasını aldatırken -son ana kadar onun isteklerine uymayı amaçladığına inandırmıştı- hem yalan hem de onursuzca davrandığı hiç aklına gelmemişti; aşka gelince, kendine olan aşk hariç, her türlüsüne duyarsızdı.

Walter ve Orige Avery yaklaşık on sekiz ay boyunca Bradmond'da yaşadılar,
bu süre zarfında Clare doğdu. Babasının gemisine yeniden katılması için çağrı geldiğinde henüz birkaç haftalıktı. Babası iki ay önce gitmişti, Bradmond'a Scilly Adaları açıklarında İspanyollarla bir deniz çatışması haberi ulaştı, bu çatışmada Kraliçe'nin kuvvetleri arasında büyük bir yıkım olmuştu ve ölenler listesinde Teğmen Walter
Avery de vardı.

Şimdi Orige'nin romantizmi yeni bir boyuta geçti. Kendini dul bir bülbül olarak, aşk acısı çeken ve perişan, kanayan göğsünü bir dikene yaslamış ve hüzünlü
yalamasını inleyerek hayal etti. O zamandan beri başkalarının da yaptığı gibi, o da sadece aptalken kendini şiirsel sanıyordu. Ve Barbara, mendilinin sürekli olarak yaşsız gözlerine kadar uzandığını ve akşam yemeğinde ne olduğunu bilmekte her zamankinden daha az titiz olmadığını acı bir şekilde fark etti.

Bu durum tam altı ay sürdü. Orige en koyu samurlara büründü; kendisinden asla bir daha umudu tadamayacak zavallı bir dul olarak bahsetti; ve bebeğinden ise henüz sefaletinden habersiz zavallı, talihsiz bir yetim olarak bahsetti. Ziyaretçi kabul etmeyi reddetti ve sefil ve tesellisiz olmaya ve sefaletini düşünmek için yalnız yürüyüşlere çıkmaya devam etti. Ve o zamanın sonunda, kocasının ailesini -biri hariç- tekrar evlenmek üzere olduğunu duyurarak elektriklendirdi. Bu sefer aşk için değil elbette; hayır,
gerçekten!--ama bunun görevi olduğunu düşündü. Üç çocuklu dul Sir Thomas Enville çok nazik davranmıştı; ve Clare için çok iyi bir
baba olurdu. Kuzey'de güzel bir arazisi vardı. Fırsatı kaçırmak
binlerce yazık olurdu. Bir kereliğine, bunu
görev olarak gördü; ve her şey çoktan halledildiği için kimsenin ona muhalefetle
rahatsız etmemesini rica etti.

Walter'ın ablası ve hayatta kalan tek kız kardeşi olan Kate Avery aşırı derecede öfkeliydi. Nazik, şüpheci olmayan annesi şaşkın ve şaşkındı.
Ama Bay Avery, bir anlık şaşkınlık bakışından sonra sadece gülümsedi.

"Hayır, ama bu geçer!" [inanılmaz] diye haykırdı Kate.

"Ben onu ararken bile," dedi babası sessizce. "Sadece
belki de gelmesinden biraz daha sonra olması gerektiğini düşündüm."

"Görevi!" diye bağırdı öfkeli Kate. "Kime karşı görevi?"

"Kendisine, diye düşünüyorum," dedi. "Clare'e, o öyle sayıyor. Bence
kendilerini
aldatarak başlayan aldatıcılardan biri."

"Clare'e!" diye tekrarladı Kate. "Ama, Peder, onu Clare'den kurtardı. Bebek, iyi Leydim onu ​​çağırmak için
görevlendirene kadar
burada kalacak."

"Clare için çok daha iyi," diye sessizce karşılık verdi Bay Avery.

Ve böylece Clare altı yaşındaydı ve annesi hala ona tamamen yabancıydı.

Ancak Bradmond'daki aile, Leydi Enville'den habersiz değildi. Bay Avery'nin evlatlık oğlu Robert Tremayne, Sir Thomas Enville'in yaşadığı bölgenin papazıydı; ve Bradmond ile Papaz Evi arasında Elizabeth döneminden kalma yakın bir yazışma sürdürülüyordu. Bu şekilde, zamanla, Clare'in Blanche adında küçük bir kız kardeşi olduğunu; Leydi Enville'in görünüşte oldukça mutlu olduğunu; Sir Thomas'ın ona, Walter Avery'nin sadık tarzı olmasa da, kendi tarzında çok nazik davrandığını öğrendiler. Sir Thomas, güzel oyuncağını güzel elbiseler ve zengin mücevherlerle süslemeyi severdi; onu her türlü konforla çevrelerdi; on mil içindeki her partiye gitmesine ve istediği kadar para harcamasına izin verirdi. Ve bu tam olarak Orige'nin mutluluk idealiydi. Küçük bardağı dolu görünüyordu; ama Clare'in bu birliğin zorunlu bir parçası olmadığı ortadaydı. Eğer biri Barbara Polwhele'nin önyargılarını tartma, ayırma ve etiketleme zahmetine girseydi, en ağırının "Papistry", ikincisinin "kir" ve üçüncüsünün "Mistress Walter" olduğu görülürdü. Teğmen Avery, Barbara'nın beşiğinden beri sevgilisiydi ve dul eşinin ölümünden kısa bir süre sonra tekrar evlenerek onun anısını rencide ettiğini düşünüyordu. Barbara, diğer tüm kışkırtmalarının yanı sıra, onu asla içtenlikle affetmedi. Ve Clare'in bebek zihnine annesine karşı en ufak bir nefret duygusu aşılamaması gerektiği yönündeki vicdani nedenden dolayı kendi duygularını mümkün olduğunca arka planda tutmak onun için büyük bir mücadeleydi. Çocuğun kalıcı olarak Enville Court'a gönderilmesi fikri ona çok iğrenç geliyordu. Yine de Clare nereye giderse gitsin, Barbara da gitmek zorundaydı.

Bayan Avery'ye, Clare'in büyükannesine, ölmek üzereyken,
çocukluğu sürdüğü sürece
çocuğu kendi özgür iradesiyle asla terk etmeyeceğine söz vermişti ve sözünü bozmak yerine Sibirya'ya -ya da Enville Court'a- gidecekti. Barbara'nın gözünde, iki yer arasında çok az seçenek olurdu. Enville Court deniz kıyısındaydı ve Barbara, tek kardeşi ve
Walter Avery'nin öldüğü denizden nefret ediyordu: Lancashire'daydı, ona bir cadılar ini ve hayatın tüm konforlarından yoksun kurak bir çöl olarak bakıyordu; herhangi bir büyük kasabadan çok uzaktaydı ve Barbara bir tanesine kolayca yürüyerek
ulaşmaya alışmıştı; kısacası, sürgüne gönderiliyormuş gibi hissediyordu.

Ve bunun için hiçbir çare yoktu. Son birkaç hafta içinde, Lady Enville'den pek de düşünceli bir dille yazılmamış bir mektup gelmişti; eğer duydukları doğruysa, Bay Avery'nin sağlığının zayıf olduğu ve uzun süre yaşayamayacağı yönündeki talebini dile getiriyordu; ölümü halinde Clare'in ona gönderilmesini istiyordu. Aslında, onu gönderecek başka bir yer yoktu. Walter'ın iki kız kardeşi Kate ve Frances ikisi de ölmüştü; Kate evli değildi, Frances van Barnevelt ise Hollanda'da bir kız çocuğu bırakmıştı. Çocuğu makul bir şekilde talep edebilecek tek kişi Bay Tremayne'di; ve evi Enville Court'un park kapılarından sadece bir taş atımı uzaklıktayken bunu nasıl adaletli bir şekilde yapabilirdi? Kader, Clare'in annesine gitmesi gerektiğini belirlemiş gibiydi. Fakat John Avery hayattayken, bir
erteleme olacaktı.

Bu, belki de yaşlı adamın kendisi hariç, herkesin beklediğinden daha kısa bir molaydı. Bu olaylardan üç hafta sonra, Barbara, efendisinin, her zamanki alışkanlığının aksine, akşam yemeğinden sonra kule odasına dönmek yerine,
salonundaki ateşin yanında oturduğunu, gözlerini lambadan gizlediğini ve neredeyse tamamen sessiz olduğunu fark etti. Clare'in yatma vakti geldiğinde ve küçük yüzünü iyi geceler öpücüğü için kaldırdığında, John Avery, öpücüğü verdikten sonra, ellerini onun başına koydu ve onu kutsadı. "Hayatım boyunca beni besleyen Tanrı, beni
tüm kötülüklerden kurtaran Melek, hizmetçiyi kutsasın! Tanrı'nın her anlayışı aşan esenliği, yüreğini ve zihnini korusun, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla;
Yüce Tanrı'nın, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un kutsaması senin üzerinde olsun ve her zaman seninle kalsın!"

Böylece "bu kutsamayla gitmesine izin verdi." Gitmesine izin verdi - sonuna ulaştığı dikenli yolda yürümeye, zirvesinde durduğu acı verici dik yamaçlara tırmanmaya, artık yürümeyeceği yorucu yolda çalışmaya. Gitmesine izin verdi! Onu besleyen Tanrı onun için manna saklamıştı - onu kurtaran Melek bu kuzuyu koynunda taşıyacak kadar güçlü, yeterince ve şefkatliydi.

Barbara, onun adımlarının son zamanlardakinden bile daha yavaş olduğunu fark etti. Ayrıca, saçlarının daha önce hiç fark etmediği kadar beyaz olduğunu fark etti.

"Bundan bile sıkıldın mı, Efendim?"

"Bir şey, iyi hizmetçi," diye cevapladı gülümseyerek. "Yolculuğunun sadece bir ferlongu daha olan bir gezgin bile olabilir."

Bir ferlong daha! Bir adımdan daha mı fazlaydı? Barbara, mumun hafif yükünü hafifletmek için onunla birlikte yukarı çıktı.

"İyi geceler, Efendim! Uykunun sana iyi bir
canlanma sağlayacağına güveniyorum."

"İyi geceler, hizmetçim," dedi. "Sana da aynısını diliyorum. Orada iyi bir
dinlenme olacak."

Gözleri yaşlarla doldu, başını çevirdi. Dileğinin yarı bir dua olması bencilce miydi, --o_dinlenmeden biraz daha uzun süre uzak kalması?

Ertesi sabah kapısını çalmadan önce her zamankinden daha uzun süre bekledi. Saat yediydi -on altıncı yüzyılda kalkmak için çok geç bir saatti- Barbara cevap alamayınca yavaşça odaya girdi ve olabildiğince sessizce kepenkleri açtı. Kaygıya ve sessizliğe gerek yoktu! Orada iyi bir dinlenme vardı.

Kepenkler geri çekilmişti ve Nisan güneşi hareketsiz, ölü bir yüze parlak bir şekilde
doluyordu.

Gerçekten de derin bir yas vardı: ama kendileri içindi, kendisi için değil.
Çocukları ve Isoult'uyla birlikte Altın Ülke'de güvendeydi -hepsi ondan önce o iyi dinlenmeye gitmişti.
Savaşın kazanılmış olması ve yorgun askerin zırhını bir kenara koymuş olması için ne gibi bir keder sebebi olabilirdi?

Ama hayatta kalan iki kişi için yeterince kedere ihtiyaç vardı - çünkü
Barbara ve küçük Clare, soğuk, geniş dünyada yalnız kalmışlardı, önlerinde sadece kederli ve yorucu bir yolculuk vardı ve Enville bunun korkunç sonunu
mahkeme ediyordu.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. 1601 gibi yakın bir tarihte, Parlamento Yasası erkeklerin arabalarda seyahat etmesini yasakladı, bu da kadınsı bir uygulamaydı.

Not 2. Bu, Armada'nın "uygulandığı" "Kutsal Hazretlerinin hükmüydü." Bkz. not, s.

Not 3. Walter Avery ve Orige Williams'ın adları ve evlilik tarihleri ​​Bodmin Sicilinden alınmıştır. Diğer her açıdan
hayali karakterlerdir.

İKİNCİ BÖLÜM.

MARTON MERE SINIRINDA.

"Sen de bizim yürüdüğümüz gibi bir yolda yürümelisin
Dikenli, acı, soğuk ve gri."

_Bayan Muloch_.

Mayıs ayının başlarında parlak bir günün alacakaranlığına doğru yaklaşıyordu. Manzara, en azından yorgun bir gezgin için çekici değildi.
Kaba çimen parçaları ve birkaç bodur çalıyla çeşitlendirilmiş, hepsi denizden uzağa eğilmiş, sanki küçük fırsatlarının izin verdiği kadar
uzaklaşmak istiyorlarmış gibi, kasvetli bir kum tepecikleri çoraklığıydı; bir tarafta
söz konusu gri-yeşil deniz genişliği köpürüyordu; diğer tarafta, batan güneşte parlayan küçük bir gölcük uzanıyordu: Önde, biraz uzakta, gölden denize doğru bir dere akıyordu. Derenin daha yakın tarafında küçük bir köy vardı; diğer kıyıda ise içinde gri bir dörtgen malikanenin bulunduğu büyük, bakımlı bir park vardı. Parkın ötesinde, göz alabildiğine uzanan, geniş ve kasvetli bir bataklık uzanıyordu, bir tarafta deniz, diğer tarafta göl vardı. Manzaradaki tek güzel veya hoş özellikler köy ve parktı; ve araya giren kum tepecikleri için bunlardan pek azı görülebiliyordu.

Göl Marton Mere'di; bataklık Marton Moss'du; ve bölge Lancashire'daki Fylde'dı. O zamanlar, Kontluk Palatine, Londralıların gözünde, "incelikli ve keskin" havasıyla, "kaba buharlar veya sisli sisler" olmadan; "o zamanlar bile metropole gönderilen sığırlarının bolluğu ve mükemmelliğiyle; bol miktardaki erzakıyla; "beyefendiler tarafından güzellikleri için korunan" muhteşem ormanlarıyla, öyle ki yakıt olarak hiç odun kullanılmıyor ve yeri "deniz kömürü" ve çimle besleniyordu; "toprağın hiçbir yerinde sakinlerine oranla daha fazla" olan sayısız kilisesiyle ünlüydü. Ancak
County Palatine'in iyi nitelikleri yorgun
gezginlerimiz tarafından takdir edilmeyecekti.

Gezginler üç kişiydi:--kısa boylu, tıknaz bir adam,
çevresi kadar kaba bir
friz paltosu; bir kadın ve bir çocuk; son olarak
bir sürü eşya taşıyan bir katır geldi.

"Eh ben!" diye haykırdı Barbara Polwhele, yorgun bir iç çekişle. "Efendim,
burada yaşayan var mı?"

"Eh?" diye sordu adam, arkasına bakmadan.

Barbara sorusunu tekrarladı.

"Ay," dedi sert bir sesle.

"Hanımefendi adına!" diye haykırdı Barbara, acıyarak. "Nasıl insanlardır acaba, merak ediyorum?"

"Ben ve diğerleri," dedi adam.

"Eh? Ne, sen hiç--Şimdi Enville Court'a mı geldik?"

"O'er yon," diye cevapladı adam, kırbacıyla dümdüz ileriyi işaret ederek
ve sonra da darağacına bir hatırlatma olarak sertçe şaklatarak.

"Ne, şu bataklığın ortasında mı?" diye haykırdı zavallı Barbara.

Dick boğuk bir kahkaha attı ama başka bir cevap vermedi. Barbara'nın
duyguları umutsuzluğa çok yaklaşıyordu.

"Erkeklere adın ne diyor, Efendim?" diye sordu, birkaç dakika süren kasvetli meditasyondan sonra.

"İsim?" diye yankıladı karşısındaki ağırbaşlı kişi.

"Ay," dedi.

"Dick o' Will's o' Mally's o' Robin's o' Joan's o' owd Dick's," diye cevapladı adam, bir nefeste.

"La'kin'le evlen!" diye haykırdı Barbara, en sevdiği sıfata başvurarak duygularını rahatlatarak. Tüm soyağacını çok heceli bir isim olarak kabul etti. "Sevgili kalbim, insanların isimlerinin bir araba ipi kadar uzun olduğu bir ülkeyi düşünmek!"

"Bab, yorgunum!" dedi küçük Clare, Barbara'ya yaslanarak uyuduğu
uykudan uyanarak.

"Ve sen de öyle yapabilirsin, zavallı kız!" diye karşılık verdi Barbara şefkatle;
"Kirkham'a kadar hiç gelemezdi!" diye ekledi alçak sesle.

Bundan sonra yorgun bir şekilde çalışmaya devam ettiler, ta ki Dick o' Will'in -soyağacının geri kalanını bırakıyorum- dizginleri çekip geriye bakarak kırbacıyla şimdi önlerinde duran köyü işaret edene kadar.

"Görüşürüz!" dedi. "Yon's the fold."

"Yon's what?" diye sordu Barbara.

Kelime onun için anlaşılmazdı, çünkü Dick "fowd" diye telaffuz ediyordu; ama
anlasaydı, biraz daha akıllı olurdu. Fold, onun için koyunları
içine hapsedebileceği bir yer anlamına gelirken, Dick için evlerle çevrili bir muhafazayı ifade ediyordu.

"Nedir o?" diye yanıtladı Dick. "Nedir, o fowd."

"Ama `fowd' nedir?" diye sordu şaşkın Barbara.

"Aç bakalım, olur mu?" diye yanıtladı Dick alaycı bir şekilde.

Barbara onu anlama çabasından vazgeçti ve istemeden itaat ederek manzaraya baktı.

Sadece köyün kendisi bile yeterince güzeldi.
Ağaçlarla çevriliydi, aralarından beyaz evler görünüyordu, küçük derenin kıyısında kümelenmişti. Köy kilisesinin sivri ucu, dar yaya köprüsüne yakın, yaprakların arasından yükseliyordu; yanında ise sarmaşıklarla çevrili uzun, alçak, taş bir ev olan papaz evi duruyordu.

"Şurada Enville Court mu var?" diye sordu Barbara, parktaki evden bahsederek.

"Ay," dedi Dick.

"Peki Usta Tremayne nerede yaşıyor?"

"Eh?"

"Usta Tremayne -papaz- nerede yaşıyor?"

"Papaz mı? Elbette, papaz evinde," dedi Dick kesin bir şekilde. "Onu başka nerede istersin?"

"Evet, gerçekten, ama papaz evi hangisi?"

"Kilisenin yakınında - nerede istersin?"

"Ne, şuradaki yeşil ev, sarmaşıklarla kaplı?"

"Kesinlikle."

Yavaşça köye girdiler, kilisenin ve papaz evinin önünden geçtiler - Barbara, ikincisine, bir rahatlık limanıymış gibi sevgiyle baktı - dereyi geçti ve Enville Court'un kapılarından içeri girdi.
Eve geldiklerinde ve onu engelleyici yapraklardan arınmış halde gördüklerinde,
gri taştan görkemli bir dörtgen olduğunu gördü, üç tarafı taş bir teras, kasvetli, Hollanda karesi biçiminde düzenlenmiş bir bahçe, denizden uzakta; ve arkasında çiftlik binaları ve ahırlar olan iki veya üç kulübe. Atlar yan kapıya yanaştı.

"Şimdi!" Dick, atından inerken uyuşuk bir şekilde söyledi. "İnecek
sen?"

"Deneyeceğim," diye homurdandı oldukça öfkeli Barbara, değerli sorumluluğu Clare'in çok ihmal edildiğini
düşünerek. O, Dick'ten daha kolay
atladı ve at arabasının üzerine
çıkarak küçük Clare'i indirdi.

"Merhaba!" dedi Dick, zili çalarak.

Açık kapıdan hafif bir kıpırtı duyuldu ve genç bir kadın belirdi, taze görünümlü ve gülümseyen yüzlü.

"Bayan Polwhele, sanırım?" diye sordu. "Ve bu küçük kız mı?
Eh, Tanrı seni korusun, küçük kız! İçeri gir--yorgun olman kaçınılmaz."

Clare kızın hoş yüzüne baktı ve elini
güvenle onun eline kaydırarak, çekingen bir şekilde, "Geleceğim." dedi.

"Dick teçhizatla ilgilenecek, Hanımım," dedi kız.

"Sim'i arasan iyi olur, Dick.--Sanırım benimle gelsen iyi olur."

"Adın ne?" diye sordu Barbara, rehberini takip ederek.

"Jennet," dedi gülümseyen kız.

"Pekala, Jennet, sen şimdiye kadar burada gördüğüm en iyi şeysin,"
diye duyurdu Barbara alaycı bir şekilde.

"Eh, daha hiç kimse hiçbir şey görmedi!" dedi Jennet gülerek. "Burada benden daha iyi şeyler var, eminim."

"Hıh!" diye karşılık verdi Barbara düşünceli bir şekilde. Bundan çok şüphe ediyordu.

Jennet bir kapının önünde durdu ve tıklattı. Cevap gelmedi; belki de
yakarışı içeridekiler tarafından duyulmamıştı. Kapıyı biraz araladı ve Barbara'ya, "İşte! İçeri girsen iyi olur, hadi." dedi.

Böylece Barbara, küçük Clare'i önüne koyarak içeri girdi.

Büyük, kare, alçak bir odaydı, kuru güllerin kokusuyla tatlıydı.
Dört kişi vardı, iki hanım ve iki kız. Hanımlardan biri sırtını kapıya vererek oturmuş, işi için
gün ışığının son ışınlarını yakalamaya çalışıyordu; diğeri uyuyakalmıştı. Belli ki ikisi de Jennet'in kapıyı çaldığını duymamıştı.

Oldukça garip bir durumdu. Küçük Clare odaya birkaç adım
girdi, durdu ve yön bulmak için Barbara'ya baktı.
Aynı anda büyük kız başını çevirdi ve onları gördü.

"Hanımefendi!" dedi Barbara sertçe.

"Rachel Teyze!" [Not 1] dedi kız.

Pencerenin yanında oturan hanım etrafına baktı ve ayağa kalktı. Gençti--kesinlikle otuzunun altındaydı; ama oldukça sert ve ciddiydi, çok dik ve köşelilikten uzak değildi. Siyah saten eteği, koyu mavi serge entarisi, bükülmez keten şapkası, en beyaz ve en kolalı fırfırlarıyla
tam da olduğu gibi doğmuş gibi bir izlenim veriyordu ve o zamandan beri bir cam vitrinin altında saklanıyordu.

"Sen Barbara Polwhele misin?" dedi.

Barbara nezaketini gösterdi ve olumlu bir şekilde cevap verdi.

"Kardeşim!" dedi Hanım Rachel, uyuyan kişiye seslenerek.

İki genç kadın arasında bu örnektekinden daha büyük bir fark düşünülemezdi. Leydi Enville--çünkü siesta'nın sahibiydi--mümkün olduğunca köşeli veya ciddi bir görünümden uzaktı. Her şeyi yumuşak, narin ve zarifti. Teni açık ve çok güzeldi. Hayal ürünü işlerle uğraşmıştı ve bu iş, uykuya daldığında düştüğü gibi, tek eliyle hafifçe tutularak kucağında duruyordu.

"Kardeşim!" dedi Rachel tekrar.

Lady Enville kıpırdandı, iç çekti ve gözlerini yarı açtı.

"İşte küçük hizmetçin, Kardeşim. "

Lady Enville mavi gözlerini tamamen açtı, işini yere bıraktı,
ve sıçrayarak Clare'i en yüce
sevinç ifadeleriyle göğsüne aldı.

"Kalbimin kokusu! Bahar gülüm! Güzellik mücevherim! Sonunda bana geldin mi, ruhumun sevgilisi?"

Barbara sert bir gülümsemeyle baktı. Clare annesinin dizinin üzerinde mükemmel bir sessizlik içinde oturdu, okşamalarına katlandı ama hiçbir tepki vermedi.

"O sana benzemiyor, Kardeşim," diye gözlemledi Rachel.

"Hayır, babasına benziyor," diye yanıtladı Leydi Enville, çocuğun saçını okşayarak ve onu tekrar öperek. "Benim kadar
sevimli olabileceğinden şüpheliyim. Onun yıllarında çok daha iyi görünüyordum.--Yorgun musun, tatlım?"

Sonunda Clare konuştu; ama sadece olumlu tek heceli bir kelimeyle. Clare'in
düşünceleri karışıktı. O yumuşak kadife
kucakta oturmak ve okşanmak oldukça güzeldi: ama "Bab ondan hoşlanmadı." Ve neden Bab ondan hoşlanmadı?

"Bana Anne demedin, çiçeğim."

Clare çok utangaçtı Bu öneri onu üzdü. Evi
taşımak, dudaklarını o kısa
kelimeyi söylemek için çerçevelemek kadar olası görünüyordu. Neyse ki onun için, Leydi Enville'in aklı hiçbir zaman bir konu üzerinde aynı anda
birkaç saniye durmazdı. Barbara'ya döndü.

"Peki sen nasılsın, Barbara?"

"Peki, teşekkür ederim, Hanımım--Leydim diyebilirim."

"Ah!" dedi Leydi Enville, yumuşakça gülerek. "Ben her zaman
Leydi Walter olacağım, eminim. Yani babam Avery öldü, sanırım, yoksa sen gelmedin mi?"

Soru mümkün olduğunca hafif ve havadar bir tonda soruldu. Clare
şaşkın bir şekilde
dinledi. "Gaffer"dan o garip şekilde bahsederken "o" ne demek istiyordu?--gittiği için üzgün değil miydi?
Bab üzgündü--diye düşündü Clare.

Barbara'nın cevabı çok kısıtlı bir tondaydı.

"Ah, peki, endişelenmenin bir faydası yok," diye karşılık verdi Leydi Enville, Clare'in saçlarını nazikçe düzelterek. "Doole [yas] ve kasvetli
yüzlere tahammül edemiyorum. Ben böyleyken etrafımda her şeyin taze ve parlak olmasını isterim."

Bu, Clare'in kavrayışının biraz ötesindeydi; ancak Barbara'ya bakan çocuk,
gözlerinde yaşlar gördü. Küçük kalbi, kadifeler içindeki okşayan
hanımdan bir anda isyan etti. Bab'ı ağlatmakla ne demek istiyordu?

Bu anda Leydi Enville'in Clare'in alnını öpüp,
-"Hepimizi sevmeye hazır mısın, canım? Kız kardeşlerini tanıyor olmalısın,
ve görevleri bittiğinde birlikte oynayabilirsiniz.--Margaret!"

"Evet, Madam."

Büyük kız işini bıraktı ve Leydi Enville'in yanına geldi.

"Ve sen de, Lucrece.--Bunlar olsun, tatlım. Öp onları. Uzun sürmeden Blanche'ı göreceksin."

Ama sonra Clare'in birikmiş öfkesi patlak verdi. Tahammülünün sınırına
ulaşmıştı ve utangaçlığı öfkeyle sönmüştü.

"Uzaklaş!" dedi, Margaret onu öpmek için eğildiğinde. "Siz
benim kız
kardeşim değilsiniz! Sizi öpmeyeceğim! Size kız
kardeşim demeyeceğim. Blanche benim kız
kardeşim, ama sen değilsin. İkiniz de uzaklaşın!"

Leydi Enville'in gözleri--onun için--çok açıldı.

"Neden, çocuk ne demek olabilir?" diye haykırdı. "Ben asla
çocukları yönetemem. Rachel, yap--"

Barbara şaşkına dönmüş ve dehşete kapılmıştı. Clare'in omzuna elini koydu.

"Bayan Clare, sizden utanıyorum! Çok utanıyorum! Hanımlar, sizin davranışlarınızı hiç öğrenmediğimi söyleyecekler. Genç kızları hemen öpün, eskiden olduğu gibi tatlı bir kız gibi,
ve hiç yönetim görmemiş vahşi bir zenci gibi değil!"

Ancak, Bayan Rachel kendisine yapılan çağrıya cevap verdiğinde, mesele Barbara'nın elinden alındı ​​--sözlerle değil, somut bir eylemle.
Sessizce Clare'i kavradı, onu annesinin dizinden kaldırdı ve
odanın bir ucundaki büyük bir dolaba taşıyarak içeri kilitledi
ve yargısal bir sakinlikle tekrar oturdu.

"Burada bekle, çocuğum," diye duyurdu Rachel, sandalyesinden, "hatandan pişman olana ve af dileyene kadar.--Meg ve
Lucrece, gelip dikişlerinizi katlayın. 'Bunu sonlandırmak için bile çok karanlık."

"İyi Hanım," diye yalvardı zavallı Barbara derin bir dehşetle, "Size yalvarıyorum,
küçük hizmetçimin oradan çıkmasına izin verin. Daha önce hiç
bu şekilde muamele görmemişti!"

"Hayır, [değil miydi], iyi bir eş?" diye karşılık verdi Rachel kayıtsızca.
"O zaman ne kadar erken başlarsa, onun için o kadar iyi.
İçini rahatlat; onu orada, onun yanında iyi duracağımdan daha uzun süre tutmayacağım. Sık sık böyle mi deniyor?"

"Daha önce böyle bir şey bilmiyordum!" dedi Barbara kesin bir şekilde.

"Sadece biraz asilik, belki," diye cevapladı Rachel. "Çok daha
iyi."

"Evlen, tatlı Hanım, çocuk aç ve yorgun. Lütfen,
onu bir kez affet!"

"İyi eksiklik!" diye haykırdı Leydi Enville acıklı bir şekilde. "Etrafımda anlaşmazlıklardan nefret ediyorum. Jennet'i çağır ve Barbara'yı salona götürmesini söyle, çünkü akşam yemeğine yakın olmalı."

Git ve rahatça akşam yemeğine otur, sevgilisi karanlık bir
dolaba kapatılmışken! Barbara uçmayı da düşünebilirdi.

"Onu dışarı bırak, Rachel," dedi çocuğun annesi.

"Ben de senin kadar barışı seviyorum, Rahibe; ama daha çok seviyorum,"
diye cevapladı Rachel kıpırdamadan. Ama ayağa kalktı ve dolaba gitti.
"Çocuk! tövbe ediyor musun?"

"Neyim ben?" diye sordu Clare içeriden, pek de tövbe vaat etmeyen bir sesle.

"Suçun için üzgün müsün?"

"Hayır."

"Af dileyecek misin?"

"Hayır," dedi Clare kararlı bir şekilde.

"Görüyorsun ya, Rahibe, onu dışarı çıkaramam," diye karar verdi Rachel, geriye bakarak.

Barbara, tam bir umutsuzluk içinde Leydi Enville'e seslendi.

"Hanım Walter, küçük hizmetçiyi o delikte kapalı tutmaya hiç gönlünüz razı olmadı mı? O zalim, yorgun, tatlım!--ve üstelik aç. Onu dışarı çıkar, nazik olman için yalvarıyorum!"

Ah, Barbara! Görünüşler aldatıcıydı. Bir kadının yumuşak dış görünüşünün altında
kalp yoktu ve diğerinin göğsünde gizli, kural ve nezaket kabuğuyla
örtülü çok hassas bir kalp vardı.

"Gramercy, Barbara!" dedi Leydi Enville huysuzca, omuzlarını silkerek. "Çocuklarla asla başa çıkamam."

"Onu dışarı çıkar, ben de onunla başa çıkarım," diye karşılık verdi Barbara açıkça.

"Sevgili kalbim! Rachel, onu dışarı çıkaramaz mıydın? Pişman olana kadar
beklemeyi boş ver. Hiçbir zaman huzurum olmayacak."

Rachel elini şüpheyle dolap kapısının mandalına koydu ve
durup konuyu düşündü.

Tam o sırada başka bir kapı yavaşça açıldı ve üç yaşında küçük bir çocuk odaya girdi:--Clare'den çok daha güzel bir çocuktu,
gök mavisi gözleri, parlak sarı saçları, enfes bir
incelik, oldukça düzgün yüz hatları ve şaşkın kaşları vardı.
Doğruca Rachel'a koştu ve mavi serge entariyi küçük tombul eliyle kavradı.

"Gel, kız kardeşimi gör," diye aniden bir duyuru yapıldı.

Bu küçük güzelliğin Enville Court'un kraliçesi olduğu,
Rachel'ın kendini beğenmiş gülümsemesinden anlaşılıyordu. Dolap kapısını bir
santim kadar açtı.

"Hala üzgün müsün?"

"Hayır," dedi Clare inatla.

Mavi entaride hafif bir çekişme oldu.

"Benim "Sister!" diye yalvardı bebek sesi, biraz sabırsız bir tonla.

"Eğer dışarı çıkarsan iyi bir hizmetçi olur musun?" diye sordu Rachel, içindeki suçluya.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Clare itaatsizce.

"Eğer seni dışarı çıkmaya bırakırsam, bu senin iyiliğin için değil, ama eve dönüşünün ilk dakikasında sana sert davranmam ve soğukluğunu ve yorgunluğunu hesaba katarım, bu seni huysuzlaştırabilir."

Rachel'ı dersini kısa kesmesi için uyaran bir başka küçük çekişme.

"Hadi, iyi bir hizmetçi ol! O zaman dışarı çık. İşte Blanche seni bekliyor."

Clare dışarı çıktı, pişmanlıktan çok uzak görünüyordu. Ama Blanche
ayağa kalktığında, şişman kollarını kız kardeşinin etrafına olabildiğince doladığında,
ve küçük dudaklarını bir öpücük için yukarı kaldırdığında,--herkesin şaşkınlığına,
Clare gözyaşlarına boğuldu. Kimse nedenini tam olarak bilmiyordu ve belki de Clare
kendisi bile söyleyemezdi. Barbara araya girerek, öne çıkıp
onu ele geçirerek, özür dileyen bir sözle araya girdi--

"Çok zalim, bitkin, zavallı kalp!"

Ve Rachel, olayı şöyle onayladı--"Ona akşam yemeğini ver, iyi eş,
ve yatağına yatır. Jennet sana gereken her şeyi gösterecek."

Böylece Clare, isyan ve cezayla yeni evine ilk girişini işaret etti.

Ertesi sabah parlak bir şekilde doğdu. Barbara ve Jennet, hepsi aynı odada uyuyan dört küçük kızı giydirmek için geldiler; ve onları hemen
bahçeye çıkardılar. Clare, önceki akşamın olayını unutmuş gibiydi ve kimse ona bunu hatırlatmak istemedi. Margaret
yanında bir top getirmişti ve çocuklar oyun oynamaya koyuldular,
çalışmaya ayıracakları
bir miktar aktivite ve ilgiyle. Barbara ve Jennet büyük bir dişbudak ağacının gövdesinin etrafında uzanan ahşap bir sandalyeye oturdular ve Jennet cebinden bir çift örgü şişi ve bir yün yumağı çıkararak, gözün takip edemeyeceği kadar hızlı bir şekilde şişleri örmeye başladı.

"Gerçekten de benim de biraz işim olsaydı," diye belirtti Barbara; "Ben sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çok çalışmaya alışkınım ve
ellerimi boşta bırakmaktan hoşlanmıyorum. Leydi'me benzer bir görev için dua etmeliyim."

"Sadece aynısını Leydi Rachel'a da söyle," dedi Jennet gülerek, "ve sana garanti ederim ki yeterince işin olacak."

"Leydi Rachel hizmetçinin işini mi görüyor?"

"Burada sadece o [o] bakıyor," diye cevapladı Jennet.

"Ev işleriyle mi ilgileniyor, ev hanımı mı, Leydi'min talimatıyla mı?"

"Hoo pek fazla yönlendirme almıyor sanırım," dedi Jennet.

"Ne, Leydim ne yapıyor ne de karışıyor?"

Jennet güldü. "Onun henüz bir elma çevirme makinesi kadar bile yaptığını görmedim.
Goblen işine ve benzeri şeylere gelince, o da benzer şeyler yapıyor. Ama sana şunu söyleyeceğim:--Sir Thomas bizim efendimiz, anlıyor musun? Eh, karısı onun metresi. Ve Leydi Rachel da onun metresi. Ve Leydi Blanche da Leydi Rachel'ın metresi. Şimdi, daha önce bilmediğin bir şeyi biliyorsun."

"Ve Leydi Blanche'ın metresi veya efendisi kim?" diye sordu Barbara, kendi sırası geldiğinde gülerek.

"Hayır, zirveye ulaştım," dedi Jennet. "Artık daha ileri gidemem."

"Bu günlerde bir efendi olacak, hiç şüphem yok," diye gözlemledi
Barbara, kuru bir şekilde.

"Olacak," diye karşılık verdi Jennet. "Ama sanırım daha çok erken.--
Bayan Meg, işte kahvaltı zili."

Margaret topu Clare'den kaptı ve cebine attı ve tüm
grup kahvaltı için salona geçti. Burada tüm aile
bir araya geldi, en zavallı bulaşıkçı çocuğa kadar. Jennet, Clare'in elini tuttu
ve onu yüksek masaya götürdü, Bayan Rachel çoktan oturmuştu, Sir Thomas ve Lady Enville ise tam arkasındaki kapıdan içeri giriyorlardı.

"Ha! Kim geldi buraya?" diye sordu Sir Thomas neşeyle. "Yeni kızım, eminim. Gel buraya, küçük hizmetçi!"

Clare biraz utangaç bir şekilde itaat etti. Üvey babası onu dizine oturttu, öptü, saçlarını oldukça ağır bir elle okşadı ve ona "iyi bir kız ol ve Tanrı'ya iyi hizmet et, o da ona iyi bir baba olur" dedi. Clare, çile bitince hiç üzülmedi ve kendini Margaret ile Barbara'nın arasında buldu. Sir Thomas masaya baktı, formda Clare'in tam karşısında boş bir yer vardı.

"Jack nerede?" diye sordu.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Leydi Enville uyuşuk bir şekilde.

"Ona saat dörtte kalkmasını söyledim," diye gözlemledi Rachel hızla.

"Ve bunu yaparken gördün mü?" diye sordu Sir Thomas, eğlenen bir ifadeyle.

"Hayır, gerçekten de, kızartmam gereken başka balıklar vardı."

"O zaman, Jack henüz yatmadıysa, ben peygamber değilim."

"Sen peygamber değilsin, kardeş Tom, ister öyle olsun ister olmasın," diye ilan etti Rachel. "Lütfen
o ringa balığından biraz ver."

Rachel ringa balığına yardım edilirken, arkadaki kapıdan hafif bir ses duyuldu ve bir sonraki dakika, bir takla atarak
yerine düşen on bir yaşında bir çocuk, Rachel ile Lucrece arasındaki
o zamana kadar boş olan alanda aniden belirdi.

"Ah Jack, Jack!" diye azarladı Sir Thomas. "Tuz, efendim?" diye önerdi Jack, çekingen bir şekilde.

"Teyzen sana saat kaçta kalkmanı söyledi, Jack?"

"Eh, efendim," diye yanıtladı Jack, sanki hafıza çabası acı vericiymiş gibi bir gözünü kıstı, "hatırladığım kadarıyla, saat yediye yaklaşık yüz seksen kalaydı."

"Hasta olacaksın, Jack, kesinlikle," diye kınadı Teyze Rachel, ciddi bir şekilde.

"Kahvaltıya geldim, teyze, ve akşam yemeğine de geleceğim," diye belirtti Jack: "Bu kesinlikle, kesinlikle."

Sir Thomas sandalyesine yaslandı ve içtenlikle güldü, Jack'e yardım etmesini söyledi; Rachel ise başını Jack'in geleceği için uğursuzca salladı.
Jack ayağa kalktı, masayı inceledi ve kocaman bir pastada geniş bir yarık açtı. Tam bıçağı ve kaşığı bırakıp ganimetleriyle birlikte geri çekilirken, Clare'i gördü. Clare, ona biraz tedirginlik ve merakla
bakıyordu.

"Merhaba! Sen kimsin?" Jack'in törensiz selamlamasıydı.

"Hiçbir zaman kendine göre davranmayı öğrenemeyecek misin, evlat?" diye düzeltti Rachel.

"Görüyorsun ya, teyze, beni henüz kimse öğrenmedi," diye karşılık verdi Jack soğukkanlılıkla;
Clare'e, "Cevabını bekliyorum," der gibi baktı.

Sir Thomas onun yerine iyi huylu bir şekilde cevap verdi.

"'Bu senin yeni kız kardeşin, oğlum, -küçük Clare Avery. Ona hiçbir
oyun oynama, Jack."

"Benim oyunlarım mı, efendim?" diye sordu Jack masum bir şaşkınlık havasıyla.

"Seni tanıyorum, evlat!" dedi Sir Thomas kısa ama neşeli bir şekilde.

Jack turtayı kısa kesmeye başladı ama gözlerini
Clare'den ayırmadı.

"Hadi, küçük hizmetçiler," dedi Rachel, masadan kalktıklarında, "Bir saat sonra görevlerinizi duyacağım. Saat çalana kadar
bahçeye gidebilirsiniz."

"Yanımızda biraz kek olabilir mi, Rachel Teyze?" diye sordu Jack çekinerek.

"Kek!" diye yankıladı Blanche, küçük tombul ellerini çırparak.

"Sen!" dedi Rachel. "Sen hizmetçi misin? Görevlerinle benim hiçbir ilgim yok. Onlar Efendi Tremayne için hazır mı?"

Jack gözlerinin beyazlarını yukarı kaldırdı ve ağzının kenarlarını çok vurgulu bir Hayır ifadesi sergileyen bir şekilde kıvırdı.

"O zaman hemen gidip onları inceleyin," dedi teyzesi.

Grup ayrıldı, Jack umutsuzluğun somutlaşmış hali olan bir bakış takındı; ama Sir Thomas, Margaret'i geri çağırarak, küçük keklerin olduğu tabağı eline verdi; onları bahçeye götürmesini ve
çocuklar arasında paylaştırmasını söyledi.

"Kardeşim, Kardeşim!" diye itiraz etti Rachel.

"Tut! Kekler onlara zarar vermez," dedi umursamazca. "Sadece
bir düzine kadar var."

Margaret tabağı taşıyarak bahçeye doğru ilk önce gitti, Clare ve
Blanche onu takip etti. Terasa ulaştıklarında, Lucrece onları geçti,
Margaret'ten yaklaşık bir metre önde gidiyordu.
Margaret, Blanche'a "hadi" demesi için başını çevirdiğinde, Clare, Lucrece'in durduğunu ve Margaret'in yanından geçerken sessizce ve ustaca elini tabağa daldırıp küçük keklerden ikisini cebine koyduğunu
gördü. Bu hareket o kadar hızlı ve nazik bir şekilde gerçekleştirildi ki,
Margaret bunun tamamen farkında değildi, bu yüzden büyük olasılıkla türünün ilk örneği değildi.

Clare çok şaşırmıştı. Lucrece hırsız mıydı?

Margaret çimenli bir setin üzerine oturdu ve kekleri saydı.
On bir tane vardı.

"Bu nasıl?" diye sordu, şaşkın görünüyordu. "On üç taneydi, eminim, çünkü salondan çıkarken saydım.
İki tane alan kim?"

"Ben değil," dedi Clare kısaca.

Blanche kıvırcık başını salladı; Lucrece sessizce ama sakin bir şekilde boş ellerini uzattı. Clare, o zaman, hırsız olduğu kadar yalancı da olduğunu düşündü.

"Nerede olmalılar," dedi Margaret sessizce; "ve nerede olduğunu biliyorum: Lucrece, kesinlikle cebinde olduklarına inanıyorum."

"Beni hırsız mı sayıyorsun, Meg?" diye karşılık verdi Lucrece.

"Hiçbir şekilde, şansın yoksa," diye cevapladı Margaret
alaycı bir şekilde, ama yine de sessizce. "Pekala,--payını seçtin,--al onu. Üçümüzden her biri için üç, ve iki fazlası. Bunları Jack'e verelim mi? Ne diyorsun?"

"Jack!" diye bağırdı Blanche, çimenlerin üzerinde dans ederek. Clare utangaç bir şekilde kabul etti ve o ve Blanche üçer kek aldılar.

"Hiç almam mı gerekiyor, Meg?" diye sordu Lucrece incinmiş bir tonda.

"Ah, evet! Sende olanı sakla," dedi Margaret, kendi üç kekinden ilkini sakince çiğnerken.

"Kim olduğunu söyledi?"

"Ben söyledim. Seni tanıyorum, tıpkı babamın Jack'e söylediği gibi. Yatağını yaptın, git yat."

Lucrece yavaşça uzaklaştı, çok öfkeli görünüyordu; ama tamamen gözden kaybolmadan önce diğerleri elini cebine soktuğunu, küçük keklerden birini çıkardığını ve ikiye böldüğünü gördüler. Margaret, Clare'in şaşkın ve ciddi bakışını görünce güldü.

"Ben dediğini yaptım, o sinsi çizmeler!" tek yorumuydu.

Clare keklerini bitirdi ve tüm sahneye tanıklık eden dişbudak ağacının altında oturan Barbara'ya doğru koştu.

"Bab, şu Lucrece ile oynaşmayacağım. Yalan söylüyor ve bir
hırsız."

"Zavallı kuzum La'kin ile evlen!" diye iç çekti Barbara. "Aklım
çok fena halde
yanlış bir hırsızlar inine
getirdiğim için. Ah, keşke iyi Efendi biraz daha yaşasaydı! Gerçekten, Rab'bin yolları
garipleşiyordu."

Clare tekrar Margaret'e doğru koştu ve son cümle ona söylenmemişti. Ama biri cevapladı.

"Hangi Rab'bin yolları, Barbara Polwhele?"

"Efendim?" diye haykırdı Barbara, mezara şaşkınlıkla bakarak, uzun boylu, koyu saçlı, din adamı kıyafeti giymiş bir adamın
iyi yüzüne. "Ben sadece--
eh, ama şu gözler! Efendi Robin asla değil mi?"

Bay Tremayne'in gülümsemesi bunun doğru olduğunu yeterince yanıtladı.

"Ve oradaki küçük Clare Avery mi?" diye sordu, sesinde şefkatli bir tonlamayla. "Walter'ın çocuğu,--kardeşim Walter!"

"Evet, Efendi Robin, işte Hanım Clare; ve sen bu sürünün çobanı olarak, sana yalvarıyorum, bu küçük kuzuya iyi bak, çünkü
burada kurtların arasına düşmüş olmasından çok korkuyorum."

"Ben Çoban değilim, iyi dostum,--sadece Çoban'ın
sürü çocuklarından biriyim. Ama kuzuya O beni yönlendirdiğinde bakacağım. Ve Rab'bin hangi yolu sana bu kadar garip geliyor, Barbara?"

"Neden, sevgili, iyi Efendimizin şimdi ölmesi ve küçük kuzunun
tüm bu tehlikenin içine atılması gerektiğini düşünmek."

"O zaman--`Rabbin yollarından bazıları merhamet ve hakikattir'--bu ayet İncil'inde şöyle mi geçiyor, Barbara?"

"Hayır, öyle değil: ama aynı Efendi Robin'i anlayabiliyor musun?"

"Kesinlikle değil. Neden anlayayım ki?"

Barbara çekici bir bakıştan öte bir cevap vermedi.

"`O benim gittiğim yolu biliyor.' Eğer ben bir adım bile bilmesem, ne önemi var? Ayağımı basmadan önce bir sonraki adımı görebilecek ışığım olacak. Bu yeterli, Barbara, `Onun
antlaşmasını
tutanlar' için ve seni her zaman onların arasında saydım."

"Eh, Efendi Robin, ama 'karanlıkta yürümek, o küçük evcil kuzuyu görmekten daha mı kolaydı--"

Ve Barbara'nın sesi titredi.

"Bu saatte özellikle seni biraz rahatsız etti mi?"

Cevap olarak, az önce gördüklerini anlattı.

"Ve inanıyorum ki, Efendi Robin, bunu size söylemekle kötü bir şey yapmadım,
ama gerçek şu ki mücevherime dokunmaktan rahatsızım [tedirgin, endişeli],
o da burada kalmaya devam ettiği için benzer kötü yollara düşmesin diye."

"Sen kötü bir şey yapmadın, dostum; ben de uyarıyı ihmal etmeyeceğim, inan bana."

"Çok teşekkür ederim, Efendim. Peki iyi Hanım Thekla nasıl? Gerçekten,
bunu istemeden önce bu kadar uzun süre kalmak bana kötü bir davranış gibi geliyor."

"O iyi ve seni görmeyi çok istiyor."

"Ve çocuklarınız, Efendi Robin,--siz değil misiniz?"

"Beş çocuğum var, Barbara, iki oğlum ve üç kızım; ama onlardan
Mesih dördünü ambarında barındırdı ve
sadece birini
görüş alanımda bıraktı. Ve bu bize çok garip bir yol gibi geldi; ama bu merhamet ve
gerçekti."

"Eh, ama bir bebeğin ölmesine asla hayıflanmam!" dedi Barbara, başını sallayarak. "Bu yorgun dünyanın dertlerinden
ne kadar kurtulduklarını bir düşünün, Efendi Robin."

"Ah, Barbara, senin hiç çocuğun olmadığı açık," dedi Bay Tremayne, içini çekerek. "Söylediklerinin hepsini kabul ediyorum. Ve yine de,
işler
sonuçlandığında, yapabileceğim en fazla şey başımı kaldırıp susmaktır, `çünkü
Tanrı bunu yaptı.' Tanrı hepimizi en iyi şekilde nasıl sınayacağını bilir."

"Hayır, eğer o küçük kuzuyu denemeseydi!"

"Mutsuz bir dua, Barbara; çünkü, bu kabul edilirse, o asla
altın gibi ortaya çıkmayacaktı.--Ama ben Jack'e Latince dersini vermek için yola koyulmalıyım.
Sen evime giden yolu bulduğunda, hepimiz seni
görmek için can atacağız. İyi günler."

Clare okul odasında çilesini çekerken, bir saat sonra,
Barbara papaz evine gitmek üzere yola koyuldu. Fakat parkın içinden yolunu
kaçırdı ve büyük kapılardan, yaya köprüsünün yanından çıkmak yerine, kendini yola açılan küçük bir kapıda buldu,
buradan ne kilise ne de köy, işaret olarak görülebiliyordu.
Papaz evine giden yolu sorabileceğim bir kulübe yoktu.
Barbara ayağa kalkıp etrafına bakarken, konuyu düşünürken,
sağ taraftan yaklaşık on iki yaşında bir çocuğun yavaşça ona yaklaştığını fark etti,--çok sade olmasına rağmen iyi bir doğumun göstergesi olan kumaşlardan yapılmış giysisinden belli ki bir beyefendinin oğluydu.
Uzun koyu kahverengi saçları omuzlarına doğru kıvrılıyordu ve neredeyse yüzünü gizliyordu, büyük bir kitabın üzerine eğilmişti, çünkü yürürken okuyordu.
Barbara, onun yanına gelmesini bekledi.

"Sana Günaydın, Üstad! Seninle çalışmaların arasına girmek istemiyorum ama ihtiyacım beni sana dua etmeye zorluyor, Üstat Tremayne'in evine, papaz?"

Çocuk bir ses duyunca irkildi, aceleyle kitabını kapattı ve büyük, hayalperest kahverengi gözlerini Barbara'nın yüzüne doğru kaldırdı. Ama kendisinden ne istendiğini
hatırlamakta oldukça zorlanıyor gibiydi.

"Biliyor musun?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

"Biliyorum, genç Üstat," dedi Barbara cesurca, "eğer adın Tremayne değilse?"

"Öyle," diye onayladı çocuk, oldukça şaşırmış bir ifadeyle. "Benim adım Arthur Tremayne." [Hayali bir kişi.]

"Ve sen Üstat Tremayne papazın oğlu musun?"

"Gerçekten."

"Gerçekten tahmin etmiştim, çünkü gözleri kafanın içinde," dedi Barbara tuhaf bir şekilde. "Ama ağzın ve burnun Bayan Thekla'nın. Eh, sevgili kalbim,
hayat ne değişiklikler getiriyor! Neden, bana öyle geliyor ki, daha dün baban senden
büyük değildi. Ve kitabına o kadar düşkündü ki, sana garanti ediyorum. Lütfen, hanımım evde annen mi?"

"Evet, onu şimdi orada bulacaksın," dedi çocuk, büyük kitabı kolunun altına sıkıştırırken ve Barbara'nın eşliğinde yürümeye başlarken. "Sanırım
sen eski dostumuz Barbara Polwhele'sin, küçük
Hanım Clare ile birlikte geldin? Annem seni görmekten hoşlanacaktır."

Barbara, Arthur Tremayne'in kendisinden daha önce haberdar olduğunu
öğrenince çok memnun oldu. İkisi birlikte yürümeye devam ettiler ve birkaç dakika içinde
sarmaşıklarla kaplı, güzel çiçek bahçesinin içinde duran papaz evine ulaştılar.
Arthur, Barbara'dan önce eve girdi, kitabını holdeki pencere kenarına bıraktı ve evin arka tarafına açılan
bir kapıyı açarak
içerideki görünmeyen birine seslendi.

"Anne! İşte Bayan Barbara Polwhele."

"Barbara Polwhele!" dedi bir ses cevap olarak, Barbara'nın on dokuz yıldır duymadığı, ancak zaman içinde o kadar az değişen
bir ses ki eski Thekla Rose'u hemen tanıdı. Ve bir anda
Bayan Tremayne önünde durdu.

Görünüşü sesinden daha fazla değişmişti. Marian zulmünün beş korkunç yılı gençliğinde başının üzerinden geçmişti ve onların
acı endişeleri ve önsezileri onu on dokuz yaşında beyaz, solgun, ince, narin bir kız olarak bırakmıştı. Ama şimdi sakin, mutlu bir işte geçirilen aynı sayıda yıl da izlerini bırakmıştı ve Bayan Tremayne olduğu gibi görünüyordu, otuz sekiz yaşında nazik, memnun bir kadın, yanaklarında gençliğinde olduğundan daha fazla çiçeklenme ve gözlerindeki acınası, endişeli, gergin ifade tamamen kaybolmuştu.

"Eh, Bayan Thekla!" Barbara'nın selamıydı.

"Seni gördüğüme çok sevindim. Bence sen çok daha genç yaşta gittin
yaşlı olman gerektiği kadar."

"Hayır, gerçekten, çünkü o zamanlar beşikte bir bebektim," diye güldü
cevap. "Sen bir kaybedensin [dalkavuksun], Barbara."

"Gerçekten de," diye karşılık verdi Barbara tutarsızca, "seni
herhangi bir yerde tanıyabilirdim."

"Ben de mi?" diye sordu başka bir ses, Bayan Tremayne'in yeni çıktığı odadan küçük, hareketli yaşlı bir kadın
koşarak çıkarken. "Beni
herhangi bir yerde tanıyabilir miydin, Barbara Polwhele?"

"La'kin ile evlen! Eğer Bayan Rose değilse!" [İsim gerçek, karakter
kurgu.]

"Benden başka kim? Dul olduğumdan beri Thekla ile yaşıyorum. Ve ben
kekleri yapıyorum, Arthur'un bildiği gibi," diye ekledi Bayan Rose neşeyle, torununun
başını okşayarak; "ama eğer buradan gidersem, kıtlık olacak,
_ma foi_!"

"_Pain d'epices_ kıtlığı," diye onayladı Bayan Tremayne gülümseyerek. "Ah,
Canım annem, çocuğu şımartıyorsun."

"Kim bir büyükannenin başka şeyler yapabileceğini bilirdi ki?" diye gözlemledi Barbara. "Daha
özellikle de tek olan."

"Tek olan!" diye yankıladı annesi, yumuşak bir şekilde, uzun saçlarını okşayarak.
"Dört tane daha var, Barbara,--kaybolmadılar, bekliyorlar."

"Hadi, Barbara, içeri gel," dedi Bayan Rose, odaya geri dönerek, görünüşe göre kızının herhangi bir
üzgün düşüncesini kontrol etmek istiyordu; "Otur ve bize küçük Clare'den,
sevgili Efendi Avery'den ve her şeyden bahset. Dinliyorum ve kekimi karıştırıyorum, hepsi bir arada."

Barbara onu takip etti ve kendini mutfakta buldu.
Değişime hayret etmeyi
sürdürmemişti--Bayan Tremayne'deki değil, annesindeki.
Barbara, on dokuz yıl önce, etrafında neşenin gölgesi olmayan, ezilmiş, acı çeken bir kadın olan Marguerite Rose'u tanıyordu. Onun gülüşünü duymak doğal
olmayan ve uygunsuz görünüyordu. Ancak Bayan Rose'un doğası bir
çocuk gibiydi--basit ve çok yönlü: İster sevinçten ister acıdan
için şimdiki zamanda yaşıyordu.

Bayan Rose malzemelerini toplamayı bitirdi ve
_pain d'epices_ veya Flaman zencefilli kurabiyesini karıştırmaya başladı, Bayan Tremayne ise
Barbara'yı yumuşak yastıklarla döşenmiş büyük bir sandalyeye oturttu. Arthur da
büyük kitabını alıp pencere kenarına oturdu, eğilirken uzun saçları yüzüne düştü
ama okuyor mu yoksa dinliyor mu olduğu sadece kendisine.

John Avery'nin sonuyla ilgili tüm bilgiler bu en yakın arkadaşlarına verildi ve ailenin diğer üyeleri hakkında epeyce sohbet edildi: ve Barbara, şaşkınlıkla, Clare'in kendisinden oldukça büyük bir çocuk olan kuzeninin yakında papaz evinde yaşamaya geleceğini duydu. Lysken van Barnevelt [hayali bir kişi], Clare gibi,
tek çocuk ve yetimdi; ve Bay Tremayne, Frances Avery'nin çocuğunu evlat edinerek Avery'lere olan borcunu ödemeyi planladı. Ancak Barbara, Lysken'in kuzeniyle ilk başta konuşamayacağını duyduğunda oldukça hayal kırıklığına uğradı, çünkü İngilizcesi
çok parçalı bir şekildeydi.

"Yakında öğrenecek," dedi Bayan Tremayne.

"Ve öğrenene kadar, ben sadece onunla konuşabilirim," diye ekledi Bayan Rose, gülerek. "_Ay de mi_! Flamancamı beynimden çıkarmalıyım. O kadar derinlerde ki, gelip gelmeyeceğini merak ediyorum. Bir bakayım!--
kırk, elli--_ma foi_! Babamla Flamanca konuşalı neredeyse altmış yıl oldu!"

"Ve şimdi söyle bakalım, Clare nasıl bir çocuk?" diye sordu Bayan Tremayne.

"Dünyanın en tatlı küçük kızı ve tamamen iyi durumda, [eğitimden] biraz yoksun olması dışında."

"Bunları da Hanım Rachel ona çok iyi öğretecektir. O tamamen iyi bir
öğretmendir. Ama en kısa sürede gidip tatlıyı göreceğim."

"Şimdi, Bayan Thekla, lütfen bana
bu düştüğümüz insanların nasıl insanlar olduğunu söyleyin?
Bayan Clare'i ve kendimi yönetmek benim için daha kolay olurdu, eğer biraz daha önceden bilseydim."

"Gerçekten, iyi dostum, onlar asla kötü insanlar değiller," dedi Bayan Tremayne, sessizce gülümseyerek. "Sir Thomas çocuğa iyi bir baba olacak gibi,
çünkü nazik bir doğası var. Sadece dindarlık için, fazla bir şey söyleyemeyeceğimden korkuyorum. Ama o dürüst bir adam ve bu dünyada insanların gittiği kadar değerli biri. Ve Leydim için karısı, onu benim kadar iyi tanıyorsunuz."

"La'kin ile evlen ve eğer onu daha fazla sevmiyorsan!--"

"Daha çok genç," dedi Bayan Tremayne, özür dilercesine.

"Ne duydum?" diye sordu Bayan Rose, yemek pişirme işinden başını kaldırarak. "Senin bir Hıristiyan kadın olduğunu
düşünüyordum, Barbara Polwhele."

"Hayır, gerçekten, Bayan Rose!--ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın Barbara.

"_Bon_!--Bir Hıristiyan kadının görevinin ikinci kısmı komşusunu kendisi gibi sevmek değil midir?"

"İyi eksiklik! "İnsan doğasında yok," dedi Barbara, açıkça. "Eğer biz bundan
eksik
Hristiyan değilsek, tüm dünyada çok az Hristiyan vardır, Hanımım."

"Öyledir," diye cevap verdi. "Öyle değil mi?"

"Gerçekten, iyi dostum, bu doğada yok," dedi Bayan Tremayne, nazikçe.
"Sadece lütufta var."

"Öyleyse, eğer öyleyse, lütuf yok mu?" diye sordu Barbara, biraz
sinirlenmiş bir tonda.

"Ben kimim ki, yargılayayım?" diye yumuşak bir cevap verdi. "Yine de bence
doğadan daha az lütuf olmalı."

"Peki!--Peki Hanım Rachel hakkında ne diyorsun?"

"Onu çok sert bir şekilde yargılamamaya dikkat ediyor musun? O, biliyorum,
dışarıdan biraz ürkütücü, ama yumuşak bir kalbi var, Barbara."

"Aynısını duyduğum için minnettarım, çünkü ben böyle yargılamamıştım," dedi Barbara'nın biraz
acı cevabı.

"Ah, dışarıdan en kötüsünü gösteriyor."

"Peki ya çocuklar? Lucrece'i sevmiyorum.--Şimdi, Bayan Rose, keklerinizin
iyice karışmasına dikkat edin ve beni hor görmeyin."

"Ah! Vicdan konuştu," dedi Bayan Rose gülerek.

"Lucrece'i hiç doğru anlamadım," diye cevapladı kızı. "Margaret için, yeterince sade ve açık sözlü; erkeklerin güvenebileceği açık sözlü, dürüst bir kız. Ama Lucrece için--onu hiç tanıdığımı hissetmedim. Onun içinde -ister gurur, ister utangaçlık olsun, ne derseniz deyin- bir duvar gibi bir şey var."

"Ben buna aldatmaca diyorum, Thekla," dedi annesi kararlı bir şekilde.

"Sanırım öyle değil, Anne! ama korktum--"

"Zaman gösterecek," dedi Bayan Rose, kalıplarını _pain d'epices_ ortaya çıkaracak bileşikle doldururken.

"Blanche Hanım, aslında, koşullarının ne olacağını göstermiyor," diye belirtti Barbara.

"Henüz sevimli bir küçük kız," dedi Bayan Tremayne. "Kadınlığa doğru
büyüdükçe hem güzelliğinin
övülmesi hem de fantezilerinin aşırı
bırakılmasıyla şımartılacağından korkuyorum."

"Ve şimdi, Jack Usta'ya ne diyorsun?" diye sordu Barbara biraz
tedirginlikle. "Bayan Clare'e çirkin [çirkin, tatsız] oyunlar oynamayı sever mi, sence?"

"Jack--ah, zavallı Jack!" diye cevapladı Bayan Tremayne.

Barbara şaşkınlıkla başını kaldırdı. Jack ona şefkatli bir
sözcük için pek olası bir konu gibi görünmüyordu.

"Ve sen hayret ediyorsun `Zavallı Jack' mi diyorum? Çünkü daha önce onun durumunda olan insanları tanıdım ve her zaman fark ettim ki ya
hızla yıkıma giderler ya da Tanrı'nın disiplininin en sıcak fırınına
götürülürler. Jack'le ilgili yolun hangisi olacağını bilmiyorum. Ama
nasıl yani, zavallı Jack!"

"Ama sen onun koşullarını ne olarak görüyorsun, gerçekten?"

"Neden, köyde Jack'i sevmeyen tek bir kişi yok ve diyebilirim ki, ona bir şekilde yardım etmeyen tek bir kişi bile yok,
pervasızca yollarının onu getirdiği yere. Eğer Saten kurdelelerin bağcıkları Bayan Rachel'ın en güzel elbisesinden gitmişse ve kedi onlarla birlikte pençelerine, boynuna ve kuyruğuna narin bir şekilde bağlanmış halde bulunmuşsa, - Jack bunu yapmıştır. Margaret, elbisesinin eteğine iliştirilmiş bir kağıtla dolaşıyorsa, kendisinin bir hırsız ve Kraliçe'nin Majesteleri'ne ihanet eden biri olduğunu iddia ediyorsa, Jack onu görmediği halde onu iliştirmiştir. Sir Thomas'ın kütüphanesinden gelen nadir bir kitap, bahçe yolunda açık bir şekilde, ıslak ve harap halde bulunursa, Jack'tir. Eğer Bayan Rachel yatağına
giriyorsa ve çarşafları ve battaniyeleri eğri buluyorsa,
her şey parçalanıp doğrulmadan
geri çeviremiyorsa, şüphesiz ki Jack'tir diyecektir. Ve yine de bir kez, Zavallı Jack! Eğer iyiye gidecekse, korkarım fırının
şiddetli bir şekilde
ısıtılması gerekir. Yine de, neyim ki bunu söyleyeyim? Tanrı'nın
kaybolan koyunlarını eve getirmenin binlerce yolu vardır."

"Ama gerçekten kötü huylu mu?"

"Hayır, asla. Gördüğüm herhangi bir çocuk kadar hassas bir kalbi yok.
Yüreğine dokunan her şey için acı bir şekilde ağladığını gördüm. Bana güvenin, küçük Clare'e birçok oyun oynayacağından şüphem yok, ancak onu gerçekten üzgün gördüğü anda Jack teselli edecek ve bir santim bile ileri gitmeyecek." 

Barbara, soracak daha çok şeyi olan başka bir soruya başlıyordu, saatin on bire çeyrek kala olduğunu gördü, bu Enville Court'ta akşam yemeği vaktiydi. Eve varmak için zar zor zaman vardı ve aceleyle veda etti, Bayan Tremayne'in papaz evinde kalıp yemek yeme davetini reddetti. 

Salona girdiğinde, ev halkının çoktan toplandığını ve kanalizasyonların dumanı tüten bir sığır eti baronu getirdiğini gördü. Üst tarafta Leydi Enville, kızıl saten elbisesinin kıvrımlarını özenle düzenliyordu; küçük kızlar çoktan oturmuştu; ve kahverengi hollanda önlüğü ve manşetleriyle Hanım Rachel, elinde müthiş bir et bıçağıyla, saldırıya hazır bir şekilde duruyordu. sığır eti.
Oynatma işi aslında Leydi Enville'in ayrıcalığıydı; ama
kendisine sorun çıkaran her şeyde olduğu gibi, bunu da kayınvalidesine devretmeyi tercih etti.

Sir Thomas geç geldi ve aceleyle dua etti. Elizabeth dönemi duası
sadece yarım düzine kelimeyle sınırlı değildi. Aile dualarının genellikle
olduğu kadar uzun sürdü. Jack, her zamanki üslubuyla, dua bittiği anda
hızla içeri girdi.

"Aman Tanrım! Efendi Tremayne ile böyle bir söyleşi yaptım," dedi Sir Thomas. "Çok tuhaf fantezileri var. Sadece sen--"

"Bir parça sığır eti, Rahibe?" diye araya girdi Rachel, teorik olanın pratik olandan önce gelmesine
izin verme fikri yoktu.

Leydi Enville sığır eti kadar iğrenç olan her şeyi uyuşuk bir şekilde reddetti. Geyik etinden
biraz -çok az- alacaktı.

"Ben sığır eti alacağım, Teyze!" Mevsim dışı Jack'i koydu.

"Terbiyeli olmak ister misin?" diye sertçe karşılık verdi Rachel.

"Onları nerede bulabilirim, teyze?" diye soğukkanlılıkla sordu Jack, gözlerini

tabakların arasında gezdirerek. "Ben de sana yardım edebilir miyim?"

"Kendine iyi bak, Jack!" dedi babası gülerek.

Kahkahalar azarlamayı etkisiz hale getirdi. Rachel onurlu bir sessizlikle
oymaya devam etti.

"Bunu düşünür müydün?" diye devam etti Sir Thomas, herkese yardım edildiğinde ve
sohbet serbestçe aktığında. "Usta Tremayne, biz Hıristiyanların, Musa ile birlikte çölde dolaşan o eski Yahudilerden bir şeyler öğrenmemiz gerektiğini düşünüyor.
Hiç böyle bir fantezi duymadım. O Yahudi haylazlarının çürümüş eski
uygulamalarından bilgi edinebileceğimizi düşünmek! Gerçekten, bu geçer!"

"Hollandalıları yener, efendim!" dedi düzelmez Jack.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Enville ailesinin ve hane halkının tüm üyeleri hayali
kişilerdir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ÖNDEKİ KIRICILAR.

"Hazinelerimiz güve ve pasla bozulur:
Ya da hırsızlar girip çalar; ya da
Kendilerine kanat takıp uçup giderler.
Bir adam akşam yemeği yerken neşelendi,
O gece karanlık çöktüğünde,
Ruhunun ondan nasıl isteneceğini tahmin edemedi."

_Ellen Alleyn_.

Önceki bölümlerdeki olayların üzerinden on bir yıl geçmişti,
ve onu ilk gördüğümüz odada, Rachel Enville etrafındaki dört kızla birlikte oturuyordu. Artık küçük kızlar değillerdi,-- artık genç hanımlar; en küçüğü Blanche'ın on beşinci yaş gününe çok da uzak değildi. Margaret--
şimdi yirmi dört yaşında genç bir kadın ve nişanlısı Hollanda'da işgal ordusunda görev yaptığı için evlenmemiş--
çok yoğun bir şekilde iplik eğiriyordu; Lucrece--yirmi iki yaşında zarif bir genç kız, kesinlikle yakışıklı değildi ama
onu gören herkesi büyüleyen tarif edilemez bir hayranlığa sahipti--gözlerini nakışına dikmiş oturuyordu;
Clare--on yedi yaşında, nazik ve göze batmayan--düz dikişle uğraşıyordu;
ve Blanche,--peki, Blanche ne yapıyordu? Derin pencere koltuğuna oturmuştu, kucağı bahar çiçekleriyle doluydu, tembelce şimdi birini, şimdi bir diğerini alıyordu--birkaçını sanki bir çelenk yapmak ister gibi örüyordu--sonra aniden bu fikri terk edip onları bir buket halinde topluyor--sonra bunu bir kenara atıp hayalperestçe iki elini de
hoş kokulu kütleye daldırıyordu. Blanche çok güzel bir tabloya dönüşmüştü,-- Lady Enville'den daha güzeldi, ki ona benziyordu.

"Blanche!" dedi teyzesi aniden.

Blanche ürkmüş gibi başını kaldırdı. Rachel pek değişmemişti. Zaman hem
growth'unu hem de önyargılarını yumuşatmak yerine sertleştirmişti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ah! Ben--şey--ne yaptığımı bilmiyorum, Teyze Rachel. Düşünüyordum, sanırım."

"Ve düşüncelerin neredeydi?" bir sonraki arama sorgusuydu.

Blanche çiçeklerini kokladı, renklendi, güldü ve hafifçe "Çok az şey biliyorum, Teyze." diyerek bitirdi.

"O zaman onları ne kadar çabuk düzene sokarsan o kadar iyi. O,
ne düşündüğünü bilmeyen tembel bir yeşim taşı olmalı."

"Eğer bilmen gerekiyorsa, Teyze Rachel," dedi Blanche, tekrar gülerek ve biraz da küstahça, "düşündüm de - evlenmeyi."

"Aman Tanrım!" bu itiraf üzerine hemen gelen yorumdu. "Annen ve baban sana emredene kadar sen ne yapacaksın?"

"Ben de öyle düşündüm, Teyze Rachel," dedi Blanche soğukkanlılıkla,
"ve daha fazlasını yapmak isterdim. Kendi hizmetçimi seçmek isterdim." [Talip.]

"Sen! - Zavallı bebek!" diye küçümseyici bir cevaptı.

"Eh, Teyze Rachel, sen bir kadının evlenmesi gerektiğini düşünüyorsun."

"Bu bir erkeğin fikri!" dedi Rachel en sert tavrıyla. "Blanche,
Sende bundan daha fazla kadınlık olmamasına çok şaşırıyorum. Bir
kadının evlenmesi gerek, quotha! Bunu kim söyledi? Bencil bir adam, garanti ediyorum,
kadınların dünyaya başka hiçbir sebepten dolayı değil, hizmetçileri olmak için
yaratıldığını düşünen!"

"Neden yaratıldığımızı bilmediğimden eminim," diye mırıldandı Blanche, kız kardeşlerinin duyabileceği ama teyzesinin duyamayacağı kadar yüksek sesle.

Rachel kart okumayı bıraktı. Bir konferans için birinci sınıf bir fırsat gördü,
ve kendi özel konusu hakkında.

"Kızlar, hepinizin beni dikkatle dinlemenizi isterim. Lütfen, hiçbiriniz
erkek
fikirleriyle uğraşmayın. Yani, bir kadının
evlenmesi gerektiği ve aksi takdirde sadece yarım bir kadın olduğu ve benzeri
aptallıklar. Hayır, kesinlikle; çünkü evlendiğinde artık hiç de bir kadın
değildir, sadece bir erkeğin yarısıdır ve tüm ihtişamından mahrum kalır. Hepiniz
evliliğin gerçekte ne anlama geldiğini anlayın? Bir köle olmak ve bir erkeğe hayatının tüm günleri boyunca emrinde hizmet etmektir. Bir kız kendi kraliçesidir ve
istediğini yapabilir--"

"Yapabilirdim!" dedi Blanche kendi kendine.

"Ama bir eş, efendisinin zevkini aramalı."

"Ya da onun zevkini aramasını sağlamalı," diye cesurca araya girdi Blanche.

"Çocuk, o aptalca hayali hemen bırak," diye karşılık verdi Rachel büyük bir ciddiyetle. "O şey insan senden emin olmadığı sürece,
güneşin altındaki en uysal hayvandır. Sana
tüm arzularını vaat edecektir. Ama bir kere parmağının
sana uzattığı o altın yüzükle
yuvarlanmasına izin ver, o zaman
tüm vaatleri nerede olacak? Evlen, onlar için ıslık çalabilirsin,--ay,
ve ağla."

Rachel'ın dersini bu kadar erken bitirmeye kesinlikle niyeti yoktu; ama bu noktada talihsizce--ya da Blanche'ın düşündüğü gibi

iyi ki--kesildi. On dokuz yaşında bir kız sessizce odaya girdi, küçük bir sepet erken kiraz taşıyordu. Kendini duyurmak için hiçbir girişimde bulunmadı; Enville Court'ta törene katılmak için fazla evdeydi. Rachel'a yaklaşıp eğildi ve onu öptü, sepeti yanındaki küçük bir masaya koydu.

"Ah, Lysken Barnevelt! Hoş geldin. Buraya ne getirdin,
çocuk?"

"Sadece kirazlar, Hanım Rachel:--Efendimin sevdiği erken beyaz kalplerimiz ve Teyze Thekla beni ilk olgunlaşmış olanlarla buraya gönderdi."

"Bu nedenle ona ve sana çok teşekkürler ve içtenlikle. Otur,
Lysken: dört saat için iyi bir zamanda geldin. İşini getirdin mi?"

Lysken cebinden küçük bir kahverengi hollanda rulosu çıkardı,
açıldığında, yoksul bir anneye yardım etmek için tasarlanmış bir çocuk önlüğü olduğu ortaya çıktı; ve bir dakika sonra o da diğerleri gibi
işe oturmuştu. Ve Lysken çalışırken, ona bir bakalım.

Sakin, durgun yüzlü bir kız bu, pürüzsüz kahverengi saçları, koyu gözleri, neredeyse renksiz bir teni, alçak, berrak ama nadiren duyulan bir sesi ve aynı anda hem hızlı hem de sessiz küçük narin elleri var. Kendisi için
söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir kız, --onu gören yüzeysel gözlemcilerin çoğunun hükmüdür: kendisinde hiçbir şey olmayan bir kız, --kendilerini karakterin
derin yargıçları olarak gören birkaç kişi böyle söyler. Neredeyse herkes Rahip
Robert Tremayne'in tarafgirliğinin yargısını aştığını düşünüyor, çünkü evlat edindiği
kızı fiziksel olarak kendisi için iyi olandan fazlasını düşünüyor. Leyden kuşatmasını asla unutamayan bir kız: son eylemi malt kekinin son parçasını
aç çocuğuna doğru itmek olan ölü anneyi asla unutamayan; Şehit babayı asla unutma
Gent'te, efendisi İspanya'lı Philip'e, kısa naipliği sırasında on sekiz bin kişiyi idam ettiğini
övünen Naip Alva tarafından yakılan, -elbette sapkınlar. Sessiz, düşünceli, sessiz--Lysken Barnevelt başka ne olabilirdi?

Kapıya bir vuruş geldi.

"Hanım Rachel, işte yaşlı Lot'un karısı. Gelip onu
görebilir misin?" diye sordu Jennet, kapıdan sadece başını uzatarak.

"Salona geleceğim, Jennet."

Jennet başını salladı ve geri çekildi. Rachel onu takip etti.

"Rachel Teyze biz hizmetçileri nasıl tersliyor!" dedi Blanche, ellerini başının arkasında kavuşturarak tembelce. "Hiçbir zaman kendisine dava açacak bir erkeği olmadı, bu yüzden
bizim de [onsuz] geçebileceğimizi düşünüyor."

"Sana bunları kim söyledi?" diye sordu Margaret açıkça.

"Hiçbir şey söyleyemedim," diye karşılık verdi Blanche. "Ama diyorum ki, hizmetçiler! - en çok kiminle evlenmek istiyordunuz? - Nasıl bir adamdı, demek istiyorum."

"Zaten mecburum," dedi Margaret sakin bir şekilde. "Ve kocam bana yapacak çok iş bıraktı, istediği gibi ona başka türlü emredebilir."

"Çalışmak! Sen her zaman çalışmak içinsin!" diye itiraz etti rahatına düşkün Blanche.

"Kesinlikle. Erkekler ve kadınlar çalışmak için yaratılmadıysa ne için yaratıldılar?"

"Hayır, Rachel Teyze benden bunu istedi ve ben henüz aynı şeyi çözemedim.--Clare, senin için ne?"

"Bununla ilgili hiçbir düşüncem yok, Blanche. Tanrı beni yok edecek."

"Neden, bir rahibe böyle diyebilir.--Lysken ve sen?"

Lysken başını kaldırdığında oldukça şaşırmış gözler gösterdi. "Ne sorular soruyorsun, Blanche! Evlenirsem ne olur? Ben hayır diyorum."

"İkiniz de rahibesiniz!" dedi Blanche gülerek ama biraz da sinirli bir tonla. "Şimdi, Lucrece, sen dünyadansın, eminim. Bana net bir şekilde cevap ver, bu kutsal kız kardeşlerin tarzında değil, kiminle evlenmek isterdin?"

"Yüksek rütbeli bir beyefendi," diye karşılık verdi Lucrece, hemen.

"Bunu yaparken bir kraldan bahset," diye önerdi en büyük kız kardeşi.

"Eh, daha iyi," diye itiraf etti Lucrece sakince.

"Benim düşünceme göre daha kötü," dedi Margaret. "İyi niyetimle
bir kraliçe olur muyum ve bütün gün ellerimi kucağımda tutarak, bakirelerle oynayarak ve yelpazemi çırparak oturur muyum ve en büyük endişem yarın samur kürklü beyaz kadife elbisemi mi yoksa benimkiyle kaplı siyah saten elbisemi mi giyeceğim? Yemin ederim ki hayır!"

"Bu senin kraliçe fantezin mi, Meg?" diye sordu Clare gülerek. "Gerçekten, zavallı hanımın bundan daha ağır endişeleri olması gerektiğini düşünmüştüm."

"Eh!" dedi Blanche, gizli bir fısıltıyla, "Ben asla
bir kraliçe olmak istemem; ama sana bir şey göstereceğim,--Kraliçe Majestelerinin Sarayında
sunulmayı çok isterdim."

"Sevgili kalbim!--Sunuldum, quotha!" diye haykırdı Margaret. "Lütfen,
beni de
yanınıza almayın."

"Hayır, bu kutsal kız kardeşleri alacağım," dedi Blanche neşeyle. "Ne diyorsunuz, Clare ve Lysken?"

"Sarayda olmak istemiyorum, teşekkür ederim," diye sessizce cevapladı Clare.

"Bir gün olacağım," diye gözlemledi Lysken, sakince, başını kaldırmadan.

"Sen!--Sarayda sunuldum!" diye haykırdı Blanche.

Çünkü beş kız arasında Lysken, o yüceliğe ulaşma olasılığı en düşük olandı.

"Öyle olsa bile," dedi, etkilenmemiş bir şekilde.

"Bunun için bir söz aldın mı?"

"Bunun için bir söz aldım," diye tekrarladı Lysken, Blanche'ın
kaybettiği bir tonla, ama Clare onu anlamaya başladığını düşündü.

"Sana kim söz verdi?" diye sordu Blanche, yoğun bir ilgiyle.

"Kral!" diye cevapladı Lysken, derin bir duyguyla. "Ve ben Kral'ın
kızı olacağım!"

"Lysken Barnevelt!" diye bağırdı Blanche, heyecanından birçok çiçeğini
bırakarak, "Sen tamamen delirdin mi [çılgınca], yoksa ne kadar aşağılıksın?"

Lysken, anlam dolu bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"`Şimdi sizi düşmekten koruyabilen ve sizi büyük bir sevinçle
kusursuz olarak yüceliğinin huzurunda sunabilen, tek bilge Kurtarıcımız Tanrı'ya, şan ve ihtişam olsun.'--Sadece düşünün,--kusursuz! ve, O'nun yüceliği önünde!"

Lysken'in gözleri, onda çok nadir görülen bir şekilde parlıyordu. Enville Court'taki arkadaşlarıyla çoğu insandan daha az utangaçtı.

"Demek ki sen bunu düşünüyordun!" dedi Blanche, çok
küçümseyici bir şekilde.

Lysken cevap vermedi; ama Clare ona fısıldadı, "Hepimiz orada
olmak isterdim, Lysken."

Genç hanımlar bu şekilde tartışırken ve Rachel köyden yaşlı Lot'un karısının şikayetlerini dinlerken ve söz konusu Lot'un romatizmasının bir leğen engerek suyuna daha iyi gelip gelmeyeceğini ciddi bir şekilde düşünürken, bahçede dolaşan Sir Thomas Enville eve doğru gelen iki atlıyı fark etti. Bunlar açıkça bir beyefendi ve hizmetçisiydi ve tanınmak için yeterince yaklaşır yaklaşmaz Sir Thomas onları karşılamak için acele etti. Lathom ve Knowsley'nin varisi Lord Strange'in bekletilmemesi gerekiyordu. Ferdinand Stanley'in, Lord Strange'in üzerinden sadece otuz yıl geçmişti, ancak yakışıklı yüz hatları en derin melankoliyi yansıtıyordu. İşaretlere ve kehanetlere düşkün olan insanlar, bunun erken ve şiddetli bir ölümü haber verdiğini söylüyorlardı. Ve sekiz yıl sonra, Derby kontluğunun sadece bir yıllık kiracılığından sonra, onu gören tüm doktorlara garip gelen
hızlı, korkunç ve gizemli bir hastalıktan öldüğünde, kâhinler, kafasının kesilmemiş olmasından biraz hayal kırıklığına uğramış olsalar da, tesellilerini şüphesiz büyülenmiş olduğuna inanmakta buldular. Babası Earl Henry, otuz yıldan fazla bir süre önce Somerset Dükü'nün ölümüne yardım etmiş olan
soğukkanlı, kurnaz bir zaman öldürücü gibi görünüyor ve onun birkaç iyi eyleminden biri de, akrabası şehit Roger Holland lehine Piskopos Bonner'a yaptığı aracılıktı. Annesi, on beş yaşına gelmeden İngiltere'nin en zengin adamı olan
Suffolk Dükü Charles'ın mülklerinin üçte birini miras alan büyük mirasçı Margaret Clifford'du.

"'Seni kurtarırım, iyi Lordum!" Sir Thomas'ın selamıydı. "Haklısınız
zavallı evime içtenlikle hoş geldiniz."

"Daha fakirlerini gördüm," diye yanıtladı Lord Strange gülümseyerek.

"Lütfen Lord hazretleri, içeri girin."

Birkaç ikramdan sonra, on altıncı yüzyılın ağırbaşlı
üslubuyla Sir Thomas, misafirini törenle Leydi
Enville'in yatak odasına götürdü. Mavi satenle süslenmiş, sarıyla
işlenmiş bir şekilde oturan Leydi, Barbara Polwhele'nin incelemesi için sergilediği
kurdeleleri çevirdi. Asil ziyaretçi geldiğinde kurdeleler hemen dağıtıldı ve Barbara'nın "küçük odada yapmak istediği şeyi" yapması istendi.

Küçük oda, bahçeye bakan bir penceresi olan, büyük ve aydınlık bir dolaptı; ve odalar arasındaki kapı yeşil bir perdeyle kaplıydı. Barbara'nın işi, bu amaç için
bir kenara konmuş olan belirli uzunluktaki kurdeleleri omuz düğümlerine dönüştürmekti. Bu nedenle, konuşmacılar ona görünmezken,
konuşmaları, sanki odadaymış gibi duyulabiliyordu.

"Ya yurtdışından ne haber, iyi Lordum?" diye sordu Sir Thomas, her zamanki resmi nezaketler sona erdiğinde.

"Çok kötü haberler," dedi Lord Strange, üzgün bir şekilde.

"Lütfen Lord Hazretleri, ne haber? Kraliçe'nin otoyolundan bu kadar uzakta olduğumuz için burada hiç ses duymuyoruz."

"En son ne duydunuz?"

"Şey, bence İskoç Kraliçesi'ni ilgilendiren garip bir konuydu,
sanki Babington'ın ihaneti hakkında bilgi sahibi olma suçundan yargılanacakmış gibi."

Dolayısıyla Sir Thomas'ın son haberi yaklaşık yedi aylıktı.
Onun zamanında günlük gazeteler ve Reuter'in telgrafları yoktu.

"Sayın Sir Thomas, duyacağınız çok şey var," diye cevapladı konuğu. "İskoç Kraliçesi için, o öldü ve gömüldü,--Yorkshire'daki Fotheringay Kalesi'nde başı kesildi, bu üç ay geçti."

"Gramercy!"

"Çok doğru, sizi temin ederim. Ve Tanrım, size verebileceğim en kötü
haber bu olurdu!"

"Lütfen Lord Hazretleri, çabuk konuşun."

"Özel öneme sahip garip şeyler var: - yani akrabam Arundel Kontu, söylentiye göre bu ay Star Odası tarafından yargılanacak ve eğer canını kurtarırsa ağır bir şekilde mal yükü altına sokulacak [Not 1]: veya geçen yıl Exeter'daki Kara Assize, yargılanan bazı Portekizliler aracılığıyla kötü kokular Mahkeme'yi öyle etkiledi ki [Not 2] birçok kişi öldü - sıradan insanlardan çok sayıda ve çeşitli din adamları - aralarında sizin ve benim tanımaya alışkın olduğumuz Raleigh'li Sir John Chichester ve Umberleigh'li Sir Arthur Basset vardı -"

Barbara Polwhele bir süre daha duymadı. Son bahsedilen isim, Lord Strange ve Sir Thomas için, Devonshire'daki bir ilçe ailesinin başı olan birinci sınıf bir beyefendi anlamına geliyordu. Ama onun için bu sadece Dördüncü Edward'ın torununun torunu ve harap olmuş Lisle Hanedanı'nın varisi anlamına gelmiyordu, aynı zamanda yirmi yedi yıl önce John Avery'nin Minories'deki evine girip çıkan, "Teyze Philippa'nın sevgi dolu övgülerini" veya "Teyze Bridget'in önümüzdeki hafta şehirde olacağını ve Bayan Avery'yi nadiren göreceğini" haberini getiren parlak yüzlü çocuktu: İlk olarak Calais'de, ailenin acısının tam eşiğinde ışığı gören çocuktu ve Avery'ler ve onların hizmetkarı olan Barbara için tüm ölü Plantagenet'lerin nefes alan temsilcisiydi. Tudor'lara gelince, Kraliçe'nin Majesteleri, elbette, doğru ve uygun olan tek şeydi, cesur bir hanımefendi ve gerçek bir Protestandı; ve Tanrı onu uzun süre İngiltere'yi yönetmesi için gönderebilir!--ama Tudorlar, Elizabeth dışında,--Sus! 1587'de tek bir düşünceyi söylemek tehlikeliydi. Bu yüzden birkaç dakika boyunca Lord Strange'in diğer haberleri küçük odada duyulmadı.
Umberleigh'de bir gecenin, Sir Arthur Basset'in tabutunun Atherington Kilisesi'ndeki babalarının mezarına taşınacağı acıklı bir görüntü
içini doldurdu. [Not 3.] Henüz kırk altı yaşında bile değildi.
"Tanrı Hanım Philippa'yı korusun ve teselli etsin!"

Çünkü, neslinin en büyüğü ve hayatta kalan son kişisi, yeşil bir yaşlılıkta, Philippa Basset hala yaşıyordu. Zaman, bir zamanlar Umberleigh'de yoldaşı olan tüm
yiğit kardeşleri ve güzel kız kardeşleri süpürüp götürmüştü: son ölen, yedi yıl önce, belagatli
hatip George'du. Ama Philippa yaşamaya devam etti, yaşlı bir kız çocuğuydu, yüreği
sıcaktı ve itiraf etmek gerekir ki, dili de
çocukluğundaki gibi keskindi. Zaman onu biraz yumuşatmıştı, ama onda
bir şey dışında hiçbir şey değişmemişti--Philippa'nın Protestanlıkla alay ettiği duyulalı yıllar olmuştu. Görüşlerinde hiçbir değişiklik olduğunu
hiç itiraf etmemişti; belki de bunun pek farkında değildi, o yüzden yavaş yavaş
büyümüştü. Sadece onu nadiren görenler bunu fark ediyordu: ve işaretler çok küçüktü. "Belki de insanların hepsinin orada güvende olmak için Katolik olması gerekmez" şeklinde geçici bir itiraf--elbette ki Cennete gitmek anlamına geliyordu;
daha önce kilisede İngilizce Kutsal Yazılar'ın okunmasına eşlik eden sabit dudakların ve çatık kaşların yokluğu; Protestan Rahibin nezaketle karşılanması; sabah ve akşam haç veya tespih olmadan dua edebilme yeteneği; haçların ve kutsal suyun sessizce damlatılması, Meryem Ana'nın erdemleri ve Aziz Petrus'un hosen'i üzerine yeminler: şeylerin yeni düzenine genel bir sakin kabul. Ama bunun anlamı ne kadardı?
Sadece gözlerinin ışığa alışmaya başladığı mı?--ya da yaşın önyargılarını zayıflattığı mı?--ya da Tanrı'nın kalbine dokunduğu mu?

Barbara'nın aklından bu tür düşünceler geçerken, Lord
Strange'in sesi tekrar onun anlayışına ulaştı.

"Size temin ederim ki, Mahkemede İskoç Kraliçesi'nin başının kesilmesinden duyduğu üzüntünün bir körlük olduğu söyleniyor, [Not 4] ve bu iki yıl geçti
ve daha fazlası Kral Philip, Kraliçe'nin Majesteleri'nin topraklarını işgal etmek için kalyonlarını hazırlıyor. Ve şimdi, önümüzdeki yıl yola çıkmasını bekleyebileceğimizi söylüyorlar. Sir Francis Drake, Majesteleri'nin emriyle İspanyol anakarasına gitti, orada nöbet tutmak ve haber getirmek için; ve tekrar dönmeden önce Don'un bıyıklarını yakacağını söylüyor.
Yine de gelebilir, her şey için."

Don'un bıyıklarının yanması, kısa bir süre sonra, Cadiz limanında yüz savaş gemisinin yakılmasıyla gerçekleşti.

"Neden, İngiltere'de Kraliçe'yi ve ülkeyi savunmak için dışarı çıkmayacak tek bir adam yoktur!" diye haykırdı Sir Thomas.

"İzninizle, bunu yapacak biri var, efendim," dedi başka bir ses.

Barbara yapmasa da, yeşil perdenin arkasına bakabiliriz. Bu kadar mükemmel tavırlara sahip o zarif genç adam - kesinlikle bizim eski ve bastırılamaz arkadaşımız Jack olamaz? Evet, Jack ve başkası değil; daha kibar,
ama her zamanki gibi bastırılamaz.

"Ona hazır olacağız!" dedi Sir Thomas sertçe.

"Amin!" Jack'in katkısı, tam da cemaat katibinin tiz sesleriyleydi. Taklit o kadar mükemmeldi ki, ciddi Lord Strange bile gülümsemesini bastıramadı.

"Sana bir şirket ayarlayabilir miyim, Jack Enville?"

"Lütfen öyle yapın, iyi Lordum. Lordluğunuza yürekten teşekkür ediyorum."

"Arthur Tremayne, eğer iş sıcak suya gelirse gitmeye kararlı -- ki bu yeterli görünüyor."

"Arthur Tremayne bir süt çocuğu, Lordum! Ne yapmak istediğini merak ediyorum.
Beyinleri sadece sersemlemiş yumurtalar -- hepsi Latince ve Yunanca ile doldurulmuş."

Elbette Jack, zamanının ortalama bir taşra beyefendisi gibi, derin bir cahildi. Çocukluğunda ona aşılanan bilgileri o zamandan beri unutmaya çabalamıştı. Düellonun püf noktalarına, eskrim düzenlemelerine, atletik sporların kurallarına ve kumar masasının inceliklerine aşinaydı; ancak küçümseyerek "kitap öğrenimi" olarak adlandırdığı her şeyi, gerçekte olduğu kadar aşağısında da görüyordu.

"İspanyollar için diğerlerine ateş etmek kadar iyi olacak," diye şakayla karışık gözlemledi Sir Thomas.

"O zaman lütfen Lysken Barnevelt'i bırakın!" dedi Jack ayık bir şekilde. "Size garanti ediyorum ki
ateşe dayanacak ve saçını bile kıpırdatmayacak."

"Vale Royal'den Dame Mary Cholmondeley'in, erkekler İspanyolları geri püskürtmezken, kadınların onlarla
bodkin'leriyle savaşması gerektiğini söylediğini duydum; Majesteleri bundan o kadar memnun oldu ki, hanımı
oracıkta şövalye ilan etti. Karım, ve konu şu ki, o
Lancashire'dan bir okçu birliğinin albayı olacak. Bayan Barnevelt'i onun
birliğinde bir teğmen olarak görevlendireceğiz."

"Kız kardeşim Margaret iyi bir teğmen olurdu, Lordum," diye önerdi Jack. "Teyze Rachel'ı bir binbaşının emriyle cepheye göndereceğiz ve
Clare onun emir subayı olacak. Blanche'a gelince, o bagajın arkasında durup çığlık atabilir. Başka hiçbir işe yaramaz ama
bunu gayet iyi yapacak."

"Yazıklar olsun, evlat!" dedi Sir Thomas gülerek.

"Dün onu duydum, efendim,--olay, bir iğne başının yarısı kadar bir örümcek."

"Benim için ne yerin var?" diye sordu Leydi Enville, titiz çorabına hoş kokulu bir mendil sürerek.

"Sevgili Madam!" dedi Jack, alçak bir şekilde eğilerek, "İspanyol komutana meydan okumak için gönderilen trompetçi sen olacaksın. Eğer seni görür görmez
alevlerini
parlatmazsa, o zaman o bir beyefendi değildir."

Leydi Enville gülümseyerek kendini yelpazeleyerek oturuyordu, Hiçbir iltifat onu memnun etmek için
fazla şeffaf olamazdı.

"Lordum, Sir Richard Grenville ve Kraliçe Majesteleri'nin Virginia ülkesinde kurmaya çalıştığı plantasyonla ilgili herhangi bir haber var mı?" diye sordu Sir Thomas.

Barbara ilgiyle tekrar dinledi. Sir Richard Grenville bir Devonshire şövalyesiydi ve Sir Arthur Basset'in akrabasıydı.

"Ay,--Roanoke, Kızılderili isminden sonra ona öyle diyordu. Neden, bir süre için iyi iş çıkardı, sonra da battı. Ama tekrar yola çıkmayı planladığını duydum, bu sefer daha hızlı gideceğine güvenerek."

"Virginia'da plantasyon yapmanın ne faydası var?" diye sordu Jack, kibirle.
"Vahşilerin dışında kimsenin yaşamadığı, bu ülkeden haftalarca yolculuk yapılan vahşi bir çoraklıkta, hangi beyefendi oraya yerleşmek ister ki?"

"Belki," dedi Lord Strange düşünceli bir şekilde, "ilk gidecek olan çiftçiler biraz daha az zorlu hale getirdiğinde, gidip orada kalacak beyefendiler bulunabilir."

"Ama Jack, evlat! Bu ülke tüm dünya değil," diye gözlemledi babası.

"Hepsi bir şeye değer mi, efendim," diye karşılık verdi ada Jack.

"Süpürgen temizler, Jack," diye yanıtladı Lord Strange. "Ne, Fransa'da, Hollanda'da hiçbir şey değersiz mi, İmparator'un toprakları, İspanya ve İtalya olsun?"

"Hepsi yabancı, Lordum. Ve yabancılardan daha iyi ne olabilir ki? Hepsi Papist, üstelik."

"Almayne'de değil, Jack, Hollanda'da da değil."

"Eh, İngilizce konuşmuyorlar," dedi önyargılı Jack.

"Bu çok acınası bir eksiklik," diye yanıtladı Lord Strange ciddi bir şekilde. "Özellikle de
Nuh'un tufandan önce konuştuğu dilin İngilizce olduğunu ve Babil'deki dil karmaşasını düşündüğünüzde."

Jack, Lord Strange'in kendisine güldüğünü belli belirsiz algılayacak kadar biliyordu. Konuşmayı değiştirerek bu zorluktan kurtuldu.

"Şunu da söyleyeyim: İspanya Kralı ne zaman isterse gelsin ve
sahilin her noktasında bir İngiliz
bekleyecek--ve onu ilk geldiğinden üç kat daha hızlı eve götüreceğiz."

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Mahkemeye saygısızlıktan dolayı 10.000 pound para cezasına çarptırıldı. Gerçek suçlarının ne olduğu, bir
Papacı olması ve Kraliçe'nin isteği dışında evlenmiş olması dışında, şüphelidir.

Not 2. Hapishanelerin o zamanki ve uzun süre sonra, John Howard'ın onları yeniden düzenlemesine kadarki durumu, korkunçtu.
Exeter'daki Kara Assize, kesinlikle bu toprakların tek örneği değildi.

Not 3. _Robin Tremayne_'de, Onur Viscountess Lisle'nin
mezar yerini keşfedemediğimi belirttim. O zamandan beri,
kişisel olarak tanımadığım muhabirlerin nezaketi sayesinde, muhtemelen ilk kocası Sir John Basset ile birlikte Atherington'a gömüldüğünü tespit ettim. O kilisede, iki hanımın arasında bir şövalye olan pirinçleri hala duruyor. Armalar, ikincisinin Oxleigh'li Anne Dennis ve Stow'lu Onur Granville olduğunu açıkça gösteriyor. Ancak Sicilde 1570'ten önceki bir defin kaydı bulunmuyor.

Not 4. Southwark'un (Papalık) Piskoposu'nun gözetiminde, Roma'nın 28 Nisan 1588 tarihli yazısının yer aldığı bir quarto cilt bulunmaktadır: "İngiltere ve İrlanda soylularına ve halkına, İspanya'nın yüce ve kudretli Kralı Katolik tarafından verilen hükmün infazı için başlatılan mevcut savaşlarla ilgili bir uyarı: İngiltere Kardinali." [Kardinal Allen.]--(Tarihsel Elyazmaları Kraliyet Komisyonu'nun Üçüncü Raporu, sayfa 233).

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

YENİLMEZ ARMADA.

"Onun gücü seni güvence altına aldı, küstah İspanya donanmasını vaftiz ettiğinde
Boşuna yenilmez; Kasvetli hükümdarı, şüpheci ve teslim olmuş Her endişeli zihni rahatsız eden
sancıya, Kıyılarına vuran dalgalara, `Ne haber?' diye sordu ve dalga, `Her şey kaybedildi!' diye yanıtladı."

_Cowper_.

İspanya Kralı Philip sonunda geliyordu. Her İngiliz -ay, ve
İngiltere'deki her kadın ve çocuk- artık bunu biliyordu.

Drake "Don'un bıyıklarını yakmaktan" eve döndüğünde, kraliyet metresine İspanyolların çok geçmeden ciddi bir
istila girişiminde bulunacaklarına inandığını söyledi. Fakat Elizabeth daha sonra bu fikre gülüp alay etti.

"Bu kadar da kötü niyetli değiller. Fakat gelirlerse" -ve Majesteleri en sevdiği yemini ekledi- "Ben ve halkım onları paketleyip göndereceğiz!"

Kraliçe, istilanın muhtemel olup olmadığına bakmaksızın tebaasını buna göre hazırlamak için önlemler aldı. Krallıktaki tüm din adamlarına, "İspanyol Kralı'nın öfkeli amacını cemaatlerine bildirmeleri" emredildi. Bu maç için bol miktarda çıra hazırdı: çünkü halk, Kraliçe'den veya Konsey'den daha fazla tehlikenin farkındaydı. Tehlike şimdi eşit ve daha sinsi - Roma'dan, İspanya'dan değil - ama ne yazık ki halk uyuyor.

Lord Henry Seymour, denizleri korumak ve İspanya ile Flaman limanları arasındaki ilişkileri durdurmak için gönderildi. Leicester Kontu, kraliyet şahsını savunmak için 23.000 piyade ve 2352 atlıdan oluşan bir orduyla fahri başkomutan olarak atandı: Lord Hunsdon, 11.000 piyade ve 15.000 atla birlikte, metropolü korumak için gönderildi; ve Effingham'lı Charles Lord Howard, İngiltere'nin Yüksek Amirali, deniz savunmasını yönetmek üzere atandı.

Lord Howard'ın bir Papist olduğuna dair yaygın bir inanış var. Kesinlikle hayatının daha sonraki bir döneminde Protestandı; ve işgal sırasında dini görüşlerini gösteren olumlu bir kanıt bulunup bulunamayacağı şüpheli olsa da,
bu yaygın fikrin yalnızca gelenek tarafından desteklendiğine inanmak için sebepler var. [Ek'e bakın.]

Thames Nehri üzerindeki Tilbury, kara kuvvetlerinin buluşma noktası olarak seçildi. Kraliçe, iki ordusunun ortasında bulunan Havering'e taşındı. Bu, bir İngiliz hükümdarının Havering-atte-Bower'daki eski Sakson sarayında yaşadığı son zamandı.

Tilbury etrafındaki arazi incelendi, siperler kazıldı, Gravesend
güçlendirildi ve (Anvers'ten alınan örnekle) nehrin geçişini durdurmak için Thames'in üzerine bir tekne köprüsü döşendi. Armada'yı karşılamak için gereken miktar hesaplandı ve Londra şehrinden beş bin adam ve on beş gemi talep edildi. Belediye Başkanı iki gün değerlendirme istedi ve ardından Kraliçe'den on bin adam ve otuz gemi kabul etmesini istedi. Hollandalılar Thames'e altmış yelkenle geldiler - cömert dostlar, İngiltere'nin ihtiyaç anında, sadece on altı yıl önce limanlarında "Deniz Dilencilerine" ekmek ve barınak bile vermediğini unuttular. Soylular orduya ve donanmaya gönüllü olarak katıldılar ve saflarda sıkışmış adam yoktu. Berwick'ten Lizard'a kadar tüm ülkede tek bir yürek vardı.

Son olarak, krallık genelindeki tüm kiliselerde her Çarşamba ve Cuma günü kullanılmak üzere bir dua yayınlandı. Ancak kilise ileri gelenleri
bunu yazmak için çağrılmadı. İnancın Savunucusu
kendisi
bu formu sade, kararlı bir üslupla çizdi, bu da onun
istediğinde anlaşılır bir şekilde yazabildiğini gösteriyor. Bu Elizabeth'in duasıydı.

"Bizler, yeryüzünde savaşan ve şu anda en güçlü ve sinsi düşmanlarla çevrili olan Kilise'ye karşı merhametli olman için Sana yalvarıyoruz. Ah, düşmanların bilsin ki
İngiltere'yi, en çok da Senin İncil'in uğruna
kötüye kullandıklarını, kendi koruman altına aldın. Etrafına bir duvar ör, ey Rab, ve onu her zaman daha güçlü bir şekilde savun. Bu, sıkıntı çekenlere bir teselli, ezilenlere bir yardım ve dışarıda zulüm gören Kilise'n ve halkına bir savunma olsun. Ve bu dava henüz elimizde olduğu için, hem denizden hem de karadan ordularımızın önünde ilerleyin. Onları kutsa ve onları başarılı kıl ve onlara onurlu başarısını ve zaferini bahşet. Sen bizim yardımcımız ve kalkanımızsın. Ah, İncil'inin düşmanlarına karşı bu savaşı veren herkese iyi ve başarılı bir başarı ver."
[Strype.]

Böylece İngiltere hazırdı.

Ama Philip de hazırdı. O da, kendi tarzında, tebaasını işe hazırlıyordu. Elizabeth ile hala dış görünüşte bir dostluk sürdüren Philippa ve Lancaster'lı Katherine'den gelen soyağacının kopyalarını sessizce kendi halkına
yaydı; bu kopyalarda, kendisini İngiltere tacının gerçek varisi olarak, ataları Philippa ve Lancaster'lı Katherine'den türemiş olarak tanıttı: Gerçekleri görmezden gelerek--Katherine'in general varisi olmasına rağmen, ablası Philippa'nın general varisi değildi; ve eğer olsaydı, bu iki kız kardeşin mirasçı olmalarını sağlayacak yasanın, onlar çocukken değiştirilmişti. Bu inceliğin ötesinde, Philip İtalya'da Parma Dükü ve Fransa'da Guise Dükü [Not 1] ile ittifak kurdu; Plan şuydu ki, Armada'nın Başkomutanı olan Medina Sidonia Dükü önce Flanders'a yelken açacak ve emirlerini Parma'dan alacaktı: Guise İngiltere'nin batısına çıkacaktı: 12.000 adamla başka bir lider Yorkshire'da:
Filip'in kendisi ise Armada'nın koruması altında Kent veya Essex'e çıkarma yapacaktı. İrlanda'nın isyan edeceği ve yardım edeceği kesin olarak görülüyordu. Parma, Flanders'tan gelen istilacı kuvvete katılmak üzere olan birliklere nutuk çekti ve onlara İngiltere'deki mevcut paranın altın olduğunu, yalnızca en fakirlerin gümüş kullandığını; evlerin para, tabak, mücevher ve her türden zenginlikle dolu olduğunu söyledi.

İngiltere'nin en azından Armada'nın üst düzey subayları için yabancı, keşfedilmemiş bir ülke olmadığını unutmamak gerekir. Philip'in kendisi dört yıldır İngiltere Kralıydı: maiyetindeki saray mensupları aylarca orada birlikte
yaşamışlardı. Kıyıdan Winchester'a ilk yolculuklarında, yirmi üç yıl önce, "bu toprakların yoksulları kulübelerde yaşıyor ve prensler gibi geçiniyorlardı!" diye haykırmışlardı. Bunu artık unutmamışlardı. Lord Howard, Plymouth'daki görevine başladı ve oradan Armada'yı geldiği gibi durdurmayı amaçladı; Sir Francis Drake, altmış beş gemiyle batıya gönderildi. Ancak zaman geçti ve hiçbir Armada gelmedi. İngilizler güvende ve umursamaz hale geldi. Birçok gemi filodan ayrıldı, bazıları İrlanda kıyılarına doğru yola çıktı, bazıları Galler'de konakladı. Kraliçe, gereksiz masraftan rahatsız olarak, Lord Howard'a kraliyet donanmasının en büyük dört gemisini dağıtması için haber gönderdi. Amiral itaatsizlik etti ve masrafları kendi kesesinden ödedi. İngiltere, Effingham'lı Charles Howard'ın anısını kutsamalıdır. Sonunda, aniden Philip'in ültimatomu geldiğinde neredeyse bir şok yaşandı.
İspanya İngiltere'den üç madde talep etti: ve eğer talepleri yerine getirilmezse, savaştan başka çare yoktu.

1. Kraliçe, Hollanda'daki Protestanlara verilen tüm yardımı çekme sözü vermeliydi.

2. Drake'in bir yıl önce ele geçirdiği hazineyi geri vermeliydi.

3. Reform'dan önce olduğu gibi, Roma Katolik dinini İngiltere'nin her yerine geri getirmeliydi.

Birinci ve ikinci maddeler Elizabeth'in gözünde pek önemli olmazdı, ancak onun dikteye boyun eğdiğini ima ediyorlardı; asıl
acı sonuncudaydı. Ve sonuncusu Philip'in vermeye en isteksiz olduğuydu. Biraz kasvetli bir mizahla, Katolik Majesteleri ültimatomunu Latince dizelerle gönderdi.

İngiltere'nin kraliyet dişi aslanı, gözlerinde ateşli bir Plantagenet parıltısıyla cevabını vermek için tahtından kalktı. Latince dizeleri Philip kadar iyi çalabiliyordu; hatta daha iyi, çünkü sorusu
bir düzine dize gerektiriyordu ve cevabı için bir dize yeterliydi.

"Ad Graecas, [Not 2] bone Rex, fient mandata kalendas!" İngiltere'nin Elizabeth'inin hemen cevabıydı.

Bu, eğlenceyi korumak için şu şekilde çevrilebilir:

"Büyük Kral, emrin hemen yerine getirilecek,
Yaklaşan Haziran ayının otuz birinci günü."

Philip'in hazırlıklarının korkunç büyüklüğü hakkında biraz bilgi sahibi olmak, İngiltere'nin 1588'de nelerden kaçtığını görmek için gereklidir.
Armada 134 gemiden oluşuyordu ve askerleri, denizcileri ve kürek mahkumlarını sayarsak yaklaşık 32.000 adam taşıyordu. [Kesin rakamlar çok tartışmalıdır, iki hesap birbirine benzemez.] Günlük geçim maliyeti otuz bin düka idi. Top ve sahra silahları numaralandırılmamıştı: teberler on bin, tüfekler yedi bindi.
Ekmek, bisküvi ve şarap altı ay boyunca depolandı ve on iki bin temiz su borusu vardı. Kargo -diğer birçok eşyanın yanı sıra- İngilizlerin dönüşümü için kırbaçlar ve bıçaklardan oluşuyordu; ve
şüphesiz Engizisyonun Genel Vekili Don Martin Alorcon, maiyetindeki
yüz rahip ve Cizvitle birlikte aynı
başlık altında sınıflandırılabilir. Sapkınlık İngiltere'nin her yerinde yok edilecekti: Sir Francis Drake
özel intikam için seçildi. Kraliçe canlı olarak ele geçirilecekti,
her ne pahasına olursa olsun: esir olarak Alpler üzerinden Roma'ya gönderilecekti, orada
Papa'ya alçakgönüllü dilekçesini, yalınayak ve yere kapanmış bir şekilde, İngiltere'nin Kutsal Makam'la yeniden birliğe kabul edilmesi için sunacaktı. Philip, herhangi bir miktarda aşağılanma veya zorlamanın Elizabeth Tudor'un dudaklarından bu tür
sözcükleri zorla çıkarabileceğini hayal etmiş miydi?

İspanyolların gururla adlandırdığı gibi, 19 Mayıs'ta Yenilmez Armada, Lizbon'dan Korufia'ya doğru yola çıktı.

İngiliz Filosu Plymouth limanında bulunuyordu. Amiralin gemisi "Ark Royal" idi; Drake "Revenge"i yönetiyordu: diğer başlıca gemiler "Lion", "Bear", "Elizabeth Jonas", "Galleon Leicester" ve "Victory" olarak adlandırıldı. İlk kuzey rüzgarını bekleyerek limanda öylece yattılar, ancak bu rüzgar sekiz Temmuz'a kadar gelmedi. Sonra Lord Howard yelken açtı ve bir süre güneye doğru gitti; ancak rüzgar güneye döndü, filo tamamen yelkenli gemilerden oluşuyordu ve Amiral, Armada'nın gece İngiltere ile tahta surları arasında yanından kayıp gitmesinden korktuğu için çok uzağa gitmekten korkuyordu. Bu yüzden Plymouth'a geri döndü. Eğer durumu bilseydi, bunu yapmazdı. O anda parçalanmış ve dağılmış olan Armada'yı neredeyse görebiliyordu, Biscay Körfezi'nde korkunç bir fırtınayla karşılaşmıştı. Sekiz gemi uzağa sürüldü, üç kadırga Fransız kıyılarında alabora oldu; burada, David Gwyn adında bir Galli tutuklunun önderliğinde kadırga köleleri isyan etti. Medina, Coruna'yı biraz zorlukla geri aldı,
parçalanmış gemilerini topladı, hasarları onardı ve 11 Temmuz'da tekrar denize açıldı. Bu sefer acele ettiler. Sekiz günlük zorlu kürek çekme onları İngiltere'yi görebilecekleri noktaya getirdi.

Kızgın bir güneş ve güçlü bir güneybatı fırtınası, 19 Temmuz sabahını başlattı. Filo, Plymouth Sound'da huzur içinde demirlemişti, hepsi bilinçsiz ve günün ne getireceğinden habersizdi: subayların bazıları gelecekteki savaş şanslarını hesaplamakla meşguldü, bazıları hevesle iç siyaseti tartışıyordu, bazıları da boş boş kağıt veya tavla oynuyordu. Bunlar, yapacak hiçbir şeyleri olmadığını iddia ediyorlardı. Bu şikayeti daha uzun süre yapmaya mahkum değillerdi. Drake'in gemisi "Revenge"in güvertesinin bir ucunda, en azından ikisinin "Ark Royal"da kağıt oynayanlardan çok daha karlı bir şekilde istihdam edildiği üç genç subaydan oluşan bir grup vardı. Hepsi gönüllüydü ve üçünün en büyüğü henüz yirmi iki yaşındaydı. Biri güvertede oturmuş, arkasına yaslanmış ve görünüşe göre uyukluyordu; ikincisi daha az uykulu ama aynı şekilde tembelce yanında duruyordu: sonuncusu kollarını kavuşturmuş denize bakıyordu ama hiçbir şey seçemiyordu çünkü düşünceleri açıkça başka yerdeydi. Üçlünün ikincisi müzikal bir mizah içinde görünüyordu çünkü dudaklarından farklı şarkıların parçaları dökülüyordu.

"`Biz üç zavallı denizciyiz,
Denizlerden yeni geldik:
Hayatımızı tehlikede geçiriyoruz,
Diğerleri rahat yaşarken.'"

"Biz miyiz?" Güvertede oturan genç güldü, gözlerini yarı açmıştı. "Hayatının ne kadarını tehlikede geçirdin, Jack Enville?"

"Ne kadarını? Bir zamanlar bir kayadan denize düşmedim mi?--ve
neredeyse
kurtarılmadan önce boğuldum. Hayatımın daha fazlasını seninkinden, Efendi Robert Basset."

Thekla Tremayne'in "Zavallı Jack!" şiirindeki anlamda bir şeyle, Zavallı Robert Basset demek için durakladım! O, ölen Sir Arthur'un en büyük oğluydu. Ataları Lord Lisle'ın dürtüsel, cömert kalbini ve hassas, sinirli mizacını miras almıştı, bu nitelikleri dengeleyen
eşlik eden sağduyu ve ayık yargı tarafından kontrol edilmemişti. Ateşli, sıcakkanlı, savurganlığa karşı cömert, fanatizme karşı ateşli, sevdiği hiç kimseye Hayır diyemeyen, tutkulu bir yoğunlukla seven ve nefret eden, sürekli olarak bir sonraki saat, belki de bir sonraki dakika acı bir şekilde pişman olduğu düşüncesizce hareketlere ihanet eden - bu Robert Basset'ti. Jack Enville ile aynı karakter değildi, ama en azından erken batma olasılığı olan, - çılgınca dalgalara çarparak kırılma olasılığı olan biriydi.

"Şimdi yeterince hayattasın," dedi Basset. "Ama ben asla bir kayadan denize düşmediğimi nereden biliyorsun?"

Jack, ellerinin zarif bir hareketiyle ve başka bir şarkının dizesiyle cevap verdi.

"`Bu kasabada hiç hizmetçi olmadı
Ama maltın indiğini biliyor, -
Malt indi,--malt indi,
Eski bir melekten Fransız tacına.'"

"Keşke öyle olsaydı," dedi Basset, kollarını başının altında kavuşturarak. "Ben
bir
boru üfleyici kadar kuruyum."

"Bu senin kendi trompetini üflemenle olur," diye yanıtladı Jack. "Diyorum ki,
Tremayne! Bize bir gümüş peni karşılığında düşüncelerini ver."

"Önce bana peniyi ver," diye yanıtladı düşünceli subay.

"Bir obolus'um yok," [yarım peni] itiraf etti Jack.

"`Kreşim kesemde ağrıyor,
İçinde para kalmayacak--'"

"Başka bir zaman," diye gözlemledi Arthur Tremayne, "malları ödeyecek
bir şeyin olana kadar pazarlık [ticaret] yapma."

"Ben bir beyefendiyim, bir esnaf değilim," dedi Jack, küstahça.

"Bir adam her ikisi de olamaz mı?"

"Mümkün değil," diye karşılık verdi Jack, şaşkın bir bakışla. "Bir esnaf nasıl
ce
ce zırh giyebilir?"

"Ama sanırım, ondan önce babaları vardı," dedi Basset, gözleri kapalı.

"Sadece sıradan insanlar," dedi Jack, egemen bir küçümsemeyle.

"Ve bizimkiler sıra dışı insanlardı - tüm fark bu," diye karşılık verdi Basset.

"Gerçekten de öyleydiniz," dedi Jack dalkavukluk ederek.

Aslında, Jack'in Basset'in arkadaşlığına olan arzusunun tek nedeni buydu. Zavallı adam, kişisel ilgiden etkilendiğini
zannetti.

"Unuttuğumu mu sandın?" diye cevapladı Basset, gülümseyerek.

"Ah! Keşke senin soyundan gelseydim!" Jack cevapladı.

"Seninki yeterince iyi, hiç şüphem yok. Ve Tremayne'inkinin bir şeye değeceğini söyleyebilirim, eğer onu bu konuda ağzını açmaya ikna edebilirsek."

Jack'in bakışı tam bir inanmazlıktı.

Arthur ne kıpırdadı ne de konuştu.

"Sen sus, Jack Enville," dedi Basset, bakışa karşılık vererek,
çünkü Jack tek kelime etmemişti. "Lancashire'lı bir çocuk Tremayne'li Tremayne'ler hakkında ne bilebilir ki? Ben biraz bilgi sahibiyim. --Sen o soydan değil misin?" diye sordu, başını Arthur'a doğru çevirerek.

"Ay, soydan sonuncusu," dedi ikincisi sessizce.

"Çok düşündüm. O zaman Stow'lu Sir Richard
Grenville'e biraz benziyor olmalısın?"

"Biraz--çok yakın değil," diye cevapladı Arthur, mütevazı bir şekilde.

"Kırk yedinci kuzen," diye önerdi Jack, fazla medeni bir şekilde değil.

"Ve Powderham'lı Courtenay'e--ne?"

"Courtenay!" diye araya girdi Jack. "Ne! kim, eğer ceza olmasaydı,
Devon Kontu olurdu?"

"O," diye yanıtladı Basset, biraz yaramazca, "Fransa Kralları'ndan ve (kadınlar aracılığıyla) Konstantinopolis İmparatorları'ndan doğru bir soydan geliyor."

"Onunla ne akrabasın?" diye sordu Jack, eski oyun arkadaşını baştan ayağa süzerek, ona karşı daha önce hiç hissetmediği bir saygı duygusuyla.

"Babamın annesi ve onun annesi kız kardeşti, sanırım," dedi Arthur.

"Arthur Tremayne, bunu daha önce hiç duymamış olmamın sebebi ne?"

"Anlayamam, Jack: Hatırladığım kadarıyla,
soyağacımı anlatmam için bana hiç görev vermedin."

"Ama neden aynı şeyi anlatmıyorsun?"

"Ne önemi var?" diye sessizce yanıtladı Arthur.

"`Ne önemi var'--seni sıradan bir papazın oğlu olarak mı gördüm, Yunan ve Latin'den daha iyi bir kafan var mı, ya da
çok mor kanlı birinin yakın akrabası mı, -İngiltere'nin Başbakanı Kontu'na yakın olması gereken biri, ama bir mahkumiyet olmasaydı?"

Arthur, babasının mesleğine ve
klasiklere sunulan küçümsemeyi, sadece bir gülümsemeyle cevaplayarak, "Bunu bilmek sana zevk veriyorsa
memnun olurum."

"Ama söyle bana, rica ederim, böyle bir ittifakla, Efendi Tremayne'i papazlığa iten şey neydi?"

Bu tarihten sonra yüz yıldan fazla bir süre boyunca din adamlarının maruz kaldığı aşağılama, büyük olasılıkla iki nedenden kaynaklanıyordu.
İlk neden, rahiplik düzenine karşı eskiden duyulan aşırı saygıdan kaynaklanan doğal tepkiydi: _sacerdos_'un sadece bir papaz olduğu anlaşıldığında, cazibesi kaybolmuştu. Fakat ikincisi, eski rahiplerin kötü hayatları tarafından mesleklerine getirilen utançtı.

"Sanırım," dedi Arthur, ciddi bir şekilde, "bunun sebebi, Tanrı'nın ev hizmetini insanların asaletinden daha üstün görmesiydi."

"Yine de insanların onu nasıl değerlendireceğini kesinlikle biliyordu?"

"Bununla benim kadar ilgilendiğinden şüpheliyim, Jack Enville."

"Annen de bir papazın kızından daha fazlası değil."

"Babam ve annemin babası," dedi Arthur, gözleri parlayarak, "hepsi şehitti; çünkü onları şehitlik kazığından kurtaran tek şey Kraliçe Mary'nin ölümüydü. Benim soyum bu, Jack Enville, - Powderham'lı Courtenay'dan daha üstün."

"Sen temiz odun olmalısın, Arthur!" dedi Jack gülerek. "Neden, Kraliçe Mary'nin günlerinde yakılanlar arasında zavallı papazlar ve sely [basit] hizmetçiler vardı; dokumacılar, duvarcılar ve her türden sıradan insanlar. Herhangi bir türden çok azı vardı." [Herhangi bir sonuç doğururdu.]

"Şimdi krallar, neyseler," diye cevapladı Arthur.

"Yanılmıyorsam, Jack, bir piskopos veya ikisi vardı," diye ekledi Basset, esneyerek; "ve tüm İngiltere'nin bir Primatı, ben bunu hayal etmemiştim."

"Hadi, Jack!" diye devam etti Arthur. "Sana çok sıradan insanlar olan çeşitli zanaatkarlardan bahsedebilirim - biri balıkçı Peter ve biri çadırcı Paul ve bir avuç benzeri - isimleri tüm çağlar boyunca yankılanacak, insanlar Courtenay'lerin veya Enville'lerin olduğunu unuttuktan çok sonra bile. Bunu söylemek için konuyu senin yerine getiriyorum."

"Kalk ve teslim ol, Jack Enville! Son söz seni alt etti,"
dedi Basset.

"Ben bir hatip değilim," diye karşılık verdi Jack, kibirli bir şekilde. "Ben bir beyefendiyim."

"Sanırım ben de öyleyim, ama senin kadar umursamıyorum,"
diye cevapladı Basset.

Son söz dudaklarından yeni çıkmıştı ki, Arthur Tremayne
aniden geminin yanına adım attı.

"Öndeki Don mu?" diye sordu Basset, uykulu bir alaycılıkla.

"Önümüzde ne olduğunu henüz söyleyemem," dedi Arthur, bakışlarını
doğuya doğru yoğunlaştırarak. "Ama bize yaklaşan bir şey var. "

"Bir martı," Basset'in kapalı gözleriyle ima ettiği şeydi.

"Küçük bir şekilde," dedi Arthur neşeyle.

Yarı tembel, yarı meraklı bir şekilde, jack güçlerini yaklaşan nesneye yöneltti. Basset hareket edecek kadar ilgi duymamıştı.

Nesne çok geçmeden küçük bir gemi olarak ortaya çıktı, tüm hızıyla kürek çekiyordu ve filoya bir saat bile kaybetmeden ulaşmak için açıkça istekliydi.
"İntikam" tüm gemiler arasında doğuya doğru en uzakta duruyordu ve bu nedenle küçük geminin haberini diğerlerinden önce alması muhtemeldi.
Arthur'un isteği üzerine, konuşma mesafesine gelmesinden hemen önce, Jack onu selamladı - bu genç beyefendinin arkadaşından daha güçlü akciğerleri vardı.

Cevap veren kaptan, eşit derecede şaşırtıcı bir ses yeteneğine sahipti. Gemisini "Falcon" [Not 3] olarak duyurdu, kendisi ise Thomas Fleming idi; ve haberi--donanmadaki her kulağı çınlatacak kadar--"İspanyol"un o sabah Lizard açıklarında görüldüğü. Arthur o anda Drake'i aramak için uzaklaştı: Jack ve Basset (ikisi de artık uyanıktı) ayrıntıları dinlemek için kaldılar--ikincisi heyecanlı, birincisi şüpheci.

"Bu tamamen yanıltıcı!" diye alay etti şüpheci Jack. "Thomas Fleming! Neden, Thomas Fleming'in deniz kaptanından daha çok korsan olduğunu ve `Falcon'un dürüst bir zanaatla yeterince tanınmadığını kim bilmez?"

"`Güzel ve yumuşak bir günde çok yol kat eder,'" diye karşılık verdi Basset. "Ya bir korsansa? O bir İngiliz. Yalancı olduğu bilinen biri bile gerçeği söyleyebilir."

"Sanki onun gibi biri İspanyol'u görürse!" Jack muhteşem bir şekilde karşılık verdi, "tüm filo denizleri boşuna taradığında!"

"Tüm filo bu yarın saat üçte denizleri taramıyordu!" diye haykırdı Basset sabırsızlıkla. "Boş dilini tut ve bize haberi dinlet." Ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı, "Ne kadar güçlü?"

"Şeytanın gücü!" diye kükredi Fleming. "Büyük ahşap
kaleler, Tanrı bilir kaç tane ve bir kuş uçar gibi hızla geliyorlar."

"Piş!" dedi Jack.

Basset başka bir soru sormak üzereydi ki, Sir Francis
Drake'in sesi çok da uzak olmayan bir yerden net ve gür bir şekilde duyuldu.

"Don ne zaman burada olacak?"

"Yarın kırılacak, hiç de öyle olmayacak," oldu Fleming'in cevabı.

"Şimdi, çocuklar, önümüzde yapılacak çok iş var," dedi Sir Francis genç arkadaşlarına hitap ederek. "Teğmen Enville, herkesin hemen bilmesini sağlayın, herkes görevine! Tremayne, haberi Lord Amiral'e iletme onuruna erişeceksin: ve Basset, sen benim yanımda savaşacaksın. Hepinizi terfi ettirmek isterim ve şansım var; allgates, sana şeref kazanmanın yollarını veriyorum ve sen bunları nasıl kullanacağını bilmiyorsun."

Bütün genç adamlar takdirlerini dile getirdiler--Jack oldukça abartılı bir şekilde,
Basset ve Tremayne birkaç sessiz kelimeyle. Jack ve Arthur için "adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık" olmadan kendilerini ayırt etme şansına sahip olmak kesin bir avantajdı. Ama Dördüncü Edward'ın torunu için özel bir terfi miydi? Lord Howard'ın yazılarında "şerefli bir şekilde anılması" veya belki de donanma rütbesinde ek bir derece ona hangi şanı kazandırabilirdi?

Robert Basset bunu görmemiş miydi?

Kesinlikle hayır. Ama zamanını bekliyordu. Plantagenet atalarının miraslarından biri olan şövalye cömertliği, ona bir mevsim boyunca sessizliği dayattı.

Elizabeth Tudor, akrabası Sir Arthur Basset'e çok nezaket göstermişti ve Elizabeth hayattayken, Umberleigh'li hiçbir Basset ona karşı elini
kaldırmazdı. Ama halefini -o henüz şüpheli kişi kim olursa olsun- böyle bir hale çevrelemiyordu. Bu yüzden Robert Basset
bekledi ve aşağılanmasına sakince katlandı--içindeki kan gururu için daha da sakince: çünkü hiçbir küçümseme, hiçbir baskı, hiçbir tanınmama onu Plantagenet'lerin varisi olmaktan çıkaramazdı. Saati geldiğinde hazır olacaktı. Ama bu arada o
bekliyordu.

Fleming'in haberi herkesi şaşırtmıştı, bir kişi hariç. Ama
o kişi Lord Yüksek Amiral'di.

Lord Howard hızla filosunu topladı ve
durumunu sordu. Gemilerin birçoğunun erzakı yetersizdi; cephane çok azdı; hiçbir gemi Fleming'in tarif ettiği "büyük ahşap
kalelerle" boy olarak karşılaştırılamazdı. Rüzgar güneybatıdan esiyordu ve
sert esiyordu; rüzgar da işgalciler için en elverişli olanıydı.

Amiral'in kayınbiraderi Sir Edward Hoby, Kraliçe'ye acil mektuplarla gönderildi ve filoya daha fazla yardım göndermesini ve kara kuvvetlerini hemen hazır hale getirmesini istedi, çünkü "İspanyol" sonunda ve rüzgarın onu getirebildiği kadar hızlı geliyordu.

Sir Edward, Elizabeth'in kara kuvvetlerini gözden geçirmek için seçtiği günde Tilbury'ye ulaştı. Filodan sıkıntı sinyalleri vererek ayrıldı; orduyu
muzaffer bir heyecan içinde buldu.

Kraliçe, Havering'den görkemli bir at üzerinde geldi -geleneksel olarak beyaz bir at- elinde bir mareşal asası taşıyordu ve savaşçı ve kadının benzersiz bir karışımı olan bir kostüm giymişti -muazzam bir farthingale'in üstünde cilalı çelikten bir zırh. Ordusunun
dış bölgelerine yaklaştığında, tüm maiyetine geri çekilmelerini emretti, sadece önünde devlet kılıcını taşıyan Lord Ormonde ve beyaz tüylü miğferini taşıyan yalnız uşak hariç. Leicester'ın çadırının önüne doğru ilerleyen -atını bizzat Earl yönetiyordu, başı açıktı- Kraliçe yerini aldı ve beyaz eldivenli elini sessizlik için sallayarak ordusuna nutuk çekti.

"Sevgi dolu halkım," - İngiltere'nin Elizabeth'i böyle konuştu - "güvenliğimize dikkat eden bazıları tarafından, ihanet korkusuyla silahlı kalabalıklara nasıl teslim olacağımıza dikkat etmemiz konusunda ikna edildik. Ama sizi temin ederim ki, sadık ve sevgi dolu halkıma güvenmeyerek yaşamak istemiyorum. Zalimler korksun. Ben her zaman böyle davrandım, Tanrı'nın altında en büyük gücümü ve güvencemi tebaamın sadık kalplerine ve iyi niyetine koydum: ve bu nedenle, gördüğünüz gibi, aranıza şu anda eğlence ve eğlence için değil, savaşın ortasında ve sıcağında aranızda yaşamaya veya ölmeye karar vererek geldim - Tanrım, krallıklarım ve halkım için, onurumu ve kanımı toza bile feda etmek için. Zayıf, güçsüz bir kadının bedenine sahip olduğumu biliyorum; ama bir kralın yüreğine ve midesine ve bir kralın İngiltere de; ve Parma'nın, İspanya'nın veya Avrupa'nın herhangi bir prensinin benim ülkemin sınırlarını işgal etmeye cesaret etmesini çirkin bir şekilde küçümseyin: ki, benim tarafımdan herhangi bir onursuzluk büyümektense, ben kendim silah alacağım, - ben kendim sizin generaliniz, yargıcınız ve sahadaki her bir erdeminizin ödüllendiricisi olacağım. Zaten ileri görüşlülüğünüz için ödülleri ve taçları hak ettiğinizi biliyorum: ve size bir prensin sözü üzerine, bunların size gerektiği gibi ödeneceğini temin ediyoruz. Bu arada, benim yerime Korgeneralim [Leicester] geçecek, ondan daha asil veya değerli bir tebaaya asla
prens komuta etmemiştir. Hiç şüphe yok ki, Generalime itaatiniz, kamptaki uyumunuz ve savaştaki cesaretinizle, yakında Tanrımın, krallıklarımın ve halkımın bu
düşmanlarına karşı ünlü bir zafer kazanacağız."

Askerlerin oybirliğiyle yanıt verdiği söylendi:

"Bir İngiliz'in böylesine görkemli bir davayı terk etmesi veya bu kahraman Prenses'i savunmak için hayatını feda etmeyi reddetmesi mümkün müdür?"

Duygu gerçek olabilir, ancak ifadesi moderndir.

Konuşma bittikten sonra, Leicester saygıyla yaldızlı üzengiyi tuttu ve
Elizabeth beyaz atından indi ve akşam yemeği için çadırına gitti.

Yemek bitmeden önce, Lord Howard'dan Sir Edward Hoby geldi.
Haberlerinin ilk tazeliğini
Kraliçe'nin kendi kulakları için duysun diye hemen çadıra götürüldü. Plymouth'tan Tilbury'ye ulaşması üç hafta sürmüştü. Kraliçe'nin önünde diz çökerek, "denize daha fazla yardım gönderilmesi" için yalvarmak üzere aceleyle gönderildiğini bildirdi, çünkü Medine'nin gelmekte olduğu biliniyordu ve bu da hemen olacaktı.

"Bırakın gelsin!" diye bağırdı dışarıdaki birliklerin genel haykırışı.

"_Buenas horas, Senor_!" dedi içerideki kraliyet hanımı, rakibine kendi dilinde iyi hız diledi.

Ve ikisi de aynı şeyi kastediyordu: "Hazırız."

İngiltere dünyaya karşıydı. Altmış Hollanda gemisinden başka müttefiki yoktu. Ve ayrıca, rüzgarların ve denizin itaat ettiği, görünmez olan Bir tanesi hariç.

Lord Howard'ın ihtiyaç duyduğu yardım Elizabeth'ten değil, İngiltere'den geldi. Her bölgeden gönüllüler akın etti; kadife elbiseler ve altın zincirler, friz ceketler ve deri yelekler giyen adamlar. "Nazik elleri olan, amatör" Oxford Kontu; "Büyücü" Northumberland Kontu, tam da ünvanına gelelim; eksantrik Cumberland Kontu George; Lord Yüksek Hazinedarı Burleigh'in büyük oğlu Sir Thomas Cecil, zayıf kafalı ama dürüst yürekli; küçük kardeşi Sir Robert Cecil, inatçı ve sahte yürekli; ve son olarak, kendi içinde bir ordu, çağdaşlarının çok azının gerçek değerini takdir ettiği, ince kafasını ve büyük kalbini takdir ettiği Sir Walter Raleigh ve belki de en az hizmet ettiği kraliyet hanımı. Bu adamlar tek tek geldi.

Ama deri yelekliler yüzlerce kişi olarak geldi; önemsiz, isimlerini kimsenin saklamaya tenezzül etmediği, yaptıklarını kimsenin kaydetmeyi
düşünmediği adamlar; yine de sonuçta onlar İngiltere'ydi ve onlarsız üstleri Armada'ya karşı çok kötü bir mücadele verirdi. Onlar
geldiler, çiftliklerini sürülmemiş, ocakları soğuk, baltaları ve
çekiçleri hala. Tüm bunlar sonraya kalabilirdi. Az önce, İngiltere
kurtarılmalıydı.

Etraftaki tüm kıyılardan, hem yiyecek hem de cephane olmak üzere erzak gönderildi: burada efendinin cephaneliğinden bir silah standı, orada yeoman'ın çiftliğinden bir parti yeni ekmek: sadece bir tavuk
veya bir lahana gönderebilenler onları geri tutmuyordu; verecek hiçbir şeyleri olmayanlar vardı ve onlar da kendileriydi. Her atom kabul edildi: hepsi küçük adanın özgür kalma mücadelesinde bir şey ifade ediyordu.

Ne de olsa, büyük şeyler küçük şeylerden yapılır. Sadece "Ark Royal"in güvertelerini sıralayan adamlar değil, aynı zamanda ekmeklerini
pişiren kıyıdaki kadınlar ve fırınlar için ormandan odun toplayan çocuklar İngiltere'yi kurtarmaya yardım ediyordu.

Hatta bazı Recusantlar (yani Romalılar) yiyecek, silah ve hizmet teklifleriyle geldiler: Romalı oldukları için İngiliz olduklarını unutmamış adamlar.

Yirmi Temmuz öğlen civarı, Armada ilk olarak Plymouth'dan görüldü. İlk başta o şehre doğru yola çıkması gerekiyordu.
Ama onu geçti ve doğuya doğru ilerledi. Artık Kanal'a doğru yola çıkmak istediği belliydi; muhtemelen operasyonların üssü olarak Calais'i kullanmayı düşünüyordu; kaybından dolayı kalbi hala
acı çekiyordu.

Lord Howard, politikaya uygun olduğu kadar yakından takip etti. Ve şimdi Armada'nın büyük kısmını oluşturan muazzam gemilerin dezavantajı ortaya çıktı. İngiliz gemileri daha küçük oldukları için daha hızlıydı; "büyük ahşap kalelerin" ayakta durmak için
yetersiz yer bulduğu yerlere
kolayca girip çıkabiliyorlardı. Armada Calais Roads'a varmadan önce, 21 Temmuz'un erken saatlerinde Lord Howard onun üzerine geldi.

Takipçilerini gördüğünde, yedi mil uzunluğunda
bir hilal biçiminde açıldı. Trompet çalındı, davullar çalındı--
her şey küçük İngiliz filosuna dehşet salmak için yapıldı.

Armada'dan "_Santiago de Compostella_!" diye haykırıldı.

"Tanrı ve Aziz George, neşeli İngiltere için!" "Ark
Royal"dan geri geldi.

Her iki donanma da rüzgar üstüne ulaşmak için çok uğraştı. Ancak İspanyol gemileri çok
yavaş ve ağırdı. İngilizler imrenilen konumu kazandı. "İntikam", gece yaklaştığı için ışık taşıyıcısı olarak görevlendirildi ve filonun geri kalanının da takip ettiği "Ark Royal" Armada'nın ortasına daldı.

Sir Francis Drake korkunç bir gaf yaptı. Kendisine verilen basit görevi yerine getirmek yerine, ayrı duran beş büyük geminin peşine düştü ve onları bir süre takip etti. Onları masum Doğulular veya Hanse Kasabalarının tüccarları olarak bularak, aceleyle geri döndü ve yokluğunda Lord Howard'ın İspanyol ışığını İngiliz ışığıyla karıştırarak yakalanmaktan kıl payı kurtulduğunu keşfetti.

"Bu, yaşayan hiçbir sabrın ötesinde!" diye haykırdı Robert Basset, Arthur Tremayne'e. "Burada İspanyol'a birkaç sert darbe indirebilir ve zavallı Doğulu sürüsünü kovalamaya başlayabilirdik!"

"Bu talihsiz bir gaf," diye yanıtladı Arthur daha sessizce.

İki saatlik zorlu bir mücadeleden sonra, Amiral gemilerinin çok fazla dağıldığını görerek onları bir araya çağırdı, dümen kırdı ve sabaha kadar demir attı. "İntikam" geri çekilme emrini duymak için tam zamanında filoya katıldığında, "iyi sert darbeler" için can atan adamları hayal kırıklığına uğratmaya kesinlikle yetti. Gece boyunca taze takviyeler geldi. 22'sinde gün doğduğunda, Lord Howard filosunu dört filoya böldü. Birinci filoya kendisi, ikinciye Drake, üçüncüye Hawkins ve dördüncüye Frobisher komuta etti. Rüzgar artık kuzeyden esiyordu.

Armada yavaşça ilerledi ve büyük bir Venedik gemisinin ele geçirilmesi dışında 25'ine kadar hiçbir şey yapılmadı. Sonra, kürek çeken İspanyollar için elverişli bir sakinlik geldi, İngilizler ise yelkenlerine güveniyordu. Armada Wight Adası'nın karşısına geldiğinde, Lord Howard tekrar savaşa girdi.

Bu sefer "İntikam" devreye girdi ve öncüdeydi. Savaş devam ederken, kimin düşeceğini kimse bilmiyordu: ancak filo en sonunda demir atmaya çağrıldığında - korkunç bir karşılaşmadan sonra - Basset ve Tremayne buluştular ve tebrik etmek için el sıkıştılar.

"Enville nerede?" diye sordu ilki.

Arthur ondan hiçbir şey görmemişti. Düşmüş müydü?

Gün geçti - subaylar ve mürettebat hakkında hesap soruldu - ancak Jack Enville'den haber alınamadı.

Yaklaşık yarım saat sonra, çatışmada kendini önemli ölçüde öne çıkaran Arthur, güvertede dinleniyordu, denize oldukça üzgün bir şekilde bakıyordu ve Jack'i düşünüyordu, Basset yanına geldiğinde, belli ki kahkahasını bastırmak için çabalıyordu.

"Lütfen, Tremayne, bir dakika benimle aşağı gel."

Arthur itaat etti ve Basset onu üç genç subayın birlikte oturduğu küçük kulübeye götürdü.

"Bakın!" dedi Basset, elini ranzalara doğru sallayarak. "Bakın, yalvarıyorum size, İspanyol'u tek başına yenen, denizleri süpüren, İngiltere'yi kurtaran ve onu şanla kaplayan o! O, zamanın kroniklerinde yaşayacak olan kişidir! Majestelerinin Westminster Sarayı'nın avlusunda zencefilli kurabiyeden bir heykeli olacak ve adı beyaz kaz tüylerinden işlenerek Paul'ün ön cephesine dikilecek! Papa ve İspanyol'dan İngiltere'yi kurtaran cesur ve yenilmez Jack Enville'e selam olsun!"

Arthur'un büyük şaşkınlığına rağmen, yiğit Jack orada yatıyordu, bir battaniyeye sarılmış, görünüşe göre çok rahattı: ama Basset'in nutku sona ererken, yüzü kıpkırmızı olmuş bir şekilde kendini açtı ve tam üniformasıyla yerde dikilerek normal hayatına geri döndü.

"Eşek gibi dilini tut!" diye uygar bir şekilde cevapladı Basset'in yiğitliği hakkındaki şiirine. "Eğer kavganın ilk dalgasında bir yarayla karşılaştıysam ve buraya gelip de yarayı iyileştirmeye geldiysem, bunun suçu ne?"

"Yaralı mısın, Jack?" diye sordu Arthur.

"Bunu göstermeyecek kadar mütevazısın," diye gözlemledi Basset. "Nerede, dostum?
Çizme ayağın mı sıyrıldı, yoksa saçının beş teli mi uçtu?"

"Sol bileğimde," dedi Jack, Basset'e değil, Arthur'a cevap vererek. "Lütfen, yiğitliğinin bu kadar görkemli bir işaretine gözlerimizi ziyafet çekmemize izin ver!" dedi Basset.

Jack övündüğü yarasını göstermekte son derece isteksizdi; ancak iki arkadaşının (farklı sebeplerden) bunu yapması için baskı yapması üzerine, bir kedinin
çizdiği ciddi bir yaraya benzeyen bir şey gösterdi.

"Neden, çok da önemli değil!" dedi Arthur, kendisinde fark edilmeye değer bulmadığı birkaç kötü savaş belirtisi gösterebilirdi.

"Ah, öyle değil mi?" diye mırıldandı Jack somurtkan bir şekilde. "Sana söyleyebilirim ki, o kadar
acı--"

"Hayır, şimdi, kahramanın yüce ruhunu bir daha yaralama!" diye araya girdi Basset kasvetli bir ironiyle. "Eğer bileğindeki bir yaradan dolayı o gün yatakta yatarsa, duygularına bir bıçak saplansa ne yapacak? Onu tuzlu suda boğmaya zorlayacaksın; ve bu duyulmamış bir zulümdür, çünkü gözlerini acıtacaktır. Sana ne söyleyeyim, Jack Enville--filoda bir eşek var ve adı ne Arthur Tremayne ne de--sizin huzurunuzda--Robin Basset. Elveda! Senin kahramanca eylemlerini ona ileterek Sir Francis'ten bir defne tacı kazanmaya gidiyorum."

Ve Basset, Jack'in rahatlaması için yola koyuldu.

O günkü karşılaşma korkutucu olmuştu. Fakat Lord Howard kendini toplamak için ayrıldığında, Armada kuvvetlerini topladı, ilerledi ve 27'sinde Calais Roads'da demir attı.

Burada Parma'dan yeni emirler geldi. Kanal'da çatışmak yerine, hemen saldırıya geçecekti. Üç gün içinde Medine İngiltere'ye ayak basmak zorundaydı. Kral Philip saldırıyı bizzat yapma niyetinden vazgeçmiş gibi görünüyor. Armada son mücadeleye hazırlandı. Bu arada gemideki genç beyefendiler çeşitli alaycı şarkılar söyleyerek eğlendiler, bunlardan biri özellikle "İntikam" yeterince yakınken seçilmişti: ve annesinden çevirmenlik yapabilecek kadar İspanyolca öğrenmiş olan Arthur, şarkıyı Jack ve Basset'in yararına sade bir İngilizce düzyazıya çevirdi. Birincisi bunu kibirli bir küçümsemeyle karşıladı - ikincisi gemiler buluştuğunda niyetleri hakkında ateşli kehanetlerle: ve şarkının bağırıldığı en yakın geminin figür başlığına bakarak, özel intikamı için "La Dolorida"yı seçti. Söz konusu şarkının çevirisi ekte yer almaktadır. [Not 4.] Konuşmacının genç bir İspanyol hanım olduğu görülecektir.

"Kardeşim Don John
İngiltere'ye gitti,
Drake'i öldürmek için,
Kraliçeyi almak için,
Ve tüm sapkınları yok etmek için;
Ve bana
Bir Lutheran çocuğu
Boynunda bir zincirle getireceğine söz verdi:
Ve büyükanne
Onun payından
Bir Lutheran hizmetçi
Kölesi olacak."

Beklenti hoştu. Bir şey açıktı - "Don" "Drake"den
sağlıklı bir korku edinmişti.

Pazar 28'iydi: ve o sabah Medina'nın
kötülük anlamına geldiği ortaya çıktı. Yedi mil uzunluğundaki hilal yavaş yavaş ama emin adımlarla Dover'ın etrafında yaklaşıyordu. İspanyol karaya çıkmak üzereydi. Lord Howard bir
savaş konseyi topladı: ve aceleyle bir karar alındı. Sekiz savaş gemisi
temizlendi; ambarları yanıcı maddelerle dolduruldu; ateşe verildiler ve ilerleyen Armada'ya gönderildiler. İspanyolların dehşeti muazzamdı. Bunu, Antwerp kuşatmasında aralarında korkunç bir
tahribata yol açan Yunan ateşi sandılar. "Antwerp
ateşi!--Antwerp ateşi!" çığlıklarıyla Armada düzensizliğe
düştü ve gemiler en vahşi kargaşada her tarafa dağıldı. Lord Howard Medina'nın peşindeydi.

Armada yine de toparlanıp saldırıyı yenileyebilirdi. Ama şimdi
rüzgar güneyden şiddetli bir şekilde esmeye başlamıştı. Kadırgalar buna karşı
bir şey yapamıyorlardı. Kürek çekseler de, aceleyle kuzeye doğru götürülüyorlardı, İngilizler
ateşle peşlerine düşüyordu. İspanyol gemileri oradan oraya sürükleniyor, hem rüzgarlar hem de düşman tarafından takip ediliyorlardı. En büyük kalyonlardan biri Calais'de karaya çıktı - buradan alınan ganimet elli bin düka idi - biri Ostend'de, birkaçı Hollanda'nın farklı yerlerinde. Don Antonio de Matigues, Calais'de karaya oturan kalyondan kaçtı ve Eyüp'ün habercileri gibi Philip'e, sadece Yenilmez Armada'nın toplam kaybını bildirmek için kaçtığını haber verdi. Ancak kayıp tam olarak bu kadar büyük değildi. Medina, birçok gemisinin "Ark Royal" ve astları tarafından kovalandığı halde, fırtınadan önce hala kuzeye doğru ilerliyordu. Gravelines'e demir atmak için çok uğraştı; ancak Lord Howard onu uzaklaştırdı. Dunquerque'nin yanından, düşmanının peşinde olduğu parçalanmış Armada geçiyordu. Geriye bir tehlike kalmıştı ve bu tehlike geçene kadar Lord Howard geri dönmeyecekti. Medina, Amiral'in tamamen beklediği gibi İskoçya'ya çıkmayı başarsaydı, ülkede kalan çok sayıda Romalı ve başı kesilmiş Kraliçe'nin taraftarları olan "Kraliçeler" onu açık kollarla karşılardı. Bu, genç Kral'ın [İskoçya'nın Altıncı James'i] iktidar süresini çok belirsiz hale getirirdi ve muhtemelen bir İskoç-İspanyol ordusunun sınırı işgal etmesiyle sonuçlanabilirdi. Ancak Lord Howard, Medina'yı artık hiçbir zafer düşüncesinin canlandırmadığını bilmiyordu. İçindeki tek zayıf umut, eve ulaşmaktı. İç anlaşmazlıklar, İspanyolların dış sorunlarına eklenmişti. Yedi yüz İngiliz esir, Sir William Stanley komutası altında birleşti ve gardiyanlarına saldırdı. Donanma yelkenlerini açtı ve daha da hızlı gitmeye başladı. Kuzeye, sürekli kuzeye! İspanya'ya açık kalan tek yol buydu.

"Ark Royal" dört gün boyunca bu bir zamanlar görkemli Armada'nın zavallı kalıntılarını kovaladı. Orkneyler güvenli bir şekilde geçildiğinde, Lord Howard
geri çekildi ve Medina'yı takip edip nereye gittiğini bildirmeleri için keşifçiler bıraktı. Eğer
iki gün daha devam etseydi,
barut yükü
kalmayacaktı.

Beş bin İspanyol öldürülmüştü; çok daha fazla sayıda kişi
yaralı veya hasta yatıyordu; en önemli gemilerden on ikisi kaybolmuştu; erzakları
yoktu; tatlı su neredeyse tamamen tükenmişti. Kalyonlardan biri
Shetland Adaları'ndaki Fair Isle'da karaya oturdu, kalıntılar hala orada saklanıyordu ve yerlilerin koyu tenlerinde İspanyol kanının izleri görülüyordu.
"Florida" Morven kıyısında enkaza dönmüştü--parçalanmış gövdesi hala oradaydı. Medina, Faroe Adaları ile İzlanda arasında yolunu buldu,
açık denizlere kaçtı ve İrlanda'nın yanından geçerek evine doğru ilerledi. Filonun geri kalanı Cape Clear'a ulaşmaya çalıştı. Kırk biri İrlanda kıyılarında kayboldu: birçoğu güçlü batı rüzgarıyla İngiliz Kanalı'na sürüklendi ve orada bazıları İngilizler, bazıları da Rochellois tarafından alındı: birkaçı Normandiya'da Neubourg'a ulaştı. 134 gemiden seksenden fazlası tamamen enkazdı.

Böylece Yenilmez Armada sona erdi.

İngiltere iyi savaştı. Ancak galip gelen İngiltere değildi,
[Not 5], güney rüzgarı ve Tanrı'nın batı rüzgarıydı.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu, Saint Bartholomew Katliamı'nda aktif rol alan aynı Guise Dükü'ydü. 23 Aralık 1588'de Blois'te suikasta uğradı - Armada'nın işgalinden altı aydan az bir süre sonra.

Not 2. Yunanlılar hesaplarını kalendlere göre yapmazlardı. Bunu yapan Romalılar,
bir isteği iyi niyetle reddetmek istediklerinde, şakayla
bunun "Yunan kalendlerine göre" verilmesi gerektiğini söylerlerdi.

Not 3. Fleming'in gemisinin adı görünmüyor.

Not 4. Bu çeviriden ben sorumlu değilim ve
aslıyla da karşılaşmadım.

Not 5. Hiç kimse Elizabeth'ten daha fazla buna ikna olmamıştı. On üç yıl sonra, son Parlamentosu'nun açılışında, Sözcü İngiltere'nin "korkunç ve kutsal Kraliçemizin kudretli kolu" tarafından
kendisine saldıran tüm tehlikelerden korunduğunu belirtmeyi uygun gördü. Tahttan gelen beklenmedik bir ses onu
azarladı. "Hayır, Sayın Başkan: Tanrı'nın kudretli eliyle."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"DOLORIDA"NIN ENKAZI.

"Ve bu nedenle Havva'nın bu zavallı çocuğuna
Yasak olan şey, eksik olan tek şeydi,
O olmadan geri kalan her şey toz ve kül olurdu."

"Bu gece hiç böyle bir fırtına duydun mu, Barbara?" diye sordu Blanche,
Ağustos ayının sonuna doğru bir sabah aynanın önünde saçlarını kıvırırken.

"Gerçekten de acımasız ve sert bir geceydi," diye cevap verdi. "Yine de rüzgar
batıdan esiyor. Bu gece denizde olan zavallı ruhlara Tanrı yardım etsin!
Onlar da aynı şeyden yoksun olmalı."

"Sanırım İspanyol için kötüydü," dedi Blanche hafifçe.

"Hayat için kötüydü, Bayan Blanche," diye karşılık verdi Barbara, ciddi bir şekilde. "İspanyolların yanında vahşi sularda İngilizler var. Tanrı onlardan kötülüğü
uzaklaştırsın!"

"Hayır, o arkadaşlardan uzak kalmam için dua etmeye gitmiyorum," diye karşılık verdi Blanche alaycı bir şekilde. "Her biri boğulabilir, umrumda değil."

"Her biri bir kadının çocuğu," diye yanıtladı Barbara.

"Ah Blanche!" diye araya girdi Clare, sitemle. "Sadece evdeki çocuklarını düşün: ve İspanya köylerinde çocuklarının geri dönmesini bekleyen zavallı anneleri! Onlara nasıl zarar vermek
isteyebilirsin?"

"Ne kadar dokunaklı bir resim!" dedi Blanche aynı tonda.

"Gerçekten de, onlara iyi niyetimle hiçbir kötülük yapmak istemem," diye yanıtladı Barbara; "Sadece dua edip kendimden geçmeye çalışırdım ki bana hiçbir kötülük yapmasınlar."

"Sana nasıl kötülük yaparlar ve boğulurlar?" Blanche güldü.

Kız gerçek duygularını dile getirmiyordu. Ne zalimdi ne de taş kalpliydi, ama sık sık yaptığı gibi, sadece çelişkili bir ruh hali ve küçük dünyasını şaşırtma arzusuyla tartışıyor ve karşı çıkıyordu; Blanche'ın kibri Erostratus karakterindeydi. Sevilmek ve hayranlık duyulmak için can atsa da, insanların onu hiç düşünmemektense, onu itici bulmasını tercih ederdi.

"Ama Blanche," diye küçümsedi Clare, kız kardeşinin bu özelliğini
anlamayan, "eğer bu adamlardan biri senin kapını ararsa, ıslak, yorgun ve aç bir şekilde ve cebinde ona ateş ve et almak için tek bir kuruş bile olmadan fırtınada sakatlanabilirse, kapıyı yüzüne kapatmaz mısın?"

"Hayır, gerçekten, çünkü ben sağlam bir sopa alıp onu oradan kovardım."

"Ah Blanche!"

"Ah Clare!" dedi Blanche alaycı bir şekilde.

"Ben asla böyle bir şey yapamam," diye ekledi Clare, alçak bir sesle.

"Ne, sen onu barındırıp besleyecek misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman Kraliçe'nin düşmanını barındırman gerekir."

"Ben kendi düşmanımı barındırmam gerekir," dedi Clare. "Ve sen bize, 'Düşmanın açsa, onu besle.' diyen kişiyi biliyorsun."

"Rabbimiz bunu öğrencilerine söyledi."

"Ve biz O'nun öğrencileri değil miyiz?"

"Gramercy, bakire! Petrus, Yuhanna, Andreas ve benzerleri. Bunlar
bu günlerde insanlar için asla düşünülmemişti?"

"La'kin ile evlen! Ne diyorsun, Bayan Blanche?--Tanrı'nın Sözü günümüzdeki insanlara yönelik değil miydi?"

"Ah, evet,--bir kısmı."

"Vay canına! Bu dünya ne hale gelecek? Kraliçe Mary'nin günlerinde, Londra'daki büyük Konseyin Kral Harry ve Kral Edward'ın zamanında yapılanları geri almakla meşgul olduğunu duymaya alışmıştım: ama Tanrı'nın Sözünü parçalara ayırdığını ve bir avuç kadarını da bununla birlikte sakladığını hiç duymadım."

"Barbara, senin en tuhaf sözlerin var!"

"Aman Tanrım, Bayanım,--tuhaf konuşan sensin."

"Buraya gel ve bu incinin kenarını yerleştirmeme yardım et. Lütfen, bu
donanım olsun. Biz okulların doktoru değiliz, sen de ben de."

"Kurtarılması gereken ruhlarımız var, Bayan Blanche."

"Pekala: ve bizim de aynı şekilde giydirmemiz gereken başlarımız var. Bana bu
şapkanın arkada iyi durup durmadığını söyle; yine de pek memnun değilim."

Koridordan ağır ve hızlı adımlar geldi ve Jennet aceleyle kapıyı çalarak
başını içeri uzattı.

"Bayan Blanche! Bayan Clare! Eğer gördüğünüz en büyük manzarayı
kaçırmak istemiyorsanız, acele edin ve giyinip aşağı salona gelin. Buralarda şimdiye kadar görülmüş en büyük gemi Penny Bank kıyısına yanaştı. Kaptan, Dick, Sim ve Abel hepsi kıyıya indiler, uzun zamandır." 

"Ne tür bir gemi, Jennet?" diye sordu iki kız aynı anda. 

"Ben gemilerden hiç anlamam," dedi Jennet başını sallayarak. "Sim, İspanyol olduğunu söyledi ve Dick, İngiliz olduğunu söyledi; Abel ise ikisine de bir çift eldivensiz [aptal] erişte için susmalarını söyledi." 

"Peki babam ne dedi?" diye bağırdı heyecanla Blanche, şapkasının nasıl oturduğunu tamamen unutmuştu. 

"Eh, seni korusun! - o bir erişte değil: Neden, ne olduklarını kimseye söylemeden önce göreceğini söyledi." 

"Barbara, çabuk ol, canım, beni seviyorsun. Şapkayı bırak;
sadece yakamı ayarla.--Jennet! Buradan görebilir miyiz?"

"Bunu terasın ucundan, hemen önünde göreceksin," dedi Jennet ve hemen ayrıldı.

Ondan sonra oyalanmadık. Birkaç dakika içinde iki kız
giyinmişti, Blanche'ın yakası Barbara'nın daha önce hiç hatırlayamayacağı kadar kısa bir sürede tatmin ediciydi. Clare duaları için kaldı,
ama Blanche onlarsız koştu ve kız kardeşinin de hemen ona katıldığı
terasın sonuna doğru ilerledi.

"O bir İspanyol!" diye bağırdı Blanche, büyük bir heyecanla. "Sadece yapısına bir bak, Clare. İngiliz yapımı değil, Venedik
kurdelesi olduğu kadar kesin."

Clare, temiz bir vicdanla, gemi yapımıyla ilgili tüm bilgisini
reddetti ve talihsiz geminin milliyeti hakkında bir tahminde bulunmayı bile reddetti. Fakat Blanche, tartışılan her konuda bilgili olması gereken (ya da
görünen; ikisi de yeterli) kişilerden biriydi. Bu yüzden gevezelik etmeye devam etti, iddialar kadar hatalar da yaptı,
ta ki sonunda, özellikle saçma bir hatanın sonunda, arkasından yüksek sesle bir kahkaha
du.

"Aferin, Blanche!" dedi babasının sesi. "Sana bir gemi bulacağım,
kızım. Sen bir deniz kaptanı olmaya ve Biskay Körfezi'ndeki bir fırtınadan geçmeye, senin popinjay'ın kadar uygunsun." [Papağan.]

"Ah Baba, şu gemide adam var mı?" dedi Clare, ciddiyetle.

"Ah, kızım," diye cevapladı, daha ciddi bir şekilde. "Yüz yetmiş kişi vardı, dün gece, Clare."

"Ve ne?"--Clare'in yüzü soruyu tamamladı.

"Dokuzu kıyıya çıktı," diye ekledi aynı tonda.

"Ya gerisi, Baba?" diye sordu Clare acıklı bir şekilde.

"Boğuldu, kızım, her ruh, dün geceki fırtınada."

"Ah Baba, Baba!" diye haykırdı Clare'in şefkatli kalbi.

"İyi eksiklik!" dedi Blanche. "O İngiliz mi, Baba?"

"Dolorida, Cales'li, [Cadiz] hizmetçim."

"İspanyol!" Blanche heyecanını geri kazanarak haykırdı. "Peki bu dokuz adam ne, Peder?"

"İki zavallı kürek mahkumu var; iki denizci; ve dört asker, sıradan türden. Subay yok; sadece İspanya'da iyi bir aileden gelen genç bir beyefendi, eğlencesi ve manzarayı görmek için yurtdışına gelmiş."

"Bu beyefendi kim, Peder? - Nasıl bir adam?"

Sir Thomas, kızının sorularının hevesliliğinden biraz eğlenmişti.

"Adı Don John de Las Rojas, [hayali bir kişi] Hanım Blanche, - Endülüs'te büyük ve eski bir aileden geliyor: ve nasıl bir adam olduğuna gelince - neden, iki kulağı, iki gözü ve bir burnu var ve kaç dişi olduğunu bilmiyorum -"

"Şimdi lütfen Peder, benimle dalga geçme! Nerede o--"

"Cevap versem ne demeliyim, Enville Sarayı'nın bir odasında?"

"Burada, Peder?--gerçekten, burada mı? Onu görebilir miyim?"

"Bu, gözlerinin kapalı mı açık mı olduğuna bağlı. Rahatlayana kadar
beklemelisin."

"Rahat!--nesi var?"

Sir Thomas güldü. "Denizde bir fırtınadan geçmenin karada bir kapıdan geçmek kadar önemsiz olduğunu mu düşünüyorsun? Nadiren iyi kurtuldu;
kırık bir kol ve bir düzine kadar sert
çürük dışında ufak tefek sorunları var; ama sanırım sizin kraliyet huzurunda görünmesi için bir veya iki gün geçmesi gerekecek, Leydi Blanche."

"Ama hangi odada?--ve yanında kim var?--Bana her şeyi anlat. "

"Gerçekten de, merak Eve'in kızlarına bıraktığı mirasın büyük bir parçasıdır.
Pekala, ve bilmen gerekir ki, o mavi odada; ve teyzen ve Jennet onunla birlikte; ve ben Abel'ı sülük için Bispham'a gönderdim. [Doktor.] Daha ne, Lady Blanche'a benzemiyor?"

"Ah, nasıl biri? - ve kaç yaşında? - ve yakışıklı mı? - ve-"

"Hayır, en fazla üçer üçer sıralayayım. Siyah saçlı ve solgun yüzlü genç bir adam gibi. - Kaç yaşında? - Tahmin ediyorum, - ve İngiliz'di, yirmi yaşın üzerindeydi; ama İspanyol olduğu için, - sanki ondan daha genç. - Yakışıklı mı? Bir adamın iyi görünümlü olması, Leydim Blanche, ama şimdi bir gemi kazasından
çıkmış olması ve kolu kırılması ve yaklaşık kırk saat oruç tuttuktan sonra, bence nadir
bir iyi adam olmalı. Belki bir haftalık diyet ve iyi bir dinlenme güzelliğini daha da güzelleştirir."

"Hiç İngilizcesi var mı?"

"Ama biraz ve biraz da komik: yine de ihtiyaçlarını kavramaya yetecek kadar. Bana, babasının ve annesinin her ikisinin de, Kral Philip burada yaşadığında Saray'dan olduğunu ve bu yolculuğu için ona biraz İngilizce
öğrettiklerini söyledi."

"Babası yaşıyor mu?"

"Bu güne yazık! Ona sormadım. Majestelerinin bunu isteyeceğini
bilmiyordum."

"Ya annesi? Kız kardeşleri var mı?"

"İyi bir eksiklik! Onu gördüğünde ona sor. Ah zavallı çocuk!--işi
kesilmiş, görüyorum."

"Ama bana onlardan ne çıkacağını söylemedin."

"Sana söylemedim! Sorularını herhangi bir böğürtlenden daha yoğun bir şekilde cevapladım.
Dilim ağrıyor; geçen hafta pek konuşmadım."

"Benimle nasıl dalga geçiyorsun, Peder!"

"Bir köfte kadar üzüleceğim, kızım. Sanırım Hanımım, hepsi
Londra'ya Konsey'e gönderilecek, yargıçların onlarla ilgilenmesi için emir gelmeden."

"Peki onlara ne yapılacak?"

"Evlen, ve istediğimi yap, her tarafları iyice kırbaçlanacak ve
İspanya'ya gönderilecekler. Sadece kürek mahkumları, zavallı oğlanlar! Kendilerine yardım edemediler."

"İşte sülük geldi, Efendim," dedi Jennet arkalarından.

Sir Thomas eve geri döndü ve iki kız kardeş daha yavaş bir şekilde takip etti.

"Ah, işte Rachel Teyze!" dedi Blanche. "Bize biraz anlatacak."

Şimdi, daha önceki akşam, Rachel en güçlü ve en katı tavrıyla hiçbir şeyin, hayır, dünyadaki hiçbir şeyin! İspanyol'u asla limana getirmemesi gerektiğini ileri sürmüştü. Hepsi "kötü yoldaşlardı"; kötü Papistlerdi; Egemen Leydimiz Kraliçe'nin huzurunu bozanlardı; asılmak onların hayallerinin ötesinde bir lükstü. Bu nedenle, Rachel'ın bu çok iğrenç kişilerden birine hizmet etmek için çağrıldığında, yardımı küçümseyerek reddetmesi ve kendi odasına çekilmesi makul bir şekilde beklenebilirdi.
Öfkeli bir Britanyalının kapasitesi. Fakat Rachel, bu şekilde konuştuğunda,
gerçekleştirme eksikliğiyle soyut bir şekilde konuşuyordu.
İğrenç kitlenin
sakıncalı örneği, acı çeken bir çift
insan gözünü yüzüne kaldırdığında, buz, çakmaktaşı kalbinin yüzeyinden şaşırtıcı derecede ani bir şekilde
eridi ve sabit dudaklar
şaşırtıcı derecede acıyan bir ifadeye gevşedi.

Dışarıdan terbiyeli ama gözleri yaramazlıkla dolu olan Blanche,
Rachel'a doğru yürüdü ve İspanyol beyefendiyle nasıl başa çıktığını bilmek istedi.

"Zavallı çocuk! Çok kötü durumda!" diye cevapladı öfkeli Britanyalı Aslan'ın temsilcisi. "Ruhu ve bedeniyle, bu gece şehitliğin acılarını neredeyse
çekmiş olmalı. Sadece ona bakmak bile insanın
kalbini kanatmaya yeter. Ve kendi kendine
annesinden yakındığını duymak, zavallı kalp! Onu tek başına düşündüğünde - en azından sözlerini böyle alıyorum: Kırk şilin yerine, ona bakmaya yakın olmasını isterdim."

Bu konuşmadan, Rachel'ın "ceketini çevirdiğinde", onu
tamamen ters çevirdiği görülecektir.

"İyi eksiklik, Teyze Rachel! O kötü bir arkadaştan başka ne?" diye sordu saygısız Blanche, büyüklerinin görüşlerine karşı her zamanki saygısızlığıyla. "Eğer dünyadaki en kötü arkadaş olsa bile, çocuğum, yine de çocuğun yaraları sarılmamış olabilir," dedi Rachel öfkeyle.

"Ve bir Papist!"

"Öyleyse, ona Protestan inancımızın daha iyi olduğunu, ona Hıristiyanca bakarak göstermeliyiz."

"Ve bir düşman!" diye devam etti Blanche, listeye devam ederek.

"Sus, kızım! Tanrı'nın Sözü'nde düşmanlarımıza iyilik yapmamız emredilmemiş miydi?"

"Ve Kraliçe'nin huzurunu bozan biri, Teyze Rachel!"

"Bu genç oğlan Kraliçe'nin huzurunu fazla bozmadı, garanti ediyorum," dedi Rachel, huzursuzca, - sonunda yeğeninin niyetleri hakkında belirsiz bir endişe
geçti aklından.

"Hayır, ama asılmak onun için çok iyi!" diye savundu Blanche, son maddeyi alıntılayarak.

"Seni tembel geveze orospu!" diye bağırdı Rachel, aceleyle dönüp ona baktı, sinirliydi ama yine de gülüyordu. "Ve eğer ben bu sözleri
ateşimdeyken söylediysem, bunları
kulaklarıma fırlatmaya ne hakkın var? Git
kendine bak."

"Şu anda işim yok, Teyze Rachel."

"Aman Tanrım! Kuzenlerimden birinin [o zamanlar genel anlamda akraba anlamında kullanılırdı] böyle bir kelime söylemesi! Bir fıçı dolusu yün taranmayı beklerken, eğirilecek
bir metre keten, damıtılacak şifalı sular, baban için dikilecek bir takım gömlek, Jack'in elbisesini dantelle yeniden koruyacak [düzenleyecek] ve annenin yeni gömleği varken--"

"Aman Tanrım, Teyze Rachel!" diye bağırdı tembel Blanche, ellerini kulaklarına koyarak.

Ama Hanım Rachel acımasızdı--Blanche'a karşı.

"Önemli değil, quotha!" diye devam etti şaşkın hanım. "Ve Margaret'in kışlık elbisesi, daha şimdiden bir entari haline getirilmeliydi ve Lucrece'in hem başlığı hem de napronu yok ve senin partlet'lerinin henüz ilk ilmeği bile atılmadı. Önemli değil! Lütfen,
önümden çekilin, Madam Idlesse, çünkü baş parmaklarımı çevirmeye harcayacak
zamanım yok. Partlet'lerinin paçavralarını bulduğunda, bana yük olma. Gerçekten önemli değil!"

Bunları mırıldanarak Rachel uzaklaştı, Blanche ise iğne ve iplik alıp yeni fırfırlarına başlamak yerine bahçeye kaçtı ve dişbudak ağacının dibine yerleşerek mavi odanın pencerelerine baktı ve havada muhteşem kaleler inşa etti. Bu arada, Rachel'ın yapılması gerekenler listesini duyan ve Jack'in elbisesinin dantelini takmayı yeni bitiren Clare, sessizce güzel bir çimen parçası aldı, uygun uzunluğu ölçtü ve Blanche'ın ihmal ettiği fırfırlardan birinde oldukça ilerlemişti, kahvaltı zili tarafından çağrıldığı sırada o genç hanım içeri
girmeden önce.

Sülük, genç İspanyol'un durumunu iyi değerlendirdi.

Kırık kol ciddi bir
kırık değildi--"çok kolay iyileşirdi," dedi oldukça hayal kırıklığına uğramış bir şekilde; morluklar sadece zamanla ve Rachel'ın bitkisel losyonlarından biriyle
kaybolacak şeylerdi. Genç adam birkaç hafta içinde tamamen iyileşmeyi bekleyebilirdi. Ve bu olana kadar, dedi Sir Thomas, Enville Court'ta kalmalıydı.

Ancak gemi kazasından sağ kurtulan diğer kişiler o kadar kolay kurtulmadılar.

Bir sonraki gün, askerlerden biri ve kürek mahkumlarından biri öldü. Geriye kalan kürek mahkumu, bir Mağribi tutsağı, çok ciddi ve sessiz, ve az İspanyolca konuşuyordu; biri İtalyan olan iki denizci ve askerlerden biri, kilise ahırında kalıyordu - geri kalanlar Sir Thomas Enville'in ahırlarından birindeydi. Askerlerden ikisi Pireneli'ydi ve Fransızca konuşuyordu. Mağribi ve İtalyan hariç hepsi, yenmeseler bile hemen öldürülmeyi bekleyerek derin bir dehşete kapılmıştı. İngilizlere yabancı olmayan ve çok yönlü zihnine hiçbir şeyin derine işlemediği İtalyan, gruptaki tek neşeli ve neşeli adamdı. Mağribi duygularını ve fikirlerini kendine saklıyordu. Ancak diğerleri sadece ağıtlar yakabiliyordu, "_Ay de mi_!" [yazık bana] ve "_Soy muerto_!" [kelimenin tam anlamıyla, "Ben öldüm" - İspanya'da yaygın bir ağıt. ] son ​​saatlerinin yaklaştığını ve İspanya'yı bir daha asla
göremeyeceklerini kederli kehanetlerle dile getirdiler. Sir Thomas Enville, İtalyan'a ve Bay Tremayne de iki
Pireneli'ye kendini ifade etmeyi başarabilmişti. Enville Sarayı'nda İngilizce'den başka hiç kimse konuşmuyordu.
Ama hayatının ilk yirmi yılında İspanyolca konuşmaya alışmış olan İspanyol bir hanımın kızı olan Bayan Rose; ve ondan öğrenmiş olan Bayan Tremayne; ve çocukluğunda İspanyolca konuşan ve Bayan Rose'un yardımıyla pratik yapan Lysken Barnevelt--
bu üçü tutukluların arasına girip çıktılar, doktora tercümanlık yaptılar, yaraları sardılar, morali bozuk adamları neşelendirdiler ve sonunda onları İngilizlerin yamyam olmadığına ve hepsinin hemen asılacağının kesin olmadığına ikna ettiler.

Enville Court'ta yardımcılar grubunda dördüncü olmak için çok şey verecek biri vardı. Clare, arkadaşı Lysken'i kıskanmaya ve kendi eylemlerini sınırlayan gelenekselcilik bağlarına karşı gelmeye çok meyilliydi. Dünyada bir işe yaramak istiyordu; kendisi için özel olarak işaretlenmiş bağın bir köşesini işlemek; gerçekten istendiği
birisini veya bir şeyi bulmak istiyordu. Elbette, yapmak ve onarmak, taramak ve eğirmek, damıtmak ve saklamak hepsi işe yarıyordu: bunları birisi yapmalıydı. Ancak bu durumda birisi, herhangi birini kastediyordu. Gerekli olan Clare değildi. Ve Clare, Lysken'in daha derin ve daha yüksek bir işi olduğunu düşündü. O, insan kalpleriyle uğraşmak zorundaydı, Clare ise sadece yünlü ve ketenle uğraşıyordu. Başka birinin yünlü ve ketenle ilgilenmesi ve Clare'in Lysken ile çalışmasına ve insan kalplerine de yardım etmesine izin verilmesi
mümkün değil miydi? Ancak Clare önemli bir noktayı unuttu - bu tür bir iş için özel bir eğitime ihtiyaç duyulduğunu. Bir parça patiskayı yanlış keserseniz, sonuçta patiskayı kaybedersiniz: ancak bir insan kalbine yanlış davranırsanız, korkunç bir
felaketle sonuçlanabilir. Ve bu özel eğitimi Lysken almıştı ve Clare hiç almamıştı. Erken yoksunluk ve üzüntü Lysken'in ders kitabı olmuştu. Clare onun özlemlerinde hiçbir sempati bulamadı. Bir keresinde çekinerek birkaç kelime
söylemiş ve evde hiçbir yardımla
karşılaşmayacağını hemen anlamıştı. Leydi Enville bu tür düşüncelere şaşırmıştı; ikisi de kız gibi değildi ve komünistti: Clare bir şövalyenin üvey kızında ne olacağına dair hiçbir fikre sahip değil miydi? Elbette Lysken Barnevelt hiç kimse değildi; ne
yaptığı önemli değildi. Rachel, erkeklerle dolu bu kötü dünyadan çok iyi korunduğu için ona şükretmesini söyledi ve bu, vahşi hayvanlar ve zehirli yılanlar için kullanılan başka bir terimdi. Margaret, Clare'in ne istediğini hayal edemiyordu; evde yapılacak yeterince şey yok muydu? Lucrece, bulunduğu yerden ve koşullardan memnun olduğu için İlahi Takdir'e
uysalca minnettardı. Blanche, o pis aptal insanlarla herhangi bir şey yapmak fikrine yarı eğlenerek yarı iğrenerek bakıyordu.

Böylece Clare, küçük gündüz düşlerini sessizce kendi kalbine kilitledi ve
bir papazın kızı olmayı boşuna diledi.
Gözlerinin önünde,
Bay ve Bayan Tremayne'in anne ve babası, Arthur ve Lysken'in erkek ve kız kardeşi ve tüm köyün ailesi olduğu, papaz evindeki hayali hayatın güneşli bir görüntüsü belirdi. Hikaye, hiçbirinin evlenmesine yetecek kadar ilerlemedi; aslında, bu her şeyi mahvederdi. Tek bir yer değişikliğinin ötesinde, başka bir değişiklik olmayacaktı.
Gitmek yok; yaşlanmak yok; "sakin dinginliği bozmak için hiçbir kaygı yok", ancak
köylülerin okşanması, yatıştırılması ve iyi ve mutlu olmaları için
yardım edilmesi gerekenler hariç. O noktadan sonra, Clare'in rüyası
gitmedi.

Biraz daha rüyasına devam etsin, zavallı Clare! Çok geçmeden
kaba bir şekilde uyandırılmaya mahkûmdu.

ALTINCI BÖLÜM.

COSITAS DE ESPANA.

"Yeryüzünde hiçbir söz söylenmez, sanırım,
Ama Cennette kayıtlıdır:
Burada şaka olan, asla affedilmeyecek bir günah var mı. "

Blanche Enville, sıcak bir Eylül öğleden sonrasında, elinde yarı bitmiş bir yün işi karesiyle terasta oturuyordu ve ara sıra buna birkaç dikiş atıyordu. Kendini çok çalışırken hayal etmeyi seçti; ancak terasa geldiğinden beri tamamladığı sıra sayısını saymak kimseyi yormazdı. Blanche'ın gerçekten uğraştığı iş, hayatının temel uğraşıydı: havada şatolar inşa etmek. Çeşitli zamanlarda, tutsak bir kraliçeden, zulüm gören bir prensesten veya kılık değiştirmiş bir düşese, kulübesinin penceresindeki ışıkla tehlikede olan bir gemiyi kurtaran bir balıkçının kızına kadar her türlü rolü oynamıştı. Yukarıda bahsedilen zarif yapıları nasıl inşa edeceğini bilen hiç kimseye, geçici konumu ne olursa olsun, Blanche'ın her zaman kendini mükemmel bir şekilde akladığının söylenmesine gerek kalmayacaktır: ve bunu başaramayan havadar _dramatis personae_'lardan herhangi biri Onun mükemmel üstünlüğünün ya şefkatle aldatılmadığını ya da dramanın sonunda özet olarak ezildiğini tespit etmek.

Bu fanteziler, hayatın yolu boyunca, eski yılanın bize ilk yalanını fısıldadığının birçok göstergesinden biri değil midir: "Tanrılar gibi olacaksınız?"

Özellikle sansasyonel bir sahnenin sonunda, Blanche kötü kraliçenin kız kardeşini hapsettiği bir manastır hapishanesinden kaçmayı başardığında, ezilen Prenses'in aklına aniden, Teyze Rachel'ın kazan tutucusunun durumundan pek memnun olmayacağı fikri geldi; ve bir anda havadan yere inerek kararlı ve vicdanlı bir şekilde tekrar işe koyuldu. İkinci sıra dikişler ellerinin altında büyüyordu ki, bizi başka bir kişinin varlığının farkına varmamızı sağlayan o ince psikolojik süreçle, hiçbir şey duymamış ve görmemiş olsak da, Blanche artık yalnız olmadığının farkına vardı. Hızla başını kaldırıp bir yabancının yüzüne baktı; ama önündeki genç adamın gemi kazası geçiren İspanyol olduğunu tahmin etmek için büyük bir nüfuza gerek yoktu.

Blanche'ın onu gördüğünde aklına gelen ilk şey, babasının onu "iyi görünümlü"den başka türlü düşünmesine şaşırmaktı.
Onun, birçok dramanın kahramanı olabilecek kadar yakışıklı olduğunu düşünüyordu.

Değerli Şövalye'nin güzellik konusundaki fikirleri, kızınınkilerle hiçbir şekilde örtüşmüyordu. Sir Thomas, iyi görünmek için bir erkeğin -kendi deyimiyle- "kız gibi ve titiz" olmaması gerektiğini düşünüyordu. Bir kadının yumuşak bir sese, güzel bir yüze veya zarif bir tavıra sahip olması gayet iyiydi: ama bir erkeğin uzun, tıknaz, iyi gelişmiş ve makul derecede kaba olmasına izin verin. Böylece ince kemerli kaşlar, durgun sıvı gözler, yumuşak narin hatlar ve siyah ipeksi bıyık, Don Juan'ın yüzünün karakteristikleri olan, Sir Thomas'ın hoşuna gitmedi, ama Blanche'ın büyülenmiş gözlerinde mutlak bir mükemmellikti. O koyu gözler ona hayranlıkla baktığında, onlarda hiçbir kusur göremiyordu; ve bir ses ona iltifat dolu ifadelerle hitap ettiğinde, yanlış aksanları ve yabancı deyimleri kolayca görmezden gelebiliyordu.

"Çok güzel bir hanımefendi!" dedi Don Juan, Blanche'a hitap ederek ve memleketinin olağan üslubunu tam anlamıyla İngilizceye çevirerek.

Bu sıfat Blanche'a biraz zevk verdi. Daha önce hiç kimse -havadar kalelerin efsanevi sakinleri hariç- onunla bu şekilde konuşmamıştı. Ve şüphesiz başka bir insanın canlı sesinde, ne yazık ki Peri Diyarı sakinlerinde olmayan bir coşku vardı. Blanche, bir cevap oluşturmaya çalıştığında, kendi fikrinde hiç bu kadar alçalmamış.
Kelimeleri tamamen kaybetmişti.
Bir insana hitap etmemiş olsaydı, dudaklarından hemen yükselecek olan
mükemmel derecede uygun dil yerine,
sadece en sıradan şekilde, onun daha iyi olduğuna dair bir umut geveleyebildi. Ancak aşağılık duygusunun bilinci, Don Juan hemen, alçak bir reveransla ve sol elini kalbinin olması gereken yere koyarak, onun yüzünün görüntüsünün tüm rahatsızlıklarını tam ve anında iyileştirdiğini söylediğinde derinleşti.

Ah, ona ne söylemeli, gereken nezaket ve etkiyle! Neden
bir İspanyol hanımı olarak doğmamıştı? Ve elinde böyle bir
avam işi varken, onun hakkında ne düşünürdü! "Beni nasıl da hor görüyor olmalı!" diye düşündü aptal Blanche. "Neden, çırpınacak bir yelpazem bile yok."

Don Juan oldukça rahattı. Utangaçlık ve çekingenlik açıkça
kusurlarının listesinde yoktu.

"Kendimi şanslı hissediyorum, güzel hanımefendi," diye içini çekti, bir kez daha eğilerek, "bu talihsizliğin beni Majesteleri'ne tanıtmış olması. Ülkemde hanımlara deriz ki; Bana ayak tabanlarınızı verin. Ama
buradaki beyefendiler kendilerini bu kadar alçaltmıyorlar. Majesteleri'nden, bu nedenle, size elinizi öpmenizi rica ediyorum."

Blanche, tüm İspanyol hanımlarına "Majesteleri" diye hitap edilip edilmediğini merak etti.
[Not 1.] Ne hoş! Kraliçe gibi elini uzattı ve Don
Juan saygılarını sundu.

"Majesteleri beni çok mutlu görün. Tekrar Endülüs'e döndüğümde, tatlı ülkenizi ve hanımlarının en güzelini gördüğümü hayatımın en görkemli saati olarak sayacağım."

Don Juan'ın veya Blanche'ın kendilerini gülünç duruma düşürmekte ne kadar ileri gittiklerini söylemek mümkün değil, çünkü o anda
Margaret--sevimli, gerçek Margaret--teras üzerinde belirdi.

"Blanche! Rachel Teyze seni arıyor.--Kulunuz, Efendim! Umarım
şimdi iyileşmişsinizdir?"

Don Juan karakterleri çok hızlı okurdu. Kız kardeşler arasındaki farkı hemen fark etti ve Margaret'in sorusuna sakin ve gerçekçi bir
şekilde cevap verdi. Blanche yavaşça uzaklaştı. Sanki
güneş ışığını geride bırakıyormuş gibi hissetti.

"Eh, bütün tembel yeşimler arasında!" Rachel'ın hak ettiği selamlamaydı. "Üç buçuk sıra, saat on iki ile dört arasında! Neden, bir saat için tam bir sıra değil! Çocuk, kendinden utanıyor musun?"

"Eh, orta halli, Rachel Teyze," dedi Blanche, biraz surat asarak.

"Blanche," dedi teyzesi çok ciddi bir şekilde, "kocanıza çok acıyorum--böyle aptalca bir şey birini kazanabilirse--günde yüz pound harcamadan ve bir sürü hizmetçiyi peşinizde bekletmeden."

"Umarım öyle olur, teyze Rachel," dedi Blanche soğukkanlı bir şekilde.

"Eh, çocuk, çocuk!" Ve Rachel'ın başı uğursuzca sallandı.

O zamandan sonra Don Juan yemeklerde aile çevresine katıldı. Elbette bir tutukluydu, ama şartlı tahliye edilmiş bir tutukluydu, çok cömertçe muamele görüyordu ve
gelecek için pek az korkusu vardı. Sadece bir seyirciydi, savaşta hiçbir rol almamıştı; İngiliz soyluları arasında ailesinin eski arkadaşları vardı: ona büyük bir zarar gelmesi muhtemel değildi. Bu yüzden kendini eğlendirmekte özgür hissetti; ve işte elinde hazır bir oyuncak vardı.

Aile çevresi, onlara verdiği isimlerle eğleniyordu. Sir
Thomas "Don Tomas" oldu; Lady Enville "büyük Senora"ydı.
Margaret ve Lucrece ona biraz sorun çıkardı; bunlar İspanyol isimleri değildi.
"Dona Mariquita"ya (aslında Maria'nın küçültülmüş hali) ve
"Dona Lucia"ya sığındı. Ancak dudaklarından müzik gibi dökülen "Dona Clara" ve "Dona Blanca" konusunda hiçbir zorluk yoktu (Blanche'ın düşündüğü gibi).
Ancak Rachel'ın ismi uygulanamazdı. Onunla konuşurken
"_Senora mia_" ve ondan bahsederken "Leydi Teyzeniz" ile yetiniyordu.

Kendisi hakkında biraz hesap vermeye hazırdı. Babası Don
Gonsalvo, Marquis de Las Rojas, birinci sınıftan bir soyluydu ve
Kral Philip'in Bekçi Lorduydu; annesi Dona Leonor de Torrejano,
Kraliçe Mary'nin hizmetindeydi. İki kız kardeşi vardı, isimleri
Antonia ve Florela idi; ve bir de küçük erkek kardeşi vardı, Don Hernando. [Hepsi
hayali kişiler. ]

Başkalarının yanında uzaktan törensel olması Blanche'ı daha da çok gururlandırdı; ama yalnız kaldıklarında, sürekli olarak,
çok nazik bir şekilde, ona olan hayranlığını ima ediyor ve
büyülenmiş kulaklarına yumuşak konuşmalar
döküyordu. Böylece, zavallı aptal çocuk Blanche,
güve rolünü oynadım ve mumda kanatlarını iyice yaktım.

Blanche ne olursa olsun, Don Juan'ın kendisi tamamen kalpten bütündü.
Elbette İspanya'nın hiçbir ileri geleni,
sadece bir _caballero'nun_ kızıyla ve sapkın bir ülkeden biriyle evlenmeyi gerçekten düşünecek kadar aşağılara inemezdi; bu söz konusu bile olamazdı. Dahası, bir muafiyet elde edildiğinde, orta derecede güzel ve
harika bir servete sahip bir hanım olan üçüncü kuzeni Dona Lisarda de Villena [Hayali bir kişi] ile evlenmesi gerektiği konusunda bir aile anlayışı vardı. Bu düzenleme
ikisi de küçük çocuklarken yapılmıştı ve Don Juan'ın bunu geçersiz kılmaya dair en ufak bir niyeti yoktu. O sadece kendini eğlendiriyordu.

Bu tür eğlencelerin başkalarının mutluluğunu mahvetmesi sık sık olur. Ve
bazen başkalarının ruhunun yok olmasına yol açarlar.

Don Juan, Sir Thomas ve Lady Enville'den altın görüşler kazandı.
Duygusal olarak eksik değildi, dedi ilki (duygusal tarafı kendisine
gösterilmişti); ve, oldukça yakışıklıydı ve çok da kibardı! dedi Lady Enville--ki o kibar görünümü görmüştü.

"İyi yakışıklı!" diye güldü Sir Thomas. "Şu delikanlı bir kadına iyi yakışıklı mı derler? Neden, yüzü onun en kötü yanı: hepsi saten
ve sırıtıyor!"

Rachel, baktığı hasta hakkında kötü konuşmaya gönlü razı olmadı, ama onunla ilgili hoşlanmadığı noktalar olduğunu açıkça itiraf etti: ama bunlar şüphesiz ki, esas olarak onun bir yabancı ve Papist olmasından kaynaklanıyordu. Margaret pek bir şey söylemedi, ama kalbinde ondan nefret ediyordu. Ve kısa süre sonra, gönüllüler dağıldığında Jack eve geldi ve bir silah geçişinden sonra genç tutuklunun yeminli kardeşi oldu. O ne beyefendiydi! dedi Usta Jack. Bu yüzden Blanche'ın hemen hayal kırıklığına uğraması pek olası değildi.

"Mary, çocuk hakkında ne düşünüyorsun, Bayan Thekla?" diye sordu Barbara, bir gün, papaz evinde "saat dörtte" olduğunda.

"Çok genç," diye cevapladı Bayan Tremayne, mümkün olduğu sürece herkesi mazur görüyordu. "Zamanla düzelir, umarız."

"Yani, ona hayran değilim," diye önerdi Bayan Rose, artık çok yaşlı bir kadındı, zaman ona çok az bedensel sakatlık getirmişti ve hiç zihinsel sakatlık getirmemişti.

"Sarayda ona kim hayran, Barbara?" diye sordu Bay Tremayne.

"La'kin'le evlen! Sanırım herkes, Hanım Meg, Sim ve Jennet hariç. Hanım Meg - onun evleneceğinden şüpheliyim; ve Sim onun bir aptal olduğunu söylüyor; [aptal herif] ve Jennet onun küçük bir kızken ahır kapısına çiviledikleri yaşlı tilkiye iki bezelye kadar benzediğini söylüyor. Ama Sir Thomas, Leydim ve Efendi Jack, ona çok düşkünler; ve Hanım Rachel da ondan biraz daha az: ve Hanım Blanche'a gelince, o başka hiçbir şeye bakmıyor."

"Zavallı Blanche!" dedi Thekla.

"Blanche, eğer bir derdi yoksa, bir kapana kısılmış fare olacak," dedi Bayan Rose, başını akıllıca sallayarak.

"İyi bir eksiklik, Hanım! Zaten kapana kısılmış, ama bunu istemiyor."

"Bir kapana kısılmak istediğimizde, sonuca yakın oluruz," diye belirtti Rahip.

"Gerçekten söyleyemem," diye devam etti Barbara, "bu genç beyefendinin çok derin mi, yoksa çok sığ mı olduğunu. Neredeyse Hanım Lucrece kadar
anlayışsız. Bakın, yarın pazar günü, Sir Thomas ona ülkenin yasasının, Kraliçe'nin egemenliğindeki her erkek ve kadının, hastalık nedeniyle izin verilmediği takdirde ayda yirmi pound ücret karşılığında, pazar günü iki kez kiliseye gitmesi olduğunu söyledi: ve kendisinin de Don John'un buna tekme atacağını söylediğini duydum. Ama Don John şapkasını alıp kiliseye gitmekten başka ne yapar, Bayan Rachel'ı elinde tutarken, herhangi bir adam kadar gülümseyerek; ve oradayken onun kadar dindar olan kim? - Amin dedi, Mezmur'u söyledi ve geri kalan her şey buna benzerdi. İyi eksiklik! Papistlerin bir Protestan ayinine katılmayı günah saydığını düşünmüştüm."

"Her zaman değil," dedi Bay Tremayne. "Belki de cebinde rahiplik ruhsatı vardır."

"Neye sahip olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Barbara, kararlı bir şekilde, "benim iyi niyetim dışında; ve sahip olmadığı gibi, sahip olması da beklenmiyor, özellikle Bayan Blanche'la, zavallı genç kız! "O ne yaparsa yapsın."

"O zaman Clare'le ilgili olarak ona sahip olabilir mi?" diye önerdi Bayan Rose
yaramazca.

"La'kin ile evlen!" diye karşılık verdi Barbara en sert tavrıyla. "Ama eğer o tilkinin
mücevherimi
tamamen taklit ettiğini
düşünürsem,
çorbasına fare zehiri koymak içimden gelir!"

Sir Thomas, Londra'ya Dolorida'nın enkazıyla ilgili haberi iletti,
yedi kurtulanla ilgili emirler istedi: aynı zamanda
genç adamın ebeveynlerinin eski tanıdıkları olan yüksek mevkilerdeki iki veya üç kişiye nazikçe mektup yazarak, Don
Juan adına aracılık etmelerini istedi. Ama haftalar geçti ve henüz bir cevap gelmedi. Kraliçe
ve Konsey, küçük bir tutuklu topluluğuna dikkatlerini veremeyecek kadar meşguldü.

1588'de Armada yılının 4 Eylül'ünde, ünlü Robert Dudley öldü. Leicester Kontu, Tilbury'deki savunma ordusuna komuta etmişti. Elizabeth bu tek adamı -ve böyle tek bir adam vardı-
asla onurlandırmaktan vazgeçmemişti. Otuz yıl boyunca onun iyiliğini bozulmadan korudu,
çok az iyi haber ve çok kötü haber sayesinde. Rakiplerinin yükselip
geliştiğini ve düştüğünü gördü: ama hayatının sonuna kadar, fırtınayla
bozulmamış parlak günü olan kişi olarak tek başına kaldı -İngiltere Kralı, çünkü
Kraliçesinin Kralı. Northumberland'lı Dudley'lerin sonuncusu olan bu adamın, Elizabeth'in gururlu ruhu üzerindeki gizli gücü neydi?
Elizabeth'in ona karşı bir sevgisi olduğu için değildi: bunu ölümünde yeterince açıkça gösterdi, tüm tavrı yas tutmak değil,
serbest bırakmaktı. Son derece kötü karakterli bir adamdı, tüm dünyaya açık bir gerçek: yine de Elizabeth onu yanında tuttu ve en yakın arkadaşlığına kabul etti, adını lekeleyen söylentilerin kendi
sevgililerini de esirgemediğini çok iyi bilmesine rağmen. İlk karısının şüpheli cinayetinden asla kendini aklamadı; ikinci karısının cinayet girişiminden de kendini aklamaya asla çalışmadı, yasal karısı olduğunu dönüşümlü olarak iddia etti ve reddetti, ta ki kimse hangi hikayeye inanacağını bilene kadar. Ama üçüncüsü onun dengi olduğunu kanıtladı. On iki yıl önce, Leicester'lı Robert Earl'ün Essex Kontesi Lettice'e zehirleme dersi verdiğine dair güçlü şüpheler vardı: ve şimdi aynı Lettice, Leicester Kontesi, dersini unutmamıştı. Leicester ondan bıkmıştı; belki de bildiklerinden biraz korkuyordu. Becerikli ve deneyimli zehirleyici karısına bir doz verdi. Ama Lettice hayatta kaldı ve karşılığında onu zehirledi. Ve böylece Dudley'lerin sonuncusu korkunç hesabına geçti.

Ölümü, Armada'nın yenilgisi için halkın sevincinde hiçbir fark yaratmadı. İki gün sonra, İspanyol bayrakları Paul'ün Haçı'ndan sergilendi ve ertesi sabah Londra Köprüsü'ne asıldı. 19 Kasım, krallık genelinde bir tatildi. 24 Pazar günü, Kraliçe, dört sütun ve tepesinde taçlı bir gölgelik bulunan bir taht şeklinde yapılmış bir arabada oturarak Saint Paul'e meşhur şükran yürüyüşünü yaptı. Özel Konsey ve Lordlar Kamarası ona katıldı. Salisbury Piskoposu Pierce, daha sonra anma madalyalarına kazınmış olan çok uygun metinden vaaz verdi: "Rüzgarıyla esti ve dağıldılar."

Bu süre boyunca Don Juan'ın kaderini belirleyecek hiçbir söz gelmedi. Şimdi bahardan önce beklenmiyordu. Lancashire'dan Londra'ya bir kış yolculuğu
o zamanlar çok ciddi bir meseleydi.

"Yani Protestan kiliselerimize gitmeyi kötü bir şey olarak görmüyorsunuz, Efendim?"
Blanche, Don Juan'a, elinde iğne işiyle pencere kenarında otururken sordu.
Bu sefer bir su ısıtıcısı tutucusu değil, ipek bir keseydi.

"Ekselanslarının düşündüğünü gördüğüm gibi, ben nasıl kötü bir şey düşünebilirim, Dona Blanca?"
Don Juan'ın nazik cevabıydı.

"Ama itirafçınız ne demeli, duydu mu?" diye sordu
Blanche, kışkırtıcı bir şekilde.

"Sizin gözünüzde itirafçı bir canavar mı, güzel hanım?" dedi Don Juan,
Blanche'ın derin ama gizli bir hayranlıkla tuttuğu o gülümsemeyle.

"Ben nadiren sert olduklarını düşünürdüm," dedi, gözlerini
işine doğru
eğip.

"Ah, Senora, inancımız sizinkinden düşündüğünüzden çok daha az farklı.
Bir itirafçı, bir rahip değil de nedir? Senor Tremayne, halkından biri tavsiyesini istediğinde bir itirafçıdır. Fark
nerede yatıyor?"

Blanche, bunun nerede olduğunu bilmeyecek kadar cahil.

"Çok büyük bir fark olduğunu düşündüm," dedi tereddütle.

"_Valgame los santos_! [Azizler beni savunuyor!]--ama bir veya iki ton
renk. Sizinle aynı inançlara sahip değil miyiz? Ortak Dua Kitabınız--bizimkinin tercümesinden başka ne? Aynı Tanrı'ya tapıyoruz; sizinle aynı kişilere saygı duyuyoruz. Öyleyse, fark nerede? Rahiplerimiz evlenmez; sizinkiler evlenebilir. Biz Kutsal Efkaristiya'yı bir şekilde alıyoruz; siz ikisinde. Biz özelde affediliyoruz ve
bu şekilde itiraf ediyoruz; siz ise aleni. Bunlar bu kadar büyük
farklılıklar mı?"

Don Juan gözlerine biraz daha az toz atsaydı, belki Blanche, Roma Kilisesi'nin bu farklılıkların yarısı için yetkisini nereden bulduğunu soracak kadar sağduyulu olabilirdi, çünkü bu kesinlikle Kutsal Kitap'ta değildi: ve ayrıca, bu cemaatin Cranmer, Latimer, Calvin ve Luther gibi insanları çok yüksek bir saygınlıkta görüp görmediğini? Ancak toz, Blanche'ın gerçekten de tüm farklılık noktaları olup olmadığı konusunda zayıf bir soruşturmadan daha güçlü bir yanıt vermesine izin vermeyecek kadar yoğundu.

"Majesteleri'ni rahatsız eden başka hangi konu var? Şüphesiz ben de aynı şeyi açıklayabilirim."

"Neden," dedi Blanche hafifçe, önce daha küçük suçlamalardan birini seçerek, "Papalıkçıların Meryem Ana'nın, kutsanmış Bakire'nin günahsız olduğunu savunduklarını duydum."

"Bazı Katolikler böyle bir fanteziye sahip," diye yanıtladı Don Juan hafifçe. "Sadece birkaç kişi var. Kilise bunu kimsenin vicdanına bağlamaz. Siz bunu istediğiniz gibi kabul edersiniz."

"Aynı şekilde, itaati sadece kendi Prensinize değil, Roma Piskoposuna da borçlusunuz," diye itiraz etti Blanche, biraz daha cesurlaşarak.

"Bu, yine, sadece dini konularda geçerlidir. Laik konularda, Majesteleri'ne temin ederim ki Papa karışmaz."

Bu incelikli açıklamalara yanıt bulamayan Blanche, tüm dış yapılarının tek tek alındığını hissetti.

"Yine de," dedi, toplarını yeni bir noktaya getirerek, "sizin kiliselerinizde imgeler var, Don John ve onlara ibadet mi ediyorsunuz?"

İbadet kelimesi Kraliçe Elizabeth'in günlerinden beri anlamını değiştirdi. İbadet etmek ve onurlandırmak o zamanlar birbirinin yerine kullanılabilen terimlerdi.

Don Juan gülümsedi. "Kitaplarınızda hiç resim yok mu, Dona Blanca?
Bu imgeler sadece okuyamayan
vahşilerin öğretileri için resimlerdir. Başka türlü nasıl öğrenebiliriz? Eğer cahillerden bazıları bir hata yapar ve bu imgelere Kilise'nin kastettiğinden daha fazla onur verirse, hata onlarındır. Gerçekten hiç kimse bunlara ibadet etmez, sadece
vahşiler."

"Ama siz azizlere dua etmiyor musunuz?"

"Azizlerden bizim için dua etmelerini rica ediyoruz; hepsi bu."

"Sonra, Rab'bin Sofrası'nda - buna ayin diyorsunuz," dedi Blanche,
sonunda en güçlü koçbaşını kaldırarak, "Bana öğretildiği gibi, Don John, ekmek ve şarabın Kurtarıcımız Mesih'in kendi bedenine ve kanına dönüşmesi gerektiğini, artık ekmek ve şarap olmadığını savunuyorsunuz. Şimdi, duyularınız tarafından bu kadar açıkça çürütülen bir konuya nasıl inanabilirsiniz?"

"Ah, keşke sizin bilginiz ve bilgeliğiniz olsaydı, Senora!" diye içini çekti Don Juan,
görünüşe göre kalbinin derinliklerinden.

Blanche gurur duyduğunu hissetti; ama hayranının istediği gibi, kokudan etkilenmemişti.
Hala cevabı arıyordu; ve Don
Juan cevabı vermesi gerektiğini gördü.

"Çok tatlı bir hanım! Ben okul doktoru değilim, rahiplik için de çalışmadım ki, Majestelerinin harikulade yargı ve bilgisine
tüm konuları açıklayabileyim. Yine de, bu kadar
güzel bir soru soranı cevapsız bırakmamak için--lütfedici izninizle--Rabbimiz kutsal Havarilere şöyle dememiş miydi--Hoc est
corpus mens_, yani, `Bu Benim Bedenim?'"

Blanche onayladı.

"Peki, bu nasıl bir şekildeydi?"

"Sadece bunun bir anısı veya temsili olarak, biz, Don John."

"İyi: Çocuk, babayı temsil ettiği gibi, aynı özden, görünüşten daha az olmayan bir şekilde--kutsanmış Aziz Augustine ve ayrıca kutsanmış Jeronymo ve Kilise'nin kutsal Babalarından diğerlerinin de dediği gibi, ta Rabbimiz ve Havarilerinin zamanından beri."

Don Juan, Jerome veya Augustine'in eserlerinden tek bir satır bile okumamıştı.
Neyse ki onun için Blanche da okumamıştı--güvenle hesapladığı bir şanstı. Blanche tamamen şaşkın. Pencereden dışarı bakarak oturdu ve çok az güçle ve pek az amaçla düşündü. Augustine'in ne zaman yaşadığını, ayini kendi dilinde bir süplice'de mi okuduğunu yoksa Latince ayini tam papalık ayininde mi kutladığını bilmiyordu. Ve eğer Havarilerden itibaren tüm Babaların Roma görüşünü benimsemiş olması doğruysa -zavallı cahil Blanche'ın bunun doğru mu yanlış mı olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu- bu çok garip bir şeydi. Don Juan ayağa kalktı ve bir an yüzünü izledi. Diplomatik içgüdüsü ona konunun bırakılması gerektiğini söyledi. Bu sonucu elde etmek için gereken tek şey, onun yaratıcılığının kolayca ima ettiği birkaç iyi dilekti. Beş dakika sonra teolojik tartışma, en azından Blanche tarafından unutuldu, çünkü Don Juan ona Endülüs'ün tamamında onunkine benzer gözler olmadığına dair güvence veriyordu. Bay Tremayne ve Arthur o akşam yemeğe geldiler. Eski
hiçbir şey fark etmemiş gibi görünerek sessizce durumu izledi. Lucrece'in yanında oturan Don Juan'ın ona en nazik ilgiyi gösterdiğini; Lucrece'in bunu ince bir örtüyle zafer kazanmış gibi karşıladığını; Blanche'ın gözlerinin sürekli olarak genç İspanyol'u takip ettiğini gördü:
ve meselenin başlangıçta tahmin ettiğinden daha karmaşık olduğu sonucuna vardı.

Ancak Arthur ve Lysken ikisi de gidene kadar, evde bir şey söyleyene kadar bekledi. O gençler güvenli bir şekilde yatağa gönderildiklerinde, Bay ve Bayan Tremayne ve Bayan Rose ateşin önünde bir araya geldiler
ve Enville Court'taki durumu tartıştılar.

"Şimdi, ne düşünüyorsun, Robin?" diye sordu Bayan Rose. "Blanche, _la
pauvrette_! Don Juan'a Barbara'nın tahmin ettiği kadar mı kapılmış?"

"Korkuyorum, tamamen."

"Ya Don Juan?"

"Yanılmıyorsam, Blanche'a da tutulmuş: ama onun da onun kadar içten olduğundan biraz şüpheliyim."

"Yaşlılar ne diyor?" diye sordu Bayan Tremayne.

"Hiçbir şey görmeyen gözlerle bak. Ama, yine de, gören bir çift göz var; ve Blanche'ın yolu pürüzsüzce ilerlemeye benzemiyor."

"Ne, Bayan Rachel?"

"Hayır, o da diğerleri gibi kör. Lucrece'den bahsediyorum."

"Lucrece! Diğerinin gözlerini açacağını mı sanıyorsun?"

"Sanırım Don Juan'ın yoluna dönmek üzere."

"Ah, zavallı Blanche!" dedi Bayan Tremayne. "İşler böyle giderse, korkarım acıdan
kurtulamayacak."

"Lucrece'e rakip olamaz," diye belirtti Bayan Rose.

"Gerçek: ama Don Juan'ın olmadığına dair hiçbir şekilde emin değilim," diye cevapladı Bay Tremayne hafifçe eğlenen bir bakışla. "Blanche'a gelince, o acı çekmeye meyilli; ve ben de neredeyse aynı şeyi hak etmediğini eklemiştim: ama bu ona iyi gelecek, Thekla. En azından, Tanrı onu kutsarsa - emin ol ki bunu da unutmak istemedim."

"Fırın altını arındırır," dedi Bayan Tremayne hüzünle: "ama yine de sıcaklık bundan daha az şiddetlidir, Robin."

"Sevgili kalbim, acıyı ve arınmayı mı özlersin yoksa ikisini birden mi yaparsın?"

"Çok yakında bitecek, Thekla," dedi annesi sessizce.

Meryem zulmünün şiddetli sıcağında, bu sözler bir zamanlar Marguerite Rose'a söylenmişti. O zamanlar bunları fark edememişti. Ders şimdi öğrenilmişti - otuz beş yıl sonra.

"Çok yakında, geriye dönüp bakmak için, sevgili Anne," diye cevapladı Bayan Tremayne. "Yine de
ocakta olanlar için asla kısa görünmüyor."

Bayan Rose aniden damadına döndü.

"Robin, söyle bana, eğer hayatının bir haritada önüne serildiğini görebilseydin ve Küçük Rahatlığı taşımak ya da
gitmek arasında bir seçim yapman gerekse, neyi seçerdin?

Çünkü Bay Tremayne, uygun bir şekilde Küçük Rahatlık olarak adlandırılan o korkunç huni şeklindeki hapishanede aylar geçirmişti ve oradan ancak
canla kurtulmuştu. Bir an durakladı ve yüzü çok düşünceli bir hal aldı.

"Sanırım, Anne," dedi sonunda, "bunu yapmayı ben seçmiştim. Küçük Rahatlıkta, eğer şimdi eksik olsaydım, halkıma karşı çok eksik kalacağım dersler öğrendim; ve -bir erkek olarak konuşursam-
başka hiçbir yerde öğrenemeyebilirdim."

"Çocuklar," diye cevapladı yaşlı anne, "bana öyle geliyor ki, öğrenmemiz gereken her şey arasında en son ve en zor olanı Tanrı'ya bizim için seçme izni vermektir. En azından benim için böyle oldu; bunun herkes için olduğunu söylemek yanılıyor olabilirim. Yine de eminim ki bunu en kısa sürede öğrenen kişi mutlu kişidir. Bana neredeyse seksen yıl sürdü. Sen elli yılda öğrenmiş olsan daha iyisin, Robin."

"Sanırım, Anne, tüm dersleri aynı sırayla öğrenmiyoruz," dedi Rektör gülümseyerek, "ama hepimizin öğrenmesi gereken birçok ders var. Şimdi iyice öğrenmişsem, bu benim son dersim olmayacak gibi görünüyor -yarın ölmeden önce-. Ve bazı seçimleri Tanrı'nın ellerine bırakmak diğerlerinden daha kolaydır."

Bayan Rose onun ne düşündüğünü sormadı ama oldukça iyi tahmin edebiliyordu. Thekla'sını şimdi kaybetmek, Little Ease'den çıkıp onu ölü bulsaydı kaybetmekten daha zor olurdu: Arthur'u gençliğinde kaybetmek, yıllar önce bebek kardeşi ve kız kardeşleriyle birlikte tabutta yatarken görmekten daha zor olurdu. Bayan Tremayne de tahmin etmiş gibi uzun bir iç çekti.

"Her şeyi Tanrı'nın seçimine bırakmak daha kolay olurdu," dedi, "eğer Tanrı'ya daha yakın
olsaydık."

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Sıradan nezaketin sıfatı olan "Vuesa merced" kelimesi tam olarak "Majesteleri"dir.

YEDİNCİ BÖLÜM.

TEKERLEKTE BİR TEL.

"Tüm aptalca işler
Hayal gücünün ve hepsinin acı sonu."

_Tennyson_.

Bu konuşmadan birkaç hafta sonra Lucrece Enville, kız kardeşi Margaret ile paylaştığı
yatak odasında tek başına oturuyordu. Gözyaşı dökmüyordu - ağlamak onun tarzı değildi: ama utancı her miktarda ağlamaya
yeterince acıydı.

Lucrece üvey annesi kadar bencildi, daha doğrusu biraz daha fazla.
Lady Enville'in bencilliği saf bir rahatlık sevgisiydi; içinde kasıtlı bir kötülük yoktu. Yoluna çıkan herkes acımasızca oradan süpürülüp atılabilirdi; ama onun zevkine karışmayanlar kendi zevklerinin peşinden gitmekte özgürdüler.

Lucrece'in bencilliği daha derinlerde yatıyordu. O sadece kendi zevkini ve yücelmesini aramıyordu; aynı zamanda hiçbir şeyin -istemese bile- başkasının elinde olmasına dayanamıyordu. Bu, Lucrece'in onu arzulamasına ve onu elde etmek için plan yapmasına yetmişti,
ancak eşyanın kendisinden hoşlanmıyordu ve
elde ettiğinde onunla ne yapacağını bilmiyordu.

Ancak bu özel durumda eşyayı istemişti: ve onu
özlemişti. Doğrusu, ona biçtiği değer, kendisinden çok ekleri içindi; ama değeri ne olursa olsun, bir düşünce en üstteydi ve en acı olanıydı - onu kaçırmıştı.

Makale Don Juan'dı. Cazibesi iki yönlüydü: birincisi, bir gün zengin ve asil bir adam olacaktı; ikincisi, Blanche'ın elindeydi.
Lucrece onu kız kardeşinden ayırmak ve
kendisine bağlamak için elinden geleni yaptı. Ve Don Juan hem azim hem de strateji açısından onun dengi olduğunu kanıtladı.

Blanche'ın böyle bir şeyin olup bittiğine dair en ufak bir şüphesi yoktu.
Don Juan'ın kendisi karşı komployu çok çabuk fark etmişti ve İngiltere'de zorunlu kaldığı süre boyunca zamanını kandırdığı küçük dramada bunu çok eğlenceli bir bölüm olarak bulmuştu.

Ama kimse ne komployu ne de karşı komployu görmemişti, ta ki bir sabah,
alçak ve yumuşak bir ses Sir Thomas'ı bahçe kapısından çıkarken tutuklayana kadar.

"Baba, senden bir dakikalık bir konuşma alabilir miyim?"

"Öyle mi, Lucrece? Bahçede bir iki tur atacaktım;
benimle gel, kızım."

"Öyleyse daha iyi, Baba, çünkü söylemeliyim ki başka kulakları da yok."

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Sir Thomas gülerek. "Yeni bir zincir için paran mı olacak, yoksa bir eğlenceye gitmek için izin mi? İkisine de
hoş geldin, kızım."

"Teşekkür ederim, Baba," dedi Lucrece ciddi bir şekilde, düz, düzgün bahçe yollarından birinde yavaşça yürürken: "Ama öyle değil,--sözlerim daha üzücü bir anlam taşıyor."

Sir Thomas dönüp ona baktı. Yirmi dört yıllık hayatı boyunca, bu ana kadar ikinci kızı ona hiç güven duymamıştı.

"Hayır, şimdi ne olacak?" dedi şaşkın bir ses tonuyla.

"Size yalvarıyorum, Peder, bana kızmayın, çünkü nedenlerim güçlü, eğer
size Kraliçe Majesteleri Konseyi'nden Don John'un elden çıkarılmasıyla ilgili herhangi bir emir alıp almadığınızı soracak kadar cesursam?"

"Sen devlet adamı mısın, kızım? Hayır, ben değilim - bir satır bile değil."

"Beni, huzurunuzdan kurtararak, Peder, şunu söylemeye yetkili miyim - bir kez daha aynı şeyi ister misiniz?"

"Neden, kızım, Don John seni gücendirdi ki, ondan kurtulmak istiyorsun? Biraz daha kalmasını istiyorum. Neyin var senin?"

"Blanche ile evlenmesini ister misin, Peder?"

"Blanche! - Blanche ile evlen! Sana ne oldu, çocuğum? Blanche ile evlen!"

Sir Thomas'ın tonu tamamen inanmazdı. Neredeyse
küçümseyici inançsızlığıyla gülecekti.

"İnanmıyorsun, Peder," dedi Lucrece'nin sesi - her zaman düzgün, yumuşak,
ve alçak. "Yine de doğru olabilir, her şeye rağmen."

"Gerçekten kızım: öyle olabilir. Ama senin böyle bir düşünceye sahip olman için ne sebep var?"

"Duyduğum sözlerden başka bir şey değil, Peder, ve gördüğüm çeşitli hediyeler-- ve-"

"Hediyeler! Çocuk bize hiçbir şey göstermedi."

"Sana, Peder, bir çift mercan boncuk ve üzerinde bir
emaye haçı-- göstermekten başka bir şey yapmadı--"

"Lucrece, bunu biliyor musun?"

Babasının tonu artık çok ciddi ve sertti.

"Kesinlikle biliyorum. Ve eğer bana izin verirseniz, Peder, sizi duvar halısının arkasında,
benim istediğim bir yere koymama izin verirseniz, siz de
çok geçmeden öğreneceksiniz."

Lucrece'in muzaffer kötülüğü onu bir adım öteye taşımıştı.
Babasının açık, dürüst, dürüst zihni bu öneri karşısında şok olmuştu.

"Tanrı korusun, kızım!" diye cevapladı aceleyle. "Kendi çocuğuma kulak misafiri
olmayacağım. Bunu sen mi yaptın, Lucrece?"

Lucrece o pozisyondan geri çekilmesi gerektiğini gördü ve bunu
"mükemmel bir düzende" yaptı.

"Ah hayır, Peder! Bunu nasıl yapabilirdim? Bir gün, oradaki çardakta oturdum,
ve ikisi yanımdan geçip sohbet ettiler: ve başka bir gün, salonda bir pencere kenarında oturduğumda, içeri girip konuştular ve beni görmediler.
Ben asla tanımadığım birini dinlemek gibi bir şey yapamam, Peder!"

"Haklısın kızım: ama adını söylediğini duymak beni rahatsız etti."

Sir Thomas derin düşüncelere dalmış bir şekilde yürümeye devam etti. Lucrece konuşmaya
devam edene kadar sessiz kaldı.

"Boncuklar ve bir haç!" Kendi kendine konuştu. "Size başka teçhizatlardan da bahsedebilirim, Peder," dedi intikamcının alçak sesi. "Meryem ve Yuhanna'nın mücevher dolabında sakladığı küçük bir resmi; ve meleklere ve azizlere duaların olduğu bir kitap. Bunları ona verdi." Lucrece, Don Juan'ın şüphesiz suçlu olduğu bir meseleyi en kötü şekilde ele alıyordu, ancak Blanche, kız kardeşinin onu temsil etmeyi seçtiğinden çok daha masumdu. Tespihte Blanche, o zamanlar moda olan uzun bir kolye gibi görünüyordu; ve ayrıntılı emaye kolye kesinlikle bir haçtı, ancak ona hiçbir zaman sıradan bir kolyeden başka bir şey gibi görünmemişti. Küçük resim o kadar aşırı derecede küçüktü ki, kaybolmasın diye mücevher dolabında sakladı. Kitap,
Don Juan'ın özel dua kitabı, çalışkan
Lucrece'in yetenekli olduğu, tembel Blanche'ın ise tek bir ismi bile geri çeviremediği Latinceydi. Vereni, bu dua kitabını ona, en sevdiğine, çünkü onu tüm hazinelerinden
çok sevdiği için verdiğini bildirmişti; ve Blanche de bu yüzden ona değer veriyordu. Lucrece bunların hepsini biliyordu: çünkü Blanche'a, elinde kitap ve boynunda tespihle, hazırlıksız bir anda rastlamıştı ve bir dereceye kadar onun güvenini
zorlamıştı - Blanche ihanetten asla şüphelenmediği için daha kolay güvenmişti.

"Size temin ederim, Peder," diye devam etti hain, son derece uysal bir tavırla, "sizinle konuşmaya başlamadan önce bana çok acıya mal oldu."

"Daha önce Blanche ile konuştunuz mu?"

"Çok fazla değil, Peder," diye cevapladı Lucrece, belirgin bir sıkıntı sesiyle. "Aynısını senin daha iyi bilgeliğine havale etmeyi daha uygun buldum; ayrıca, bence, o da beni listelemek istemedi."

"Tanrı merhamet etsin!" diye inledi sıkıntılı baba, artık olayın ciddiyetinin tamamen farkına varmıştı.

"Belki de, Peder, çok ileri gittiğimi düşüneceksin," diye devam etti Lucrece, iyi taklit edilmiş bir kederle: "ama iyi niyetimle Blanche'ı şikayet ediyormuş gibi görünmediğimi tahmin edebilir misin?"

"İyi yaptın, canım, ve sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı aldatılmış babası. "Ama beni şimdi bırak, kızım; bütün bu teçhizatı düşünmeliyim. Zavallı sevgilim!"

Lucrece, kalbinde benzettiği yılan kadar yumuşak bir şekilde
kayboldu.

Yarım saat sonra Sir Thomas eve geri döndü ve Jennet'i kız kardeşine kütüphanede onunla konuşmak istediğini söylemesi için gönderdi. Kendisinde değil, karısında karakteristik bir özellikti, üzüntülerinde ve şaşkınlıklarında içgüdüsel olarak Rachel'a yöneliyordu, ona değil. Lucrece'in zekası Rachel'ın önüne konduğunda, belki de daha az üzülse de, kardeşinden bile daha fazla şok olmuştu. Blanche'ın mutlu ve onurlu kızlık
evlilik köleliği için
terk etmeyi düşünmesi başlı başına birinci derecede bir kabahatti: ama kendi seçimini yapmış, gizli hediyeler almış ve gizli görüşmeler yapmış olması--insan ahlaksızlığının ulaşabileceği korkunç bir örnekti.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Sir Thomas yorgun bir şekilde. "Önce Don
John'la, sonra Blanche'la."

"O mu?--engerek! Onu evden, bavulunu ve eşyalarını toplayıp götürün!" diye haykırdı öfkeli bekar kadın. "Timsah, ihtiyacında onu kabul eden evin huzuruna
karşı komplo kurmak için! Yine de bir adam ve bir Papist'te daha iyisini
ne arayabilirsin?"

"Hayır, Rachel; onu dışarı atamam: o benim tutsağım, öyle düşün. Kraliçe Majesteleri'nin emriyle serbest bırakılıncaya kadar onun sorumluluğunu
ben üstlendim.
Daha büyük ihtiyaç onu ve Blanche'ı ayrı tutmak. Gerçekten, en iyisi için ne yapacağımı bilmiyorum -- özellikle Blanche için."

"Blanche'a çok fazla boş zaman tanındı ve kendi
istediği çok fazla şey oldu," dedi Rachel kehanet edercesine. "Onu bana ver -- ona bir iş
vereceğim. Boş bir saati bile olmayacak. Aptal kafaları düzene sokmanın
tek yolu bu."

"Belki, Rachel, --belki," dedi Sir Thomas iç çekerek. "Yine de Blanche'ın buradan gitmesi gerektiğinden çok korkuyorum. Sürekli bir ayartma olurdu,
eğer o ve Don John aynı evde kalsalardı; ve o
sorumluluğu bozmasa da--güveniyorum--ama o bozabilirdi. Ona
güvenemiyorum! Önce Blanche ile konuşmalıyım, sanırım, ve sonra--"

"Onunla konuş!--onu iyice kırbaçla! Yemin ederim, ama onu yakalamak isterim!"
Rachel öfkeyle haykırdı.

"Hayır, Rachel, bunu istemezdin," diye cevapladı kardeşi, üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Çocuk biraz sızlansa, parmakların değneği bırakırdı.
Havlaman çok korkunç, iyi Kardeş; ama bazı adamların tatlı sözleri senin ısırığından
daha yumuşak olamaz."

"Elbette her şeyde bir hayırseverlik vardır," dedi Rachel sakinleşerek.

"Sende bir anlaşma var," diye karşılık verdi Sir Thomas, "onu nerede arayacağını
bilenlere. Hadi, benimle Orige'ye gel; Sanırım ona söylenmeli: ve sonra Blanche'ı çağıracağız."

Rachel dudaklarını açtı, ama aniden konuşmadan kapattı ve
sımsıkı kapalı tuttu. Belki de daha iyisini düşünmeseydi,
söylenebilecekler Lady Enville'e pek de iltifat sayılmazdı.

Çok rahat hanım, boudoir'daki minderli sandalyesinde oturuyordu--
o zamanlar yastıklar dışında rahat koltuklar yoktu; ve
bol miktarda yumuşak kalın yastıklar iyi bir evin mobilyalarının çok gerekli bir parçasıydı. Leydi Hazretleri, Kirkham'daki terzisine kadar
moda olan pembe elbiseye bürünmüştü; ve
genç Warwickshire oyuncusu William Shakspere'in ilk prodüksiyonlarından biri olan "The Comedie of Errour" adlı yeni bir oyunun sayfalarını çeviriyordu. Kocası ve kız kardeşi içeri girdiğinde
esneyerek kitabını bıraktı.

"Hava ne kadar da soğudu bu son bir saat ya da iki saat!" dedi.
"Lütfen, Sir Thomas, daha fazla odun çağırın."

Sir Thomas istediği gibi bağırdı--meseleleri çözmenin en hızlı yolu--ve Jennet yakıtla gelip gittiğinde, boş olup olmadığını görmek için küçük odaya baktı. Orada kimseyi bulamayınca, sürgüyü çekti ve oturdu.

"Gramrcy, Sir Thomas! Hepimiz tutsak mıyız?" diye sordu karısı hafifçe gülerek.

"Orige," diye cevapladı Sir Thomas, "Rachel ve benim sana göstereceğimiz bir şey var."

"İkinizin de çok üzgün göründüğünü düşündüm," diye belirtti hanım sakince.

"Blanche nerede biliyor musun?"

"İyi bir eksiklik, hayır! Blanche'ın nerede olduğunu hiç bilmiyorum."

"Orige, Blanche'ın evlenmesini ister misin?"

"Blanche!--kiminle?"

"Don John de Las Rojas'la."

"Gramercy! Sir Thomas, bunu asla kastetmiyorsun?"

"O ve Blanche bunu kastediyor, ne olursa olsun."

"İyi bir eksiklik, ne kadar şanslı! Neden, bir gün Marki olacak ve büyük bir mal ve para stoğu var. Hiç böyle bir şans beklemedim. Onunla el sıkıştınız mı, Sir Thomas?"

Sir Thomas dudaklarını birbirine bastırdı ve kız kardeşine çaresiz bir üzüntüyle baktı. Hayatının ortağı olarak seçtiği güzel bebeğin kafa ve kalp bölümlerinde biraz eksik olduğu aklına mı gelmişti?

"Ne, Orige - bir düşman mı?" dedi.

"Don John bir düşman değil," diye karşılık verdi Lady Enville, müzikal bir kahkaha atarak. "Hepimiz onunla arkadaş olduk."

"Ay - ve bunu yapmak aptallıktı, belki de. Bir yılanla oynamak kötü. Ama bir kez bile - bir Papist?"

"İyi eksiklik! Bazı Papistler Cennete gidecek, trow."

"Tanrı bunu versin!" diye cevapladı Sir Thomas ciddi bir şekilde. "Ama kesinlikle, Orige,
kesinlikle kendi çocuğumuzun bir Papist olmasını istemezsin?"

"Blanche'ın böyle bir aptallık için fazla sağduyulu olduğuna inanıyorum, Sir Thomas," dedi hanım. "Ama değilse--peki, en azından eski bir dindir,
ve görkemli.
Papalık uğruna böyle bir şansı asla parmaklarının arasından kaçırmazsın?"

"Hayır, Rahibe--İncil uğruna," dedi Rachel sert bir şekilde.

"Ne demek istediğimi anladın, Rachel," diye devam etti Lady Enville. "Eh, kesinlikle, Sir Thomas, böyle bir şansı kaçırmamızın kötü bir şey olduğunu düşünüyorum. Bu, İlahi Takdirin armağanlarını geri atmak gibi bir şey. Bakın, bu genç adam buraya ne kadar
harika bir şekilde getirildi! Ve şimdi, eğer Blanche'a
davet ettiyse, yalvarırım, ona asla hayır demeyin! Aynısını
yapmaya
kötü derim. Gerçekten kötü, Sir Thomas!"

Lady Enville, onun için enerji olan
üstteki minderi farklı bir pozisyona sıkıştırdı. Bir dakika sessizlik oldu. Rachel, kararlı hareketsizliğin kişileşmesi olan
ateşe
kasvetli bir şekilde bakarak oturdu. Sir Thomas, elini gözlerine siper etti. O sırada çok
acı bir
kadeh içiyordu: ve bunu
kendisinin hazırladığını hatırlamak daha da tatlıydı. En sevdiği çocuğu--çünkü o Blanche'dı-- kendi yıkımına doğru hızla gidiyor gibiydi: ve annesi onu kurtarmaya yardım etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda kurtarılması için herhangi bir
ihtiyaç göremedi.

"Eh, Orige," dedi sonunda, "benim aradığımdan farklı bir şey aldın. Blanche ile konuşmanı istemeyi düşünüyordum. Kendi annesi kesinlikle
aynısını yapmaya en uygun kişiydi. Ama durum böyle olduğundan, onu burada, üçümüzden önce görmekten başka çare göremiyorum. Çocuk için daha zor olacak ve onu bağışlamak isterdim. Ama eğer öyle olması gerekiyorsa,--neden, öyle olmalı."

"O hiçbir bağışlanmayı hak etmiyor," dedi Rachel sertçe.

"Gerçekten, Sir Thomas," diye cevapladı karısı, "eğer aklımdan geçenleri söyleyeceksem, Blanche'a Tanrı'nın yolunu açık eyle. Yani, eğer aynı şeyi [engellemek] istiyorsan--ama bence bin kat daha yazık--onu bensiz görmen daha iyi olurdu."

"Hayır, Orige! Çocuğa yüzüne karşı, babasının ve annesinin onun tasarrufu konusunda anlaşamadıklarını mı söyleyeyim?"

"Buraya gelirse görecek," oldu cevap.

"Ama seni ikna edemez miyiz, Orige?"

"Elbette hayır!" diye cevapladı, zayıf zihinlerin inatçılığıyla. "Gerçekten,
Rachel'ı suçlamıyorum, çünkü o her zaman evliliğe karşı çıkıyor, nasıl olduysa.
Meg'in yeminine karşı çıktı. Ama senin için, Sir
Thomas,--Blanche'a böylesine iyi bir
talihten mahrum bırakmana gerçekten şaşırıyorum."

"Kıza iyiliği için olan hiçbir şeyi esirgemezdim, Orige," dedi baba, üzgün bir şekilde.

"`İyi,' tatlı bir gerçek!--sanki kafasına taç takması ve cebini dukalarla
dolu taşıması onun için kötü bir şeymiş gibi! Gözlerin
nerede, Sir Thomas?"

"Sanırım seninkiler, düka ve taçla sersemlemiş, Rahibe," diye araya girdi
Rachel.

"Eh, istediğini yap," dedi Lady Enville, ellerini açarak, sanki Blanche'ın iyi talihinin onlardan
düşünmesine izin veriyormuş gibi: "istediğini yap!
İstediğini yapacaksın, ben öyle sayıyorum, ne dersem diyeyim. Tanrı'ya dua ediyorum ki zavallı çocuk
kalbi kırılmasın. Bununla birlikte, _ben_ bunu yapmaktansa onu daha çok sevmiştim."

Sir Thomas sessiz kaldı, alayı hissetmediği için değil, ama
konuşmaya güvenemeyecek kadar acı hissettiği için. Ama
Rachel derinden incinmiş bir şekilde sandalyesinden kalktı ve
gerçekten çok açık kelimeler söyledi.

"Orige Enville," dedi, "sen doğuştan aptalsın!"

"Gramercy, Rachel!" diye bağırdı yengesi, onun uyuşuk doğasında olduğu kadar zarif rahat tavırlarından da etkilenmişti.

"İkinizin arasındaki hizmetçiyle başa çıkabilirsin," diye devam etti bekar kız. "Çocuğun mahvolmasına
elim bile olmayacak."

Ve odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

"İyi eksiklik!" dedi Leydi Enville'in yorumu.

Konuyu tekrar ele almadan, Sir Thomas diğer kapıya yürüdü ve
açtı o.

"Blanche!" dedi, duygu eksikliğini değil, onu gizleme çabasını belirten o sert, kısıtlanmış tonla.

"Blanche bahçede, Peder," dedi Margaret, salondan çıkarken. "Onu sizin için arayayım mı?"

"Hadi, gelsin kızım," dedi sessizce.

Margaret, babasının alışılmadık tonu nedeniyle meraklı gözlerle baktı; ama babası ona hiçbir açıklama yapmadı ve Blanche'ı aramaya gitti.

O genç hanım, o anda terasta Don Juan ile son derece ilginç bir sohbete dalmıştı. Birbirlerine saç tutamları ve sonsuz sadakat yeminleri
vermişlerdi. Margaret'in yaklaşan
ayak sesleri, nazik bir
sükûnet görünümüne kavuşmak için tam zamanında duyuldu; ve olağanüstü bir çok yönlülüğe sahip olan Don Juan, onlara yaklaşırken onu gözlemledi--

"Bulutlar toplanıyor, Dona Blanca. Sanırım uzun sürmeden
yağmur yağacak."

"Şimdi nasıl, Meg?--nereye?" diye sordu Blanche, olabildiğince sakin bir şekilde; ama arkadaşı kadar
usta bir oyuncu değildi.

"Blanche, seni çağırıyor, Baba, annenin çardağından."

"Ne kadar kışkırtıcı!" dedi Blanche kendi kendine. Yüksek sesle cevapladı, "İyi; teşekkür ederim, Meg."

Blanche yavaşça yatak odasına doğru yürüdü. Leydi Enville sandalyesine yaslandı, sanki tartışılan konu hakkında söylenebilecek her şeyi
söylemiş gibi komedisine yeniden başladı. Sir Thomas şöminenin pervazına yaslanmış bir şekilde duruyordu, hüzünle ateşe bakıyordu.

"Meg beni aradığını söylüyor, Peder."

"Evet, çocuğum."

Ciddi tonu Blanche'ın aşırı gergin duygularını belirsiz bir kötülük beklentisiyle ürpertti. Ona bir sandalye koydu, kızlarını da dahil olmak üzere her zaman bir kadına gösterdiği nezaketle.

"Otur, Blanche: Senin hakkında biraz bilgi edinmek istiyoruz."

Lady Enville'in elindeki oyunun yaprakları uçuşuyordu; ama
konuşmamak için yeterince aklı başındaydı.

"Blanche, yüzüme bak ve dürüstçe cevap ver:--Don John ile senin aranda herhangi bir aşk
geçişi oldu mu?"

Blanche'ın kalbi boğazına doğru büyük bir sıçrama yaptı,--belki
anatomik olarak değil, ama hisleriyle ilgili olarak. Altın zinciriyle bir dakika sessizce oynadı. Ama sorunun soruluş şekli tüm iyi duygularını harekete geçirdi; ve ilk
hoş olmayan heyecan geçtiğinde, gözleri dürüstçe onun gözlerine baktı.

"Hayır diyemem, Peder, ve gerçeği söyleyeyim."

"Güzel söyledin, kızım, ve cesurca. Ne kadar ileri gitti, Blanche?"

Blanche'ın zinciri tekrar talep edildi. Sessizdi.

"Seni nikahlamaktan açıkça bahsetti mi?"

"Sanırım," dedi Blanche hafifçe.

"Onu bu konuda cesaretlendirdin mi?" oldu bir sonraki soru--
ciddi ama öfkeli bir şekilde sorulmadı.

Blanche basit gerçeği söyleseydi, "Çok" derdi.

Ama cesaret edemedi. Dikkatle yere baktı ve "belki" ve "biraz" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Babası içini çekti. Annesi oyuna dalmış gibi görünüyordu.

"Ve yine de bana bir kez söyle, Blanche--seni dinine uymaya ikna etmek için hiç çabaladı mı? Sana bir haç veya bir kutsal emanet kutusu veya benzeri bir şey
verdi mi?"

Blanche kaçmak için çok şey verirdi. Ama buna hiç şansı yoktu. O, yerinde durmalıydı; ve sadece bu değil, ayrıca bu son derece garip soruya cevap vermeliydi.

Don Juan ona bir veya iki küçük şey vermişti, diye durakladı,
daha önemli noktaları ise dokunmadan. Babası onları kabul ettiği için
rahatsız mıydı? Onu kızdırmak gibi bir niyeti yoktu.

"Beni kızdırmadın, çocuğum," dedi şefkatle. "Ama
sıkıntılıyım--çok sıkıntılı ve kederliyim. Ve sorumun daha ağır kısmıyla, Blanche, hiç ilgilenmedin."

"Hangi kısmı, Peder?"

Yeterince iyi biliyordu. Sadece zaman kazanmak istiyordu.

"Bu genç adam senin inancını mı bozdu?"

"Bir kere daha bundan bahsetti," diye izin verdi.

"Ne söyledi, hizmetçim?"

Blanche'ın sözlerinin çok isteksizce geldiği belliydi.

"Bana aralarında çok az fark olan çeşitli konular gösterdi,"
demeyi başardı.

Sir Thomas duyulabilir bir şekilde inledi.

"Tanrı yardım etsin ve beni affetsin, kuzumu böyle korumasız bıraktığım için!" diye kendi kendine mırıldandı. "Ah Blanche, Blanche!"

"Ne oldu, Peder?" dedi, biraz tedirginlikle yukarı bakarak.

"Söyle bana kızım,--bu genç adamı bir daha asla göremeyeceksen bu sana çok büyük bir üzüntü verir mi?"

"Ne, Peder?--Ah Peder!"

"Zavallı çocuğum!" diye iç çekti. "Zavallı, başıboş, korumasız çocuğum!"

Blanche neredeyse korkmuştu. Babası ona tamamen yeni bir karakterle
ortaya çıkıyormuş gibi görünüyordu. Bu noktada Leydi Enville
komediyi bıraktı ve araya girmeyi uygun gördü.

"Don John seni seviyor mu, Blanche?"

Blanche bundan oldukça emindi ve bunu ima etti, ama çok
alçak bir sesle.

"Ve sen onu seviyor musun?"

Altın zincirin bir sürü düğümü ve bükümüyle Blanche bunu da itiraf etti.

"Şimdi gerçekten, Sir Thomas, ne istersin?" diye önerdi karısı, tartışmayı yeniden açarak. "Kız için bundan daha iyi bir düzenleme olabilir mi? Kural koymak ve onun sözünü almak kolay mıydı, hiçbir şekilde onun inancını sarsmaya
çalışmayacaktı. Birçok kişi
bunu yaptı--"

"Ve bu yüzden acı bir şekilde acı çekti."

"Hayır, şimdi! - neden böyle? Çocuğun kalbinin buna bağlı olduğunu görüyorsun. Bana itaat et, yalvarırım ve hayali itirazlarını bırak ve git Don John'u ara. Ona, bir İspanyol beyefendisinin onuru üzerine, Blanche'ın kendi inancını özgürce kullanmasına izin verileceğine dair yemin ettir - ve daha ne istiyorsun?"

"Eğer beni onu aramaya gönderirsen, Orige, onunla kılıçları tartarım."

Blanche küçük bir çığlık attı. Leydi Enville yumuşak, müzikal kahkahasını
çığlık attı - on sekiz yıl önce kocasının ilgisini çeken ilk şeydi bu.

"Nedenini merak ediyorum!" dedi, oyunu bırakıp, altın bir zincirle kemerinden sarkan altın bir ağla çevrelenmiş kokulu uyuşturuculardan oluşan bir top olan pomanderini eline aldı.

"Nedenini?" diye tekrarladı Sir Thomas daha sıcak bir şekilde. "Bahçe evimde ona sadece barınak vermişken, en güzel
çiçeğimi kopardığı için!"

"Henüz koparmadı," dedi Leydi Enville, pomanderi nazikçe tutarak, böylece çok fazla koku hemen kaçmasın diye.

"Aynen kötü yaptı," diye kısaca cevapladı Sir Thomas.

Leydi Enville, sanki aklında kendisinden daha ciddi hiçbir şey yokmuş gibi sakince kokuyu içine çekti. Blanche kıpırdamadan oturdu, zinciriyle oynadı, ama endişeli ve korkmuş görünüyordu ve odada yavaşça aşağı yukarı yürüyen
babasına gizlice baktı.

"Orige," dedi aniden, "Blanche onu evden ayrılmaya hazırlayabilir mi? - ve ne kadar sürede?"

Blanche korkuyla başını kaldırdı.

"Ne yapacağım, Sir Thomas?" diye uyuşuk bir şekilde cevapladı hanım. "Sanırım bir ay veya daha kısa bir sürede hazır olabilir. Nereye gitmesini istiyorsun?"

"Bir ay! Yani bu gece."

"Bu gece, Sir Thomas! Mümkün değil. Neden, gösterişli bir elbisesi yok."

"Gitmeli, kesinlikle, Orige. Ve papaz evine gidecek. Bunu yapacaklar, biliyorum. Ve Clare de onunla gitmeli."

"Papaz evine!" dedi Leydi Enville küçümseyerek. "Ah evet, her an gidebilir. Saten mi yoksa yün mü giydiğini pek bilmezler. Eğer istersen Clare'i çağır - o da teçhizatla ilgilenmeli."

"Sen yapamaz mısın, Orige?"

"Ben, Sir Thomas! - benim zayıf sağlığımla!"

Ve Leydi Enville başını yastıkların arasına gömerken iki kat daha halsiz görünüyordu. Sir Thomas bir dakika ona baktı, tekrar içini çekti ve sonra kapıyı açıp iki üç isim söyledi. Barbara cevap verdi ve ona "Buraya Hanım Clare'i gönder." diye emretti.

Clare, yatak odasının kapısına geldiğinde oldukça şaşırmıştı. Blanche'ın bir tür sıkıntı içinde olduğunu gördü; Leydi Enville, onun uyuşuk tavrından dolayı sinirli görünüyordu; ve Sir Thomas'ın ciddi, üzgün bakışı, Clare için de diğerleri kadar yeni bir ifadeydi.

"Clare," dedi üvey babası, "sana ağır bir
meseleyi emanet etmek üzereyim. Omuzların böyle bir yükü taşıyacak kadar güçlü mü?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Peder," diye cevapladı Clare, gözlerinde hem sempati hem de hizmete hazır olma ifadesi vardı.

"Sanırım öyle yapacaksın, iyi kızım. Hadi, git:--kendi ve Blanche'ın
eşyalarından bir ay kadar ihtiyacın olabilecek şeyleri seç. Barbara'nın sana yardım etmesini sağla. Akşam yemeğinden önce
buraya gelmeni isterim, bu yüzden elinden geldiğince acele et. Ben gidip Efendi Tremayne ile konuşacağım, ama eminim ki seni kabul edecektir."

Papaz evinde bir ay! Ne kadar da hoş!--diye düşündü Clare. Yine de
hiç de hoş olmayan bir şey buna yol açmıştı.

"Clare!" diye seslendi annesi odadan çıkarken,--"Clare!
Blanche'ın mavi kersey'ini giyerken dikkatli ol. Onu paçavralar içinde görmek istemem, orada bile; ve o kahverengi yünlü
bir ay daha iyi olmayacak. Ve,--Blanche, çocuk, sen Clare ile git; şimdi fırfırlarını giy; ve inci zincirini de al."

Blanche, kız kardeşine eşlik etmesi söylenince rahatladı.
Yaramaz bir çocuk gibi karanlık bir dolaba koyulacağından, hiçbir şey hakkında kendi iradesini kullanma izni olmadan
korkmuştu. Ve az önce, papaz evi ona gerçekten karanlık bir dolap gibi
görünüyordu.

Ama Sir Thomas bunu duyunca hemen döndü ve "Orige, Blanche'ın burada kalmasını istiyorum. Eğer bir şey istiyorsa, Clare'e bundan bahsedebilir." dedi.

Ve kapıyı kapatıp üçünü birlikte bıraktı.

"Oh!--peki," dedi Leydi Enville, biraz
sinirli bir şekilde. Blanche tekrar
oturdu.

"Sana ne koyayım, Blanche?" diye sordu Clare nazikçe.

"Ne istersen," diye mırıldandı Blanche somurtkan bir şekilde.

"En çok hoşuna gideceğini düşündüğüm şeyi ortaya koyacağım," oldu kız kardeşinin nazik cevabı.

"Yeşil kolluklarımı [Not 1] ve açık kahverengi entarimi istiyorum," dedi Blanche hafifçe yumuşamış bir tonla.

"Peki," diye cevapladı Clare ve görevini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı, giderken
Barbara'yı çağırdı.

"Sir Thomas bu konuda ne kadar da telaşlı!" dedi Leydi Enville,
tekrar pomandere başvurarak. "Eğer benim tarafımdan yönetilseydi--
Blanche, çocuğum, inciden başka bir kenarı var mı?" [Not 2.]

"Evet, Anne," dedi Blanche dalgın dalgın.

"Güven bana, giydiğin kadar dar değil. Sana yakışmıyor. Ve o elbisenin korunması kötü yapılmış--onu kim giydirdi?"

Blanche hatırlamadı--ve o anda umursamadı.

"Kim olursa olsun, bundan utanması gerekir. Gel buraya, çocuğum."

Blanche itaat etti ve annesi bir yerden çekerken ve oradaki kıvrımı düzeltirken, o yeterince sabırla, ama yüreğinde en huzursuz şekilde duruyordu.

"Onu hiçbir şey düzeltemez, sadece onu koparıp tekrar giymek," dedi Leydi Enville, çabalarından vazgeçerek. "Şimdi, Blanche, eğer
benim seni göremeyeceğim papaz evinde kalacaksan,
kendini, kim olduğunu hatırla ve kafanda Arthur Tremayne'e dair hiçbir fantezi kurma."

Arthur Tremayne! Blanche, Arthur Tremayne'i neden umursamıştı?

"Blanche, seni unutmaktan çok korkuyorum. Clare için önemli olmayacak. Eğer bir papazın oğluysa, yine de Tremayne'in Tremayne'idir, Clare için yeterince iyidir, eğer ona daha iyi bir şans
olmazsa. Ama sen babanın yanında daha iyi bir derecedesin ve biz de buna göre seni iyi bir şekilde eşleştireceğiz. Baban Don John'u
duymayacak, çünkü o bir Papist ve üstelik bir İspanyol:
yoksa sana karşı çıkmak için hiçbir sebep göremezdim, zavallı çocuk! Ama
elbette istediğini yapmalı. Sadece dikkatli ol, Blanche ve derecen için
çok
aşağı olan kimseyle görüşme,--özellikle şimdi, vesayetimiz
dışındayken."

Blanche'tan hiçbir cevap gelmedi.

"Belki de Bayan Tremayne seninle ilgilenebilir," diye devam etti annesi, yelpazesini açarak -sadece bir oyuncak olarak, çünkü hava bunu kesinlikle gerektirmiyordu. "Yine de doğa Arthur'u iyi eşleştirmek için çabalamalı ve tabii ki senin onun için nadir bir av olmanı istiyordu. Senin de ilgin var, Blanche."

Ve yastıklarının arasına yaslanan Lady Enville, zavallı Thekla Tremayne'e karşı en büyük haksızlığı yapmış olmasının farkında olmadan ve umursamadan yakışıklı yelpazesini açıp kapattı.

Kapı vuruldu ve Rachel içeri girdi, odadan çıktığından beri fazladan bir kilo nişasta içmiş gibi görünüyordu.

"Kardeşim, Blanche'ın tartaryn elbisesini de ister misin, ister istemez?"

"Kızıl mı? Bir bakayım," dedi Lady Enville düşünceli bir şekilde. "Ay,
Rachel,--o da alabilir. Pazar günleri ve dini günler dışında bunu giymeni istemezdim, Blanche. Sıradan günler için, _orada_, senin mavi
kersey'in yeterince dolu."

Hiçbir cevap vermeden ve Blanche'ın varlığını bilerek görmezden gelerek,
Rachel uzaklaştı.

Sir Thomas dönene kadar yorucu bir ara oldu. Arada sırada Clare
içeri girip çıkıyor, annesinin farklı şeylerle ilgili isteklerini soruyordu: Jennet ateş için taze odunla geldi; Leydi Enville
aklına geldikçe, bazen davranışla bazen de kostümle ilgili uyarılarda bulunmaya ve suçlamalarda bulunmaya devam etti: ama Blanche bunu
çok kötü buldu. Kendini ve herkesin onu korkunç bir
rezillik içinde gördüğünü
hissediyordu. Yine de, üzerinde düşündüğü tüm
mahcupluk, aşağılanma ve kederin altında, Blanche'ın kalbinin derinliklerinde, ne kadar direnirse dirensin, iradesini çiğneyen babanın, onu
öldürecek olan anneden daha bilge ve daha gerçek bir dost olduğuna dair bir inanç vardı. kabul etti.

Sonunda Sir Thomas geldi. Çok yorgun görünüyordu ve o gün sanki birkaç yıl daha yaşlanmış gibi görünüyordu.

"Eh, her şey bir noktada, Orige," dedi. "Efendi Tremayne, iki hizmetçiyi de evine kabul etmeyi nazikçe kabul etti, istediğimiz kadar uzun bir süre için; ancak Hanım Tremayne, sizin rahatınıza
uyarsa Barbara'nın da gelmesini isterdi. İstediğin gibi sadece bir hizmetçisi var; ve Hanım Tremayne'e biraz acı [sıkıntı, emek]
kaybettirmenin yanı sıra, çocukların onu alması daha rahat olacaktır."

"Onu yeterince iyi alabilirler, tamam," diye cevapladı Leydi Enville. "Onu nadiren kullanırım. Jennet benim bütün işlerimi halleder."

"Peki Meg ve Lucrece için ne olacak?"

Barbara'nın evdeki konumu, genç hanımların hizmetçisi olarak adlandırılabilirdi; ancak o günlerde hizmetçiler hanımlarıyla çok samimi ve gizli ilişkiler içindeydi.

"Ah, onlara başka şekilde hizmet edecekler," dedi Leydi Enville umursamazca.

Leydi Hazretleri'nin gözünde, kendi işine karışmadığı sürece, diğer insanların rahatlığı çok önemsizdi.

"Kate veya Doll hizmet edemez mi?" diye sordu Sir Thomas - iki oda hizmetçisini kastederek.

"Elbette yapabilirler, eğer mecbur kalırlarsa," diye karşılık verdi nominal hanımları.
"İyi bir eksiklik, Sir Thomas! - Rachel'a sor; ev eşyalarıyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum."

Sir Thomas uzaklaştı ve başka bir şey söylemedi.

Büyük zorluklarla ve aceleyle, iki kız akşam yemeğinden hemen önce evden ayrılmayı başardı. Sir Thomas, Blanche ile Don Juan arasında daha fazla görüşme olmaması konusunda kararlıydı. Kendisi de
bir tane almayacaktı, ta ki yolunu daha ayrıntılı olarak düşünmek için zaman bulana kadar. Kendi odasında akşam yemeğini yedi. Leydi Enville salonda kendini gösterdi ve özellikle nazikti; Rachel alışılmadık derecede katıydı; Margaret hareketsiz ve düşünceli; Lucrece dışarıdan çekingen, gizlice muzafferdi.

O akşam papaz evindeki akşam yemeği, misafirler gelene kadar bir saat ertelendi. Bayan Tremayne ikisini de anne şefkatiyle öptü.
Blanche'ı ne kadar aptalca bulsa da, onu kendi aptallığı için acı çeken biri kadar başkalarının aptallığının kurbanı olarak görüyordu: ve Thekla
Tremayne, acımız için kendimize teşekkür etmemiz gerektiğini bilmenin acıyı azaltmadığını, aksine artırdığını çok iyi biliyordu.

Blanche'ın Coventry'ye gönderilen yaramaz bir çocuktan ziyade onurlu bir misafir olarak karşılandığı nezaket, onun
karışık duygularını yatıştırıyordu. Yine de katlanması gereken çok şey vardı. Don Juan'dan aniden ve tamamen
ayrılmaktan derin bir üzüntü duyuyordu; ve onun da kendisi kadar
üzüleceğini düşünüyordu. Fakat babasının
kararına karşı gelme fikri aklına hiç gelmedi;
Lucrece'in bu konudaki payına dair en ufak bir şüphe de yoktu.

Blanche, Clare'in kendi işlemleri hakkında ne kadar şey bildiğini ve bunlar hakkında ne düşündüğünü öğrenmek için oldukça meraklıydı. Şimdi öyle oldu ki,
ayrılışın acelesi yüzünden Clare'e neredeyse hiçbir şey söylenmemişti. Papaz evine bu aceleyle kaçmasının sebebi onun için tamamen karanlıktı,
ancak çeşitli şeylerden edindiği izlenim, bu şekilde atılan adımın kendisiyle değil Blanche ile ilgili olduğuydu. Kız kardeşinin yaptığı, yapmakta olduğu veya yapması beklenen, böyle bir ani durdurmayı gerektiren şeyi Clare tahmin bile edemiyordu. Barbara da oldukça cahil. Blanche ile Don Juan arasındaki görüşmeler o kadar gizli ve o kadar az şüphelenilmişti ki, onu bu olayla ilişkilendirme fikri ikisinin de aklına gelmemişti.

Blanche'ın yanında getirdiği değerli bir hatıra vardı - o öğleden sonra Don Juan'dan aldığı ve çok uzun hissettiren bir tutam saç, ki bu çok kısa bir zaman önceydi,
geçmiş ve gitmiş, tamamen başka bir dönemin parçasıydı. Gerçekten de, babasına teslim etmek dışında, ondan ayrılma fırsatı olmamıştı; ve bunun için bir gereklilik görmedi,
çünkü Don Juan'ın hediyeleri konusunda ona hiçbir emir vermemişti.
Clare duaları için diz çökerken ve Barbara odadan çıkmışken, Blanche
hazinesine bir kez daha bakma fırsatını değerlendirdi.
İpeksi siyah, pürüzsüz ve parlaktı; Don Juan'ın ona gerçeğin rengi olduğunu söylediği mavi bir kurdele parçasıyla
bağlıydı.

"Ona verdiğim sarı saç buklesine mi bakıyor?" diye düşündü şefkatle. "Bana karşı dürüst olacak. Ne olursa olsun, dürüst olacağını biliyorum!"

Zavallı küçük Blanche!

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Kollar daha sonra elbiseden ayrıydı ve giyildiğinde, giyenin isteğine göre
içine bağlanıyordu.

Not 2. Görünüşe göre Fransız şapkasının altında giyilen örgülü kenar.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

THEKLA KURTARMAYA GELİYOR.

"İyi harcanmış bir yolculuktu,
Arada yedi ölüm olmasına rağmen."

_A.R. Cousins_.

"Lysken, hiç birini çok sevdin mi?"

Blanche, papaz evinin salonundaki pencerenin kenarına yaslanmış bir şekilde dururken ve yoğun bir tembellikle altın zincirine düğümler
atarken, bunlar kendi ağırlıklarıyla hemen çözülürken dalgın dalgın konuşuyordu.

"Gerçekten de," dedi Lysken, şaşkınlık ifadesiyle yukarı bakarak.
"Buradaki herkesi seviyorum--çok."

"Ah! ama--burada değil mi?"

"Kesinlikle. Yardım geldikten sonraki gün Leyden'de ölen Mayken Floriszoon'u sevdim. Ve Jacobine Teyze'yi sevdim; ve buraya gelmeden önce bana bakan Vrouw Van Vliet'i. Ve--Ah Blanche, ne kadar da çok!--babamı ve annemi sevdim."

Blanche'ın fikirleri bir koruda, Lysken'ınki ise bambaşka bir korudaydı.

"Ay, ama demek istediğim, Lysken--başka bir aşk."

"Başka bir aşk!" dedi Lysken, tekrar yamadığı çorabından başını kaldırarak. "Birden başka bir tür var mı?"

"Oh evet!" diye yanıtladı Blanche, deneyiminin Lysken'inkinden ölçülemeyecek kadar
üstünde olduğunu hissederek.

"Sen benim derinliğimin ötesindesin, Blanche, bence," dedi Lysken, iğnesini pratik, romantik olmayan bir şekilde yeniden geçirerek. "Aşk aşktır, benim için. Elbette, derece olarak farklılık gösterir; hepimiz aynı şekilde sevmeyiz. Ama bence,
bir adamın Tanrı'ya olan aşkı bile, daha derin ve daha yüksek olsa bile,
babasına, çocuklarına veya arkadaşlarına duyduğu aşkla aynı olmalıdır. Başka türlü nasıl olabileceğini göremiyorum."

Blanche, Lysken'in konuşurken yamadığı iş gibi üslup karşısında şok oldu. Kendisine böyle bir soru sorulsaydı, çorap
sorun çözülene kadar hareketsiz kalırdı. Konuyu
devam
etmek isteyip istemediğinden şüphe etti. Çorapları yamayıp sakince aşkı analiz eden bir kıza heyecan verici konulardan bahsetmenin ne faydası vardı? Yine de birinin fikrini istiyordu; ve Clare'in kuzeninden daha iyi olmayacağına dair içgüdüsel bir şüphesi vardı.

"Şey, ama," dedi tereddütle, "başka bir aşk biçimi daha var, Lysken. Bir kadının kocasına duyduğu türden."

"Sanırım bu, annesine ve babasına duyduğundan daha derin, yoksa
onları bırakıp onunla gitmez miydi," dedi Lysken sessizce; "ama başka bir türün nerede olması gerektiğini göremiyorum. "

"Açıkça belli ki sen hiç aynı şeyi hissetmedin, Lysken," diye karşılık verdi Blanche
duygusal bir şekilde.

"Hiç kocam olmamışken nasıl hissedebilirdim?" diye cevapladı Lysken, sakin bir şekilde
uzaklaşarak.

"Ama hiç böyle bir şeye rastlamadın mı--istediğin--"

"Ne isterdin--ne?" dedi Lysken, Blanche durakladığında.

"Evlenmek isterdin," dedi Blanche, konuya dalarak.

"Gramercy, hayır!" diye cevapladı Lysken, çorabı çevirip diğer tarafa bakarak.
"Ve eğer öyle yapsaydım utanç duyardım."

Blanche bu konuşmanın kendi yansıması olduğunu hissetti.

"Lysken!" diye bağırdı huysuzca.

Lysken çorabı indirdi ve Blanche'a baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, açık ve gerçekçi bir şekilde
Bu genç hanım için
son derece sinir bozucu olan bir üslup.

"Ah, sana söylemenin bir faydası yok," diye karşılık verdi Blanche kibirli bir şekilde. "Bu konuda
hiçbir şey bilmiyorsun."

"_Ne_ hakkında?" diye sordu Lysken, Blanche'ın anlayamadığı bir şekilde.

"Hiçbir şey hakkında. Bırakalım!"

"Neden sinirlendiğini anlayamıyorum, Blanche," dedi Lysken,
tutkulu herhangi birini fazlasıyla kışkırtan o sakin üslupla
örtmeye devam ederek.

"Dünyadaki her şeyi görmüyorsun," diye karşılık verdi Blanche, üstünlük taslayan bir tavırla. "Ve bu konuya gelince, hiçbir şey bilmediğin açık. Gerçekten, bundan sen kazandın; çünkü daha iyi
bilgiye sahip olan kişi -Süleyman'ın dediği gibi- daha fazla üzüntüye sahiptir."

"Blanche, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum! Herhangi biriyle evlenmeyi umursamanın utanç verici olduğunu
söyleyerek seni rahatsız mı ettim, yoksa neydi? Neden, sen de öyle yapmazsın?"

Bu son hakaret, deve için bardağı taşıran son damla oldu. Blanche, öfkeli bir cevap olacağını hissettiği için,
bir kırgın kraliçe gibi yürüyerek uzaklaştı ve sanki bir kaideye
yerleşiyormuş gibi salondaki bir sandalyeye oturdu. Bayan Tremayne salondaydı ve
salonun kapısı açık olduğundan, konuşmayı duymuştu.
O sırada buna hiç değinmedi, ancak kızın düşüncelerini
başka bir konuya çevirmeye çalıştı. Ancak, bundan Blanche'ın zihninin tonunu çıkararak, ona hayali kaidesinden
sertçe fırlatmayacak, fakat kendi isteğiyle
indirmesini sağlayacak bir ders vermeye karar verdi.

"Zavallı aptal çocuk!" dedi Bayan Tremayne kendi kendine. "Bir saz ışığını güneş sanmış ve
ufkunun başka herhangi birinden daha geniş olduğunu düşünüyor. Şu anda Lysken'i, duygularının derinliklerine inemeyen,
deneyiminin zirvesine ulaşamamış, yüzeysel, sıradan bir karakter olarak hor görüyor. Ve Lysken'de Blanche'ın asla ulaşamayacağı yükseklikler ve derinlikler vardır."

Bayan Tremayne fırsatını ertesi akşam buldu. Blanche ile salonda yalnızdı; ve herkesin ne yaptığını gayet iyi bildiğinden, sessiz bir yarım saat bekliyordu.

Blanche'ın tanıdığı tüm kişiler arasında, bu krizde onunla başa çıkmak için en uygun kişi, kendisini güvende tutmak için ellerine teslim ettiği arkadaşıydı. Otuz yıl önce, Thekla Tremayne çok karanlık bir sınavdan geçmişti, -ertelenen umudun kalp ağrısına acınası bir şekilde aşina olmuştu--Robin Tremayne'in en sevdiği kişinin hayatta mı yoksa ölü mü olduğundan emin olmadığı, ancak ikincisinden korkmak için her türlü sebebi olduğu dört yıl boyunca. Onunki gibi derin, uzun süredir denenmiş bir aşkla karşılaştırıldığında, Blanche'ın kendisini sinirlendirdiği ve mutsuz ettiği bu duygusal hayal neredeyse önemsizdi. Ancak
Bayan Tremayne bu sıkıntının sorun, eğer aptallığa dayanıyorsa; Blanche'da, bazı noktalarda aptal olmasına rağmen, kızının karakterinin yüzeysel özelliklerinin çoğunu aldığı kibirli, bencil, tembel anneden daha asil bir doğa tanıdığını düşündü: ve o daha asil doğanın harekete geçip, dışarıdaki kibri ve baş dönmesini süpürüp atmasını özledi. Belki de
bu bile ona yaldızlı dünyanın gerçek boşluğunu gösterecekti;
yorgun topraklarda yapacağı bu bir saatlik yolculuk onu büyük Kaya'nın gölgesine sığınmaya
yöneltecekti.

Blanche, Bayan Tremayne'in ayaklarının dibinde alçak bir tabureye oturmuş, ateşe dikkatle bakıyordu. İkisi de bir süredir konuşmamıştı, bu süre zarfında tek sesler Bayan Tremayne'in işte otururken çıkardığı hafif hareketler ve
arada sırada Blanche'ın derin bir iç çekişiydi. Beşincisi çekildiğinde, hanımefendi elini kızın başına nazikçe koydu.

"Eczacılar diyor ki, Blanche, iç çekmek hayatı kısaltır."

Blanche başını kaldırdı. "Sanırım beni aptal olarak görüyorsun, Bayan Tremayne, diğerleri gibi."

"Blanche," dedi arkadaşı, "sana bir hikaye anlatacağım ve ondan sonra
senin hakkında ne düşündüğüme kendin karar vereceksin."

Blanche ilgilenmiş gibi görünüyordu ve konuşurken Bayan Tremayne'in yüzünü izlemek için pozisyonunu değiştirdi.

"Bir zamanlar, Blanche, Kraliçe Mary'nin günlerinde, senin yaşında bir kızı olan bir rahip vardı - on altı yaşında. O günlerde, duyduğundan hiç şüphem yok, tüm evli rahipler yasaklandı ve sonunda eşlerinden ayrı kalmaları gereken
bir gün belirlendi. Hikayem bundan önce kök salmış olsa da, bunu aklında tutmanı rica ediyorum, çünkü buna birazdan geleceğiz. Pekala, bu kız, babasının onayıyla, çok sevdiği genç bir adamla nişanlıydı; ama gençliğini göz önünde bulundurarak, düğünleri henüz
uzaktı. Gerçekten, babası üç yıl boyunca evlenmemeleri için
bir taahhütte bulunmuştu; ve üç yıl Haziran 1553'te bitecekti."

"Üç yıl!" dedi Blanche, kendi kendine.

"Bu genç adam rahiplik için çabalıyordu. Kral Edward döneminde, evli rahiplere karşı hiçbir hoşnutsuzluk olmadığını biliyordun; ve üç yıl
geçmeye başladığında gördükleri kadarıyla, her şey yeterince yolunda gidiyordu. Ama
geçtiklerinde, tüm İngiltere korkuyla titriyordu ve insanlar gelecek için çok fazla
düşünce [çok fazla endişe] duyuyorlardı. Kral Edward ölüm döşeğinde yatıyordu;
ve İncil'i sevenlerin güzel servetinin onunla birlikte ölmesinden korkmak için iyi bir neden vardı --ah! o zamanlar herhangi bir adamın bildiğinden daha fazla neden!--. O zamanlar bir hizmetçinin bir rahiple evlenmesi veya evli bir adamın emir alması, bir adamın onu vahşi hayvanların arasına atması gibiydi: yutulmama ihtimali vardı. Dolayısıyla, bu genç adam hayatını kurtarmak istiyorsa, iki şeyden birinden vazgeçmesi gerekiyordu: ya aylarca
önce Kendi yüreğinde Tanrı'ya veya bir süredir karısı olmasını umduğu bakireye sunmuştu. Sence ne yapmalıydı, Blanche?"

"Gerçekten öyle değildi, Bayan Tremayne," dedi Blanche başını sallayarak. "Sanırım onu ​​daha çok bırakmalıydı, ama bilmiyorum.
Bence her ikisinden de vazgeçmek çok zordu. Ve onlar
sadakatsiz durumdaydı."

"Pekala, sana ne yaptıklarını söyleyeceğim. Belirli bir zaman belirlediler, sonunda, eğer o emirleri almamış olsaydı (bütün Protestan Piskoposlar tutuklu olduğundan bu mümkün değildi), o zaman umudunu
kaybedecekti ve ikisi de evlenecekti. Üç yıl, öyle sanıyorsun, o zaman geçti. İki yıl daha sonrasına zaman saptadılar,--Ağustos 1555'te dolacak--ki bu da toplamda beş yıl bekleyecekti."

"Peki o zaman evlendiler mi?" dedi Blanche derin bir nefes alarak.

"İki yıl daha dolduğunda, Blanche--"

Blanche, Bayan Tremayne'in sesinin nasıl titrediğini duyunca biraz irkildi. Açıkça "çok gerçek bir hikaye" anlatıyordu.

"Kızın babası ve kocası olması gereken kişi bir günde yakalandı. O iki yıl dolduğunda, babası saklandı, hapishaneden kaçmıştı, ta ki denizaşırı bir ülkeden güvenli bir şekilde
çıkana kadar: ve genç adam Exeter Kalesi'nde esirdi ve her gün ölüm beklentisi içindeydi. "

"İyi eksiklik!"

"Ve bundan iki yıl sonra, genç adam Exeter'dan Woburn'a götürüldü ve orada, bir adamın ne ayakta durabildiği, ne oturabildiği, ne yatabildiği, ne de diz çökebildiği huni şeklindeki Little Ease adlı korkunç hapishaneye yerleştirildi."

"Ah Bayan Tremayne! Hiç böyle bir şey duydun mu! Peki zavallı kızdan ne oldu?"

Bayan Tremayne'in elindeki iğne işi hâlâ duruyordu; ve eğer otuz yıl önce onu tanıyan biri orada olsaydı, o korkunç zamandaki eski bakışının bir gölgesinin derin, tatlı gözlerine geri döndüğünü söylerdi.

"Çocuğum, Tanrı onun çok alçalmasına izin verdi. İlk başta, O'nun tesellileriyle güçlü bir şekilde desteklendi: ve onu görenler, buna ne kadar iyi katlandığını söylediler. Ama kalbi en çok kıran şey her zaman bir üzüntünün ilk kızarıklığı değildir. Ve bundan sonra bir zaman geldi - onu tanıyanlar için eski bir masaldı ve tesellileri sona erdi - her şeyin onu yüzüstü bıraktığı bir gün geldi. Hayır, daha doğrusu her şeyin onu yüzüstü bıraktığını söylemeliydim. Tanrı onu yüzüstü bırakmadı; ama gözleri tutulmuştu ve O'nu yanında göremiyordu. Üzerine çöken karanlıktı, büyük karanlığın dehşeti. Şeytan yeterince yaklaştı; onunla çok meşguldü. Herhangi bir umut var mıydı? dedi. Hayır, hiç yoktu ya da çok azdı. Öyleyse Tanrı'nın duymak ve yerine getirmek için verdiği sözlerin ne değeri vardı? Sözünü vermişti ve tutmadı. Tanrı yardım edebildi mi? - Sözüne sadık mıydı? - Cennette herhangi bir Tanrı var mıydı? Ve
Blanche, o, şişkin dalgaların üzerinde oradan oraya savruldu, şimdi yukarıda,
şimdi aşağıda, karanlığın derinliklerinde zayıf bir ışık huzmesi gördü:
ama, her şeyin arasında, sanki yarı felçli bir kavrayışla, Mesih'in giysisinin eteğine, tutup tutmadıklarını
zorlukla hisseden uyuşmuş ellerle O'nu yoklayarak. Ey Blanche, Mısır ülkesindeki veba gibiydi -- hissedilebilen karanlıktı!"

Blanche, hayranlıkla ilgiyle dinledi.

"Sevgili kalbim, Rab, halkına ihtiyaçlarında yardım edeceği sözünü verdi;
ama hiçbir yerde, onlara her zaman istedikleri gibi yardım edeceğini söylemedi. Tek bir yardım şekli olduğunu düşünmeye meyilliyizdir ve
ve eğer kendi tarzımıza göre yardım etmezsek, hiç yardım
edemeyiz. Yine de, eğer fakir bir dilenciden bir peni alırsan ve ona bunun yerine bir melek [yarım hükümdar] verirsen, peniyi kaybetmiş olsa bile, ona sadaka vermiş olursun. Yazıklar olsun, biz zavallı dilenciler için! Tanrı'nın sadakalarının altınını göremeyecek kadar gözlerimiz yaşlarla donana kadar, penimiz için ağlamaya
düşeriz. Sevgili Blanche, altını kaçırmanı istemem."

"Ne demek istediğini pek kavrayamıyorum, sevgili Hanım."

"Buna hemen geri döneceğiz. Önce sana bahsettiğim kişinin başına gelenleri anlatacağım."

"Evet, gerisini duymak isterim."

"Eh, o korkunç karanlığın üzerinden neredeyse dört yıl geçti. Tanrı'nın kendisi için daha iyi bir şey saklamış olabileceğini neredeyse unutmuştu,
O, bu yorucu yolda onu hep ona doğru götürüyordu.
Onun kendisiyle pek ilgilenmediğini düşünüyordu. Bazen, karanlık en yoğun olduğunda, her şeyin bir yanılsama olabileceğini hayal etti: Tanrı diye bir şey yoktu ya da insanlara merhamet eden hiç yoktu. Ama O'nun amacı, kendilerinden birini o kara umutsuzluk çukurunda bırakmak değildi. Karanlık perdenin bir ucunu kaldırdı. Dört yıl sona erdiğinde, yani Kraliçe Elizabeth, şimdi, kötü kız kardeşinin yerini mutlu bir şekilde aldığında, Tanrı kızı babasını sağ salim geri verdi."

Blanche sevinçli bir "Oh!" dedi.

"Ve ona bundan daha fazlasını verdi, Blanche. Ona doğrudan Kendisinden bir mesaj gönderdi. Bana biraz şüpheyle bakıyorsun, sevgili kalbim, sanki demelisin ki, Melekler artık Cennetten hiçbir şey getirmiyor. Eh, kesinlikle, yapıp yapmadıklarını bilmiyorum. Onları görmüyoruz: Bunu söylemekten daha cesurca konuşabilir miyiz? Yine de
bir şey biliyorum, Blanche: Tanrı çocuklarına kalplerindeki mesajları gönderebilir,
nasıl gelirlerse. Ve bu kelime neydi? dedi gözlerin. Peki, tatlım, O'nun öğrencilerine yönelttiği en yumuşak azarlamaydı: `Ey az imanlı, neden şüphe ettin?' Sanki şöyle demiş gibi: `Özel umudunun gerçekleşmesinden şüphe edebilirdin; ama neden _Benden_ şüphe ediyorsun? Seni zararsız olan bir şeyden mahrum etmekten zevk alır mıydım? Sana bundan çok daha fazlasını veremez miydim? Çünkü senin
kalbini boş bıraktım, onu Kendimle doldurabilmek için,--çocuk, seni daha az mı sevdim, yoksa daha mı çok?'"

Bayan Tremayne o kadar uzun süre durakladı ki, Blanche çekinerek sordu--"Ve o
sonunda tekrar
geldi mi, yoksa gelmedi mi?"

Arkadaşının başının hafif, ani bir hareketi, düşüncelerinin
uzakta olduğunu ve bir çabayla
şimdiye geri döndüğünü gösterdi.

"Bence, sevgili kalbim," dedi Bayan Tremayne sevgiyle, "Tanrı'nın bu kızı getirmek istediği özel bir nokta vardı;--çocuklarının eğitiminde sık sık hedeflediği bir nokta. Bu, O'nun
iradesiyle
memnun olmaktır. Sadece ona boyun eğmek değil. Sen
dışsal görünen her şeye boyun eğebilirsin, ama yine de çok tatminsiz olabilirsin."

Blanche'ın o andaki konumu bu değil miydi?

"Ama O'nun emriyle yetinmek - onu en iyi şey olarak kabul etmek,
kendi iraden ve yolundan daha değerli;
gerekirse diğer her şeyin pahasına yapacağın tek şey olarak:--ah,
Blanche, bu ne kolay ne de hafif bir şey! Ve Tanrı,
sana anlattığım kişiyi buna yönlendirdi. O, onu,
Ona bakıp, gerçek, dürüst bir kalple, `Baba, sen nereye istersen oraya götür.' diyene kadar yönlendirdi. Karanlıktaysa, iyi: Sen beni öyle tutuyorsun, Senin olduğumdan memnunum, beden,
ruh ve can: Eğer sadece Senin
isteğin olursa, benim için iyi ve kutsanmış olacak.' Ve sonra, Blanche, - yukarı bakıp bunu samimiyetle söyleyebildiğinde - asasını bıraktı ve her şeyi onun
koynuna geri verdi."

Blanche derin bir iç çekti, - kısmen rahatlamadan, ama tamamen değil.

"Bu kızı kendiniz tanıyordunuz, Bayan Tremayne?"

"Hizmetçinin kim olduğunu bilmek ister misiniz, Blanche? Adı--Thekla Rose'du."

"Bayan Tremayne!--kendiniz mi?"

"Kendim, canım. Ve bu hikayeyi şimdi tekrar anlatmazdım, ama bunu duymanın sana faydası olabileceğini düşündüm. O zamana geri dönmeyi sevmiyorum, kendi iyiliğim için olsa bile. Bu, iyileşen ve artık bundan acı çekmeyeceğin kötü bir yaraya benzer:
ama yara izi sonsuza dek oradadır. Ve yine de, sevgili Blanche, eğer bana şimdi, o karanlık ve yorucu zamanı hayatımın bir parçası olarak mı yoksa hiç mi seçeceğimi seçme şansı verilseydi -onsuz neler kaybedeceğimi hesaplayarak- bir kez daha, Evet derdim. Tanrı ile yakın yürümenin tatlılığını bilenler, O'nun yanında, karanlıkta adım adım el yordamıyla yürümeyi, O'nun olmadan güneşin tam parıltısında düzgünce yürümekten daha çok tercih ederler:
ve yürüyüşüm, O'nun elinin keçe tutuşunu geri kazandığımda, tam da sokaktı."

"Ama O, güneş ışığında onlarla birlikte değil mi?" diye sordu Blanche utangaç bir şekilde.

"O her zaman onlarla birlikte, sevgili kalbim: ama onun ışığını en net, diğer ışıklar söndüğünde görürüz. Ve gün ışığında daha da uzağa yürümeye çok meyilliyiz! -O'nun yanında çok şey görürüz. Kuşların ve kelebeklerin peşinden koşmak
isteriz; ellerimizi parlak çiçeklerle doldurmak istiyoruz: ve bunların sadece cesurca ilerlerken bizi neşelendirmek için olduğunu kendimize doğru hayal etmiyoruz, çünkü Eve vardığımızda yeterince çiçek olacak."

Blanche kırmızı közlere içtenlikle baktı ve sustu.

"Şimdi anladın mı, Blanche, ne demek istediğimi, altını kaçırmanı istemezdim?"

"Sanırım Tanrı'nın alacağından daha iyisini vereceğini kastediyorsun."

"Haklısın, sevgili kalbim. Ah, ne kadar da daha iyisi! Yine de beni yanlış anlama, çocuğum. Cenneti sıkıntılarla satın almayız; asla böyle düşünme,
Blanche. Bu hatayı yapan çok kişi var. Hayır! Dilenci senin altınını penny'siyle satın almaz. Mesih, Cennet'i
seçtiği için satın aldı: Bu, O'nun kanının satın alınmasıdır; ve dünyadaki başka hiçbir şey bunun bedelini ödeyemezdi. Fakat O'nun ihtişamını orada görecek olanlar,
burada, aşağıda buna uygun olmalıdır; ve Tanrı sık sık bu amaç için üzüntüleri ve kaygıları kullanır.--Ve şimdi, Blanche, senin kendi soruna cevap veremez ve bana senin hakkında ne düşündüğümü söyleyebilir misin?"

Blanche kıpkırmızı oldu.

"Korkuyorum," dedi başını eğerek, "beni sadece aptal bir çocuk olarak
düşünmelisin."

Bayan Tremayne, Blanche'ın saçlarını hafifçe gülerek okşadı.

"Senin hakkında çok kötü bir şey düşünmüyorum, sevgili çocuğum. Ama bence
bir veya iki gaf yaptın."

"Nedir bunlar?" Blanche, o sabah yapacağından daha alçakgönüllülükle bilmek istedi.

"Peki, sevgili Blanche--öncelikle, bence hayali aşkla karıştırdın.
Böyle yapan çok kişi var. Birçok kişi başkasını sevdiğini sanıyor, oysa
aslında tek sevdikleri kendileri ve kendi zevkleri veya kendi boş hayallerinin pohpohlanmasıdır. Kendi kalbine sevgilinde neyi sevdiğini sor: Onu mu yoksa kendine olan sevgisini mi? Eğer sadece
ikincisiyse, bu aşk değildir, Blanche. Bu sadece hayaldir, yaşayan insana
bakımlı bir heykel gibi sevmektir. Aşk, onu kendi pahasına daha iyi olmasını ister: onu daha yüksek ve daha asil görmek ister - insanların gözünde daha yüksek değil, Cennet ve Tanrı'ya daha yakın - bedeli ne olursa olsun. Gerçek aşk bizimle Cennet'e gidecek, Blanche: asla ölmez veya unutulamaz. Havari Yuhanna'nın şu sözünü hatırla: `Aşkta yaşayan Tanrı'da yaşar ve Tanrı da onda yaşar.' Ve sen o kutsal ve göksel ismi, sanki altı ay
geçmemiş gibi olacak boş bir hayale uygulamaya mı cüret edersin? Çocuğum, biz erkekler ve kadınlar bu konuda gerçekten suçluyuz. Tanrı'nın özü olan şeyin ismini alıp, onu yeryüzünde ve zamanda, kullanımda yok olacak bir şeye hafife alıyoruz. Peki, tatlım, bir hata daha var ki sen de bunu yapmış olabilirsin. Belki de sen dünyevi baban hakkında benim gökteki Baba'm hakkında düşündüğüm gibi yanlış düşünüyorsun. O seninle
zorlukla ilgileniyor, öyle mi? Evet, öyle olabilir; ama seni çok daha
zor olması gereken şeyden kurtarmak için. Seni seven ve seni
kurtarmak isteyen baban hakkında kötü düşünme. Ve, ey ​​Blanche! Sana
nasıl davranırsa davransın, asla, asla o gökteki Baba'yı, seni kendisinden
çok daha fazla seven ve seni çok daha
acı bir kederden
kurtarmak isteyen Baba'yı düşünme."

Bayan Tremayne sevginin gerçek doğasından bu kadar ciddi bir şekilde bahsettiğinde Blanche çok hayrete düşmüş gibi görünüyordu; ve şimdi gözyaşlarıyla dolu gözlerini arkadaşının
yüzüne doğru kaldırdı.

"Babam hakkında hiçbir kötü düşünmedim, Bayan Tremayne. Keşke beni
sevse."

"Bu iyi, sevgili kalbim. Bunun böyle olmasını isterim."

Ve orada konu aniden düştü, önce Clare ve sonra Arthur odaya girdi.

Don Juan, ilk günden sonra Blanche'ı özlemiş gibi görünmüyordu.
Onun, babasının ve kız kardeşinin akşam yemeği masasında olmadığını gördüğünde, biraz şaşkınlık ve biraz şaşkınlıkla etrafına baktı; ama hiçbir soru sormadı ve kimse bir açıklama yapmadı. Çok geçmeden, Blanche'a yaptığından daha az samimiyetle süslü dilini kullanmaya devam ettiği Lucrece şeklinde yeni bir eğlence buldu. Ancak Sir Thomas, olayların bu şekilde döndüğünü anladığı anda, ilk fırsatı değerlendirerek, sorunlu tutsağına "ne demek istediğini" sertçe sordu.

Don Juan, bu sorunun amacından tamamen habersiz olduğunu söyledi.
Sir Thomas öfkeyle açıkladı.

"Hayır, Senor, ne demek istiyorsun?" Genç İspanyol, incinmiş bir masumiyetle sordu. "Bir Endülüs beyefendisi, nerede olursa olsun, hangi
koşullarda olursa olsun, hanımlara her zaman saygı göstermelidir."

"Saygı!" diye haykırdı öfkeli uşak. "İspanyol beyefendiler böyle bir
konuşmaya saygı göstermek mi derler? Tanrıya şükür ki İngiltere'de doğdum! Efendim, bir İngiliz beyefendisi sizin yaptığınız gibi genç bir kıza doğru yürüdüğünde, ya onu onurlu bir
evlilikle kazanmayı tasarlar ya da bir haindir. Siz hangisisiniz?"

"Eğer İspanya'da olsaydık, Senor," diye cevapladı Don Juan, koyu gözlerinden ateş
parlayarak, "bu sözlere kılıcınızla karşılık verirdiniz. Ama ben sizin esiriniz olduğum ve böyle bir çarem olmadığı için,
konuşarak bir cevap vermekle yetinmek zorundayım. Ülkenizin gelenekleri bizimkilerden farklıdır. Hatta kendi ülkemden bir hanımla nişanlı olduğumu ve yıllardır nişanlı olduğumu bile söyleyebilirim. _Senoritas_
kızlarınıza karşı, İspanya'da anlaşıldığı gibi, yalnızca genel nezaket gösterdim."

Don Juan, bunu söylerken Swift'in Houynhnms'inin nazikçe "olmayan şey" olarak adlandırdığı şeyi ifade etti. Constance Konseyi kesin olarak "sapkınlarla hiçbir inancın korunmaması" kararını verdiğinde, onun gözünde bunun ne gibi bir sonucu vardı? Sir Thomas Enville, kendi döneminin çoğu beyefendisinden daha az küfürlü dil kullanmaya meyilliydi, ancak bu konuşmaya cevap olarak yüksek sesle yemin etti ve -sadık bir Protestan olmasına rağmen- İspanya'da hiç bulunmadığı ve Kraliçe'nin Majesteleri'nin emirleri hariç, asla olmayacağı için tüm azizlere ve meleklere teşekkür etti. Kızlarına gelince, onlardan birinin o son derece sakıncalı ülkenin toprağına ayak basmasına izin vermektense, hepsini Nebuchadnezzar'ın ateşli fırınına dönüştürmeyi tercih ederdi. Bu duygular, Squire'ın dudaklarının gayet iyi kullanabileceği en keskin dille dile getirilmişti; ve böylece kendini teslim ettikten sonra,
topuklarının üzerinde döndü ve Don Juan'ı kendi meditasyonlarına bıraktı.

O _caballero_, Enville Court'taki genç hanımlardan herhangi birine son iltifatını ilettiğini hemen keşfetti. Bundan sonra onları sadece yemeklerde görüyordu ve sonra kendini, çok
rahatsız edici bir şekilde, Jack ile Hanım Rachel'ın arasına yerleştirilmiş buldu. İkinciye hassas bir şekilde dikkat etmek, tam bir tütsü israfıydı: yine de, bir kadınla konuşurken, ona bir melek gibi konuştuğunu söylemeye
başladı. Hanım Rachel, onun yüzüne baktı.

"Don John," dedi, en duygusuz şekilde, "eğer senin doğru olduğuna
inansaydım, seni salondan çıkarması için kardeşimi çağırırdım. Sana
inanmadığıma inansam da, bunu yapmıyorum."

O günden sonra, Don Juan tüm konuşmasını Jack'e yöneltti.

Enville Sarayı'ndan ayrılmak onu çok üzmüyordu, çünkü artık eğlenceli değil, rahatsız edici bir yer haline gelmişti. Onun gözünde, bir Endülüs beyefendisinin kızlarının küçümseyici bir şekilde takdir edilmesine itiraz eden herhangi bir adam tamamen
korkunçtu, çünkü bir gün
birinci sınıf bir soylu olacaktı; tamamen saçma! Fakat bu mantıksız adam, evine verilen ayrıcalığa itiraz edecek kadar saçma olduğundan,
bir Endülüs beyefendisinin kendi etki alanının dışında olması daha iyiydi. Bu yüzden Don Juan gönüllü olarak Londra'ya gitti.
Ebeveynlerinin arkadaşları ona dava açtı ve Elizabeth'in kendisi
annesini, Kraliçe'nin hizmetkarının bir prensese yapabileceği gibi, ona birkaç küçük iyilik yapan biri olarak hatırladı; ve Don Juan ücretsiz bir af ve istediği zaman ve istediği gibi
eve dönmek için izin aldı. İngiltere'de kaldığı süre boyunca sadece bir kalbi daha kırdı; ve bu onun adına herhangi bir pişmanlığın altındaydı,
sadece fakir, önemsiz bir bakkalın kızı olmak. Ve sonra yelken açtı
İspanya'ya; ve sonra Dona Lisarda ile evlendi; ve sonra bir
Bekleyen Lord oldu; ve sonra zengin, muhteşem, müreffeh bir hayat yaşadı;
ve sonra herkes ondan övgüyle bahsetti, kendine ne kadar iyilik yaptığını gördü; ve sonra yaşlandı,--çok saygı duyulan, çok
kendini beğenmiş bir adam.

Ve sonra ruhu ondan istendi. Tanrı ona,--"Sen
aptal" mı dedi?

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BLANCHE İÇİN ÇOK SOYUT. "Adil yasayı, göklerin yargısını dinleyin!
Gerçekten nefret eden yalanların kurbanı olacak;
Ve sonuna kadar aldatılacak olan,
Cehennem kadar güçlü sanrılar onu sıkıca bağlayacak."

_Cowper_.

"Hayal etmiştim, Bayan Blanche," dedi Bay Tremayne bir sabah, parti kahvaltı masasından kalkarken, "Clare'in büyükbabasının çalışma odamda asılı duran resmini iyi niyetle görmek ister misiniz?"

"Ah, evet, ve sana benziyor," diye cevapladı Blanche hevesle.

Clare portreyi görmüştü, ama Blanche görmemişti. Bay Tremayne çalışma odasına doğru yol gösterdi, onun resmi rahatça incelemesine izin verdi ve John Avery hakkındaki tüm sorularını yanıtladı. Tuzağa düşen Blanche, onu Aziz Paul'ün Korintlilere karşı kullandığı türden bir hileyle yakaladığını fark etmedi. [2 Korintliler 12, 16] Bayan Tremayne
içeri girdi ve teftiş bitmeden önce sessizce işine oturdu. Merakı sonunda giderildiğinde Blanche, Bay Tremayne'e teşekkür etti ve odadan nezaketle ayrılmak istedi: ama papazının niyeti kesinlikle bu değildi.

"Hanımefendi Blanche," dedi sessizce, "zihninizin bizimle Papistler arasındaki fark veya farksızlık konusunda biraz kararsız olduğunu duydum. Eğer öyleyse, lütfen oturun ve aynı şeyi konuşmamıza izin verin."

Blanche sonunda yakalandığını hissetti. Elbette, bunu Rektöre söyleyen Sir Thomas olmalıydı, çünkü bunu yapabilecek başka kimse yoktu. Ve
Blanche bilmese de, babasının Bay Tremayne'den konuyu incelemesini ve Blanche'ı yanlış yaptığı noktalarda düzeltmesini özellikle rica ettiği eklenebilir.

Böylece bir duruşa getirilip harekete geçmeye zorlandığında, Blanche'ın aynı durumdaki bir katır gibi davranması ve gerçekte hissettiğinden daha güçlü zıt inançlara sahip olması doğaldı. Doğruydu, dedi oldukça açık bir şekilde: Rakip Kiliseler tarafından benimsenen birçok doktrin arasında çok az fark olduğunu düşünüyordu.

"Cennet ile yeryüzü arasındaki fark kadar fark var," diye cevapladı Bay Tremayne. "Hayır, Cennet ve Cehennem arasında neredeyse şunu söylemiştim: Çünkü
Şeytan'ın Papalıktaki o yozlaşmalarla gerçeği saptırdığına inanıyorum. Ama sizden rica ediyorum, nezaketiniz için,
bana, sizin anlattığınıza göre, hiçbir farkın olmadığı bir konu söyleyin?"

Blanche, hangi zeka gücüyle -ki bu da pek fazla değildi-
listeyi zihninde gözden geçirdi ve Bay Tremayne'in
en az söyleyeceğini düşündüğü maddeyi seçti.

"Bana öyle geliyor ki, Papacıları putperestlikle suçlamak için fazla kaba [sert, katı] birisiniz," dedi. "Bizden daha fazla putperest değiller."

"Hayır mı? Nasıl yani, rica ederim?"

"Neden, kiliselerindeki resimler sadece okuyamayanların öğretisi içindir ve onlar resme tapınmazlar, sadece onunla işaret edilene tapınırlar. Dahası, sizin istediğiniz gibi azizlere dua etmezler; sadece azizlerin kendileri için dua etmelerini isterler. Elbette
babamdan benim için dua etmesini isteyebilirim ve siz ona dua ettiğimi söylemezsiniz!"

"Lütfen dizginleri çekin, Bayan Blanche," dedi Bay Tremayne gülümseyerek; "çünkü siz zaten dört önemli noktayı gündeme getirdiniz, ki bunlar bir anda açıklanamaz. Onları alıyorum ve sizin gibi, adil bir şekilde sıranıza göre değil, daha çok birbirlerini etkiledikleri sıraya göre. Ve ilk olarak, sizin iyi niyetinize göre, dua nedir?"

Blanche hemen cevap vermek üzereydi ki, sorunun tahmin ettiğinden daha fazlasını içerdiğini fark etti. Cevap verirdi,--"Neden, dualarımı söyleyerek:" ama aklına şu fikir geldi, _Bu_ dua mıydı? Ve içgüdüsel olarak, zorunlu olarak, bunun olmadığını hissetti. Bir an düşündü ve
sonra yavaşça cevap verdi;--

"Bence bu, aynı şeyi elde etmek için tam bir arzuyla biraz sormaktır."

"Hepsi bu mu?" diye cevapladı Bay Tremayne.

Blanche öyle düşündü.

"Bence bunun içinde bundan daha fazlası var. Çünkü bunun ötesinde,
kimin kime sorsanız, ilk olarak sizi duyabileceğine;
ikinci olarak sizi bağışlayabileceğine; üçüncü olarak sizi bağışlamaya istekli olduğuna dair tam bir inanç anlamına gelir."

"Elbette azizler bizim için dua etmeye isteklidir!"

"Bizi duyabildiklerini nereden biliyorsunuz?"

Blanche düşündü ve düşündü ve bunu varsaymak için hiçbir neden bulamadı.

"Yine, bize bağışlayabileceklerini nereden biliyorsunuz?"

"Ama dua ediyorlar!"

"Övgüde bulunuyorlar ve komünyon alıyorlar:
Dilek sunup sunmadıklarını bilmiyorum."

Blanche meditasyon yaparak oturuyordu.

"Görüyorsunuz, bu nedenle, bu noktaların ilki ve en önemlisi hakkında hiçbir kesinlik yok. Hiçbir azizin bizi duyabildiğini bilmiyoruz. Ama şunu kabul edin, konuşmamız uğruna,
dünyada olup bitenler hakkında bilgi sahibi olduklarını ve onlarla konuştuğumuzda duyabildiklerini kabul edin. O zaman nasıl? İşte Rabbimiz'in annesi Aziz Meryem, Cennette oturuyor; ve yeryüzünde, bir zamanlar İtalya'daki Loretto'dan, Almanya'daki Nürnberg'den, İspanya'daki Sevilla'dan, Flanders'daki Bruges'den, Fransa'daki Paris'ten, Devon'daki Bideford'dan ve Lancashire'daki Kirkham'dan gelen dilekçeler var. Bayan Blanche, eğer tüm bunları aynı anda duyabiliyor ve aralarındaki farkı ayırt edebiliyorsa, o zaman sana benzemiyor demektir. Beyniniz gürültüyle şaşkına dönmeli ve emekle harcanmalıdır. Dua, her şeye gücü yeten gücü ilan eder. Ve, Bir'den başka, yani Tanrı'dan başka hiçbir şey yoktur."

"Ama," diye ısrar etti Blanche, "beden bir yerde olabilir ve ruh başka bir yerde. Ve Aziz Meryem bir ruhtur."

"Gerçekten öyle. Yine de ruh aynı anda on yerde birden bulunamaz - binden
çok daha az?"

Blanche sessizdi.

"Bir sonraki şey, sanırım, azizlere dua etmiyorlar, ancak azizlerden sadece onlar için dua etmelerini istiyorlar. Eğer azizler onları duymazsa,
biri diğeri kadar boşunadır. Ama onların azizlere dua etmediklerini inkar ediyorum."

Bay Tremayne kitaplığına gitti ve elinde bir kitapla geri döndü.

"Dinle, sana yalvarıyorum--`Kutsal Bakire, Tanrı'nın Annesi ve O'ndan sonra
tek umudum, benim için dua et ve bu gece beni koru'--`Bana düşmanlarına karşı savaşmak için güç ver'--`Büyük Tanrım, Oğlun İsa Mesih'in dirilişiyle dünyayı sevindirdin, sana dua ediyoruz ki
Kutsal annesi Bakire Meryem aracılığıyla sonsuz yaşamın
mutluluğuna erişebilelim'--`Kalbimi İsa Mesih'e olan sevgiyle yak,--İsa Mesih'in ölümünü kalbimde hissetmemi sağla,--Cennetin sevinçlerinin bize verilmesini sağla--Ey İsa! Ey Meryem! Günahlarım için
gerçekten sıkıntı çekmemi sağla.' Bunlar, Bayan Blanche, Papalık Kilisesi'nin Ortak Duası olan kitaptandır: ve tüm bu
sözler Meryem'e söylenmiştir. Gördüğünüz gibi, hiç şüphem yok ki, bunlar onun ilahiliğine atfedilir. Çünkü hiç kimse bir insanın
kalbi üzerinde etkili bir şekilde etki edemez -sadece Kutsal Ruh hariç. Başka hiç kimse onun
kalbinin günahtan dolayı
`gerçekten sıkıntı çekmesine' neden olamaz; başka hiç kimse onun kalbini yakamaz. Şimdi
bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bayan Blanche? Azizlere dua etmek mi, yoksa değil mi?"

Blanche'ın ne düşündüğünü söylemedi; ama yüzündeki ifadeden tahmin edilebilseydi, hem şok olmuş hem de şaşırmıştı.

"Şimdi üçüncü noktaya geliyoruz: yani, imgeler, öğrenimi olmayanların
öğretmesi için resimler gibi olmalıdır. Bana kalırsa, Bayan Blanche,
Tanrı tüm insanlardan daha bilgedir. Çölde öğrenim görmemiş birçok İsrailli olmalı: yine de O'nun emri, tıpkı bizim gibi, onlara da, `Kendinize _oyulmuş_ bir
put
yapmayacaksınız.' Anladığım kadarıyla, bu şekilde yapılabilecek küçük iyilik, (böyle bir şey varsa) beraberindeki kötülükten
tamamen üstün gelmeli. Dahası, bayağı şeyleri öğrendiğinizde, umarım, onlara doğru olanı
öğrenirsiniz. Size yalvarıyorum, Meryem'in, Mesih'in kendisi yükseldiği gibi, meleklerin Cennetine taşındığı doğru mudur? - ya da
böylece oraya taşındığında, Tanrı tarafından bir kraliçe olarak taçlandırıldığı? Sevgili hizmetçi, Efendimizin bu tür tüm
ibadetlerle ilgili sözüne sahibiz. `Tanrılarının
oyulmuş
suretlerini ateşle yakacaksınız.--Ondan
tamamen
tiksinecek ve ondan tamamen
tiksineceksin; çünkü o lanetli bir şeydir.'"
[Tesniye on iki, ayetler 25, 26.]

"Ey Bay Tremayne!" dedi Blanche dehşet içinde bir bakışla. "Sen
asla Efendimizin kendi annesinin
bir resmine veya suretine lanetli bir şey
demez misin?"

"Ama ben isterim, hizmetçim," diye cevapladı çok ciddi bir şekilde, "o an
sadece O'na ait olan onur, ibadet ve ihtişam ona verilsin. `Ben şanımı başkasına,
övgülerimi de
oyulmuş suretlere vermem.' Hayır, eğer insanların kalplerinde O'nun yerinde dursaydı, Mesih'in bir suretine
lanetli bir şey derdim. Dikkat edin, Kral Hizkiya, İsrailoğullarının ona tütsü yakmaya başladığı ve böylece onu bir put haline getirdiği anda, Tanrı'nın Mesih'in kendi tayin ettiği benzeri olan tunç yılanı tamamen yok etti."

"Ama Papalık Kilisesi'nde put yoktur, Efendi Tremayne!"
Blanche hevesle araya girdi. "Papalık ile Paganizm arasındaki fark burada yatar."

"Papalık ile Paganizm arasında hiçbir fark olmadığını düşünüyorsanız, ne söylemelisiniz, Bayan Blanche? Eski Paganlar da aynı şeyi söylemeye alışkındı. [Not 1.] Eğer onları tahta ve taşa tapmakla suçlasaydınız ve sadece işaret edilen şeye taptıklarını söyleseydiniz, yüzünüze gülerlerdi. Öyle ki, bazı Pagan uluslar arasında, tanrılarının uygun kişiliğinde bir süreliğine görüntüye indiğini (tıpkı Papistlerin kutsal ekmeğin içine inmesi gibi) ve onu gittiklerini düşündüklerinde, görüntüyü artık değersiz olarak atarlar. Yine de Tanrı'nın bu ibadetlerini nasıl açıkladığını dinleyin. `Kendisine bir tanrı, hatta oyma
putunu yapar: O'na kapanır, O'na tapar ve O'na dua eder ve der ki, Beni kurtar, çünkü sen benim tanrımsın.' Ve ayrıca şunu da sıralar: `Aldatılmış bir kalp onu bir yana itmiştir, ruhunu kurtaramaz veya 'Sağ elimde bir yalan yok mu?' diyemez.' [Yeşaya 44, ayetler 17, 20.] Aldatılmış kalpler olmasaydı bu dünyada pek putperestlik olmazdı."

Blanche, ikna olmamaya kararlı ama cevap olarak söyleyecek hiçbir şey bulamayan birinin tavrıyla mendilini büktü.

"Söyleyin bana Bayan Blanche, -çünkü sizin sağduyunuzu çok iyi değerlendiriyorum, aynı şeyden şüphe etmek için- Mesih'in kendisinin bir ekmek parçasında olduğuna inanamıyor musunuz?"

En derin yüreğinde kesinlikle böyle bir şeye inanmıyordu. Ama pozisyonundan geri çekilmek asla işe yaramazdı. Blanche'ın gözünde utanç, yanılmakta değil, yanıldığının gösterilmesinde yatıyordu.

"Neden böyle olmasın?" diye mırıldandı. "Bu, tıpkı Rabbimiz'in dirilişi gibi, iman meselesidir."

"Aynı şekilde mi? Size merhamet diliyorum. Dirilişe, bunu bilenlerin tanıklığıyla inanırsınız - mezarın boş olduğunu gören; Mesih'i gören ve onunla konuşan ve onunla yiyip içen ve onun ölen İsa olduğunu bilen. Her iki şekilde de tanıklık edemezsiniz, çünkü orada değildiniz. Fakat ekmek konusunda, işte buradasınız; ve bunun size söylendiği gibi olmadığını kendiniz görüyorsunuz. Gözleriniz size ekmeği gördüklerini söylüyor; elleriniz size ekmeği tuttuklarını söylüyor; diliniz size ekmeği tattığını söylüyor. Duyularınızın tanıklığı söz konusudur: ve bu üçü de meselenin sadece ekmek olduğu konusunda hemfikirdir."

"Duyular aldatılabilir mi, öyle mi?"

"Duyular aldatılabilir; ve bana göre, iki şekilde:
birincisi, duyuların kendileri tam sağlıklı ve güçlü olmadığında. Dolayısıyla, bir adamın gözlerinde bir hastalık varsa, etrafındaki diğerlerinin ilişkisinden dolayı
kendisinin şeyleri yanlış gördüğünü biliyorsa,
o zaman bu konuda gözlerinin gördüklerinden şüphe edebilir.
İkincisi, bir adam duyuların ayırt edemeyeceği konularda duyularına yaslanmamalıdır. Şimdi bu ekmekle ilgili olarak,
Papacılar kendilerini aşıyorlar. Bize yapılan değişikliğin mistik ve inançla ilgili olduğunu, duyuların ayırt etme yeteneği dahilinde olmadığını söyleselerdi, o zaman bununla başa çıkmanın daha zor olduğunu ve yalnızca Tanrı'nın Sözü'ne, hiçbir şekilde duyularımıza değil, bakmamız gerektiğini söylerlerdi. Ama daha da ileri giderler: bize değişikliğin öyle olduğunu, ekmeğin _hiçbir
özünün kalmadığını_ söylerler. [Not 2.] Bu nedenle bu, duyuların ayırt etme yeteneği dahilindeki bir maddedir. Eğer öyleyse, o zaman bu değişiklik
görebileceğim, tadabileceğim, elle tutabileceğim bir şeye ihtiyaç duyar. Kendi masamda et mi ekmek mi yediğimi biliyorum; o zaman Rab'bin masasında aynı şeyi nasıl bilemem? Bunu duyuların meselesi yapın, o zaman onu duyularımın yargısına tabi tutmalıyım. Ama şimdi diğer meseleye, yani iman meselesine geçelim. Mesih Yahudilere, `Vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için vereceğim
benim bedenimdir.' dedi. Onlar da onu Papistler gibi doğru kabul ettiler. `Birbirleriyle çekişip, 'Bu adam bize etini nasıl yiyecek?' dediler. Şimdi Rabbimiz'in cevabını dinleyin. `Bu konuyu sorgulamakla yanlış yapıyorsunuz; bu Kilise'nin bir sırrıdır; duyularınıza göre değil, inanın' mı diyor? Hayır, kapıyı biraz daha açıyor ve sözlerinin anlamı üzerine başka bir ışık huzmesi
yayınlıyor. Onlara, `İnsanoğlu'nun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde _yaşam_ olmaz.' diyor. Size yalvarıyorum, nasıl bir yaşam? Kesinlikle doğanın ortak yaşamı değil, çünkü bu başka yiyeceklerle sürdürülebilir. Öyleyse yaşam, ruhsal bir yaşamdır; ve ruhsal yaşam doğal etle nasıl sürdürülebilir? Yaşam ruhsal ise, et ruhsal olmalıdır. Tekrar şöyle der: `Etimi yiyen ve kanımı içen, bende ikamet eder,
ve ben onda.' Şimdi, eğer yemek gerçek bir şekilde ise, ikamet de öyle olmalıdır. Dolayısıyla, bedenlerimiz Cennetteki Mesih'in bedeninin içinde olmalı ve O'nun bedeni yeryüzündeki her birimizin içinde olmalıdır. Bunun hem imkansız hem de saçma olduğunu söylememe gerek yok. Bayan Blanche, inanç, herhangi birinin size söyleyeceği hiçbir şeye inanmamaktır. Bir şeye inanmak, bir insana güvenmekten daha azdır. Ve ben bir insana ancak onun güvenilir olduğuna dair uygun tanıklık üzerine güvenebilirim." 

"Ama bu, Rabbimiz Mesih'e güvenmektir," dedi Blanche. 

"Öyle mi, hizmetçim? Yoksa Mesih'in ne söyleyeceğine dair kendi hayal gücümüze mi güvenmek daha doğru?"

Blanche bir an sessiz kaldı; sonra cevap verdi, "Ama O, `Bu Benim bedenim' dedi."

"Daha ileri gidecek misin, ve sana benziyor mu?"

"Nasıl, Efendim Tremayne?"

"`Bu, senin için kırılan Benim bedenim.' Elinde tuttuğu ekmek, kırılan beden miydi? O ekmek lokması dünyanın günahını ortadan kaldırdı mı? Bakın, ekmek beden olduğu sürece, o ekmeğin kırılması da o bedenin ölümüydü, daha fazlası değil. Şimdi, Hanımefendi Blanche, ekmeğin kırılması bedenin ölümü müydü? Bunu düşünün ve bana cevap verin."

"Şüphesiz bunun bir simgesi veya temsiliydi," dedi yavaşça.

"İyi. O zaman, kırma ölümü ortaya koyduğu ölçüde, ekmek de bedeni ortaya koydu. Biri bir amblemse, diğeri de öyle olmalıdır."

"Olabilir, belki de," dedi Blanche, konudan uzaklaşarak,
kendisinin ötesinde olduğunu ve zahmetli bir düşünme çabası gerektirdiğini fark etti: "ama, Efendim Tremayne, sizin İncilcilerin konuşmalarının beni gerçekten de hiç de az rahatsız etmediği bir konu daha var."

"Lütfen bana bunun ne olduğunu söyleyin, Hanım Blanche."

"Kutsal Bakire Meryem'e verdiğiniz küçük bir onur, ya da daha doğrusu bir onursuzluk. Elbette, bu dünyada bildiği ve sevdiği her şey arasında, o Rabbimiz için en değerlisi olmalı. Öyleyse neden ona gereken saygıyı böylesine cimri ve yetersiz kılıyorsunuz? Gerçekten de, bu konuda Papistler sizden daha uygun davranıyorlar. "

"`Daha uygun'--hangisiyle, Bayan Blanche? Kutsal Yazıların gerçeğiyle mi, yoksa insan doğasının fantezileriyle mi?"

"Şunu söyleyebilirim ki," diye tekrarladı Blanche oldukça sıcak bir şekilde, "onurunun mübarek Oğlu için
çok değerli olması gerektiğini."

"Kızım, onun yüreği için on bin kat daha değerli bir onur vardır,
ve o da Tanrı'nın ebedi Babası'nın onuru. Buna
dokunmayan her türlü onuru ona ödemeye hazırım. Ama söyle bana, neden onun
onun en değerlisi olduğunu düşünüyorsun?"

"Çünkü böyle olması gerekiyor," diye cevapladı mantıksız Blanche.

"Sizden Bayan Blanche, bize tam tersini söylediğini hatırlamanızı rica ediyorum."

Blanche şaşkın bir ifadeyle baktı.

"`Cennetteki Babamın iradesini kim yaparsa, o
benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir.' Aynı şekilde onurlu, aynı şekilde sevgili, sizin diğer tüm kadınların üstüne
çıkarmak istediğiniz o bedensel
annesiyle birlikte. Ve ben de aynı şekilde Pavlus'un şu sözünü düşünmeye meyilliyim: `Evet, Mesih'i bedensel olarak tanımış olsak da,
şimdi
bundan böyle O'nu artık tanımıyoruz'--diyorum ki, bunun ters tarafının olabileceğini düşünmeye meyilliyim. O bizi bedensel olarak tanımış olsa da,
bu yüzden, şimdi Tanrı'nın sağına
yükseltilmişken, artık bizi
tanımıyor. Ve eğer öyleyse, o zaman Meryem şimdi O'nun için, hepsi de kendileri için ölen O'nun gözünde eşit derecede güzel, sevgili ve kıymetli olan çok sayıda
kurtulmuş ruhtan sadece biridir."

"Ey Efendi Tremayne!"

"Ne dersiniz, Hanım Blanche?"

"Gerçekten de öyle - kulağa çok soğuk geliyor!" dedi Blanche küçümseyici bir şekilde.

"Öyle mi?" diye sordu Rektör gülümseyerek. "Soğuk, kalbinin
herkese sevdirmesi mi? Sevgili hizmetçi, O'nun onu daha az sevmesi değil,
diğerini daha çok sevmesi."

Blanche cevap vermeyince, Bay Tremayne devam etti.

"Bu konunun başka bir yönü daha var, Hanım Blanche, ki hiç bakmadınız: ve bu hem imgeler hem de Azize Meryem'e duyulan saygı meselesine değiniyor. Papistler tarafından ona tapınmak için tutulan imgelerin büyük bir kısmının, onun hiç imgesi olmadığını biliyor musunuz? En eskilerin hepsi -ve birçoğu çok eskidir- Meryem için yapılmamıştır. Mucize yaratan siyah Bakireler -Einsiedeln Hanımımız, Loretto Hanımımız ve benzerleri- gerçekte eski putlardır, Romalıların günlerinden daha eski bir Toskana veya Etrüsk tanrıçasının. [Not 3.] Yine, açık tenli olanların hepsi -gri gözleri [o zamanlar mavi gözler gri olarak adlandırılırdı] ve sarı saçları olanlar- bunlar Yahudi Meryem değildir. Onun esmer olduğundan şüphemiz yok. Öyleyse tüm bu açık tenli resimler nereden geliyor? Bunu, büyük olasılıkla, ressamların, açık tenli bir kadının koyu tenli bir kadından daha iyi olduğunu düşünmelerinden kaynaklandığını düşünebiliriz. Ancak geçmişe bakın, böyle olmadığını göreceksiniz. Bu açık tenli resimlerin hepsi Meryem'den başkasına aittir; yani, Babillilerin orijinalinde, dünyanın dört bir yanında çeşitli isimlerle tapınılan o eski tanrıçadan, Mısır'da İsis olarak; Yunanistan'da Athena,
Artemis ve Afrodit olarak; Roma'da Juno, Diana ve Venüs olarak: gerçekten, her
tanrıça bunun sadece bir çeşidiydi. [Not 4.] O halde, bunlar Nasıralı Hizmetçi'nin
resimleri değildir. Ve diğer imgeler de buna benzerdir,--
putlar olarak vaftiz edilirler. Ünlü Aziz Petrus, Roma'daki kilisesinde,
sadece vaftiz edilmiş bir Jüpiter'dir. Paganizmden nasıl kurtulduğunuzu biliyor musunuz?
Bu, onu Roma Kilisesi'nin tam bağrına
almakla oldu. Paganların törenleri sadece Ceres, Kybele, İsis veya Afrodit'ten Meryem'e--Apollon, Baküs, Osiris, Tammuz'dan Mesih'e çevrildi. Böylece, bu Paganlar aslında aynı tanrıya ve aynı uygulamalarla taptıklarını gördüklerinde, eskiden olduğu gibi -çünkü değişiklik sadece isimden ibaretti- avuç avuç Hıristiyan oldular; evet, şehirler dolusu. Ne harika, yalvarıyorum size? Peki, güvenini böyle boşa çıkaran ve Rabbini tekrar Yahuda gibi satan bu Roma Kilisesi'ne ne ad vereceğiz? Putperest bir Hıristiyanlık - hayır, daha ziyade vaftiz edilmiş bir putperestlik! Tanrı, Sözü'nün son sayfasına onun adını, Bayan Blanche'ı yazmış; ve bu, Babil, tüm iğrençliklerin Anası."

"Gerçekten hayret ediyorum, Üstat Tremayne," dedi Blanche biraz öfkeyle, ancak kısıtlı bir sesle, "Papalık Kilisesi'ne karşı böyle kötü suçlamalarda bulunmaya nasıl cesaret ediyorsunuz. Kutsallığa büyük önem vermiyorlar mı, yalvarıyorum? Evet, rahipler, rahibeler ve bekar bir rahiplik, diğerlerinden daha büyük bir kutsallığa adanmıyor mu? Onları nasıl kötülük ve iğrençlikle suçlayabilirsin?"

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Rektör, sanki kendi kendine, "o küçük bilge
putperestlerin kutsallık dediği yaşam biçimini! Bayan Blanche, oradaki
sözde kutsallık örtüsü, senin düşünebileceğinden daha kötü konuları
gizliyor. O ismi Papalık Kilisesi'ne koyan ben değilim. Tanrı'nın kendisiydi. Ayrıca bana, ve senin gibi, kutsallığın ne olduğunu söyler misin?"

"İyilik--doğru-yapmak."

"Bunlar belirsiz kelimeler, bence. Neredeyse hiçbir şey ifade etmiyor olabilirler. Bana göre, Kutsallık Tanrı ile ve Tanrı'nın isteğine göre yürümektir."

"Peki! Tanrı iyilik yapmaktan hoşnut değil mi?"

"Tanrı Mesih'ten başka hiçbir şeyden hoşnut değildir. O, senin
yaptıkların yüzünden senden hoşnut değil. O önce _seni_ kabul etmeli ve bunu herhangi bir hak ettiğin için değil, Oğlunun tek erdemleri için yapmalı; ve sonra senin yaptıklarından hoşnut olacak, çünkü bunlar
Ruhunun sende işleyeceği şeyler olacak. Fakat Tanrı'yı ​​hiçbir şey memnun edemez,
Tanrı'dan gelenler hariç. Senin yaptıkların, O'ndan ayrı olarak, ölü işlerdir. Ve
yaşayan Tanrı'ya ölü işlerle hizmet edemezsin."

Blanche'ın omuzlarını yarı bilinçsizce silkmesi, bu doktrinin ona uygun olmadığı bilgisini iletti.

"Elbette elimizden gelenin en iyisini yaparsak Tanrı bizden hoşnut olacaktır!" diye mırıldandı.

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Tremayne sessizce. "En iyin Tanrı için yeterince iyi değil. O, senin en iyini pis paçavralara benzetiyor. Size
dokunamayacağınız kadar
pis paçavralar hediye eden birine ne söylerdiniz?"

Dokunduğu şey konusunda son derece nazik olan Blanche, bu benzetmeyi oldukça
takdir etti. Yine de bir cevap buldu.

"Tanrı merhametlidir, Bay Tremayne. Siz O'nu sert ve acınmaz olarak tasvir ediyorsunuz."

"Gerçekten, Bayan Blanche, Tanrı merhametlidir: sizin veya benim
anlayabileceğimizden daha fazla. Ama Tanrı'nın Mesih dışında merhameti yoktur. Elinize Mesih'ten başka bir şey
getirerek O'na gelin, size
söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Ve gelip hiçbir şey
getiremeyeceğinizin farkında olun. Eğer Mesih'i
getirmezseniz, kesinlikle başka bir şey getireceksiniz: kendi
işlerinizi, kendi acılarınızı veya bir şekilde kendi hak ettiklerinizi. Ve elinde kendi kusurlarıyla gelen için, Tanrı'nın
gerçekten kusurlu kıldığı tek şey olan Cehennem'den başka yapacak bir şeyi yoktur."

Bay Tremayne öylesine ciddi bir şekilde konuştu ki Blanche hayrete düştü. Ama onun bu konuda vaaz ettiği doktrinden daha fazla zevk almadı.

"Bunu nasıl kusurlu kılmış olabilirim?" diye sordu.

"Tanrı'nın kendisi size cevap verecektir. `Tanrı'nın Oğlu olmayanın
hayatı yoktur.' `İnanmayan zaten mahkûmdur.'"

"Ama ben inanıyorum - tüm Hıristiyanlar inanıyor!" diye ısrar etti Blanche.

"Neye inanıyorsun?"

"İnancın Rabbimiz hakkında söylediği her şeye samimiyetle inanıyorum."

"Ve Sezar'ın Tefsirlerinin aynı Julius Sezar hakkında söylediği her şeye samimiyetle inanıyorum."

"Ne demek istiyorsun, Efendim Tremayne?"

"Julius Sezar benim için ne yaptı, Hanım Blanche?"

"Hiçbir şey," dedi Blanche gülerek, "İngiltere'yi işgal etmeseydi bize eksik olan bir medeniyet
sağlayabilirdi."

O zamanlar medeniyet, medeniyet anlamına geliyordu. Bedford Hapishanesi'ndeki harikulade hayalperestin söylediğine göre, Bay Dünyalı Bilge, Bay Yasalılığı evde bulamazsa, oğluna verdiği ve yaşlı beyefendi kadar yükten
kurtulabilen Uygarlık adlı güzel genç adama atıfta bulunduğunda, bizim uygarlık dediğimiz şeyi değil, medeniyet dediğimiz şeyi kastediyordu. O güzel genç adam şu anda günümüzün en popüler doktoru ve hala kiliseye Ahlak kasabasına gidiyor. Evinin yolu her zamankinden daha kalabalık, ancak iki yüz yıldır "serseri bakışlarına rağmen, o sadece bir ikiyüzlüdür" uyarısı var ve çok daha eski bir uyarı daha var: "İşte, Rab korkusu, bilgeliktir." [Eyüp yirmi sekiz ayet 28.]

"Ama şimdi," dedi Rektör, cevap veren bir gülümsemeyle, "söyle bana, İsa Mesih benim için ne yaptı?"

"O Kurtarıcı," dedi alçak sesle.

"Kimin, sevgili hizmetçi?"

Blanche bu noktada biraz belirsiz hissediyordu ve bu his, kendisinin böyle olmaması gerektiği
kanaatiyle birleşmişti. Çelişkiye
dilemez bir cevap vermeye çalıştı.

"İnananların."

"Kesinlikle," dedi Bay Tremayne, gülümsemesini bastırarak, çünkü hem Blanche'ın zorluğunu hem de onun bundan kaçma girişimini görmüştü. "Ama bakın, bu bizi daha önce bulunduğumuz yere getiriyor: inananlar kimlerdir?"

Blanche akıllıca bir şekilde kendini daha fazla bağlamamaya karar verdi.

"Söylerseniz sevinirim, efendim?"

"Sevgili çocuğum, ikimizin de tanıdığı bir adama, `John'a inanıyorum' dediğimi duysaydın, ne demek istediğimi düşünürdün?"

"Blanche," dedi hemen, bu sorunun cevabının kolay olduğunu düşünerek, "aslında, `Onu gerçek bir adam olarak görüyorum; ona güveniyorum; onu sadakatle bağlı kalmaya layık görüyorum' demek istediğini" söyledi.

"İyi. Ve eğer, böyle söyledikten sonra, benim için harcama yapması için bir yarı meleği onun ellerine emanet etmeye isteksiz olduğumu görürsen, benim
eylemlerimin sözlerle uyumlu olduğunu mu düşünürsün, yoksa değil mi?"

"Elbette hayır."

"O zaman bak, Bayan Blanche, bir adam `İsa Mesih'e inanıyorum' dediğinde, bu senin
anlayabileceğinden daha büyük bir meseledir. Çünkü bu sadece O'nun doğduğuna, yaşadığına, acı çektiğine, dirildiğine ve yükseldiğine inandığım anlamına gelmez. Hayır, öyle, O'nu gerçek bir insan olarak görüyorum; O'na bedenim ve ruhumla, dostlarım ve mallarımla güveniyorum: O'nu her türlü sadakate layık görüyorum ve hiçbir şeyi, ne kendimi ne de sahip olduklarımı, O'nun korumasından ve tasarrufundan esirgemeyeceğim. (Ah, hizmetçim!
Hangimiz bunu her zaman ve her konuda söyleyebilir?)
Ama her şeyden önce, bahsettiğimiz konuda, ruhumla Mesih'e güvendiğimi söylemek istiyorum. Ruhumu tamamen O'na yaslıyorum. Kendimde hiçbir umudum yok; O benim umudum. Kendimde hiçbir doğruluğum yok; O benim doğruluğum. Tanrı'nın önünde bir duruşum yok, cehennemden başka hiçbir şeyi hak etmiyorum; ama Mesih Tanrı'nın önünde benim için duruyor: Kanı beni her günahtan temizledi ve Tanrı'ya yalvarması beni ayakta tutmaya yetiyor Onun
yollarında. Ve yüreğinizden böyle konuşamadığınız sürece veya konuşamadığınız sürece, lütfen
İsa Mesih'e inandığınızı bir daha söylemeyin."

"Ama, Üstat, her insan böyle inanamaz."

"Tanrı ona öğretene kadar hiçbir insan böyle inanamaz."

Blanche düşündü, ama söyleyecek kadar cesur değildi, neden birinin kendisi hakkında
bu kadar nahoş şeylere inanması gerektiğini görmediğini.
Kendi
değerleri hakkında bu kadar aşağılayıcı bir görüşe sahip değildi. Onunki, kendini
söyleyen Hıristiyanların doğal diniydi - elinden gelenin en iyisini yapması gerektiği ve
geri kalanını Mesih'in tamamlayacağı. Bay Tremayne, sanki kendisi konuşmuş gibi
aklından geçenleri biliyordu.

"Bunun zor olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

"_Bence_-Bay Tremayne, kendimi böyle açıklayamam."

"Yapamazsın, sevgili hizmetçi. Bundan eminim."

"O zaman benim suçum nerede?" diye sordu Blanche.

"Bunda yapmayacaksın."

Blanche acı çektiğini hissetti; ve şimdi, ara sıra gelen o güven
patlamalarından biriyle konuştu.

"Bu çok hoş, Efendim. Yapmayacağım. Birçok erkek ve kadının
işlediği günahları işlemedim. Ne çaldım, ne cinayet işledim, ne küfür ettim, ne putlara taptım, ne de başka birçok kötü şey yaptım: ve Tanrı'nın dünyadaki kötü niyetlilere [faktörlere, faillere] olduğundan daha merhametli olacağına inanamıyorum. Adaleti yoksa
neredeydi?"

"Bayan Blanche, ne Tanrı'nın ne de günahın ne olduğunu bilmiyorsunuz.
Tanrı'nın saf ve kutsal yasası altın bir yüzüğe benzer. Siz,
ne bu taraftan ne de o taraftan kırmadığınız için
hiçbir şekilde kırmadığınızı düşünüyorsunuz. Ama herhangi bir taraftan kırarsanız,
kırılmıştır; ve onu kıran sizsiniz."

"Nerede kırdım?" diye meydan okurcasına sordu.

"`Her türlü haksızlık günahtır.' Hayatın boyunca her zaman doğru olanı mı yaptın? Değilse, o zaman günahkârsın."

"Elbette, hepimiz günahkârız," dedi Blanche, sanki bu çok
hafif bir itirafmış gibi.

"İyi. Ve bir günahkâr mahkûm edilmiş bir suçludur. Bu dünyaya iyi bir şeyler yapıp ayakta kalmayı görmek için gelmedi: o zaten
düşmüştür; zaten yasanın mahkûmiyeti altındadır."

"O zaman dediğim gibi, hiçbirimizde bir kusur yok," diye devam etti Blanche, onun noktasına sıkıca tutunarak.

"`Mahkûmiyet şudur, dünyaya ışık geldi ve insanlar
işleri kötü olduğu için ışığı değil karanlığı sevdiler."

"Hayır, Efendim Tremayne, şimdi bana karşı çok sert davranıyorsun. Ben ışığı değil
karanlığı seviyorum."

"Tanrı sana öyle diyor, sevgili hizmetçi. Ve O biliyor - evet, senden daha iyi. Ama meselenin sadece o tarafına bakma. Bir adam buna inanırsa ve daha fazlasına inanmazsa, onu umutsuzluğa sürüklemek uygundur. Tanrı'nın dar yoluna açılan kapının üzerindeki yazıya bakın - kapı ve yol da aynı şekilde Oğlu İsa Mesih'tir - ve bu günahkarlara gönderilen barış mesajını okuyun. `Kim isterse, hayat suyunu özgürce alsın.' Tanrı'nın emridir, kim _isterse_
alabilir."

"Geçen pazar günü, Efendim Tremayne, Tanrı'nın onu çekmediği sürece hiçbir insanın Mesih'e gelmesinin mümkün olmadığını söylediniz."

"_Ben_ dedim, hizmetçim mi? Bunu söyleyen Efendimdi. Peki--ne oldu?"

"O zaman cevaplayacak hiçbir şeyimiz olamaz; çünkü Tanrı bizi çekmeden, gelemeyiz."

"Ve böyle çekilmeye istekli olmadıkça, Tanrı bunu yapmaz."

"Hayır, ama sen, ayrıca, iradenin ta kendisinin Tanrı'dan gelmesi gerektiğini söyledin."

"Bu konuda doğruyu söyledim."

Blanche, papazını köşeye sıkıştırdığını düşündü.

"O zaman," diye sordu zaferle, "eğer ben aynısını istemezsem, tüm suçlardan temizim, iradenin ta kendisinin Tanrı'dan gelmesi gerekir mi?"

Bay Tremayne, katekümeninin amacını anladı.

"Ve sizin gibi, Bayan Blanche, bu noktayı soruşturmak için bir an bırakacağız, ta ki sizin ve benim için daha önemli olan başka bir şeyi
çözene kadar."

"Nedir, Efendim?"

"İstekli misiniz?"

"Ebediyen kurtulmamı mı istiyorsunuz? Kesinlikle."

"O zaman--Tanrı'nın tüm iradesinin senin içinde ve senin tarafından yapılmasını mı istiyorsun?"

"Biri diğerini takip etmez."

"Aman dilerim. Kralların Kralı, diğer prensler gibi, isyancılarıyla kendi şartlarına göre ilgilenir."

Blanche sessizdi ve çok rahatsızdı.

"Görevlerimi yerine getirme zamanım geldi. İstekliliğinizin bu noktasını tamamen
yerleştirdiğinizde, Bayan Blanche ve
bu şekilde istekli olduğunuza karar verdiğinizde -ki Tanrı bunu bahşetsin!- o zaman, ve
sizin gibi, diğer konuya geçeceğiz."

Ve Bay Tremayne, ilk nokta tatmin edici bir şekilde
yerleştirildiği anda, ikincisinin
sakin bırakılacağını çok iyi bilerek, bir reveransla odadan çıktı.

Bayan Tremayne hiç dudaklarını açmamıştı; ve onu çalışma odasında bırakarak,
Blanche, Clare ve Lysken'in çalışmakta olduğu salona doğru yürüdü.

"Acaba Bay Tremayne ne yapardı!" dedi Blanche, pencereye
oturarak ve orada duran bitkiden ölü yaprakları tembelce çekerek. "Kurtarılmamayı istememizin bizim hatamız olduğunu söylüyor,
ve yine de kendi nefesinde, böyle olma isteğinin Tanrı tarafından bize verilmesi gerektiğini ekliyor."

Lysken başını kaldırdı.

"Bence hepimiz cezadan kurtulmaya yeterince istekliyiz," dedi. "Kurtarılmaya istekli olmadığımız şey günahtır."

"`Günah'--her zaman günah!" diye mırıldandı Blanche. "İkiniz de birer hikayesiniz. Günah kötülüktür. Ben kötü değilim."

"Günah Tanrı'ya itaatsizliktir," diye cevapladı Lysken. "Ve senin varlığını kurtararak, Blanche, sen kötüsün."

"Öyleyse sen de öylesin!" diye karşılık verdi Blanche.

"Öyleyim," dedi Lysken. "Ama bundan kurtulmaya istekliyim."

"Lütfen, Hanım Elizabeth Barnevelt, hangi günahtan kurtulmaya isteksizim?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun?" diye sordu Lysken en soğukkanlı tavrıyla.

"Kesinlikle!"

"O zaman--gurur."

"Gurur günah değildir!"

"İtiraz etmeyi sevmem, Blanche. Ama hiçbir şekilde Rab'be itiraz etmeye cesaret edemem. Ve O, gurur için, bunun O'na iğrenç geldiğini ve ondan nefret ettiğini söylüyor." [Özdeyişler altı, ayet 16; ve on altı ayet 5.]

"Ama bu kötü ve günahkâr bir gururdur," diye ısrar etti Blanche. "Uygun
gurur vardır."

"Zavallı zekama öyle geliyor ki," dedi Lysken, "Rab'bin nefret ettiği bir şeyin tamamı uygunsuz olmalı."

"Neden, Lysken! Böyle söyleyerek, tüm yüksek ruhları ve asil tavırları kınamalısın!"

"`Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır.' Mesih'te gurur yoktu,
Blanche. Ve sen O'nun O'nu asil bir şekilde taşımadığını pek söyleyemezsin."

"Öyleyse, hepimiz köylü olabiliriz!"

"Sanırım öyle olsaydık," dedi Lysken.

"Lysken, yönetimin sende olduğu yer çok garip bir dünya olurdu!"

"Çok benziyor," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Lysken, iğneyi dikişine biraz daha
götürürken.

"Lütfen, seni tüm insanların görüşlerine karşı koymanın ne yararı var?
[Şimdi `görüşler' olarak adlandırılanlara o zamanlar `fikirler' deniyordu.] Sen ancak
seninkiyle alay edeceksin."

"Sadece benim olsaydı, Blanche, hiçbir işe yaramazdı. Ama fikrimin
yönlendirdiği Tanrı'nın emri olduğunda, o zaman neden iyi olan
İsa'nın 'Aferin, sadık hizmetkar' dediğini duymak olacak. Burada
gösterdiğim alay o zaman
hafif olacak."

"Ama neden dünyada sorunsuzca dolaşmıyoruz?"

"Çünkü çok pahalıya malolur."

"Hayır, şimdi ne olacak?" diye itiraz etti Blanche.

"İki hayatım var, Blanche: ve en iyi şeylerimi ikisinde de yaşayamam.
Biri kısa ve geçici; diğeri değişmez ve sonsuza dek
kalacak. Şimdi, hazinelerimi bu iki hayatın ikincisi için istiyorum: ve eğer ilkinde herhangi bir iyi şeyi kaçırırsam, bu büyük bir sorun olmayacak."

"Sen gerçek bir Püritensin!" dedi Blanche iğrenerek.

"İsim takma, Blanche," diye nazikçe araya girdi Clare.

"Sevgili Clare, fark yaratır," dedi Lysken. "Eğer biri bana
Papacı derse, beni bir Papist yapmaz."

"Lysken Barnevelt, bu dünyada seni etkileyecek hiçbir şey var mı?"

"`Bu dünyada mı?' Eh, ama çok az, sanırım. Ama--diğerinde bazı şeyler olacak."

"Hangi şeyler?" diye sordu Blanche açıkça.

"Yüzünü görmek!" dedi Lysken, ışık kendi yüzünün üzerine düşerken. "Ve
Onun 'Gel!' dediğini duymak ve
Kuzu'nun düğün yemeğine oturmak,--dış kapı sonsuza dek kapalıyken, ve acılar,
kurtlar ve kış, hepsi dışarıda bırakılmışken. Eğer bu dünyevi şeylerin hiçbiri beni etkilemiyorsa, Blanche, bunun nedeni o göksel şeylerin etki edecek olmasıdır."

Ve bundan sonra Blanche sessiz kaldı.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Daha saf bir dine mensup gibi görünen Yahudi olmayanlar (Aziz Augustinus der ki), Biz putlara tapmayız, fakat bedensel putlarla tapmamız gereken şeylerin işaretlerini görürüz derler.
Ve Lactantius der ki, Yahudi olmayanlar der ki, Biz putlardan değil, fakat putların benzerliğinden
yapıldığı ve adlarına
kutsandığı kişilerden korkarız. Ve Clemens der ki, Yılan Şeytan şu sözleri bazı insanların ağzından söyler: Bizler, görünmez Tanrı'nın onuruna,
görünen putlara taparız. --(Tehlikeye İlişkin Vaazın Üçüncü Bölümü
Putperestlik: kenar boşluğunda Augustine Ps.'ye yapılan atıflar. 135; Lactantius l. 2.
Enstitü; Clem., L. S ad Jacob.) İşte "Babalar" şu şekilde kınamaktadır:
Pagan, modern Papistlerin mantığı.

Not 2. "Eucharistia sive altaris sacramento'ya kredi verin ve savunun
gerçek ve doğal Christi corpus ac gerçek ve doğal Christi sanguis
alt tür panis et vini vere non est; et quod_ibi est materyalis
Panis ve Materiale Vinum_ Tantum Abque Veritati ve Presentia Corporis
et sanguinis Christi." - Muhterem Lawrence Saunders'ın İddianamesi,
30 Ocak 1555; Harl.  MS. 421, folyo 44.

"Tenes et eucharistia sive sacramento altaris'te prout quod'u savunuyor
Doğal ve gerçek Christi külliyatı doğal ve gerçek anlamda
Christi sanguis sub speciebus panis et vini vere non est, sed _post
consecratione remanet substantia panis et vini_."--İddianame
Muhterem Thomas Rose, 31 Mayıs 1555; Harl.  MS. 421, folyo 188.

Not 3. Bunlardan bir veya birkaçının kaidesinde M harfi bulunmaktadır.
elbette rahiplerin Meryem olarak yorumladığı siyah Bakireler.  Bu
kesinlikle durum böyle değil.  Maia'yı temsil ettiği öne sürüldü.
Toskana tanrıçasının bir adı.  Büyük orijinal tanrıçanın en sevilen isimlerinden biri olan Mylitta'nın baş harfi, "Mediter"
olmasın mı?

Not 4. Hislop'un _Two Babylons_, sayfa 22, 122, 491 ve diğerlerine bakın; ve
Shepheard'ın _Traditions of Eden_, sayfa 117, not (birçok referansın verildiği yer) ve sayfa 188.

ONUNCU BÖLÜM.

DANIŞMANIN GÖRÜŞÜ.

"Altından, gümüşten veya tahtadan,
Ya da kalitesiz samandan yapılmış bir haç, hayatın her şekline gizlenmiş;
Birkaç deneme, Ebedi iyilik,
Dışsal durumumuzda veya içsel mücadelemizde bulunur."

"Bab! Orada mısın?"

"Jennet mi?"

"Ay. Çardakta seni görmek isteyen bir hanım var."

"Hayır, bir hanımefendi! Kim olabilir?"

"Sana bildiğim her şeyi anlattım. Hoo [o] Mistress Clare'i istiyordu; ve ben
onun papaz evinde olduğunu söyledim; sonra dedi ki, `Barbara Polwhele
burada mı?' Ve ben, `Ay, genç hanımlar için bir şeyler almaya geldi.' dedim. O da, `O zaman onunla konuşacağım.' dedi. Ben de onu
benimkine götürdüm. Hanımefendi, çünkü sizin bir beyefendi olduğunuzu görüyorum; ve
çarşaftasınız."

"Onu hiç duymadım," dedi Barbara. "Burada tanıdığım
birini görmek için hiç bakmadım."

"Eh, en iyisi sen "Ona git," diye karar verdi Jennet Barbara aceleyle aşağı indi ve
Leydi Enville ile birlikte oturan ve onun tarafından belirgin bir saygıyla
başvuran yaşlı, gümüş saçlı bir hanım buldu.

"Pekala, Bab!" dedi, yıllarına göre yeterince çevik olan yaşlı kadın;
"Seni Cornwall'da gördüğümden beri hiç genç görünmüyorsun ve
şu ayna da benim de genç olmadığımı söylüyor."

"La'kin ile evlen! Ama Eğer bunun mümkün olduğunu düşünseydim, kesinlikle
Madam Philippa Basset derdim!"

"Seni çürütmeyeceğim, Bab, ancak kesinlikle mümkün olsa da," dedi
canlı yaşlı kadın gülerek. "Çocuğu görmeye geldim Clare; ama
buradan geldiğini duyunca, sana sordum.
Rahip evine hemen ineceğim. Robin'i ve Thekla'yı da görmek isterim."

"Eh, Hanım Philippa! ama oradan büyük ve acı verici değişimler olacak Kuzu'ya gelip Hanım Avery'yi görmeye alışmışlardı!"

"Hadi, Barbara! Bu dünyada altmış yıl, aşağı yukarı, yaşadım,
ve şimdi oradaki her şeyin değişebilir olduğunu mu keşfettin?
Benimkine göre senin değişikliklerin ne olacak? Çocuğum, o dünyada sevdiğim tek bir ruh yok Isoult'un Minories'de yaşadığı günler, şu anda Tanrı'yla birlikte
Cennette değil. Tek bir ruh bile yok! Elli yıl geçti, kardeşlerim, yedi kişiydik. Hepimiz gitti, beni kurtarın!--kuru bir dal, yapışmış yine de
tüm güzel yeşil filizlerin kesildiği ağacın üzerinde.
Ve ben en büyüğüm! Tanrı'nın İlahi Takdirinin yolları garip."

"Bir keresinde Efendi Robin'e bunu söyledim," diye yanıtladı Barbara gülümseyerek;
"ama "O, 'anladığımız şey aynı değildi, çünkü Rab her şeyi biliyordu ve sonu baştan beri emretti." diye cevap verdi.

"Bana yalnız ve uzun bir yolculuk emretti," dedi Filippa hüzünle. "Eh! Devon sokağının bile bir dönüşü vardır."

"Peki sizi bu kadar kuzeye getiren ne, Hanım Philippa, ve ben
fazla
cüretkar
olmayayım?"

"Neden, Bridget'in çocuklarını görmeye geldim. Jack Carden ile bu dört ayın geçmesini emrettim. Ve hepinize bu kadar yakınken, sizi görmeden asla
eve dönmeyeceğimi düşündüm."

Leydi Bridget Carden, Philippa Basset'in üvey babasının kızıydı.
Gerçekten akraba değillerdi; ama çocukluklarından itibaren kardeş gibi yetiştirilmişlerdi.

"Yaklaşın, Hanım Philippa!" diye haykırdı Barbara şaşkınlıkla. "Ne, Cheshire'dan buraya!"

Philippa neşeyle güldü. "Evlen, gel, Bab! Sen benim gibi Calais'de yedi yıl yaşamadın ve Londra'dan keklerin için her bir metreküp çimenlik ve etinden her bir taş bile getirilmedi. Neden, sen Cornwall'dan bile uzaktasın."

"Eh, evlen La'kin! Ben o yoldan sadece bir kez geçtim ve Tanrı isterse, [eğer O'nun isteği olursa] bir daha asla dönmeyi düşünmem."

Philippa, bir el paravanıyla oynayarak oturmuş veya daha doğrusu uzanmış olan Lady Enville'e döndü ve önceki konuşmayı dinledi. "Peki, çocukla işler nasıl gidiyor, söyle bana, Orige? Henüz
evlenmedi, değil mi?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Lady Enville, yumuşak gülümsemesiyle. "Arthur Tremayne ile evlenirse asla şaşırmam. Çok iyi bir eşleşme olur ve Clare için yeterince iyidir."

"İyi bir soy ve yaşlı; ve iyi bir delikanlı, güveniyorum. Çocuğu ona iyi ve gerçek bir şekilde davranmayacak birine terk etmemeye dikkat etmelisin, Orige."

"Ah, Arthur iyi davranırdı," dedi Lady Enville umursamazca. "O çok ayık bir adam ve Clare de öyle. Birbirleri için yaratılmışlar."

"Zavallı çocuk!" dedi Philippa.

"`Zavallı çocuk'--ve neden, Bayan Basset, öyle diyorsunuz?"

"Çünkü, Orige, bana öyle geliyor ki annesi yok."

"Hayır, Bayan Basset, sen ne diyorsun?"

"Anne yok, Orige--ya da hiç yok kadar iyi. Ve Clare benim çocuğum olsaydı, onu asla Arthur Tremayne'e ya da başka birine, bir naprondan daha fazla bir şey yapmadan teslim etmezdim."

"Aslında, Blanche'ın iyi eşleşmesi için ikisinin de daha iyi bakımını yaparım. Bakın, Bayan Basset, Blanche iyi bir soydan geliyor; ve o nadir bir sevgilidir--benim o yaşlarda olduğum kadar güzel--bu yüzden hiçbir şekilde kendini terk etmesini istemem:
ama Clare için--güzelliği az ve pek de iyi olmayan--kiminle evleneceğinin pek bir önemi yok."

"İyi eksiklik, Orige Enville, bir hizmetçinin kalbi önemli değil mi?--bir hizmetçinin hayatı önemli değil mi? Neden, kadın! Sen bir maşayla karıştırmaktan yoksunsun! Bunu yapmak için buraya gönderilseydim şaşarım."

"Gramercy, Bayan Basset!" diye haykırdı Leydi Enville dehşet içinde. "Bu
karıştırmaya asla tahammül edemeyeceğim."

"Bu senin ne kadar eksik olduğunu gösteriyor. Ama korkarım ki sen herhangi bir iyilik için
çok
ileri gittin. Pekala, çocuğa bakacağım; ve bunu yapması için Thekla'yı görevlendireceğim. Ve eğer Arthur'un iyi ve sadık bir adam olduğunu ve Clare'in ona karşı makul derecede iyi niyetli olduğunu görürsem,--bana güven, karışmam. Ama eğer öyle olmazsa,--Orige, Walter'ın çocuğunun atılmasına
izin vermem,
eğer istersen."

"Hayır, iyi eksiklik, Bayan Basset, ne yapardın?"

Lady Enville, yaşlı kadının karakterinin enerjisini ve kararlılığını biliyordu ve eğer aklına bir eylem planı koyarsa, bunu başaracağından ve diğer insanların istediğini yapacağından oldukça emindi.

"Bunu yapacağım" dedi Philippa kararlı bir şekilde. "Clare için çizdiğin şeyin ona uygun olup olmadığına karar vereceğim."

"Ama eğer öyle olmadığını düşünürsen, o zaman ne olacak?"

"O zaman çocuğu alacağım."

"Bunu asla kabul edemem, Bayan Basset," dedi Lady Enville alışılmadık bir kararlılıkla.

"Sana asla sormayacağım, Orige," diye karşılık verdi Philippa, zamirde hafif bir küçümseyici vurguyla. "Kocanla konuşacağım;
Senin aklını duyacağına inanıyorum, ama sen duymayabilirsin. Ve Clare için yeterince iyi yerler bulabilirim; Saray'da birçok arkadaşım var. Kent'li Leydi'm [Susan Bertie, Suffolk Düşesi Katherine'in tek kızı], biliyorum ki, Isoult Barry'nin torunu için çalışacaktı; ve Isoult'un eski yoldaşı Beatrice Vivian [hayali bir kişi] da öyle yapacaktı, Kraliçe'nin odasında bir kızı ve bir yeğeni olan. Ve Leydi Scrope'umun [Not 1] da benim için bir şeyler yapacağını söyleyebilirim. Her neyse, bunu
deneyebilirim."

"Ne, Clare'i Kraliçe'nin Majestelerinin Sarayı'nda görmek mi?" diye sordu Leydi Enville, gözleri ilgi ve zevkle parlayarak. "Ah Hanım
Basset, Blanche için de aynısını yapamaz mısın?"

"Sarayda! Yemin ederim, hayır!" dedi Philippa içtenlikle. "Kraliçe Bess'in Sarayı'na asla değer verdiğim bir hizmetçi koymam. Gerçekten,
orada iyi kadınlar var, ama--Ve Blanche'a gelince,--onu göreceğim,
Orige, hiçbir şey söylemeden önce. Blanche senin tüm kalbini çaldı, sanırım--
çalınacak kadar."

"Ama Clare'e dokunmanın ne anlamı vardı, Bayan Basset?"

"Ne anlamı vardı? Onu iyi dereceli, değerli ve iyi eğitimli bir
hanımefendiyle birlikte olmasını, bu sayede iyi bir şekilde bahşedilmesini. Kent'li Leydi Dowager'ıma güvenirim, ya da Leydi Scrope'a--o iyi bir kadın ve hoş--ya da belki--"

"Ve Leydi Scrope'um da sarayda, öyle sanıyorum," dedi Leydi Enville, Philippa'nın düşüncelerinden bağımsız olarak kendi düşünce trenini takip ederek.

"Evet, ve bu yüzden daha az uygunuz," dedi Philippa soğukkanlılıkla. "Bunun hakkında
hiç düşünme, Orige; Kızları görene kadar hiçbir şey yapmayacağım."

"Ama, Bayan Basset! Kocamın sözünün, ki aslında babası değildir, benimkine, onun gerçek ve doğal annesi olduğuma karşı ağır basacağını asla düşünmezsin," diye ısrar etti Leydi Enville incinmiş bir tonda.

"Sen onun doğal annesisin, Orige, bu kesin," diye tavizsiz bir
cevap verdi: "Ama doğru olsun ya da olmasın, bunu söylemeyeceğim. Evetten
hayır demek daha doğru olur. Ve eğer kocan çocuğuna senin annenden daha iyi bir babaysa, kızdan ne çıkacağını söylemeye daha uygundur. Ve ben bir erkekle her zaman bir kadından daha kolay akıl yürütebilirim. Kadınlar kazdır,
çoğunlukla!"

Duygularını makul bir şekilde açık bir şekilde gösteren yaşlı kadın
ayağa kalktı ve ayrıldı. Papaz evine kadar refakatçisi olmayacaktı.
Kızları gördükten sonra geri dönüp Sir Thomas'la tanıştırılacaktı. Ve Leydi Enville'i, kendi iradesinden daha güçlü bir iradenin kaderini şekillendirdiğini ve eğilimlerine ters düştüğünü hisseden birinin istenmeyen
durumunda bırakarak, ağır ağır yürüdü.

Papaz evinde kapılar, Elizabeth döneminde genel olarak olduğu gibi
açık tutulurdu. Bu nedenle, mutfakta, emri altında hareket eden tek hizmetçisi Alison ile meşgul olan Bayan Tremayne için, mutfağı salondan ayıran kapının sertçe vurulması sürpriz olmadı.

"İçeri gir!" diye seslendi, öğüt veya sadaka ihtiyacı olan bir cemaat üyesi bekliyordu.

Ama içeri gümüş saçlı, dik, çevik yaşlı bir kadın girdi ve el.

"Thekla Rose'u görmeye geldim," dedi.

Bayan Tremayne şimdi şaşırmıştı. O isim ona ait olalı otuz yıl olmuştu.

"Ve Thekla Rose beni unuttu," diye ekledi ziyaretçi.

"Unutmakla bilmemek arasında bir fark var," diye yanıtladı Bayan Tremayne gülümseyerek.

"Öyle," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Bu yüzden,
ki olmadığımı görüyorum, beni tanıtmak için, adım Philippa Basset."

Rektör'ün karısından gelen sevinçli tanıma ünlemi, Philippa'ya kesinlikle unutulmadığını göstermiş olmalı. Bayan Tremayne ziyaretçisini o anda boş olan salona götürdü, rahat bir minderli sandalyeye oturttu ve Alison'ı fırında kek ve börekleri pişirmeye veya yakmaya bırakarak, bundan sonra Philippa Basset'ten başka gözü ve kulağı yoktu. Elbette
ikincisinin hoş karşılandığına dair şüphe duyması için hiçbir sebep yoktu.

"Seni görmeye geldiğimi söylediğimde doğruyu söyledim, Thekla, çocuğum. Yine de
bu gerçeğin sadece yarısıydı, çünkü ben de Robin'i görmeye geldim: ve
şu çocuklarla tanışmak istiyordum. Şimdi kapının içindeler mi?"

"Hepsi dışarıda değiller ya da ben yanılıyorum," dedi Bayan Tremayne; ve kapıya gidip onları çağırdı -dörtünü de sırayla. Blanche merdivenlerin başından cevap verdi, ancak başka birinin nerede olduğunu bilmediğini itiraf etti; ve Bayan Tremayne ondan Clare'in ailesinin eski bir dostunu görmek için
bulabildiği
birini bulup salona getirmesini rica etti.

Birkaç dakika içinde Blanche ve Lysken kendilerini gösterdiler. Arthur ve
Clare ortalıkta yoktu. Philippa'nın keskin, hızlı gözleri içeri
girdiklerinde iki kızı inceledi ve ikisini de zihninde tarttı.

"Boş, sersem bir kaz!" Blanche'ı hızlıca tahmin etti; eğer Blanche'a biraz haksızlık etmişse, bunda biraz doğruluk payı vardı.
"Sakin ve derin, bir nehir gibi," dedi kendi kendine Lysken için: ve orada
doğru bir şekilde yargıladı yeterli.

Sadece tanışmanın ötesinde herhangi bir konuşma gerçekleşmeden önce, Bayan Rose içeri
girdi.

"Hanımefendi Philippa, bu günlerde gördüğüm
gözlerim için en güzel merhem sizsiniz!" dedi canlı küçük Flaman hanım. "_Ma foi_!
Kendimi geri koşarken hissediyorum, hayatımın yarısı, ama sana bakmak için. Ben
bir kez daha genç bir kadınım."

"Eski dostum, ikimiz de yaşlı kadınlarız," dedi Philippa.

"Ve bu doğru!" dedi Bayan Rose. "Bu, eklemlerin sert,
bacakların zayıf, yorgunluğun daha fazla ve daha çabuk olduğunu söyleyecektir: ama
insanların ruhum dedikleri içimdeki şeyin sertleştiğini veya zayıfladığını
bulmuyorum. Gülüyorum, ağlıyorum, şaşkınım,--tıpkı elli yıl önceki gibi.
Görüşüyor musunuz?"

"Ah! Çocuksu yüreğinin çoğunu saklamışsın," diye cevapladı Philippa gülümseyerek. "Ama benim için, bende katı veya zayıf olmayan en önemli şey öfke ve kederdir. Erkekler çok aptaldır ve kadınlar daha da kötüdür, eğer daha kötü olabilirse."

Blanche şaşkınlıkla gözlerini açtı Lysken eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Ah, iyi Hanım Philippa, ben aptallardan biriyim," dedi Bayan Rose büyük bir sadelikle. "Her zaman öyleydim."

"Hayır, eğer öyleysen beni bir disiplinle _kırbaçla_!" diye karşılık verdi Philippa içtenlikle. "Seni kastetmedim, eski dostum. Sen onda bir oranında bile değilsin--" Gözleri Blanche'a takıldı. "Gel, hiç kimseyi adlandırmıyorum.--Ve sen
Frank Avery'nin kızı mısın?" diye ekledi aniden Lysken'e dönerek.
"Buraya gel, Frances ve bana seni göster."

"Benim adım Frances değil, iyi Hanım," diye cevapladı Lysken, gülümseyerek öne çıkarak.

"Isoult, o zaman? İkisinden biri olmalı."

"Hayır--Elizabeth," dedi Lysken başını iki yana sallayarak.

"Daha çok utanmalısın," diye karşılık verdi Philippa şakayla. "Seni Elizabeth diye çağırmanın ne anlamı vardı?"

"Babamın annesi Lysken Klaas'tı."

"İyi.--Eh, Thekla, bu yüze baktım ve hiçbir
Avery okuyamadım."

"Her şey kalbin derinliklerinde," dedi Bayan Tremayne.

"Bunun için en iyi yer," diye cevapladı Philippa. "Bunu yapacaksın, çocuğum, bence. Kalbini kırmanın, vicdanını kandırmaktan
daha kolay olduğunu söyleyebilirim. Vicdan için gerçekten iyi bir şey. Bu
Clare mi?" diye sordu, Clare içeri girdiğinde aniden sözünü keserek, üçü arasında ona en çok ilgi duyduğunu gösteren bir
tonla. Clare'in her iki elini de aldı ve yüzünü dikkatle inceledi.

"Walter'ın gözleri," dedi. "Isoult Barry'nin gözleri! Hizmetçi daha iyisini bulamazdı. Ve John Avery'nin ağzı. Gözlerde doğruluk ve sevgi; dudaklarda onur ve iyi öğrenme. Bunu başaracaksın, çocuğum ve bunu
nadiren başaracaksın."

"Hanımefendi Philippa Basset, sevgili büyükannenin eski bir arkadaşıdır,
Clare," dedi Bayan Tremayne açıklama yaparak. "Onu hatırlayamazsın, ama bu değerli beyefendi bunu iyi hatırlıyor ve sana genç kız oldukları
zamanlar hakkında çok şey anlatabilir ve büyükannen, annesi Hanımefendi Philippa'ya, benim bir zamanlar Leydi
Viskontes Lisle'e karşı nazikti."

Clare ilgilenmiş gibi görünüyordu, ama fazla bir şey söylemedi.

Bay Tremayne ve Arthur birlikte geldiler, tam dört saatliğine. "Tanrı seni korusun, sevgili Robin!" diye selamladı Philippa. "Küçük Rahatlıktan mı dinlendin? Seni sadece birazcık orada gördüm, dikkat et ve seninle hiç iyi bir
sohbetim olmadı."

Bay Tremayne her zamankinden daha neşeyle güldü.

"İyi Hanım Philippa, eğer otuz yıl bir adamı dinlendirmeye yetmiyorsa,
gerçekten çok yorgundu."

"Şimdi, Arthur," dedi Philippa, ona doğru dönerek, "gel de sana
bakayım."

Arthur, ciddi dudaklarla ama eğlenceli gözlerle itaat etti.

"Robin'in gözleri--Thekla'nın ağzı--Peder Rose'un kaşları--Custance Tremayne'in
çenesi," dedi, onları hızla saydı. "İçsel olan dışsal olana karşılık veriyorsa, evlat, sen nadir bulunan iyi bir insan olmalısın."

"O zaman korkarım ki öyle olmaz," dedi Arthur ciddi bir şekilde, "Alçakgönüllülük sana
zarar vermez, evlat.--Hadi, Thekla, dört saatimizi geçirelim.
Pişmiş bir tuğla duvarı yiyebilirim. Aman Tanrım! Eskiden Lamb'daki eğlenceleri düşünür müsün?"

"Thekla, sana daha önce söylemiştim ve yine söylüyorum, kadınlar aptaldır.
Tanıdığım en büyük kişi Orige Enville'dir. Ve gerçekten de, bu çok şey ifade ediyor! O, Crowe'da mumu söndürmek için üzerine mendilini
atmış yaşlı Doll'dan daha eski. Blanche bir adım daha iyi olabilir; bence o öyle. Ama tüm bunlara rağmen, o Orige Enville'in kızı.
Çubuğumu alıp o çocuğu kalbine saplamaktansa, onu
kör yarasa annesinin onu istediği
Saray'a göndermekten daha kolayını yaparım.
İkisinin de en nazik hareketi. Zavallı-papatya! Bir ay içinde hayatını ve ruhunu
enkaza çevirir. Peki, o zaman Clare'e gelince, sana hak veriyorum, Thekla, sen o çocuğun annesisin. Orige değil. O asla tuzuna değmedi. Ve asla olmayacak. Bu yüzden hizmetçiyi buraya ne kadar çabuk
kazanırsan, onun için o kadar iyi."

"O burada kalıyor, Hanım Philippa, şimdi bile."

"Tush, çocuk! Yani Arthur'la ne kadar çabuk evlenirse."

"Arthur'la evlenir!"

Fikrin Bayan Tremayne'in aklına hiç gelmediği açıktı
ta ki Philippa bunu oraya koyana kadar.

"Lütfen, neden olmasın?" diye sordu yaşlı kadın soğukkanlılıkla. "Orige bunu kastediyor.
Aman Tanrım, Thekla Rose! Sen odun musun?"

"Bayan Philippa! Leydi Enville'in böyle bir şey kastettiğini sana kim söyledi?"

"Kaz bana kendisi söyledi," dedi Philippa kısa bir kahkaha atarak. "'Bu medeni bir şekilde değildi, Thekla. Arthur'un Clare için yeterince iyi olduğunu söyledi; Clare'in kiminle evlendiğinin bir önemi yoktu. Evlen! Eğer
başımın ellerimi yönetmesine izin vermeseydim, asamla
tacına güzel bir çatlak
çıkarırdım. Beynine asla zarar veremezdi -hiçbiri yok. Bu tür kadınlar ne için doğmuştu, bütün azizler ne düşünür? -onsuz
diğer insanlara sabretmeyi öğrenmek."

Thekla Tremayne bir kadındı ve bir anneydi.
Çocuğuna yapılan bu hakaretten dolayı incinmeseydi, insandan daha fazlası olurdu.
Clare veya dünyadaki başka bir şey, onun biricik sevgilisi için fazla mı iyiydi?

"Gel,-yut onu, Thekla ve bitir," dedi Philippa. "Ve pelin otundan sonra bir lokma şekerle sana Clare'in ondan nefret ettiğini
düşünmediğimi söyleyeceğim. Yüzünü inceledim."

"Hanım Philippa, yüzleri o kadar nadir okuyorsun ki, keşke Lucrece Enville'i okuyabilseydin. Üçünün en büyüğü olan Margaret, sade
okuma yeteneğine sahip; onun koşullarını [mizacını anlıyorum] iyi kavrıyorum.
Ama Lucrece onu tanıdığımdan beri bana poz veriyor."

"Sana büyük bir şilin vereceğim, çocuk, onu gördüğümde bir
kelime kitabına bakar gibi okurum. Evet, yüzlere dokunmada biraz becerim var: yetmiş yıldır bu işteyim."

O akşam, akşam yemeğinden hemen önce, yorulmak bilmez yaşlı kadın Enville Court'taki salona doğru yürüdü. Leydi Enville onu Sir Thomas ve Mistress Rachel ile tanıştırdı ve üvey kızlarını ve Jack'i tanıttı.
Philippa her biri hakkında özel yorumlarını yaptı.

"Değerli, dürüst bir adam - çok keskin görüşlü değil," dedi kendi kendine Sir Thomas hakkında. "Ve iyi, sağduyulu bir kadın" - Mistress Rachel hakkında. "Bir
piki var, ya da ben yanlış anladım," diye selamladı Jack. "Bu Margaret, öyle mi?
Kristal kadar berrak: derin değil, ama berrak. Ama bu yüz"--Lucrece'nin önüne
--"yeterince derin. Bir nehir kadar derin değil, bir yılan kadar.
Sıradan, dürüst kız kardeşinle yeterince iyi geçinebilirdim; ama seni
sevmiyorum, Bayan Lucrece. Enville. Zarif tavırların beni
büyülemiyor. Ah! Bir kadını tanımak için bir kadın gerekir. Ve erkekler, zavallı aptal
şeyler! "Sanırım bizi birbirimizden daha iyi tanıyorlar."

Philippa son duyguyu sesli bir şekilde dile getirseydi, Rachel Enville'in kalbinin
tamamen fethini kazanmış olurdu.

"Sir Thomas," dedi Philippa, akşam yemeğinden kalktıklarında, "sizin için uygunsa, sizinle yarım saat konuşmak isterim."

Sir Thomas, hoşlandığı yaşlı hanımla görüşmeye hazırdı
ve onu nazikçe karısının yatak odasına götürdü. Leydi Enville minderli sandalyesine
oturdu ve yelpazesini bir perde yaptı.

"Sir Thomas," diye başladı Philippa açıkça, "sizin ve Orige'nin Clare ile ne yapmayı düşündüğünüzü merak ediyorum? Sorduğum için beni bağışlayın; çocuğu büyükannesi için seviyorum."

"İyi Hanım, aynısını sormakta özgürsünüz. Ama ben
nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum, çünkü bu konuda hiç düşünmedim. Bunu
düşünmüş müydün, Orige?"

"Onun Arthur Tremayne ile evlenmeye en yakın olduğunu düşündüm," dedi Leydi Enville umursamazca.

"Onu hiç düşünmedim," diye belirtti Sir Thomas.

"Öyleyse, iyi," dedi Philippa. "Oğlanı inceledim ve ondan
memnunum. Ve şimdi, rica ediyorum, yaşlı bir kadından nezaketiniz hakkında bir kelime daha alın. Blanche ile ne yapıyorsunuz?"

Bu soruya cevap olarak -çünkü Philippa Sir Thomas tarafından iyi tanınıyordu ve ona tamamen güvenmeye hazırdı- Don Juan'ın tüm
hikâyesi ortaya çıktı. Philippa bir dakika oturdu ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Şu hizmetçiye iyi bakın," dedi.

"Ama nasıl bir özen, Bayan Basset? Ve bana hak veriyorsun,
bu konudaki düşünceni takdir ediyorum."

Philippa Sir Thomas'a döndü.

"Bu konuyu biraz fazla abartmadın mı," dedi, "gerçekten de çok ciddiydi; ama bence Blanche'a bunu bu kadar önemli saydığını
göstermeseydin daha iyi olurdu. Korkarım ki şimdi kendini çok önemli saymaya başlayacak. Çocuklar, yaptıklarından çok şey andığında öyledir; ve Blanche
henüz bir çocuk ve bir iki yıl daha öyle kalacak. Şimdi bu genç adam güvende, derim ki, onu eve getir. Ve kimse bir daha bu konuyu onun önünde açmasın; geçmiş geçmişte kalsın. Sadece ona
geçmişte aptal bir çocuk olarak bahsettiğini ama
gelecekte daha akıllı olacağına dair umudun olduğunu göster."

"Peki, burada seninle aynı fikirde değilim," dedi Leydi Enville. "Blanche'ın Don John ile evlenmesinin nadir bir şans olduğunu düşünmüştüm."

Sir Thomas huzursuzca kıpırdandı ama cevap vermedi. Philippa döndü ve
konuşan kişiye baktı.

"Şöyle bir şeydi," dedi sessizce. Ama onu dinleyenlerin hiçbiri
bu sözcüklerin altında ne kadar anlam yattığını bilmiyordu.

"Peki Lucrece'e dokunurken ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Tremayne ertesi gün, Philippa tekrar papaz evindeyken.

"Ben hiç yılan sevmedim, Thekla."

"O zaman onu aldatıcı mı sayıyorsun? Korktuğum şey bu."

"Dikkatli ol," dedi Philippa. "Ama korkulacak ne var? Neyin endişesi?"

"Hayır, bir yılandan kim korkar ki? Sokması gerektiğini düşünüyorum.
Siz bakarken bunu yapabilir. Ama siz yokken bunu yapması çok daha olasıdır."

İki kız kardeşin Enville Court'a dönmelerinden önceki akşam, Bayan
Tremayne ve Clare salonda yalnız oturuyorlardı. Clare bu amaca yönelik manevra yapmıştı çünkü arkadaşına bir soru sormak istiyordu; ve
akşamın belirli bir saatinde Bay Tremayne ve Arthur'un genelde dışarıda olduğunu ve Lysken'in başka bir yerde meşgul olduğunu biliyordu. Bayan
Rose ve Blanche'ın halletmesi gerekiyordu; ama Bayan Rose, köydeki hasta bir kadını görmek için küçük bir sepet dolusu eşyayla
uzaklaşarak Clare'in aklını rahatlattı; ve Blanche'dan özel eşyalarını o saate kadar bırakmasını istemek kolaydı. Ama şimdi Clare, Bayan Tremayne'i kendine aldığına göre, soruşturmalarına başlarken oldukça utangaçtı.
İlk sorusunu bir düzine farklı şekilde çerçeveledi, hepsini çeşitli nedenlerle reddetti ve sonunda - fırsatının
kaçtığını hissederek - en sık
elinden kaçırdığı soruyu sordu.

"Hanımefendi Tremayne, hoşnutsuzluğu barındırmanın her zaman günah olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Sevgili hizmetçim, eğer sorunuzun
nereden kaynaklandığını bilseydim, size çok daha iyi cevap verebilirdim."

Clare'in en çok açıklamaktan çekindiği nokta tam da buydu.

Ama Bayan Tremayne'in fikrini gerçekten istiyordu; ve bir çabayla
utançlığını yendi.

"Peki,--varsayalım ki Tanrı kaderimi bir yere bırakmak isteseydi,
yapmam gereken günlük iş benim için çok
hoş olmayan bir şey olurdu; ve tanıdığım başka bir kız,
çok
sevdiğim bir şeyle ilgileniyordu:--benim işimin onunki gibi olmasını istemem kötü mü olurdu?"

"Kimi kıskanıyorsun, çocuğum?" diye sordu Bayan Tremayne çok nazikçe.

Clare kızardı ve güldü.

"Ben de aynısını söylemek istememiştim; ama gerçekten de Lysken'i kıskanıyorum."

"Peki, neden canım?"

"Çünkü onun işi benimkinden çok daha üstün ve iyi."

Bayan Tremayne bir an bile cevap vermedi. Sonra şöyle dedi, "Söyle bana, Clare, diyelim ki babanın hizmetçileri ve hizmetçileri kendi aralarında tartışmaya başlarlarsa, Sim, `Artık salonda hizmet etmeyeceğim, çünkü efendimin atlarına binmek daha asil bir iş' derse: veya
Kate, `Artık odaları süpürmeyeceğim, çünkü efendimin etini
hazırlamak daha asil bir iş' dese: ve Nell, `Artık etleri
hazırlamayacağım, çünkü hanımımın odasında hizmet etmek daha önemli bir şey' dese, söyle bana, evin işi daha iyi mi yapılmalı, yoksa daha kötü mü?"

"Daha kötü, şüphesiz."

"Peki, sevgili kalbim, ve eğer öyleyse, Tanrı'nın hizmetkarları Efendilerinin farklı işlerini yapmaktan neden çekinsinler? Eğer sen onlardansan, Efendin sana işini verdi. Ne yapmaya uygun olduğunu ve senin için ne yapılması gerektiğini gördü; ve Lysken'inki gibi. Seni olduğun yere koydu; ve orada yapman gereken iş, O'nun işidir. Her zaman hatırlayarak, eğer O'nun hizmetkarıysan."

Clare bu tekrarlayan birlikteliği pek beğenmedi. Sanki Bayan Tremayne bu durumdan şüphe ediyormuş gibi duyuldu.

"Beni öyle düşünmüyor musun?" diye sordu alçak bir sesle.

"Umarım öylesindir, sevgili Clare. Ama bilmelisin," dedi araştırıcı cevap.

Bundan sonra sessizlik oldu, ta ki Clare iç çekerek, "O zaman farklı bir iş istememem gerektiğini mi düşünüyorsun?" diyene kadar.

"Hizmetçim, istemek ve hoşnutsuzluğun her zaman bir ve aynı olduğunu düşünmüyorum. Bir yükü isteyerek ve neşeyle taşıyabilirim ve yine de
üzerinde baskı hissedebilir ve onu bırakmaktan mutluluk duyabilirim. Elbette Babana, `Eğer Senin isteğin olursa Baba, şunu veya bunu isterim' diyebileceğin hiçbir kötülük yoktur. Sadece O'nun emriyle yetin, eğer O, `Çocuğum, kötü bir şey istedin' diye cevap verirse."

Clare'in düşündüğü bir duraklama daha oldu.

"Bugün kalbini açtığın ilk kişi ben miyim, sevgili Clare?"

"Eh, evde bir veya iki kelime söyledim," dedi Clare gülümseyerek; "ama buna karşılık benzer bir his bulamadım."

"Margaret'ten bile mi?"

"Meg evde yeterince iş olduğunu düşünüyordu," diye cevapladı Clare gülerek,
"ve bana tamir sandığına bakmamı ve ne kadar çok işin eksik olduğunu görmemi söyledi."

"Rachel Hanım da mı?"

"Hayır, Rachel Teyze evde güvende olduğum ve bu kötü dünyada dolaşmak zorunda kalmadığım için minnettar olabileceğimi söyledi."

"Eh, bunun bir nedeni var. Kötü bir dünya."

"Yine de, kesinlikle, onu daha iyi hale getirmeye çalışmalıyız, Tremayne Hanım: ve--herhangi bir kadın benim kadar iyi dikebilir ve kesebilir."

Clare içtenlikle konuştu. Bayan Tremayne cevap vermeden önce biraz düşündü.

"Eh, canım, belki de Tanrı senin bağında bir işçi olmanı istiyor. Bunun böyle olmadığını söyleyemem. Ama eğer öyleyse, Clare, bana öyle geliyor ki, bu kesme ve dikme işinde, ki sen bundan
çok
hoşlanmıyorsun, O seni hazırlanman için okula gönderiyor. Senin yapmak istediğin
işe
uygun hale gelmeden önce, çok şey öğrenmemiz gerekiyor: ve öğrenmemiz gereken bir ders
sakatlık. Belki de Rab seni böyle
kullanmak istiyorsa, sana sabır dersini veriyordur. `Sabırın
mükemmel işini yapmasına
izin verin.' Görevini
yapmak için o kadar hevesli olan kötü bir habercidir ki, gönderilmeden önce koşması gerekecektir. Büyük Öğretmen sana doğru dersleri verecektir; iyi eğitimli olduklarından emin ol: ve seni olgun gördüğünde işe çağırmayı O'na bırak."

"Teşekkür ederim," dedi Clare uysalca; "belki de çok sabırsızım."

"Bu nadir bir lütuf, sevgili kalbim, gerçek sabır: ama unutma ki bu tembellik ya da geri kalmışlık değil. Bazıları bu hatayı yapar ve iş onları beklerken sabırla işi beklediklerini düşünürler ve el
koymak için çok tembeldirler. Her iki tarafta da bir kaygıya ihtiyacımız var."

Ancak Bayan Tremayne bu uyarıyı yapmış olsa da, kendi zihninde Blanche'ın buna Clare'den çok daha fazla ihtiyaç duyması muhtemel olduğunu düşünüyordu.

"Ve eğer Tanrı'nın ona ihtiyacı varsa, neden onun hevesini geri çekeyim? Gerçekten"--ve Thekla Tremayne bunu kendi kendine söylerken iç çekti--"`işçiler az.'"

--------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Philadelphia Carey, Kraliçe Elizabeth'in annesi Anne Boleyn aracılığıyla akrabası.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GÜVELERİ YAKALAMAK.

"Ruhum uğruna, Bakire Marjorie,
Ve yine de ruhum uğruna, -
Sana yaptığım hiçbir yanlışı bilmiyorum,
Ne de kalbinin neden kırılması gerektiğini."

Aynı akşamın oldukça geç saatlerinde, Sir Thomas papaz evine girdi
ve gümüş saplı asasıyla salon kapısını tıklattı. Clare yukarı
çıkmıştı ve Bayan Tremayne o anda yalnızdı. Bayan Tremayne genç misafirlerini çağırmayı teklif etti, ancak o reddetti; önce onunla ayrı konuşmak istiyordu. Don Juan'ın Londra'ya gittiğini ve onu terk etmeden önce, o saygıdeğer genç beyefendinin kendi ülkesinden bir hanımla nişanlı olduğu ilginç gerçeğini açıkça ilettiğini söyledi.

"Şimdi ne düşünüyorsun? Blanche'ın da aynı şeyi bilmesi daha mı iyi, yoksa daha mı kötü?"

"Çok daha iyi - her şekilde," dedi Rektör'ün karısı kararlı bir şekilde.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Sir Thomas. "Daha önce gelmiştim, ancak karım buna karşı çıktı."

Bayan Tremayne, Lady Enville'in herhangi bir miktarda
akılsızca şey duymasına şaşırmadı, ancak Blanche'ın bilmesinin çok daha iyi olduğunu tekrarladı.

"Gözlerini açmasına yardımcı olurdu. Gerçi gerçekten de ilk baştaki kadar yakın olmadıklarını düşünüyorum."

"O zaman çocuğa söylersin, iyi Hanım?"

"Eğer öyle istiyorsan, kesinlikle: ama neden onu kendinle baş başa bırakmıyorsun?"

Sir Thomas açıkça bu fikirden kaçındı.

"Blanche'ın hatırına, bence daha iyi olmalı, Sir Thomas.
Bunları doğrudan Don Juan'dan duymuş gibi konuşuyorsun; benim için,
sadece senden duydum."

"Eh, eğer gerekiyorsa--o zaman Blanche'ın hatırı için," dedi babası iç çekerek. "Lütfen, çocuğu buraya gönder."

Bir dakika sonra Blanche içeri girdi, babasına gözlerinde ve sesinde sıcak bir
hoş geldiniz ifadesiyle.

"Demek yarın eve geliyorsun, benim tarla kuşum!" dedi. "Sevindin mi,
üzgün mü, Blanche?"

"Ah, sevindim, Peder!"

"Ve hepimiz de sevinelim.--Blanche, Don John Londra'ya gitti."

"Evet, çok tahmin etmiştim," diye cevapladı, oldukça kısıtlı bir tonda.

"Ve gitmeden önce, canım, bana bir şeyler söyledi, sanırım sen de aynısını duymalısın."

Blanche şaşkın ve beklenti içinde başını kaldırdı,--belki de bir
korku gölgesiyle. Sir Thomas kolunu onun omzuna doladı ve ona yakındı.
Bir gözyaşı patlaması bekliyordu ve onu teselli etmeye hazırdı. "Sevgili kalbim, bana kendi ülkesinden bir kıza, evine gittiğinde evleneceği bir kıza, sadakat bekçisi olduğunu ve yıllardır böyle olduğunu söyledi."

Odada ateşten başka ışık yoktu ve Blanche'ın başı eğikti, bu yüzden babası yüzünü göremiyordu. Ama ona hiç gözyaşı

dönmedi. Hiçbir cevap gelmedi. Sir Thomas şaşırmıştı.

"Bu seni üzüyor mu, Blanche'ım?" diye sordu şefkatle, bir an bekledikten sonra.

Biraz daha bekledi. Sonra cevap geldi.

"Sanırım bunu bilmem daha iyi olurdu," dedi soğuk, sert bir sesle.

"Öyleyse görüyorsun, sevgili çocuğum, güzel sözlerini kastetmemiş."

"Hayır," dedi aynı tonda. "Kasıtlı değildi."

Sir Thomas onu bıraktı. Onun buna olağanüstü derecede iyi dayandığını düşündü. Çok şükür ki 
umursadı! O, bir kadının çığlık atmazsa ürkemeyeceğini, ağlamazsa mutsuz olamayacağını düşünen sayısız yüzeysel gözlemciden biriydi.

Blanche, odadan sessizce çıktı ve Clare'i göndereceğini söyledi. Babası, merdivenlerin ortasında, merdivenin etrafında dönerek ölümcül baygınlık geçene kadar korkuluğa sıkıca tutunarak durduğunu görmedi. Blanche yatak odalarına girdiğinde Clare, Sir Thomas'ın aşağıda olduğunu söylediğinde tuhaf bir şey fark etmedi.
Ama kız kardeşi gider gitmez Blanche yatağın yanına diz çöktü ve yüzünü
yorganın içine gömdü.

O zaman, bu sondu. Tapınak sadece terk edilmekle kalmadı, yıkıldı: put sadece tahttan indirilmedi, kırıldı ve taştan başka bir şey olmadığı gösterildi. Don Juan doğru değildi. Hayır, daha kötüsü--asla
gerçek olmamıştı. Ebedi sadakat yemini boş bir soluktu; tek ve değişmez aşka dair tekrarlanan itirazları hiçbir şeye değmezdi.
Sadece kendini eğlendiriyordu. Genç kalbinin
katı altınına karşılık ona
en büyük
çiftliği

sunduğunu biliyordu.
Blanche daha önce yarı uyanıktı ve şimdi tamamen uyanıktı. Yine de, tüm bunlara rağmen uyanış çok acıydı. Doğal olarak, ilk
düşüncesi tüm erkeklerin bu damgada olduğu ve hiçbirinde
gerçek olmadığıydı. Teyze Rachel haklıydı:--onlar sefil, sahte, aldatıcı bir ırktı, kadınların yanılsaması ve acı çekmesi için yaratılmışlardı:
yaşadığı sürece onlardan bir başkasına asla inanmayacaktı.
Bu kuralın burada ve orada bir istisnası olabilirdi, mesela babası veya Bay Tremayne gibi; onların böylesine kötülüğüne inanamazdı: ama kural buydu. Ve henüz on yedi yaşında bile olmayan Blanche,
dünyanın bu engin ve çeşitli deneyiminden sonra, asla -yüz yaşına kadar yaşasa bile- bir daha asla bir erkeğe güvenmeyeceğini kendi kendine söyledi.

Sessizce aşağı indi ve Sir Thomas'ı tam evden
çıkarken yakaladı.

"Baba!" diye fısıldadı, eline Don Juan'ın saçının olduğu küçük paketi
kaydırarak, "belki de bunu sana daha önce vermeliydim. Allgates
şimdi al; artık benim için hiçbir şey değil--çok sıcak."

Sir Thomas küçük paketi cebine koydu.

"'Sana iyi geceler, mücevherim! Hepimiz seni yarın tekrar
evde görmekten hoşlanacağız."

Blanche selamı iade etti, ancak tekrar uzaklaştı ve o gece çok az görüldü. Ancak Bayan Tremayne, kızın zihninin durumunu Sir Thomas'tan daha doğru tahmin etti.

Ertesi gün eve gittiler.

"Tanrı seni korusun, değerli Blanche'ım!" diye selamladı Leydi Enville. "Ve
sana da, Clare. İyi ki eksiksin, şu camlet ne kadar da solgun! İyi ki
papaz evindeydin, yoksa başka bir yerde seni utandırırdı."

"Eh, evlat!" dedi Teyze Rachel. "Eve düzgün bir kız gibi
çalışmak için geldiğine ve ellerini önünde
bir cushat güvercini gibi inleyerek oturmadığına inanıyorum. Orta Dünya'da inlemeye değer hangi adam yürümüştür?"

"Sana memnuniyet vermeye çalışacağım, Teyze Rachel," dedi Blanche sessizce.

"Clare, iyi kızcağızım, senden çok yoksun kaldım. Sensiz
ne yapacağımı bilmiyorum. "

Clare memnun görünüyordu. "Eh, Rachel Teyze, işe geldim ve
bir iradeyle," diye neşeyle cevapladı.

"Bunu duyduğuma minnettarım. Şimdi, eğer Tanrı isterse, her şey
bir kez daha her zamanki gibi devam edecek."

Ama artık hiçbir şey her zamanki gibi devam etmeyecekti.

Margaret için değil, çünkü Harry Travis Hollanda'dan dönmüştü ve evliliği o gün altı hafta olacaktı. Blanche'a karşı kazandığı zaferle
coşmuş ve taze defne dalları arayan Lucrece için değil. Okuyucunun bildiği gibi Blanche için değil: ya da
Clare için değil, yakında öğreneceği gibi: hatta Rachel için bile değil--

"Sadece başkalarının üzüntüsü
Onun üzerine gölgesini
düşürse de."

Her şeyin her zamanki gibi devam ettiği tek bir kişi vardı ve o da
Leydi Enville'di. Her zamanki gibi, onun için şık bir elbise,
yastıklı bir sandalye, güzel bir akşam yemeği ve ara sıra bir eğlence demekti: ve
son olaylar bunların hiçbirine müdahale etmediği için,
Leydi Enville her zamanki gibi devam etti. Yine de o bile Blanche'ın Kayıp
taç, Don Juan'ın ikiyüzlülüğüne dair hiçbir ifşanın onu ikna
edemeyeceği
kızı ayaklarının dibinde, alınmaya ve giyilmeye hazır bir şekilde yatmamıştı. O, doğru olmasını
istemediği hiçbir şeye inanmayacak kişilerden biriydi; ve bu
şekildeki makbuzlar ve doğrulamalar her zaman atılır.

Her zamankinden farklı olan ilk nokta, Arthur Tremayne'in Enville Sarayı'na sürekli olarak uğramaya başlamasıydı. Leydi Enville memnundu, çünkü
düzgün küçük düzenlemesinin etkili olduğunu düşünüyordu; ve kendi kendine, Clare'in elinden kurtulmasının bir teselli olacağını söyledi. Bunu bir gün Rachel'a söyledi: ama, o değerli bekar kızın evlilik hakkındaki
fikrini bilmesine rağmen,
cevap olarak aldığı taşlamalara pek hazırlıklı değildi. Rachel son zamanlarda ve büyük bir rahatsızlıkla,
daha önce hiç bu kadar net görmediği bir şeyi, Leydi Enville'in büyük kızına pek önem vermediğini fark etmeye başlamıştı. Ve dört kızdan Clare, Rachel'ın gözdesiydi. Kendi davası için kendisinin bildiğinden daha fazla savaşmaya hazırdı. Bu yüzden, bu ipucu
aldıktan sonra Rachel, Arthur'u izlemeye ve onun uygun şekilde davrandığından emin olmaya koyuldu.

Arthur'un gelme sebebini tahmin etmek kolay değildi. Akşam yemeğinde
Clare ve Blanche'ın yanındayken genellikle
otururdu; ve az önce
bu oldukça sık oluyordu. Ama ikisinden biri ilgi odağı olabilirdi.
Diğer açılardan, nezaketleri dördü arasında eşit olarak
bölünmüştü ve hiçbirine işaret edilmemişti.

Bu arada, Clare dürüstçe kendisine verilen işi iyi yapmaya ve bundan memnun olmaya çalışıyordu. Sık sık dertlerini Bayan Tremayne'e taşıyordu ve ondan tavsiye veya tezahürat istiyordu: ve hiçbir zaman tatmin olmadan gönderilmiyordu. Rachel, Clare'in istikrarlı ve neşeli
yardımlarından memnundu ve papaz evinin ona iyi geldiğini düşünerek kendini beğenmişti.

Böylece yaz geldi ve Margaret Harry Travis ile evlendi ve
ilçenin başka bir yerinde yaşamaya gitti.

Sonbaharın geç bir öğleden sonra, Clare çardakta durup
buketler bağlıyordu. Sir Thomas'ın eski bir arkadaşının ziyarete gelmesi bekleniyordu ve o akşam gelmesi muhtemeldi. Bu kişi, annesinin tarafından Lancashire kökenli bir Norfolk şövalyesi olan Sir Piers Feversham'dı,
[hayali kişi] ve Sir Thomas Enville'i Derby Kontu'nun evinde birlikte genç toprak sahipleri olduklarından beri görmemişti.
Yeğeni ve varisi olduğu varsayılan John Feversham [hayali kişi] onunla birlikte geliyordu. Görünüşe göre, varislik konusunda pek fazla varsayım yoktu,
çünkü Sir Piers, kesinleşmiş yaşlı bir bekarın karakterini taşıyordu ve artık altmışının üzerindeydi.

Clare'in buketleri neredeyse hepsi bağlanmıştı ve misafirlerin onuruna dekore edilecek olan salona taşınmaya hazırdı. Sonuncuyu bağlarken, çardağın dışından gelen yavaş ayak seslerini ve alçak sesleri duydu. Ancak, içeride iki cümlenin duyulabilmesi için çok düşük değildi; Clare'in yanağını solduran ve titreyen parmaklarının tutuşunu kaybetmesine neden olan kelimeler, toplanan çiçekler birer birer kayıp ayaklarının dibine hoş kokulu bir kütle bırakana kadar. Duyduğu sözler ateşli bir yalvarış ve alçak bir cevapla sınırlıydı. Bir aşk ilanı olan yalvarış Arthur Tremayne'in tanıdık aksanıyla dile getirildi; ve cevap - utangaç bir onay gibi duyulan belirsiz bir liyakat reddi - Lucrece Enville'in alçak, yumuşak sesiyle geldi. Clare, annesinin kendisi için tasarladığı kaderden tamamen habersizdi; ayrıca o akşama kadar Arthur'a Jack'ten daha fazla değer verdiğini hiç fark etmemişti. İkisi de onun için kardeş gibiydi:
ama şimdi aniden, benzer sözleri söyleyen kişinin Jack olduğunu
duymuş olsaydı, bunun onun için pek de önemli olmayacağını hissetti.

En zor düşünce, onu Lucrece'e teslim etmekti.
Clare'in Lucrece'in ikiyüzlülüğünün ilk örneğine tanık olduğu çocukluk günlerinden bu yana on dört yıl geçmişti; ama bunu
asla unutamamıştı ve bu, tüm ilişkilerine bir tür belirsiz
rahatsızlık ve kısıtlama
eklemişti.

"Ah, keşke Lysken olsaydı!" dedi Clare kendi kalbine. "Daha
iyi
dayanabilirdim."

Ve buna katlanmak zorundaydı, hem de tam bir sessizlik içinde. _Bu_ sıkıntı Bayan Tremayne'e taşınamazdı; ve Lucrece'e ihanet etme fikri, tıpkı o genç hanımın Blanche'a ihanet ettiği gibi, Clare'e kara bir ihanet gibi gelirdi. Hayır, her şey kendi yolunda gitmeli: ve bırak gitsinler, yeter ki bu Arthur'u mutlu etsin ve onun iyiliği için olsun. Clare, içten içe her iki şey hakkında da çok şüpheliydi.
Eh, Tanrı'dan bunları vermesini isteyebilirdi.

Clare, çiçek demetlerini salona taşıdığında beklediğinden yarım saat sonraydı. Mekanik bir şekilde onları düzenlemeye devam etti
ve bitirdiğinde, ihtiyaçtan bir tane daha olduğunu görerek annesinin yatak odasına taşıdı.

"Ne kadar geç kaldın, Clare!" dedi Leydi Enville, tembelce okuduğu Sir Philip Sidney'in Arcadia'sından başını kaldırarak. "Sir Piers her an gelebilir. Salonda bir son mu buldun?"

"Evet, Madam."

"Bir demet kaldı mı? Buraya, sandalyemin yanına koy, çocuğum. Blanche
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, Madam."

"Ve Lucrece?"

"Hayır, Madam."

Clare bu cevabı verdiği anda vicdanı sızladı.
Elbette Lucrece'in nerede olduğunu bilmiyordu; ama çok iyi tahmin edebiliyordu.

"Keşke bu kadar utangaç olmasaydın, Clare; `Evet' ve `Hayır'dan başka bir şeyin yok mu?--Lucrece'i aramanı istiyorum: Onun hakkında konuşmak istiyorum."

Clare bu sefer hiç cevap vermedi. Çiçeklerini atmıştı ve odadan çıktı.

Lucrece'i ara! Clare'in daha önce hiç bu kadar zor bir görevi olmamıştı. Aynı yük üzerlerine yüklenseydi, Lucrece görevi yerine getirmeden bırakırdı ve Blanche başka birini gönderirdi. Ama böyle alternatifler Clare'in vicdanlı zihnine bile gelmedi. Lucrece'i aramak için koridordan bahçe kapısına doğru yürüdü.

"Çocuk, neyin var?" Clare bahçe kapısını
açarken aniden bir ses sordu.

"Ben mi?" dedi Clare dalgın dalgın. "Lucrece--annem onu ​​aramamı isterdi."

"Otur, ben de onu annene göndereceğim," dedi Rachel.

Rachel uzaklaştı; ve Clare ateşin yanına oturdu, o anda sanki başka bir şey
yapamayacağını hissetti. Lucrece, yumuşak, sessiz adımlarıyla salondan
kayarak geçti, ama Clare'i
görmemiş gibiydi; ve Rachel bir dakika sonra onu
takip etti.

"Lucrece'i annene gönderdim," dedi. "Şimdi, çocuğum, sana ne oldu?"

"Ah--hiçbir şey, Teyze Rachel."

"Küçük bir kızken, Clare, annem bana yalan
söylemenin iyi olmadığını söyledi."

"Ben yapmadım--Rachel Teyze, merhamet etmeni dilerim--Ben demek istemedim--"

"Bana neyin olduğunu söylemeyi istemedin. Bunu biliyorum. Ama
duymak istiyorum, Clare."

"Aslında hiçbir şey, Teyze--herhangi bir an için. "

"Senin için hiçbir önemi yok mu?"

"Hayır, -Ah, lütfen bana sorma, Teyze Rachel! Önemi yok."

"Ha! Bir hizmetçi bunu söylediğinde, -senin yıllarının bir hizmetçisi, Clare--neyi kastettiğini çok iyi biliyorum. Sen iyi bir çocuksun. Yukarı çık ve karanfil düğümlerini
tak."

Clare geniş hol merdivenlerinden yavaş, yorgun adımlarla çıktı ve
bir gülümseme çabasından öteye hiçbir cevap vermedi.

"Ha!" dedi Rachel yine kendi kendine. "İlahi takdir her şeyi sağlar. Bana kalırsa, bazen, erkekler ve kadınlar aracılığıyla,
O bunları küçük ilahi takdirlere dönüştürüyor. Şimdilik
o oyuna düşmeyi yüreğimde hissedebiliyorum. Sadece ben sessiz kalacağım, bana kalırsa,
yarına kadar. İyi günler! Eğer bizim büyükannemiz Havva hiç o elmayı yememiş olsaydı! Yine de Usta Tremayne benim onu ​​kendi
kendim yediğimi iddia edecek. Eğer öyle yapsaydım, Adem bir çeyrek için ıslık çalabilirdi. Kör, tökezleyen köstebekler adamlardır! Önlerine bir inci ve bir çakıl taşı koyun,
ve yeni ayakkabılarımı eski bir nalbanta koyun, ama onlar çakıl taşını alacaklar ve nezaketiniz için size nezaket gösterecekler. Ve aklınızı bir çocuğa verin ki diğerlerinden daha fazla
aklı olduğunu düşünün ve eğer hafta bitmeden size güzel renklerle göstermezse
beni azarlayın. Sanırım Jack bir sonraki olacak. Eh, eh!--
dünya sallansın. Hepsi yüz yıldan fazla bir süre sonra olacak. O zamana kadar
tekrar aynı şeyi yapacaklar. Bununla birlikte, dökülen süt için ağlamak kötü bir iştir."

Sir Piers Feversham ve yeğeni o akşam geç saatlerde geldiler.
İlk
yeğeni Sir Thomas Enville'den biraz daha yaşlıydı ve genel topluma daha fazla karışmıştı; geveze, iyi huylu, anekdotlarla dolu bir adamdı; ve
Blanche en azından onu çok eğlenceli buluyordu.

Yeğeni John Feversham, amcasının neredeyse tam tersiydi.
Yakışıklı değildi, ama gri gözlerinde samimiyetin izlerini taşıyan açık, dürüst bir bakış vardı.
Tüm hareketleri yavaş ve kasıtlıydı, tavırları çok sessiz ve sakin, konuşması ciddi ve ağırbaşlıydı. Ondan nüktedanlık şeklinde hiçbir şey beklenemezdi;
ve Blanche ondan oldukça iğrenmişti.

"Bir yargıç kadar ayık ve kurşundan bir fok kadar ağır!" dedi o genç hanım,--ki o, mahkemede onun bir sonraki komşusuydu akşam yemeği masası,--Clare'e soyunurken rapor verirken. "Güzellik için
sadece bir baykuş gözü var, her ne şekilde olursa olsun. Gün batımının
ne kadar güzel olduğunu düşünüyor musun? Bak, denizde bir miktar su ve gökyüzünde çeşitli renkli bulutlardan başka bir şey göremiyordu. Aptal yaşlı
dost!"

"Ve rica ederim, Bayan Blanche, denizde acımasız büyük bir su parçasından başka bir şey
görmüş olan var mı?"

"İyi bir eksiklik, Bab!--sen de onun kadar hastasın. Clare, denizde ne görüyorsun?"

Clare düşüncelerini konuya getirmeye çalıştı.

"Çok az şey biliyorum, Blanche. Bazı açılardan nadiren güzeldir. Yine de
bana her zaman çok hüzünlü geliyor."

"Öyle, Bayan Clare!" diye karşılık verdi Barbara. "Sana, zavallı tatlı kalpli, babası orada öldürülen ve bana, İspanyol anakarasında çok uzakta ölen bir kardeşi olan birine benzeyebilir."

"Sanırım," diye cevapladı Clare iç çekerek, "konular bize
isteğimize göre geliyor."

"Evlen, ve eğer öyleyse, bazı insanların sesleri çok uyumsuz gelecektir," diye karşılık verdi Barbara.

Blanche hemen uykuya daldı; ama Clare o gece pek uyuyamadı. Rachel için de pek fazla uyku yoktu. Margaret'in evliliğinden beri,
Lucrece teyzesinin odasını paylaşmıştı; çünkü Elizabeth döneminde genç bir kıza kendine bir yatak odası vermek
aptalca
düşünülürdü. Rachel yeğenini dikkatle izliyordu; ama Lucrece en ufak bir bilgi bile edinilebilecek hiçbir şey
söylemedi veya yapmadı. Ne
sevinmişti ne depresif, ama her zamanki gibi, çekingen, kaygan
ve sorumsuz.

Rachel ayrıca amatör bir dedektif gibi gözünü Arthur'dan ayırmıyordu. Arthur
sık sık gelirdi ve genelde Lucrece ile bahçede yürüyüşe
çıkmayı başarırdı. Dedektif, bahçeye bakan kendi penceresinde iki kez oturmuştu ve Arthur'un Lucrece'in kabul etmeyeceği bir şeye
yalvardığını veya ısrar ettiğini gördü.

Sir Piers Feversham'ın kalış ayı sona eriyordu ve
Rachel hala Lucrece hakkında kardeşiyle konuşmamıştı. Ne yapmanın doğru veya akıllıca olacağı konusunda oldukça kafası karışıktı.
Lucrece, Blanche gibi aptal, romantik, deneyimsiz bir çocuk değildi, fakat
önemli bir dünya bilgeliğine ve güçlü bir öz güvene sahip bir kadındı.
Teyzesinin gözünde, Lucrece'in kendisi hain olduğu için ona karışmak bir ihanet değildi; ve Clare'in hatırına Rachel, aşık olduğunu ve aldatıldığını düşündüğü Arthur'u
kurtarmak istiyordu.

Rachel bu konuda kararını vermeden önce, bir cumartesi öğleden sonra Sir Thomas onu aradı ve kütüphaneye gelmesini istedi.

"Rachel," dedi, "Senin fikrini almak isterim. Sir Piers
Feversham -benim için çok şaşırtıcı- Lucrece için bana hizmet
[kur yapma] teklifinde bulundu. Ne düşünüyorsun?"

"Kardeşim, bırak gitsin!"

"Benden üç yaş büyük, Rachel."

"Sen aldırma."

"Bence hizmetçiyi iyi bir koca yapar mı?" diye sordu Sir Thomas sorgulayıcı bir şekilde.

"Onun ona bir eş yapmasından daha iyi," dedi Rachel sert bir şekilde.

"Rachel!"

"Kardeşim, bunu sana daha önce hiç söylemedim; ama benim gerçek inancım Lucrece'nin bir yaramaz olduğudur ve o buradan gidene kadar,
herkes için pek huzur olmayacak gibi görünüyor. İlk başta her şeyi görmedim; ama şimdi sana şunu söyleyebilirim ki o, Arthur Tremayne'i kendi işlerine
kazandı ve bence Don Juan'ı yakalamak için çok uğraştı. Eğer Sir Piers ile
evlenecekse (ve o da onunla evlenmeye cesaret ederse!) öyle olsun: o kendine bakabilecek kadar yaşlı; ve o da onun hayatını daha genç bir adamla olduğundan daha az mahvedebilir. Gerçekten, mahvedecek çok daha az şey var."

"Yine de, Rachel, eğer hizmetçi Arthur'la karışırsa--"

"Rahat ol, Tom. O Arthur'la karışmış, o değil. Ona güven! Benzer bir düğümü kesmek için yeterince iyi makası var."

"Arthur bana hiç konuşmadı," dedi Sir Thomas, şaşkın ve düşünceli bir tavırla.

"Bunu bilmek istiyorum, Tom. Hiç konuşmadı, değil mi? O kadar iyi. Pekala! Sanırım Orige'e söyleyeceksin; ama
seni aksi yönde ikna etmesine izin verme. Yine de onun pek mümkün olmadığını düşünüyorum. Şövalyelik ve Feversham Hall onunla çok tatlı bir şekilde gidecek."

"Ama başka bir konu daha var, Rachel. Sir Piers, Jack'i Saray'da iyi bir yere yerleştirmeyi teklif ediyor, bunun için yetkisi olduğunu söylüyor. Buna ne diyorsun, dostum?"

"Jack'in bir yerlere gitmesinin güvenli olduğunu söylüyorum ve buraya
gitmesi kadar iyi olabilir."

"Korkarım ki çok pahalı olacak," dedi Sir Thomas düşünceli bir şekilde.

"Jack her yerde olacak."

"O zaman, her iki teklife de "Evet" dememi ister misiniz?"

"Hayır, önce Jack'e dokunarak iyi düşünün. Bunu kastetmedim. Gerçekten! Ben
çok yanlış şüphe ediyorum--"

"Peki, Orige'nin ikisine de ne dediğini ve Jack ile Lucrece'nin
her ikisine de ne dediğini göreceğim."

"Eğer ben bir peygambersem," diye cevapladı Rachel, "herkes ve herkes, "Evet" diyecektir."

Eğer ölçüt bu olsaydı, Rachel bir peygamber olduğunu kanıtladı. Herkes ve herkes "Evet" dedi. Leydi Enville her iki plandan da büyülenmişti. Jack, evdeki hayatın çok sıradan bir şey olduğunu ve Londra'da ve sarayda yaşamaya değer olabileceğini ileri sürdü. Ve Lucrece, mütevazı üslubuyla, Sir Piers'ın iyiliği için minnettar olduğunu ve onun teklifini memnuniyetle kabul edeceğini yumuşak bir şekilde ilan etti, ancak kendi meziyetlerinin onun hakkında oluşturduğu nazik tahmine
eşit olmadığını hissetti.

"Ama Lucrece," dedi babası ciddi bir şekilde, "birisi bana Arthur
Tremayne'in sana uygun olduğunu söyledi."

Lucrece'in yumuşak, düzenli yüz hatlarından bir anlığına maskenin düşmesini beklediyse, çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ne bir bakış, ne de bir hareket, onun şaşırdığını veya rahatsız olduğunu göstermiyordu.

"Doğru, Baba. Zavallı çocuk bana benzer birkaç söz söyledi. Ama
Ona seni araması için hiçbir teşvikte bulunmadım."

"O zaman, Arthur için herhangi bir sıkıntıdan tamamen özgür olduğunu mu düşünmemi istiyorsun?"

"Tamamen özgür, Peder. Ona başka türlü düşünmesini asla söylemedim."

Sir Thomas ona inanıyordu; Rachel ise inanmıyordu.
Sör Thomas'ın dürüst gözünde bir sonraki şey, Arthur'a Lucrece'in Sir Piers ile evlenmek üzere olduğunu bildirmekti; doğrudan değil, çünkü Arthur'un kendisi açık bir
beyanatta bulunmamıştı; ancak papaz evine gidip, sanki tesadüfen Arthur'un huzurunda bundan bahsetmeyi teklif etti. Lucrece'in bu plana
karşı oldukça isteksiz olduğunu gördü.

"Bu zavallı çocuğu rahatsız etmeli," dedi. "Neden onun da aynı şeyi
kendisine bırakmıyorsun ki, işler ilerledikçe?"

"Tom!" dedi Rachel kardeşine, "Sen aşağı in ve Arthur'a haberi
anlat. Lucrece'in sessizliğin korunmasını istemek için iyi olmayan bir nedeni olduğundan korkuyorum."

"İyi bir eksiklik!" diye bağırdı endişeli Squire. "Keşke çocuklarımın hepsi birer çocuk olsaydı! Bu kızlar o kadar değişken ve
yüklenebilir ki, ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Biraz bekle, Tom, Jack sarayda bir veya iki yıl kalana kadar; belki o zaman herkesin hizmetçi olmasını dilediğini duyarım."

Şaşkın ve mutsuz adam papaz evine doğru yürüdü ve
Arthur'un evde olduğunu gördü. Genel olarak aileyle kısa bir süre sohbet etti
ve sonra hanımlara, onları ilgilendireceğini
umduğu bir haber olarak, kızı Lucrece'nin evlenmek üzere olduğunu söyledi.
Konuşurken gözlerini bilerek Arthur'dan ayırmasaydı,
genç adamın dudaklarının bembeyaz olduğunu görürdü.

"Eh, _ma foi_!" dedi Bayan Rose.

"Kiminle evlenecek?" diye sordu Bayan Tremayne.

"Sir Thomas, bu doğru mu?" diye sordu son söz - boğuk bir aksanla, Arthur'dan.

"Doğru, oğlum. Gerçekten duymadım mı, bunu istemezdin?"

Bayan Tremayne şaşkınlık ve dehşet karışımı bir ifadeyle oğluna baktı.
Saf, şüpheci olmayan zihnine, Enville Court'a sık sık yaptığı ziyaretlerin amacının Clare'den başkası olabileceği hiç gelmemişti.

"Efendim, sizden merhamet diliyorum," dedi Arthur biraz vakarla. "Sizi karanlıkta bırakmamam gerektiğini
hemen kabul ediyorum. Ama gerçeği söylemek gerekirse, size söylenmesini istemeyen oydu, ben değil."

"Bu bana ne söylenmesini gerektirmezdi, Arthur?"

"Onu sevdiğimi," dedi Arthur, sesi hafifçe titrekti. "Ve--
beni sevdiğini _söyledi_."

"Bana benimle konuşman için seni hiç cesaretlendirmediğini söyledi."

"Seninle konuşmak için--gerçek. Bu konuya ne zaman yaklaşsam, beni
her zaman aynı şeyden alıkoydu. Ama eğer size, efendim,
bana onu sevmem ve ona hizmet etmem için hiçbir teşvikte bulunmadığını, ya da onunla zamanı gelince evlenme
ümidini vermediğini söylediyse, o zaman neden size de
benim gibi
yalan söyledi."

Arthur'un sadece çok üzgün değil, aynı zamanda çok
öfkeli olduğu da açıktı.

"Ve sen bana hiç bir şey söylemedin, oğlum!" diye annesinin nazik bir
azar sesi duyuldu.

"Ah, gençler ne babanın ne de annenin itirafçısı oluyorlar," dedi Bayan Rose gülümseyerek ve başını sallayarak. "Bunu yapmaları daha iyi olurdu, Arthur."

"Anne, benim hatam değildi," diye yalvardı Arthur içtenlikle. "Eğer bana
izin verseydi, hem seninle hem de Sir Thomas'la konuşurdum. Sadece
en son kez ona bunu söylediğimde -ve bu da geçen haftadan daha önce değildi- benimle bir daha görüşmeyeceği konusunda beni tehdit etti ve ikinizle de konuştum."

"Çoğu zaman," diye gözlemledi Bayan Rose düşünceli bir şekilde, "bakireler anneler kadar sevmez, _mon cheri_."

"Tanrı merhamet etsin!" diye inledi zavallı Sir Thomas, gruptaki en az acınacak kişi oydu. "Rachel'ın haklı olmasından korkuyorum. Lucrece bu konuda dürüst olmadı."

"Onda hiçbir dürüstlük yok!" diye haykırdı Arthur acı bir şekilde. "Ve bu konuda, kadında hiç dürüstlük yok!"

"_Le beau complement_!" dedi büyükannesi gülerek.

Annesi ona sitemle baktı ama konuşmadı. "Ve Rachel insanda hiç olmadığını söylüyor," diye karşılık verdi Sir Thomas kasvetli bir
mizahla. "Aman Tanrım! Dünya ne hale gelecek?"

Yolundaki bu küçük çakıl taşları Lucrece'nin yolunun rahatlığını bozmuyor gibiydi. Çeyizini her zamanki sakinliğiyle hazırladı; teyzesiyle ölçüler ve süslemeler hakkında tartıştı sanki o hanımın sık sık yaptığı öfke dolu yorumlara
tamamen sağırmış gibi; mücevherlerinin tarzı hakkında Blanche'a ve yakalarının işlemeleri hakkında Clare'e danıştı, sanki vicdanında veya kalbinde hiç gölge yokmuş gibi. Belki de yoktu.

Sir Piers Jack'i Londra'ya götürdü ve onu Kraliçe'ye yardımcı beyefendi olarak yerleştirdi; ve altı ayın sonunda, nikahı için Enville Sarayı'na döndü. Her şey en mutlak uygunlukla gerçekleşti. Lucrece'nin kostümü kusursuzdu; onun
davranışları, aynı şekilde. Şenlikler bir hafta boyunca uzadı ve
sonunda, Sir Piers ve Lady Feversham Norfolk'taki evlerine doğru yola çıktılar. Papaz evinden hiçbir rahatsızlık belirtisi görülmedi, ancak
Arthur düğün sırasında evde değildi; ve Lucrece'in nedimelerinden biri olmasını nazikçe istediği Lysken, Lucrece dışında herkesin hissedeceği sessiz bir tavırla
reddetti.

"Eğer beni nedimen olarak almak istersen, Lucrece," dedi sakin bir şekilde yüzüne bakarak, "bu bana yakışmaz." [Modern
deyimle, --bunu sevmem.]

Gelin, azarlamayı sakin bir nezaketle kabul etti.

Elbette o zamanlar düğünlerde olağan olan törenler vardı ve
eski terlikler gelin ve damat uzaklaşırken onları karşıladı.

"Rachel Teyze, kafasına vurdun!" diye bağırdı Blanche, şaşkın bir şekilde.

"Çok iyi nişan aldım," diye onayladı Rachel, kasvetli bir memnuniyetle. "İyi bir
kurtuluş--Blanche, çocuk, eğer o çiçeklere sahip olmak istiyorsan, onları
suya koysan iyi olurdu."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SICAK İNCİL'E BİR BAKIŞ.

"Senin sevginin belirlediği hizmette
Benim için hiçbir bağ yok;
Gizli kalbim gerçeği öğrendi
Bu da Senin çocuklarını özgür kılıyor:
Özverili bir sevgi hayatı
Özgürlük hayatıdır."

_Anna L. Waring_.

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, Rahip!"

Bu çağrının aniliği, bir Çarşamba sabahı duadan sonra cübbesini çıkaran Rahip Robert Tremayne'den daha az sakin ve özdenetimli olan herkesi ürkütürdü. Tremayne, bu beklenmedik duyuru kısmen açık kapıdan ona ulaştı. Ancak Rektörün herhangi bir duyguyu, ne hissederse hissetsin, pek belli etme alışkanlığı yoktu.

"Lütfen öne çıkın," dedi sessizce, meydan okumaya cevap olarak.

Dışarıdaki kişi tarafından ardına kadar açılan kapı, hala kıvrak ve dik duran yakışıklı, yaşlı bir adamı ortaya çıkardı. Saçları bembeyazdı ve kahverengi gözleri canlı ve parlaktı. İçeri girdi ve sandalyeye oturdu, iki elinde sağlam bir meşe sopası tuttu ve Rektörün yüzüne baktı. Kıyafeti, tavırları kadar, selamlamasının sert ve eksantrik doğasına rağmen, doğuştan bir beyefendi olduğunu gösteriyordu.

"Ve benimle birlikte olmadığınız şey nedir efendim, rica ederim?" diye sordu Bay Tremayne biraz eğlenerek.

"Kötü düşüncelere tahammül etmenizde."

"Aman yalvarıyorum. Hangi kötü düşüncelere tahammül ettim?"

"Kötü düşüncelere sahip insanlara tahammül ediyorsanız, kötü düşüncelere de tahammül etmeniz gerekir."

"Bunu pek göremiyorum."

"Belki de bunu görüyorsunuz?" diye sordu yabancı, geniş bir cebinden yıpranmış bir İncil'i
çıkararak.

"Gözüm bu kadarını görmeye yetecek kadar keskin," diye karşılık verdi Bay Tremayne iyi huylu bir şekilde.

"Pekala, ve size söylüyorum," dedi yabancı, açık İncil'i ellerinin arasına alarak, "bu kitabın iki arka yüzü arasında hoşgörü diye bir kelime yok!"

Kitabın iki arka yüzü, iddiayı vurgulamak için, neredeyse papaz evinden duyulabilecek bir gürültüyle bir araya getirildi.

"Böyle bir _kelime_ yok, kabul ediyorum. "

"Hayır, efendim!--ve böyle bir şey yok."

"Sanırım bu, kelimenin neyi ifade ettiğine bağlı."

"Size ne ifade ettiğini söyleyeyim mi?"

"Lütfen söyleyin."

"Korkaklık, efendim!--zayıflık--korkaklık--gerçekten
utanma!"

"Kötü sesli bir isim listesi," dedi Bay Tremayne sessizce. "Ve hiçbiri iyi niyetimle suçlu olmayacağım.--Lütfen, kiminle
konuşma şerefine eriştim?"

"Çok tehlikeli bir sapkın, Kraliçe Mary'nin yakıp
unutması gereken."

"Bunu pek çok kişiyle yapmadı," anlamlı bir cevaptı.

"Kral Edward'ın günlerinde tanıdığım bir çocukla nadiren aynı şeyi yaptı,
adı Robin Tremayne'di."

"Usta Underhill, sevgili ihtiyar "Dostum!" diye bağırdı Rektör, ziyaretçisinin elini sıcak bir şekilde tutarak. "Bu iki dakika önce o kahverengi gözleri tanımam gerektiğini düşünerek başladım, ama bir anda isimlendiremeyebilirim."

"Ha! Sanırım `vebalı sapkın' sana yardım etti!" diye cevapladı misafir gülerek. "Ay, Robin, bu senin eskiden tanıdığın kişi. Düellomuzu başka bir zaman yaparız, evlat. Seni bu kadar yakışıklı görmek beni çok mutlu ediyor."

"Hangi yıldızdan düştün, Efendi Underhill? Ya da hangi güzel rüzgar
esip
buraya geldin?"

"Warwickshire'dan düştüm, evlat, eğer bu bir yıldızsa; ve buraya bir galloway'in sırtından geldim (ama eğer o rüzgarsa, yılın en durgun gecesindeydi!) Peki Bayan Thekla'yla işler nasıl gidiyor? Onu
en son gelininin giysileriyle gördüm."

"Seni gördüğüne nadiren sevinecektir, eski dostum; ve sana garanti ediyorum ki,
annemiz, Bayan Rose. Benimle evime gelmek için zahmete girer misin?--orada sana iyi bir yatak ve nadir bir karşılama sağlayacağım."

"İkisini de bana garanti eder misin, evlat?" diye sordu yaşlı adam, gözlerinde komik bir
parıltıyla.

"İkisi de! Ne, bütün küçük eski dostlarımdan hangisi seninle?--Evet,
ve bu senin için olduğu kadar içten.--Hal mi, Ned mi?"

"Sen kötü bir tahmincisin, Robin: ne Ned ne de Hal. Senin _küçük_
dostların, ihtiyar evlat, her erkek ve kadın babalarından daha üstündür. Gel, çocuğu arayalım. Onu kilisedeki mezarlardan birinin üzerinde
göz gezdirirken ve poz verirken bıraktım.--Ne, Eunice!--Onu
bırakmaktansa
asamı geride bırakmış da olabilirdim."

Kutsal yapıda yankılanan yüksek sesle çağrıdan, Bay Underhill'in yerlere karşı herhangi bir
batıl saygıyla
bağlı olmadığı açıkça anlaşılıyordu. Çağrıya, otuz yedi yaşında, özellikle parlak ve hoş bir yüzle, yakışıklı bir kadın cevap verdi.
Bay Tremayne onu son gördüğünde, Eunice Underhill
masa kadar yüksekteydi.

"Peki Bayan Rose hala yaşıyor mu?" diye sordu babası, papaz evine doğru giderken. "Artık çok yaşlı bir büyükanne olmalı. Ve duyduğum kadarıyla, Lamb'da eskiden olan her şey gitti mi?"

"Her şey, Barbara Polwhele hariç, -Barbara, oda hizmetçisi?- ve Walter'ın kızı Clare, ki şu anda yirmi yaşında bir hizmetçi."

"Ah, küçük Walter'ın o kızını görmek isterdim. Çocuk nasıl bir eşle
evlendi?"

"Onu görmek - bana sorma," dedi Rektör gülümseyerek.

"Şimdi, bunu nasıl okudum? Yedi Bilimden hangisinde yolunu
kaybetti?"

"Hiçbirinde."

"Gel, Bayan Thekla'ya soracağım."

Bay Tremayne güldü.

"Onu kendin görmen en iyisi, çünkü yakında göreceğinden hiç şüphem yok. Sizi ne kadar süre tutmayı umabiliriz?"

"Bizden bir aydan az bir süre mi bıktınız?"

Bay Underhill, böyle bir felaketten korkmayacağından yeterince sıcak bir şekilde emindi.

Puritanların Püriteni olan grubunun en önde geleni, Honyngham'lı Edward Underhill, Ateşli İncilci'ydi. Onun geçmişi tektir. Çok erken yaşta bir mirasçı ve yetim olarak kalan Underhill, hayatına çılgın bir eğlence düşkünü olarak başlamıştı. Yetişkinliğe eriştikten kısa bir süre sonra, Tanrı kalbine dokundu - kaydedilmeyen bir şekilde. Sonra "Kutsal Yazıları okumaya ve vaizleri izlemeye başladı" - tüm ruhunu Mesih'in hizmetine, daha önce Şeytan'ın hizmetine verdiği gibi
attı. O günün dini dünyasını tanıyan herhangi bir kişiden, Kraliçe Mary'nin zulmünün patlak verdiği sırada, acı çekecek ilk on adamı adlandırması istenseydi, Edward Underhill'in adının listede bir yerde bulunması pek de olası değildir. Ancak, kararlı görüşlerini ve aynı şekilde kararlı karakterini bilen herkesin şaşkınlığına rağmen, zulümden, Newgate'de geçirdiği bir aydan ve bunun sonucunda da can sıkıcı bir hastalıktan daha kötü bir acı çekmeden sağ çıkmıştı. Bunun nedeni, bayraklarını saklaması veya onlara vurması da değildi. Bunun yerine, sancağını rüzgarda dalgalandırdı ve düşmana meydan okudu. Güvenliği için hiçbir sebep gösterilemez, ancak Daniel'in Tanrısı'nın meleğini gönderip aslanların ağzını kapatabilmesi ve böylece peygamberlerine zarar vermemeleri için. Elizabeth tahta çıktığında, Underhill kısa bir süreliğine Londra'daki Wood Street, Cheapside'daki evine döndü; ama kısa süre sonra Warwickshire'daki aile evine geri döndü, o zamandan beri orada bir taşra beyi olarak yaşıyordu. [Not 1.]

"Yine de son birkaç ayı Londra'da geçirdim," dedi, "çünkü
benim Hal'im [isim doğru, karakter hayali] bana ihtiyaç duyardı. Şimdi,
Robin, o çocuğun kafasında ne olduğunu tahmin et. Sana
on atış yapacağım."

"Kolay bir iş değil, çünkü onu hiç görme şansım olmadı. Nasıl bir çocuk?"

"Eunice?" dedi babası, soruyu ona yönelterek.

Eunice güldü. "Hal, babası Efendi Tremayne gibi güçlüdür. Kendine ait güçlü bir iradesi var, onu hemen oradan uzaklaştırmamalısın."

"Bak, şimdi, bu yeşim bana ne gibi koşullar sağlıyor!" diye güldü
Underhill. "Hiçbir gerekçe duymayan inatçı yaşlı bir hayvan!"

"Hal, hiçbir şeye karar verdiğinde fazla bir şey duymaz," dedi Eunice.

"Pekala," dedi Bay Tremayne düşünceli bir şekilde, "öyleyse, sanırım
Canterbury Başpiskoposu veya Lord Privy
Seal olmaya gönlünü koymuştu."

"_Ma foi_!" diye araya girdi Bayan Rose, "ama sanırım Bay
Underhill'in hiçbir oğlu bir kraldan
uzak durmamalı. Aklından çıkarma, _hermano_, bir keresinde Annette'ini kraliçe yapma şansın olsaydı, kendine güvenmeyeceğini söylediğini duydum."

"Sevgili kalbim, Bayan Rose! Keşke çocuk onu daha kötü bir şeyle
durdurmasaydı. Hayır, o merdivenden yukarı çıkmak için değil, aşağı inmek için. Düşünsenize, ona denizler boyunca bir yolculuktan ve Kraliçe Majesteleri'nin Virginia ülkesinde bir yuva kurmaktan başka hiçbir şey hizmet etmeyecektir - evet, uzaklarda, tüm vahşiler ve vahşi hayvanlar ve her ikisinden de
kötü adamların arasında, son zamanlarda bu topraklardan buraya taşınmış olan, onlardan kurtulmak için. `Gel, evlat,' dedim ona, `batatas yemekle [İspanyolcada _patates_ kelimesinin bozulmuş hali] ve tütün içmekle [tütün içmek başlangıçta _içmek_ olarak adlandırılıyordu] yetin ve bu çılgın hayali bırak.' Ama o değil, gerçekten! Gerçekten, oraya bir vaiz ve öğretmen olarak gitmek, hasta insanları
ıslah etmek umuduyla, bu çok tehlikeli bir konuydu ve üzerinde düşünülmesi gereken bir şeydi; yine de Tanrı onu buna
çağırmış olsaydı, ona hayır demezdim; ama _yuvasını_ yapmak için!"

Ve Bay Underhill, sanki kelimeler duygularını
anlatmak için
yeterince zayıfmış gibi, aniden durdu.

"Belki de Tanrı onu buna çağırmıştır, eski dostum," dedi Rektör.
"Gözleri Virginia'da, İngiltere'den daha az değil."

"Tanrı bunu inkar etmeye beni korusun! Yine de Tanrı'yı
baştan çıkaracak şeyler var. Bana gelince, -ama ah! Ben yaşlı bir adamım ve yaşlılar gençlerden daha az
girişimcidir,- yine de bana göre, bir insanı kendi ülkesinden herhangi bir yere, hayatını
kurtarmak için uçması gerekmeden, yaşamaya iten şeyin ne olduğunu göremiyorum."

"Eğer bütün erkekler senin gibi olsaydı," diye gözlemledi Bay Tremayne gülümseyerek,
"yer darlığı yüzünden insanlar oradan
oldukça itilene kadar hiçbir ülke tek başına meskun olmazdı."

"Peki!--ve neden biri dışarı itilene kadar evden ayrılmalı?"

"Hal'a sor," dedi Rektör gülerek. "Ben öyle mi yaptım? Evet, yirmi kere iki kere söylendi: ama genç serseriden kazanabileceğim tek şey, dünyanın insanlarla dolu olması gerektiği (neden öyle, hayret ediyorum?) ve macerada zevk olduğu (bir kişinin cesedini güvende ve sağlam tutmaktan daha çok zevk aldığını düşünüyorum!) ve bazı insanların yabancı topraklarda yaşaması gerektiği ve benzeri şeyler. İyi ki var! Neden öyle yapsınlar? Bana bunu söyle, Robin Tremayne."

"Söyleyeceğim, eski dostum, Ned Underhill'den böyle sözler duymanın şaşkınlığım geçtiğinde."

"Şaşkınlık! - ne gerek var, orospu?"

"Ama en sıra dışı şeyin tutarlılık olduğunu hatırladığımızda buna pek gerek kalmaz. Sadece kırk yıl ve daha uzun süre bir adamın (adını anmıyorum) her türlü tehlikeli girişimde her zaman önde olduğunu ve onu gül suyu banyosu gibi her türlü tehlikeye
sürüklediğini gördüğümüzde, aynı partiden, evde güvende ve sağlam tutmanın
hiç bu kadar tatlı olmadığını duymak insanı biraz şaşırtabilir."

Bay Underhill başını arkaya attı ve içten bir kahkaha
attı.

"Aman Tanrım, Robin, beni çok gıdıklıyorsun! Ama ne, evlat! - bir adam yaşlılığında
tedbirli olamaz mı?"

"Her türlü yolla veya gençliğinde; ama şunu söyleyeceğim,
gözümü diktiğim son tedbirli adamın adı Underhill olmalı."

"Vay canına! İşte Eunice ihtiyatlı bir adam."

"Annesine çekmiş, bak," diye cevapladı Rektör kuru bir şekilde.

"Gel, bırakayım da, birkaç kemiğim sağlamken.--Peki, oğlum, şu anda kamuoyunun bakış açısı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hayır, son zamanlarda Londra'da olanlar ne düşünüyor?"

"Robin," dedi Bay Underhill ciddi bir şekilde, "uzun yıllar önce, Kral Edward'ın saltanatı neredeyse sona erdiğinde, insanların zihinleri halefiyete
gelmeye mi başladı?"

"_Eh, la belle journee_!" dedi Bayan Rose şakacı bir şekilde. "Sizin
içinde bulunduğunuz
fermantasyona ve Kraliçe Mary'nizi
tüm arkadaşlarınızın boğazından aşağı nasıl ittiğinize iyi bakıyorum: aynı şekilde o da size
Newgate sarayına bir aylık ziyaret için ne kadar tatlı bir şekilde karşılık verdi!
Lütfen, yine aynı olacak mı, _hermano_?"

"Canım! Ne güzel bir anınız var, Bayan Rose!" dedi Bay Underhill, bir kez daha içten bir kahkaha atarak. "Yine Newgate olacak, bana güvenin: daha doğrusu, boğazınıza
itilecek bir Kraliçe Mary olmadığı için - bunun ve diğer tüm merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun.
Bahsedebileceğimiz kişi Papist değil, başka ne olursa olsun; ama ben çok yanılıyorum, Robin, eğer Tanrı'nın belli bir şeyi yapmasını isterse, aynı konu tekrar gündeme gelmezse."

Bay Underhill, günlerini darağacında
sonlandırmak istemediği için belirsiz bir şekilde konuştu; tıpkı insanların daha önce yaptıkları gibi, hüküm süren Hükümdarın sonsuza dek yaşamayacağına dair bir ipucundan biraz daha fazlası için.

"Ve mayalanma başladığında, sizi hangi bayrak altında aramalıyız, Bay
Underhill?" diye sordu Bayan Tremayne.

"Peki," dedi, "Harry Sekizinci bir oğlan ve iki kız bıraktı ve hepsini
elimizde tuttuk. Ama Harry Yedinci de aynı şekilde bir oğlan ve iki kız bıraktı; ve
o oğlanı bıraktık, ama kızlardan birini asla."

"Bu kızların ikisi de öldü," diye yanıtladı Rektör.

"Öyleler. Ama ilki bir oğlan ve bir kız bıraktı; ve o oğlan bir kız bıraktı ve o kız da bir oğlan bıraktı--ki bu canlı ve neşeli."

Bu, Sekizinci Henry'nin ablası olan İskoçya Kraliçesi Margaret'in, kızı Mary of Scots olan Beşinci Kral James'i ve oğlu Altıncı James'i doğurduğu anlamına geliyordu.

"Sizce orada yatan hak mı?" diye sordu Bay Tremayne.

Bay Underhill kararlı bir şekilde başını salladı.

"Ve şu taraf İncilcilere karşı iyi mi yoksa kötü mü davranıyor? - nasıl
duyuyor
sunuz?"

"Omurgasına kadar Lutherci - insanların artık bize Ateşli İncilciler demeye başladığı gibi, Püritenlere karşı hiçbir sevgisi yok."

"Kraliçe böyledir, bana göre: ve onun altında iyi geliştik ve Tanrı'ya onun için şükretmek için tam bir nedenimiz var."

"Elli yıl önce, Robin - daha küçücük bir kızken [çok genç bir kişi] - o kızın iyi olacağını söylemiştim. İçinde eski Hal'den bir parça var - çok fazla değil ama ona hayat ve irade katmaya yetecek kadar."

"İçinde bu pek olmayacak."

"Hayır, çok fazla söylemeyeceğim. Meg'de de Hal'den bir parça vardı. Onu bir yola
çevirmek kötüydü ve dişlerinin arasına gem vurdu ve
diğerine gitmeyi düşündü. Mall'da daha azdı, kabul ediyorum.
Ve o zavallı şanssız dalgıç, Mall'un varisi, - kendi aklıyla,
sanırım bir adamın pazarlık edebileceği kadar. İngiltere asla
başında böyle birini sevmez - bunu aklından çıkarma Robin. O, onlara katlanabilir, ama
onlara hiçbir bağlılık duymuyor."

Bay Underhill'in dinleyicileri, zavallı talihsiz dalgıç derken,
Sekizinci Henry'nin küçük kız kardeşi Prenses Mary'nin temsilcisi olan
Edward Seymour, Lord Beauchamp'ı kastettiğini biliyorlardı.
Henry'nin iradesi altında İngiltere'nin varisiydi ve eğer seçmiş olsaydı, Kral James'e karşı çok
müthiş bir rakip olabilirdi.

"Kral Harry'nin günlerinde," dedi Rektör, düşünceli bir şekilde, "İngiltere ve İskoçya'nın iki Tacını, o zamanlar Prens olan Kral Edward'ı genç Kraliçeleri Mary ile evlendirerek birleştirme denemesi yapıldı."

"Vay canına!--bu konu mükemmelliğe ulaşsaydı ne değişiklikler olurdu!"

"Bu, çok büyük bir kitap olurdu, dostum, eğer işler yolunda gitmeseydi, olabilecek her şey yazılmalıydı. Ama sizden rica ediyorum, İncilciler -ya da deniyorsa Püritenler- için önümüzdeki birkaç yıl için şimdi nasıl bir görünüm var? Mahkeme dışında -Londra'da iyi durumdalar mı, yoksa nasıl?"

"Cennette iyi durumdalar mı, diye sormanız daha iyi olurdu. Büyük bir şehir kötülük bataklığından başka nedir ki? Ve kötü insanlar ne zaman iyi insanlara saygı duydular?"

"Ah, Bay Underhill, ama bunun dışında bir zorluk var," dedi Bayan Rose başını sallayarak. "Bu nedenle, bana söyler misiniz, iyi insanlar aynı şeyi düşünmekle yetinemez ve oyun oynayan küçük çocuklar gibi kavga etmez, kavga etmez, kavga etmez?"

"Öyle olmalılar, Bayan Rose! - öyle olmalılar!" dedi Bay Underhill tavizsizce. "Bu fanteziler, mezhepler ve çılgınlıklarla - ne güzel! Eğer dümende ben olsaydım,
biri dışında hiçbir görüş olmazdı."

"Kraliçe Mary'nin düşündüğü de buydu," dedi Bay Tremayne, eğlenerek.

"Canım! Çocuk bundan sonra ne söyleyecek?" diye sordu Bay Underhill şaşkın bir tonda.

"Gerçek bu, eski dostum. Bir görüşe sahip insanları tutmanın tek yolunun,
zıt görüşte olanları öldürmek olduğunu görmüyor musun? Yaşayan insanlar
farklı olmalı. Sadece ölüler hiçbir konuda asla kavga etmez."

"Eh, Robin, dostum! `Herkesle barış içinde yaşa.'"

"İçinde ne varsa.' Paul senden daha akıllıydı, senin varlığını koruyarak."

"Ama Robin, oğlum," dedi Bayan Rose, "sadece, insanların haklı olarak
farklı görüşlere sahip olabileceği konularda demezdim. Onlar daha büyük şeylerde anlaşamıyorlar, _mon cheri_,--hayır, küçüklerde de, daha da küçüklerde.--
Bakın, Bay Underhill, bu cemaatte kendine Brownist diyen bir adam var--sanırım kahverenginin doğru olan tek renk olduğunu düşünüyor;
eğer dünyayı o yaratmış olsaydı, bütün çiçekler kahverengi, yapraklar da siyah olurdu: eh, _ma foi_! Yaşanacak ne güzel bir dünya!--_Bien_! Geçtiğimiz 1 Mayıs'ta, Sir Thomas Enville yeşil alana mayıs direğini dikti.
`Gelin, Efendim,' dedi Brownist'e, `mayşunun etrafında mı dans ediyorsunuz?'--`Hayır, hayır,' dedi, `Papalık kokuyor.' `Peki,' dedi, `o zaman kilisede dua etmeye geliyorsunuz! Buna
karşı hiçbir şey yok, sanırım?'--`İyi bir eksiklik, hayır!' dedi, ``boş bir biçim.
Ruh bana yardım etmeden dua edemem; ve Ruh ölü biçimlere
bağlanmayacaktır.'' Ve böylece, Bay Underhill,
tartışmaya düştüler. Şimdi, bu üzücü değil mi? Sadece birlikte zevk almayacaklar, aynı zamanda artık birlikte dua etmeyecekler.
Yine de hepsi Cennette buluşmayı umuyorlar. Orada
tartışmayacaklar ve kavga etmeyecekler, sanırım? Öyleyse neden bu birkaç gün daha erken huzura kavuşamıyorlar?"

Bu Bayan Rose için uzun bir konuşmaydı. "Doğruyu söylemek gerekirse," dedi Bay Underhill, "kalbimden, mayıs direğinin üzerinden Brownist'inize 'Selam dostum!' diye haykırmayı bulabildim: ama bunun Papalık'tan değil, Paganizm'den ne gibi bir şey olduğunu göremiyorum. Bununla birlikte, iyi bildiğim gibi, Papalık ve Paganizm kardeştir ve sadece birinin diğerinden
ayrı olduğu bir yolda yaşarlar. Ama Ortak Dua'nın sadece bir form
ve ölü olması konusuna gelince, rica ederim, onu ölü bir form yapan şey, onu kullananın
ölü yüreğidir? Tanrı'nın Sözü, onu okuyanın ruhu ölmüşse, sadece ölü bir şeydir."

Laiklerin belli bir kesimi, din adamlarından "yürekten bir ibadet" için içtenlikle ricada bulunuyor. Bundan daha saçma bir talepte bulunabilirler mi?
Kalp, ibadet edenin
içindedir, ibadette değil. Ve kalbini buna kim getirebilir ki?

"_Ma foi_!" dedi Bayan Rose, komik bir şekilde yüzünü buruşturarak, "ama aslında Queen Mary ve onun
yakmalarından kurtulduğumuzda, diğerleriyle barış içinde yaşayabileceğimizi düşündüm."

"O zaman seni kim kurtardı, Bayan Rose - Tanrı'nın çocukları mı yoksa şeytanın çocukları mı? İkisi de dünyada olduğu sürece, bence fazla barış olmayacak," diye açıkça cevapladı Underhill.

"Sevgili babamın ne dediğini unutmayın," diye sordu Bay Tremayne, "`Krallıktan önce Kral gelmeli' mi? Ah, sevgili dostlar,
Mesih'ten çok az şeyimiz var. `Doygun olacağız' ve her şeyde tek bir düşünceye sahip olacağız, ancak `O'nun benzerliğinde' uyandığımızda."

----------------------------------------------------------------------------------------

Clare Avery ve Eunice Underhill sıcak bir arkadaşlık kurdular. Eunice
[isim ve tarihler doğru, karakter hayal ürünü] "gençliklerinin çiğini" koruyan birkaç kadından biriydi ve tazeliği, masumiyeti ve bu kötü dünyadan habersizliğiyle, yaşının yarısı kadar bile olmayan birçok kızdan daha gençti. Onun sadeliği Clare'i rahatlatırken, yaşam deneyimi saygı uyandırdı. Clare bir gün Eunice ile uzun bir yürüyüşe çıkarken, Eunice'in hala ilgisini çeken konu hakkındaki fikrini almak ve bunu Bayan Tremayne'inkiyle karşılaştırmak için fırsatı değerlendirdi. Clare, Eunice ile konuşmanın evdekilerle konuşmaktan neden daha kolay olduğunu
karar veremedi. Belki de, nedenini keşfetmiş olsaydı, bunu kendine olan sevgisi için pek de hoş bulmayabilirdi.

"Hanımefendi Eunice, küçük eşyalarla yetinmenin kolay olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Eşya eksikliğiyle mi yetinmek istiyorsunuz?" diye sordu Eunice.

"Hayır; ama yapmaya değer asil bir eylem yerine, önemsiz, geçici meselelerle uğraşmak zorunda kalmakla."

"Şimdi sizi anlıyorum, Hanımefendi Clare. Ve sizin şaşkınlığınızı anlayabiliyorum, çünkü
ben de aynısını biliyordum."

"Ah, öyle mi?" diye hevesle yanıtladı Clare.

"Ay, bana verilen işin, Tanrı'nın bana verdiği güç ve bilginin tamamen israfı olduğunu hissettim; ve Tanrı'nın bana böyle davranmasına şaşırdım (bunu saygıyla söylerim). Küçük şeyler, önemsiz şeyler, senin de söylediğin gibi önemsiz, geçici meseleler, yarın için hiçbiri daha iyi olmayacak; bunları neden yapmalıyım? Belki bir puding yaptım; bir yatağı salladım; eski bir elbiseyi bir entari haline getirdim. Ve yarın puding yenecek, yatakta taze saman kalmayacak ve çok geçmeden elbise paçavraya dönecek. Ama sonsuza dek yaşayacağım. Neden sonsuza dek yaşayacak bir ruh böyle bir işe koyulmalı?"

"Ay, biliyorsun!" dedi Clare, derin bir memnuniyet nefesi alarak. "Şimdi söyle bana, Bayan Eunice, bu soruya nasıl bir cevap bulacaksın?
Sizin için de, diğerlerinde olduğu gibi, bunlar okulda benim görevlerim mi olacak?"

"Bu gerçekten doğru, Bayan Clare; yine de daha çok
bakmayı sevdiğim başka bir ışık var. Ve bu şu: bu dünyada
küçük şeyler yok."

"Ne dersin, Bayan Eunice? Gerçekten, bana öyle geliyor ki
büyük olan çok az."

"Aman Tanrım," dedi Eunice parlak gülümsemesiyle. "Bak, sen,--bu
şekilde. Yaptığım pudingi bir adam yiyecek ve
bu sayede hayatta kalacak. Bu adam bir başkasına bir söz söyleyecek ve
yoldan geçen biri duyacak, --öğrenmenin iyiliği ve arzu edilirliği üzerine, diyeceğim. Pekala, bu sonuncusu bunu kafasında evirip çevirecek ve
çocuğunu okula göndermeye ve onu iyi eğitmeye karar verecek. Zaman geçti, bu çocuk bir kitap yazacak veya bir vaaz verecek, böylece Tanrı'nın Ruhu'nun işleyişiyle, birçok insanın
kalbi dokunacak ve barışlarına ait olan şeyleri düşünmeye yönlendirilecek. Bakın, işte bir zincir; ve bu büyük zincirdeki küçük bir halka da yirmi yıl önce yaptığım puding."

"Ama adam biraz daha yiyebilirdi."

"Gerçekten; ama yapmadı, görüyorsun."

"Ya da senden başkası pudingi yapabilirdi."

"Yine, sakin ol: ama ben yapacaktım."

Clare bu dava görüşünü düşündü.

"Bu dünyadaki her şey, Bayan Clare, bir zincirin halkalarıdır.
Hollanda'da [Almanya], artık yıllar geçti, oradaki bir üniversitede okuyan genç bir adam şiddetli bir fırtınaya yakalandı. Çok korktu; tüm günahları aklına geldi: ve Aziz Anne'den fırtınayı
dağıtması için dua etti, hemen bir keşiş olacağına söz verdi.
Fırtına geçti ve hiçbir zarar görmedi. Ama yeminini
unutmadı ve bir keşiş oldu. Eh, bir süre sonra, boşta kalan yarım saatinin ardından, kendisine bir kitap almak için kütüphaneye gitti. Tanrı'nın istediği gibi, daha önce hiç görmediği bir Latince İncil'e uzandı. Bu kitabı okuyarak -çünkü eminim ki Luther'den bahsediyorum- dinin tam Reformu gerçekleşti
ki bu, Tanrı'ya şükür! şu anda yaygın. Ve tüm bunlar -insanların tarzında konuşmak için- Martin'in bir zamanlar gök gürültüsünden korktuğu ve başka bir zamanda bir kitap indirdiği şekilde geliyor. Hayır, Bayan Clare--Tanrı'nın dünyasında önemsiz şeyler yoktur!"

"Bayan Eunice, böyle söyleyerek hayatı çok korkunç ve kaygı dolu gösteriyorsunuz."

"Ve hayat, onu doğru kullanmayanlar için en korkunç şey değil midir?
Ama kendilerini Tanrı'nın rehberliğine emanet edenler ve O'nun Sözünü araştıranlar için, O'nun ne yapmasını istediğini görmek için, ve her şeyden önce O'nun iradesini yapmak için her zaman ve her şeyden önce arayanlar için--hayat tefekkür, evet ve uyanıklık için bir konu olabilir; ama bence kaygı için değil. Tanrı zincire bakacaktır:
'O, biz değil, onu dokuyandır. Dikkatli olmamız gerekir,
her bir küçük halkası."

"Benim halkalarım yorgun halkalardır!" dedi Clare hafifçe iç çekerek. "'Kesmek, kırpmak, yerleştirmek, dikmek, korumak ve onarmak. Kuzenim Lysken
erkeklerle ve kadınlarla ilgilenir, ben keten ve yünlülerle. Onun işinin bana sadece daha asil değil, aynı zamanda daha
tatlı görünmesi garip mi geliyor?"

"Sanırım Bayan Lysken'in keten ve yünlülerle oldukça yakından ilgilendiğini gördüm, o yüzden Babam ve ben buraya geldik," dedi Eunice gülümseyerek.
"Ama gerçekten de Bayan Clare, bunun sana doğası gereği böyle görünmesi gerekiyor. Yine de, rica ederim, aklınıza hiç geldi mi ki, yüce ve asil olanın ne olduğu konusunda kötü yargıçlar olmamız? İsa ve Cebrail dışında herhangi birinin John Baptist'e büyük bir adam demesine şaşıyorum. Yine de o, Rab'bin gözünde büyüktü. Evet, o `bir peygamberden daha fazlası' kelimesi, tüm dünyanın Kralı'nın tam bir övgüsüydü. Biliyorsunuz,
Hanımefendi Clare, eğer Kraliçe Majesteleri bir adama `Sir Robert' derse, bu sadece bir hata olsa ve o şövalye olmasa bile, onun bu kelimesi onu bir şövalye yapardı. Ve Cennetin Kralı hiçbir
hata yapamaz; onun büyük adamları gerçekten de büyük adamlardır. Şimdi, insanlarla mı yoksa Tanrı'yla mı büyük olmayı tercih edersin?"

"Ah, Tanrı'yla, şüphesiz!" dedi Clare utangaç bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Eunice, kaşlarını hafifçe çatarak, "kalbinin işine ilişkin olarak kendine sorabileceği üç soru var.
_Neden_ bunu yapıyorum? Çok seveceksin, Çünkü sana emredildi.
İyi. Ama sonra--Bunu nasıl_ yaparım?--yapabileceğim en mükemmel şekilde mi? Ve yine, _Kimin_ için yapıyorum bunu? Sonuncusu hepsinden daha derinde yatar."

"Neden, bunu annem ve teyzem Rachel için yapıyorum," dedi Clare masumca.

"İyi. Ama bundan sonra neden Tanrı için yapmıyorum?"

"Tanrı için, Bayan Eunice!"

"Büyüklüğün gerçek ölçütü budur. Bir insanın Tanrı için yaptığı hiçbir şey küçük olamaz; tıpkı bir insanın sadece kendisi için yaptığı hiçbir şeyin büyük olamayacağı gibi."

"Lysken Tanrı için çalışabilir," dedi Clare düşünceli bir şekilde; "ama ben, sadece iğneleri içeri ve dışarı çeken--"

"Tanrı için çekemez miyim? Hayır, ama Paul öyle düşünmüyordu. Size ``ister yiyin, ister için, ister ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın
şanı için yapın'' diye emrediyor. Ama unutmayın, yalnızca en iyi iş O'nun şanına uygundur: yani yalnızca _sizin_ en iyiniz. Mall'ın işini Jane'inkiyle ölçmez, ikisinin de gücüne bakar ve ellerinden gelenin en iyisini yapıp yapmadıklarına karar verir. Jane daha iyi işi bitirmiş olabilir, ancak Mall elinden gelenin en iyisini yapmışsa ve Jane yapmamışsa, o zaman Mall'ın işi ilk sırayı alır ve Jane'inki geride kalır."

"Bu benim için yeni bir düşünce, Bayan Eunice--böyle bir işi Tanrı için yapabileceğimi. Gerçekten de aynı şekilde sabırlı olabileceğimi düşündüm, çünkü O'nu memnun etmek için: ve bir çocuğun boğulmaktan kurtarılmasının veya bir geminin savaşa götürülmesinin vb. Tanrı için yapılmış gibi olabileceğini düşünebilirdim: ama kesmek, dikmek ve ölçmek için!"

"Birçokları için yeni bir düşünce olmazdı," diye cevapladı Eunice.
"Ama sanırım iyi veya kötü dikebiliriz; ve dikkatli veya dikkatsizce kesebiliriz; ve doğru veya yanlış ölçebiliriz. Gerçek önemsiz bir şey değildir, Bayan Clare; ne de gayret; ne de her küçük şeyde bize işimizi veren Rabbi memnun etmek için kişinin gerçek, dürüst, içten çabası. Dahası, size söylememe izin verin, büyük bir işe koyulabilirsiniz ve bunun büyüklüğünü göremeyebilirsiniz. Bana kalırsa, sizden biraz daha küçükken ve kardeşim Hal daha küçük bir çocukken, büyük bir tehlikeye düştü ve onu kurtarmak için kimse elini uzatmasaydı sanki öldürülecekti. Pekala, Rab'bin merhametiyle istediği gibi, onun tehlikesini gördüm ve koşup çocuğu tam zamanında kaptım. Bunu yapmak için sadece yarım dakikam vardı. Ve sonra, insanlar beni övdüler ve büyük bir şey yaptığımı söylediler. Ama bunun benim için büyük bir şey olduğunu mu düşünüyorsun, ben de bunu yaparken? Hiç zerre kadar. Bunun büyük bir şey mi yoksa küçük bir şey mi olduğunu düşünmek için hiç durmadım: Ne kendimi ne de
yaptıklarımı düşündüm, sadece Hal'imizi ve onu nasıl güvenliğe kavuşturacağımı. Kendi hayatımı riske attığım için bunun büyük bir mesele olduğunu söylediler. Ama, sevgili
kalbim! Hiçbir şeyi riske attığımı bilmiyordum - bunu hiç düşünmedim. Bunu bilseydim, Tanrı bana yardım ettiği için ben de aynısını yapardım: ama bilmiyordum. Peki, bu büyük bir şey miydi yoksa küçük bir şey miydi?"

"Hiç şüphem yok ki büyük bir şey."

"Belki de, Bayan Clare, sen ve ben -Tanrı'ya dua ediyorum ki!- Kurtarıcımız Mesih'in sağındaki koyunların arasında durduğumuzda, kitaplar açıldığında ve ölüler kendileri hakkında yazılanlara göre yargılandığında, O (gözümüze göre) küçük bir önemsiz eylem seçebilir ve bunun için, Bu benim gözümde büyük bir şeydi diyebilir. Ve belki de büyük saydığımız eylemleri hiç anmadan geçip gidebilir.
Sevgili kalbim, küçük eylemleri elimizden geldiğince yapalım ve büyükler kesinlikle onları takip edecektir. `En küçük şeyde sadık olan, çok şeyde de sadıktır.' Ve o zavallı soğuk su bardağı hakkında ne dediğini biliyorsun, ki bu kesinlikle verilmesi gereken küçük bir şeydir. Düşünsenize, Kraliçe Hazretleri şu anda buradan geçiyor olsa ve eldivenini düşürse ve siz de onu alıp Majestelerine sunsanız, bunu hiç unutur muydunuz? Ben unutmam. Yine de ne kadar önemsiz bir şeydi ki--düşen bir eldiveni almak! `Ah, ama,' dersiniz, `Farkı yaratan
Kraliçe'nin eldiveniydi.' Gerçekten de öyle. Sonra
küçük işlerinizin üzerine benzer bir yaldız koyun. Bu Kral'ın işidir.
Kral için çalıştınız. Sizin ödülünüz O'nun gülümsemesidir--yeterli değil mi?--ve
eviniz sonsuza dek O'nun evinde olacaktır."

"Ay!" dedi Clare, uzun bir iç çekerek--kaygıdan değil: "Yeterli,
Hanım Eunice."

"Ve O'nun bizim işimizden hiç eksiği yok," diye ekledi Eunice yumuşak bir sesle. "Bize, Petrus ve Yuhanna'ya acı çektirmek gibi, yapmamız_
gerekiyor. Bana göre o ne iyi bir çocuktu ne de minnettardı ki
Babasının hediyesi için elini uzatmayı reddedecekti."

-----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Underhill'in gerçek ölüm tarihini tespit edemedim, ancak 6 Mart 1568'de yaşıyordu. (Rot. Pat., 10
Elizabeth, İkinci Kısım.)

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BEYEFENDİ JACK.

"Değişti ve son baskının bir centilmeni oldu."

_Massinger_.

Jack'in Londra'dan yazdığı mektuplar coşkuluydu.
Yeni döneminden çok memnundu varoluş. Çok avantajlı arkadaşlıklar kurmuştu
ve yılda yaklaşık yüz dolar kazandıracak bir tekel elde etmeyi umuyordu. Bu arada, babasının Saray'daki yaşamın çok masraflı bir iş olduğunu hatırlamasını rica etti; ve belki de ona biraz daha fazla para gönderme nezaketinde bulunabilirdi. Bu türden yarım düzine mektup geçti ve Jack'e babasının makul bir şekilde isteyebileceğini tahmin ettiği miktarda cömertçe para verildi.
Ancak yaklaşık iki yılın sonunda çok daha acil bir mektup geldi. Jack, kaçınılmaz olarak borca ​​girmek zorunda kaldığını söylemekten üzüntü duyuyordu.
Bu konuda kendisine hiçbir suçlamada bulunulamazdı.
En temel ihtiyaçların ötesinde hiçbir şey için bir kuruş bile ödememişti;
babasının onun savurganca yaşadığını düşünmemesini umuyordu. Ancak Sir Thomas'ın, Saray yaşamının kaçınılmaz masrafları konusunda gerçekten
hiçbir şüphesi olmadığını anlamasını istiyordu. Gönderdiği miktarlar Jack'in ihtiyaçları okyanusunda sadece bir damlaydı.

Sir Thomas, herhangi bir hoşnutsuzluk ifadesi olmadan, oğlunun Lancashire'ı ziyaret etmek için yeterli izin alabilmesi halinde onu evde görmekten memnun olacağını ve tüm faturalarını yanında getirmesini istediğini söyledi.

Bu mektuba cevap, sonbahar akşamı eve dönen, son derece gösterişli giyinmiş ve haberlerle dolu Jack'in kendisiydi.

Suç için yeni bir ceza tasarlanmıştı: Vahşiler arasındaki kolonilere nakil. İspanyollar sonunda ve tamamen Hollanda eyaletlerinden kovuldu. Bir Hollandalı, belirli şekillerdeki cam parçalarının ustaca bir şekilde düzenlenmesiyle, uzaktaki nesnelerin daha yakın ve daha büyük görünebileceği gibi olağanüstü bir keşifte bulunmuştu. Kraliçe Hindistan'a bir ticari sefer göndermek üzereydi - büyük şeyler beklenen ilk sefer. Cizvitlere ve "ilahiyat okulu rahiplerine" karşı yeni bir bildiri vardı. Tüm bu konular doğal olarak Jack'in kişisel maceralarıyla birlikte ilk akşamı meşgul etti.

Ertesi sabah, Sir Thomas banknotları görmek istedi. Jack oldukça büyük bir belge paketi çıkardı ve babasına zarif bir saygıyla sundu.

"Size temin ederim ki, efendim, bir beyefendinin en temel gereksinimlerinin ötesinde hiçbir şey için kendimi işe almadım."

Babası ilk banknotu açtı ve inceledi.

"`Tanesi dört pounddan bir düzine gömlek.' Bunlar mı, oğlum, en temel gereksinimler arasında?"

"Bir beyefendinin, efendim," dedi Jack.

"Dört pound, Kardeş! Dört şilin demek istiyorsun herhalde," diye haykırdı Rachel.

"Dört pound yazıyor," diye sakince karşılık verdi Sir Thomas.

"İyi eksik Jack!" dedi Rachel, yeğenine dönerek. "Düğmeler için
melekler var mıydı?"

"Nakış, Teyze--nakış!" diye karşılık verdi Jack. "Dört pound yeterince
makul bir ücret. Marry, seni temin ederim, bir zamanlar Leicester Lordu olan
benim gömlekleri için parça başına on pound ödemeye alışkındım. "

"Keşke onun gömlekçisi olsaydım!" dedi Rachel. "'Servetimi
biriktirirdim."

"Ne istiyorsun nakışa dokunarak, Jack?" diye sordu Leydi Enville, gümüşi gülüşüyle.

"Hadi!" dedi Sir Thomas, bir sonraki banknotu alarak. "`Beş seksen ipek çorap, nakışlı, altın saatlerle [Not 1], çifti yirmi altı ve sekiz peni.'--Bunlar gerekli mi, Jack?"

"Elbette, efendim. Beyaz, baksana--günlük bir çift, belki iki."

"Ha!" dedi babası. "`Madde, bir kısa ceket, budge ile korunuyor
[kuzu derisi] ve altın iplikle işlenmiş, 45 pound.--Madde, bir uzun
samanlık, açık kahverengi kadife, pampilion ile kaplı [bilinmeyen bir kürk türü],
ve beyaz dantel ile korunuyor, 66 pound, 13 şilin, 4 peni.'--
Gereklilikler, Jack?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Rachel.

"İyi bir eksiklik, Sir Thomas!--çocuk mutlaka bir şeyler giymeli!" diye üsteledi üvey annesi.

Sir Thomas banknotları bıraktı.

"Bu kontların tam rakamlarını bana söyler misin, Jack?"

"Gerçekten öyle, Sir! "Onları eklemedim," diye yanıtladı Jack küçümseyici bir tonla. "Bir beyefendi asla hesap yapmada iyi değildir."

"Harcama konusunda makul derecede iyi görünüyor," dedi babası. "Ama Jack, hepsinin ne kadara geleceğini tahmin ediyorsun?"

"Gerçekten, efendim, söyleyemem."

"Git - tahmin et."

"Evlen - yaklaşık beş bin pound olabilir."

Günümüzdeki eşdeğer para değerine göre, Jack'in
borçları yaklaşık yetmiş beş bin pounddu. Babasının yıllık geliri yaklaşık altı bin pounddu.

"Bu parayı nasıl ödeyeceksin, Jack?" diye sordu Sir Thomas, rahatsızlık eksikliğinden çok umutsuzluğu anlatan doğaüstü bir sakinlikle.

"Pekala, efendim, iki veya üç ödeme şekli var," diye karşılık verdi Jack,
havalı bir şekilde. "Eğer para--"

"Gerçekten yapamam, evlat."

"İyi," diye cevapladı Jack oldukça memnun bir şekilde. "O zaman--eğer
tekel kazanamazsam--"

"Tekel elli yıldan az bir sürede borçlarını ödemez, Jack; eğer
her kuruşunu verirsen ve ödeyecek yeni bir kuruşun olmazsa. Ne dersin evlat?"

"Elbette bir beyefendi gibi yaşamalıyım, efendim," dedi Jack kibirli bir şekilde. "O zaman
bir sonraki yol bir vesayet hakkını kazanmaktır."

Bu para kazanma yolu o kadar tamamen eskidi ki
açıklamaya ihtiyacı var. Vesayet hakkının verilmesi, büyük bir mirasın yetim varisinin, mirasçının mirasından geçimini ve eğitimini sağlamak için gerekli masrafları karşılamakla yükümlü olan, ancak mirasçı reşit olana kadar tüm fazlalığı kendi kullanımına harcayan mirasçının bakımına verilmesi anlamına geliyordu. Miras büyük olduğunda, bu nedenle, mirasçı veli için önemli bir nimetti.

"Ve ya bu senin için işe yaramazsa?"

"Peki, o zaman - en kötüsü olursa - bir mirasçıyla evlenebilirim," diye belirtti Jack sakin bir şekilde.

"Bir mirasla evlen, sen en kötüsü, Jack."

"Elbette, efendim. Kadının da gelmesi lazım, sanırım. Buna
yardım
edemem."

"Evlenmek geliyor!" diye haykırdı Rachel. "Sen tam bir erkeksin. Bunlar
erkeğin yolları. `Kadının da gelmesi lazım,' gerçekten! Jack,
parmaklarım seni dövmek için kaşınıyor."

"Bu tür şeyler her gün yapılmalı, Teyze," diye gözlemledi Jack, nazikçe gülümseyerek,
--kötülüklerinin önerilen ödülüne atıfta bulunarak değil.

"Kara günah her gün işlenir, evlat. Keşke sen söylemesen. Ama
bu senin bunu yapan olman için bir sebep değil."

"Hayır, Teyze Rachel!" diye karşılık verdi Jack, aynı şekilde. "Bir varisle evlenmek günah değildir."

"Çocukken yalan söylemek günahtı. Belki bu şimdi değişti," dedi Rachel kuru bir şekilde.

"Ne yalanlar, Rachel Teyze?" diye sordu Jack gülerek.

"Bir kadını, keseyi cebinden çıkarıp sana verdiğinde, tamamen memnun kalıp daha fazlasını istememen gerektiğinde, seni sevdiğine inandırmak yalan değil midir, Jack?"

"Eski kafalı fikirlerin var, Rachel Teyze," dedi Jack, hala gülerek.

"Jack! İyi derecede olan biriyle evlenmeyeceğinden eminim. En azından bir şövalyenin kızı olsun - bir lordun kızı daha iyi olurdu," dedi üvey annesi.

"Ama bu borçlara gelince, Jack," diye devam etti babası. "Ya varisini
evlendirmeyi başaramazsan, o zaman nasıl olacak?"

"O zaman, efendim, oyundaki parayı geri alacağıma güveniyorum."

Her varlıklı adam - bir Püriten değil - o zamanlar kumarbazdı.

"Ya bu başarısız olursa?"

"Hepsi başarısız olamaz, efendim!" dedi Jack hafifçe.

"Oğlum!" diye cevapladı babası içtenlikle, "Seni Londra'ya gönderdiğimde kötü bir iş yaptım."

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı Jack, çok daha güçlü bir
boşluğu bastırarak, "Sana temin ederim, daha akıllıca bir şey yapmamışsındır."

"O zaman hayatım büyük bir aptallıktı," diye cevapladı babası.

"Ben Sana her zaman enkaza gelmen gerektiğini söylemiştim," diye ekledi teyzesi.

"Hayır, şimdi, hangi enkaza geldim?" diye karşılık verdi Jack, ellerini zarifçe sallayarak. "Kraliçe Majesteleri'nin evinde iyi bir göreve sahip olmak, belki de Tanrı isterse daha iyi bir yer umuduyla? - ya da, İngiltere'nin her yerindeki birçok onurlu beyefendi ve iyi evlerin mirasçılarıyla iyi geçinmek [iyi geçinmek, iyi geçinmek]? - ya da, evlenmek istediğimde kız kardeşleri ve kuzenleri arasından istediklerini seçmek?"

"Seni seçenlere çok iyi davranacaklar!" diye homurdandı Teyze Rachel.

"Ya da birçok onurlu evin kapısının açık olması ve iyi itibar, Londra'da bana istediğim malları
sunmayı onur saymayacak tek bir zanaatkar olmaması?" diye devam etti Jack.

"Çok büyük bir çorak onur, Jack, kendi gösterininle."

"Jack!" diye araya girdi Sir Thomas, bir dakika boyunca derin düşüncelere dalmış gibi görünerek, "bana dürüstçe söyle, eğer öyleyse, bu beş bin sterlinin ne kadarı zarda kaybedildi?"

"Neden, efendim! - şeref borçlarımı saymamı mı bekliyordun?"

Sir Thomas kendi kendine inledi.

"Şeref borçları!" diye bağırdı Rachel. "Ne, daha bir paket var mı?"

"Bunlar ticaret borçları, teyze!" dedi Jack, incinmiş bir tavırla, - "borçlar, istersem ödeyebilirim veya bırakabilirim. Şeref borçlarım ödenmeli, elbette! - bunun için sizin cömertliğinize güvendim, efendim. Çok değiller - ama hafif bir bin veya bin iki yüz sterlin, sanırım."

Yani, yaklaşık 15.000 pound ile 18.000 pound arasında.

"Jack!" dedi babası, "henüz evlenmemiş iki kız kardeşin olduğunu hatırlıyor musun?"

"Bir, efendim, sizin isteğinize göre," diye cevapladı Jack nazikçe.

"İki," diye tekrarladı Sir Thomas ciddi bir şekilde. "Blanche ile Clare arasında hiçbir fark
koymayacağım. Ve onlar paylaşılacak, evlat; ve hepimiz
yaşamalıyız. Senin şeref borçlarını ödeyemem ve bunlara da bakamam. Ve, Jack, senin dediğin gibi, ticaret borçları önce gelmeli."

"Efendim!" diye haykırdı Jack dehşet içinde.

"Diyorum ki, ticaret borçları önce gelmeli," diye tekrarladı babası kararlı bir şekilde.

"Bir beyefendi asla ticaret borçlarını şeref borçlarından önce koymaz, efendim!" diye haykırdı Jack yoğun bir iğrenme ve şaşkınlık karışımı bir tonda.

"Siz saray beyefendilerinin şeref veya dürüstlük olarak ne ifade ettiğini bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Sir Thomas, şimdi sert bir şekilde; "ama ben saray modası hakkında hiçbir şey bilmeyen, dürüst bir adamım, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Ve eğer ödeme imkânınızın olmadığı kesin bilginizle borç biriktirmek dürüstlükse, o zaman dürüstlüğün ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Ama oynamalıyım, efendim!" diye cevapladı Jack--"Nefes almalıyım" diyebileceği tonda.

"O zaman sen ödemelisin," dedi Sir Thomas kısaca.

"Oynamalıyım, quotha!" diye araya girdi Rachel. "İyi bir çocuk olmalısın,--görmem gereken tek şey bu."

"Hadi, çocuğa çok sert davranma!" diye yalvardı Leydi Enville, kendini zarifçe yelpazeleyerek. "Elbette diğer genç adamlar gibi yaşamalı."

"Öyle, Madam!" Jack hevesle karşılık verdi ve hoş karşılanan müttefikine döndü. "Tekilliği etkileyemem - bu mümkün değil."

"Elbette hayır," dedi Lady Enville, Jack'in duygularına tamamen katılıyordu, tıpkı onun gibi kadınların genelde yaptığı gibi.

"Dürüstlüğü etkileyebilirsin, trow," diye karşılık verdi Rachel. "Efendim," dedi Jack, babasına içtenlikle hitap ederek, "sizden rica ediyorum,
bu konuya makul bir şekilde bakın."

"Benim yapmak istediğim de bu, Jack."

"Pekala, efendim,--eğer ticaret borçlarımı şeref borçlarımın önüne koyarsam, tanıdığım
hepsi beni beyefendi olarak damgalamaz. Beni aralarına
sızmış bir zanaatkarın oğlu olarak görürler."

"İyi bir eksiklik!" dedi üvey annesi ve teyzesi birlikte,--ilki dehşet içinde, ikincisi ise hicivle.

"Beni beyefendi olarak görmeyen birinin beni beyefendi olarak görmemesine razıyım," diye cevapladı babası; "ama asla yapmayacağım bir şey var, o da,
herhangi birinin beni bir düzenbaz olarak görmesine sebep olmak."

"Ama efendim, bunlar dilenci zanaatkarların bir parçasından başka bir şey değil."

"Tanrı öyle isteseydi, sen de öyle olurdun," diye söze girdi Teyze Rachel.

"Teyze," dedi Jack kibirli bir şekilde, "Ben bir beyefendi olarak doğdum; ve senin iyi izinlerinle, bir beyefendi olarak yaşayıp ölmeyi planlıyorum."

"Yaşamak ve bir beyefendi olarak ölmek için sana tam iznim var, oğlum," dedi babası; "ve bu, şerefli, doğru ve dürüst bir adam demektir."

"Ve hiçbir gerçek adam, ne de onurlu bir adam, haklı borçlarını ödemez," diye ekledi Rachel.

"Aman dilerim, Rachel; bir beyefendi asla borçlarıyla ilgili olarak onu rahatsız etmez," diye gözlemledi Leydi Enville.

"Özellikle de bu tür aşağılık arkadaşlara," diye yankıladı Jack.

"Eh!--dürüstlük modası geçti sanırım," dedi Rachel.

"Sadece şunu söyleyeceğim, efendim," diye devam etti Jack, meseleleri halleder gibi bir tavırla: "Eğer namus borçlarımdan önce ticaret borçlarımın ödenmesini istiyorsanız, bunları kendiniz üstlenmelisiniz. Ben namus yasalarının böylesine aşağılık bir ihlaline ortak olmayacağım."

"İyi ki varsın, evlat! Sanki baban borca ​​girmiş ve
suçları ödemen için sana bakıyormuş gibi konuşuyorsun! Tam tersi,
Jack. Aklını başına topla!" diye haykırdı teyzesi.

"Pekala, teyze Rachel, beni pek kullanmaya kararlı görünüyorsun," dedi Jack,
isteksiz bir şehitlik tavrıyla; "ama senin benim niyetlerime dair kötü düşüncen için hiçbir kötülük beslemediğimi göreceksin."

Bütün kötülükleri yapan ve herkesi rahatsız eden Jack'in kaidesine oturup onları cömertçe affettiğini görmek, Rachel'ın sakinliği için fazlaydı. "Beni öfkelendiren tüm doğuştan aptallar arasında, Jack, sen
tam bir kral ve kaptansın! Şu anda en iyi elbisemi giyerdim, yirmi altı yerine altı yaşında olsan bile -söz veriyorum, ama seni deriyle döverim!
Ne olursan ol, seni köpek yorgunluğuna kadar kırbaçlarım.
Doğuştan [aptal]! -aptal [ahmak]! -kıvrak [aylak, işe yaramaz]! -bana karşı hiçbir kötülük beslemeyecek
çünkü -hem aptal hem de düzenbaz! Eğer hiç aklın varsa,
Jack (ki bundan şüpheliyim), Londra'dan
geldiğinde onu toplamayı unutuyorsun. Şimdiye kadar gördüğüm tüm uzun kulaklı eşekler arasında-"

Mistress Rachel'ın nutku aniden sona erdi, kesinlikle
yorgunluğundan değil duygular, ama onları ifade edecek uygun kelimelerin
yokluğundan.

"Teyze!" dedi Jack, hala incinmiş bir tonda, "kendimi bir zanaatkar gibi kural ve ölçüyle yönetmemi ister misin?"

"Sözcükler sana atılsın, Jack: Ben sessiz kalacağım. Beyinlerin yolculuktan döndüğünde, artık gitmiş olacaklar, bana
zeka verebilirsin ve senin gibi."

"Acaba," diye mırıldandı Sir Thomas dalgın bir şekilde, "Usta Tremayne'in tüm bunlara ne söylediğini merak ediyorum."

"O!" diye karşılık verdi Jack, egemen bir küçümsemeyle. "O bir Püriten!"

"O iyi bir adam, Jack. Ve şüphe ediyorum ki -bu yüzden kötü arkadaşlıklardan uzak duruyor-
Arthur ona aynı özeni gösterecek mi," dedi babası iç çekerek.

"Arthur! Kazın yüzüne bakamayan bir süt çocuğu, efendim!"

"İyi eksiklik! Bu dünyada nasıl kazanacak, kazlarla dolu bir dünyada?" diye sordu Rachel keskin bir şekilde.

"Söylememe izin verin, efendim, Püritenlerin Saray'da hiçbir önemi yok."

"Yeryüzünde mi, yoksa Cennette mi?" diye kuru bir şekilde sordu Sir Thomas.

"İngiltere Sarayı'ndan bahsediyorum, efendim. Evrensel olarak alay konusu oluyorlar ve
düşük itibar görüyorlar. Tüm bu Mezhepçiler - Püritenler, İncilciler,
Anabaptistler ve benzeri şeyler - onların yanında hiçbir beyefendi görülmezdi."

"Sevgili kalbim!" diye homurdandı hala asik olan Rachel. "Melekler soylular için odalar inşa etmekle çok meşgul olmalılar ki, Cennette yoksul sıradan azizlerle karışmasınlar."

"Hakkında genel bir düşünce var, Teyze, hesap sahibi insanlar arasında - ve kendini doğru olarak övüyor - bir beyefendiyi lanetlemek sıradan bir adamdan daha fazla kötülük gerektirecektir." [Not 2.]

"İyi eksiklik! "Bunun tam tersi olması gerektiğini düşünmüştüm," dedi Rachel alaycı bir şekilde.

"Hiç şüphesiz," diye yankıladı Leydi Enville--Jack'in duygusunu onaylayarak, Rachel'ın değil.

"Neden, teyze!--cennette doğum ve kanın hesaba katılmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, öyle kalmasına izin vereceğim," dedi Rachel, ayağa kalkıp kapıyı açarak.
"Sadece bak, Jack,--cennetten başka bir yer var; ve orada ayrı odalar olduğunu sanmıyorum. Bir beyefendinin, köylülüğün zavallı günahkârlarıyla birlikte
burada kapalı kalması _olsaydı_ ne olurdu bir düşünün!"

Ve bu Part okunu bırakarak Rachel yoluna devam etti.

"Seninle tekrar konuşacağım, Jack: bu arada, bunları
saklayacağım," dedi babası, banknotları alarak.

"Sizin hoşunuza giderse, efendim," diye cevapladı Jack, neşeyle. "Bir daha asla
görmeyeceğimi umursamıyorum."

"Burada ne gürültü var!" dedi Lady Enville, kocası ayrılırken. "Burada biraz sorun yaşayacağından çok korkuyorum, Jack. Hem baban hem de teyzen bu kadar eski düşüncelere sahip."

Jack, bir saraylı zarafetiyle, üvey annesinin elini öpmek için eğildi.

"Sorun, Madam," dedi ve doğruyu söyledi, "sorun,
ördeğin sırtındaki sudan daha fazla üzerimde durmuyor."

"Ve şimdi söyle bana, Tremayne, bu çocukla ne yapacağım?"

"Korkuyorum, Sir Thomas, onunla başa çıkmanın zor olduğunu göreceksin."

"Bu oğlanlar ve kızlar, ne kadar da güzel!" diye inledi zavallı Sir Thomas. "Bir erkeğin kesesini taşıyorlar - evet, ve kalbini. Evlen, ama babama böyle bir düşünce ve üzüntü vermediğime inanıyorum! Yine de, geleceğe olan ilgim geçmişin yerini alıyor. Jack böyle devam ederse, sonu ne olacak?"

Bay Tremayne başını salladı.

"Çocuğun kalbine dokunacak herhangi bir argüman konusunda bana yardım edebilir misin?"

"Tartışma şimdiye kadar hiç bir adamın kalbine dokunmadı," dedi Rektör. "Bu sadece kafa içindir. Kalbi kalıcı bir amaca dokunacak tek bir şey vardır; o da Kutsal Ruh Tanrı'nın canlandırıcı lütfudur."

"Hayır, hepsi O'ndan daha da uzaklaşıyor gibi görünüyor," diye iç çekti baba üzgün bir şekilde.

"Sevgili dostum, sana öyle görünebilir, özellikle de sen daha da yaklaştığın için."

Sir Thomas başını üzgün bir şekilde salladı.

"Hayır, çünkü kendimi son zamanlardaki kadar günahkar görmedim. Sen buna Tanrı'nın daha da yaklaşması demiyorsun?"

"Evet, ama öyle!" dedi Bay Tremayne. "Sen öyle düşünüyorsun dostum; _Sen_ hayatın boyunca böyle bir
günahkardın, ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki, ancak şimdi
görebiliyorsun. Ve ben gerçekten umuyorum ve inanıyorum ki, Rab gözlerine lütfunun merhemiyle dokunduğu için
kendine dair bu gerçek görüşe sahipsin. Belki de sen, Mesih'in gözlerine dokunduğu, ilk başta insanlar ile ağaçlar arasında ayrım yapamayan
kişiye biraz benziyorsun. Rab mucizesini yarıda bırakmaya hiç benzemiyor.
Başladığı şeyi mükemmelleştirecek."

"Tanrı bunu bahşetsin!" dedi Sir Thomas duygulu bir şekilde. "Ama söyle bana, Jack için
ne yapabilirim? Keşke seni ve Rachel'ı listeleseydim ve onu Londra'ya
göndermeseydim. Sir Piers, Orige ve çocuğun kendisi beni fazlasıyla ikna ettiler.
Çok üzülüyorum; ama yine de, olan oldu. Mesele şu ki,
şimdi ne yapmalı?"

"Bence daha iyi yol, onu bunun için acı çekmeye bırakman olmalı, ve sen de öyle yapabilirdin."

"Jack hiçbir zaman acı çekmeyecek," dedi babası. "Eğer harçlığını kesersem, daha fazla borca ​​girecek, aynı şeyi bir şekilde ve bir şekilde ödemekten asla şüphe etmeyecek. Bırakacağı yol ve zaman şansa kalacak. Çocuğun önünde yıkımdan başka bir şey görmüyorum. Mahkemede kötü dersler aldı, - genel dürüstlüğe aykırı olan temiz şeref ve açık gerçeğe uymayan nezaket."

"Ah, Şeytan gayet iyi gizleyebilir," [dalkavukluk etmek, aldatmak] dedi Bay Tremayne
üzgün bir şekilde.

"Bu çocuğun vicdanı yok!" diye ekledi Sir Thomas. "Bütün bunlara rağmen, sanki aklında hiçbir şey yokmuş gibi gülüyor ve şarkı söylüyor. İyi eksiklik! ama
ben onun gibi yapsaydım, bundan sonra perişan olurdum. Ben böyle
durumlar düşünmüyorum."

"Ben düşünüyorum, çünkü daha önce de gördüm. Ama Kraliçe'nin Darphanesi'nin değeri için
böyle bir vicdanım olmazdı."

Gerçekten de Jack gayet mutlu görünüyordu. İştahı, uykusu ve
ruhları, içinde bulunduğu koşullardan hiç etkilenmemişti. Bu anormalliğin
ona saçma geldiği Clare, bir gün ona mutlu olup olmadığını sordu.

"Mutlu musun?" diye tekrarladı Jack. "Elbette! Neden hayır?"

Clare ona söylemedi.

---------------------------------------------------------------------------------

Jack'in döndüğü haftanın bir akşamı, herkesi şaşırtarak,
Bay John Feversham içeri girdi. Söyleyecek pek bir şeyi yok gibiydi,
sadece Amca Piers ve Teyze Lucrece'nin iyi olduğunu söyledi. Aslında,
söyleyecek pek bir şeyi hiç olmadı. Lancashire'a neyin
getirdiğini söylemeyi de gerekli görmedi. Elbette kalması istendi, o da kabul etti ve
kendisine aitmiş gibi görünen sessiz bir ağırbaşlılıkla
yerine geçti.

"Meşe bir yılbaşı kütüğünün de aynı derecede mantığı vardı ve daha hızlıydı!" [daha canlı]
Jack bir kenara Blanche.

"Hayır, sanırım sağduyudan yoksun değil," diye karşılık verdi kız kardeşi, "ama
gerçekten sağlam bir madde."

"Acaba hiç borca ​​girdi mi," diye sessizce gözlemledi Clare Jack'in diğer tarafından.

"O!" diye alay etti genç beyefendi. "Tüm ticari borçlarını ödemesi ve asla geri ödeme istememesi gereken bir adam."

"Eh! Bence bu çok da kötü bir şey değildi," dedi Clare.

"Hiçbir beyefendinin suçlu olmaması gereken bir şey!"

"Çeşitli ruhlar vardır, Jack."

"Sadece bir ruh türü vardır," diye karşılık verdi Jack sertçe, "ve Jack Feversham etiketli şu yünlü kumaş balyasında onun bir kıvılcımını bile görmedim."

"Belki bir gün sen de öyle yaparsın," diye cevapladı Clare.

"O zaman Ribble aşağı inmek yerine yukarı doğru akacak. O bir
korkak,--benim kafam oradaki elmaya."

"Bundan o kadar emin olma."

"Ama ben eminim--bir linç kurşunu kadar kesin."

Clare konuyu kapattı.

Ertesi akşamın oldukça geç saatlerinde, her zamanki sessiz,
iş gibi tavrıyla John Feversham Sir Thomas'la birkaç kelime konuşmak istedi.

Sonra--o beyefendinin şaşkınlığına--ziyaretin amacı
ortaya çıktı. Blanche'ı istiyordu.

Sir Thomas oldukça şaşırmıştı.

Sessiz John Feversham'ın herhangi birine karşı en ufak bir niyetinin olduğu hiç aklına gelmemişti. Ve
bu sakin, duygusuz adam, onu büyüleyen
Blanche kelebeğinde ne görmüş olabilirdi ki?
Ertesi gün bir cevap vereceğine söz verdi; ve yüküne bir saman daha eklenmiş gibi hissederek hanımlara danışmaya gitti.

Leydi Enville bu teklifi onaylamadı. Don'un aksine Juan!--her bakımdan
tamamen aşağılık! Ve John'un makul bir süre içinde amcasının mirasına gerçekten
geçip geçemeyeceğini bekleyip görmek
istenmez miydi? diye sakince ısrar etti. Sir Piers
yirmi yıl daha yaşayabilirdi ya da kendi ailesi olabilirdi ve
o zaman John Feversham nerede olurdu? Mevcut koşullar altında, diye sonuca vardı Leydi Hazretleri, pomanderinin kokusunun tadını çıkarırken, bunun
Blanche için hiç de istenmeyen bir eşleşme olduğunu düşündü, çünkü Blanche bundan daha kötüsünü yapamazdı ve
çok daha iyisini yapabilirdi.

Beklenebileceği gibi Rachel tam tersini düşünüyordu. Don
Juan'ın aksine!--evet, gerçekten de öyle umuyordu! Bu,
güvenilir bir şekilde, Blanche'ı düzene sokacak, ki yaşadığı sürece buna
ihtiyacı olacaktı. Kız nasıl daha iyisini yapabilirdi? Elbette
tekliften yararlan.

"Peki, Blanche bunu bilmeli mi? Yani, kabul etmeden önce."

"Ah, evet!" dedi Leydi Enville. "Ah, hayır!" dedi Rachel.

Rachel'ın gözünde, genç hanıma soruda söz hakkı verme fikri tehlikeliydi.
Ama Leydi Enville galip geldi.
Blanche çağrıldı ve John Feversham hakkında ne düşündüğü soruldu.

Blanche'ın onun hakkında pek bir şey düşündüğü söylenemezdi.
Ona gülmeye ve onu hor görmeye meyilliydi.

Peki, onunla evlenmeye hiç mi niyeti yoktu?

Blanche'ın küçülmesi--"Ah, hayır, senden hoşlanıyordu, Peder!"--konuyu kararlaştırdı.

Dış görünüşe göre, John Feversham onun
reddini çok
sessizce karşıladı. Sir Thomas bunu olabildiğince nazik bir dille dile getirdi. John,
cevap olarak çok az şey söyledi ve hiçbir sıkıntı belirtisi göstermedi. Ama amatör dedektiflik kariyerini
hâlâ sürdüren Rachel, onun gösterdiğinden daha fazla sıkıntı hissettiğini düşündü.

------------------------------------------------------------------------

Not 1. O zamanlar moda olan alçak ayakkabıların üstünde görünen topuk ve bilekteki işleme.

Not 2. Okuyucunun bu fikrin ciddi olarak
eğlenceli olması için çok saçma olduğunu düşünmemesi için, kendisini Louis On Dördüncü'nün kardeşi Orleans Dükü Philippe'in ölümü üzerine gerçekten söylenen (ve
dinleyiciler tarafından onaylanan) sözlere yönlendiriyorum:--"Size temin edebilirim ki, Tanrı Prens'in
kalitesindeki bir kişiyi lanetlemeden önce iki kere düşünür."--(_Memoires de
Dangeau_).

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KORKAKAN KİMDİ?

"Je crains Dieu, cher Abner, et n'ai point
d'autre crainte."

_Racine_.

"Yarın Rosso Hall'da bir boğa yemi olacak," dedi Jack bir akşam arka yemekte [şimdi Rossall]. "Orada olacağım, mutlaka;
kim gider ki?"

Lady Enville hava durumundan şüphe ediyordu, ancak boğaya karşı hiçbir şefkat göstermiyordu. Clare sebep göstermeden reddetti.
Blanche kardeşine eşlik etmek için izin isteyip istememesi gerektiğini bilmiyormuş gibi görünüyordu. Sir Thomas, düşünecek çok şeyi olduğunu söyledi; ve eğer yoksa, bunun hiç hayal edemediği bir eğlence olduğunu söyledi.

"Ya sen, Feversham?"

"Hayır! Teşekkür ederim."

"Hayır!--ve neden?"

"Çünkü ben bunu doğru bulmuyorum."

"Püriten!" diye bağırdı Jack en derin alaycı aksanlarla. Feversham
akşam yemeğine büyük bir kayıtsızlıkla devam etti.

"Sen Püriten değil misin?"

"Püriten nedir?" diye sakince karşılık verdi John.

"Gülmeyi günah sayan biri."

"Öyleyse, ben Püriten değilim."

"Jack!" diye azarladı babası.

"Efendim, bu dünyadaki her şeyden nefret ettiğim ve
aşağıladığım hiçbir şey yoktur, bir Püriten kadar!"

"Gülmeyi günah saymaktan daha kötü bir şey vardır, Jack," dedi Sir Thomas ciddi bir şekilde; "ve bu da, günahı gülünecek bir şey saymaktır."

"Peki neden bir Püriten'den nefret ediyorsun, quotha?" diye sordu Rachel. "Senden
çok daha mı iyiler?"

"Aralarında beyefendi yok, Teyze Rachel," diye önerdi Blanche
şakacı bir şekilde.

"Onları aşırı iyiliğe sahip olmakla suçladılar," diye cevapladı Jack iğrenmiş bir tonda.

"Lütfen Jack, bu ne kadar iyi?" Teyzesi Rachel bilmek istiyordu.

"Jack'in iyiliği üzerine," diye fısıldadı Blanche.

"Korkak olmayan kimse yoktur," diye devam etti Jack, soruyu görmezden gelerek. "Şuradaki Feversham'a gelince, neden gitmediğini söyleyebilirim."

"Neden?" dedi Feversham, yukarı bakarak.

"Çünkü," diye karşılık verdi Jack kibirli bir alayla, "boğanın serbest kalmasından korkuyorsun."

Blanche, John Feversham'ın bu suçlamaya ne diyeceğini merak ediyordu - onun aklına göre bu çok aşağılayıcı bir suçlamaydı. Elbette bu onu uyandırabilirdi, eğer bir şey uyandırabilirse.

"Korktuğum tek şey bu değil," dedi John sessizce.

"Korktuğunu itiraf edecek kadar alçak mısın?" diye bağırdı Jack, sanki
kulaklarına inanamıyormuş gibi.

John Feversham kararlı bir şekilde yüzüne baktı.

"Ay, Jack Enville," dedi, alaycı sözlerden etkilenmeden. "Tanrı'dan korkuyorum."

"Güzel söyledin, cesur oğlum!" diye mırıldandı Sir Thomas.

Jack döndü ve cevap vermeden salondan ayrıldı. Ama o akşamdan sonra, Feversham'a karşı tüm davranışları en büyük
aşağılamayı ortaya koyuyordu. Nadiren onunla konuşurdu, ama sürekli ona konuşurdu,
onu "eski eşler" ve "korkak deliler" ile aynı sınıfa sokan terimlerle - cevap vermenin imkansız olduğu, ama yine de hiç kimsenin bunlarla ne kastedildiğinden şüphe edemeyeceği kadar ifade edilmiş imalar. Feversham arkadaşlarının görüşlerine aşırı derecede dikkatsiz olmadıkça, bunu çok
sinir bozucu bulmuş olmalıydı; ama ara sıra dudaklarında oluşan kızarma ve titreme dışında hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermedi. Sir Thomas bunu duyduğunda hemen hoşnutsuzluğunu göstermişti, bu yüzden Jack
ifadelerini babasının yok olduğu zamanlarla sınırladı; ama Blanche'ın yüzünde bazen görülen eğlence, Blanche'ın evlenmeyi reddettiği adam için pek de hoş olmayacaktı.

------------------------------------------------------------------------

"Ee, efendim?" diye sordu Jack bir cumartesi akşamı, aile akşam yemeğinden sonra
salon ateşinin etrafında otururken. "İznimi, ve doğru hatırlıyorum,
bu hafta sona erecek. Londra'ya doğru yola çıkmak için
yakında yola çıkmam gerekiyor. Bu küçük meseleler hakkında ne diyorsun?"

"Hangi küçük meseleler, Jack?" diye sordu babası.

"Bu faturalar, efendim."

"Aman Tanrım," dedi Sir Thomas kuru bir şekilde. "Bu büyük meseleleri saydım."

"Gerçekten hayır, efendim! Mahkemede benim kadar az borcu olan çok az beyefendi vardır."

"Mahkeme nadir görülen kötü bir yer olmalı, sanırım."

"Sevgili efendim!" Jack küçümseyerek şöyle dedi, "bırakın da söyleyeyim ki,
burada kırsalda yaşayan sizler,
kasabada yaşayanların yaşam tarzları hakkında gerçekten hiçbir hayal kuramazsınız. Elbette, burada düzgün ve hoş olan hiçbir şey
işe yaramamalı. Ama Mahkemede
modanın gözetilmesi
gerekiyor. Hadi!--oturduğumuz bu sandalyeler, cesaret edip söyleyebilirim ki,
elli yıldır veya daha fazla buradalar?"

"Umarım, Jack," dedi babası; "ve bu elli yıldan biraz fazla."

"Gerçekten efendim. Şimdi, böyle bir şey mahkemede yapılamazdı. On yıllık bir sandalye orada işe yaramaz; beş yıllık bir bardak gemiye koyulamaz; bir yıl giydiğiniz bir elbise, yapılsa da yapılmasa da bir kenara atılmalıdır. Moda, ay ile birlikte her şeyi keser ve değiştirir; bir beyefendi kendi türünde en yeni olmayan hiçbir şeyi giyemez. Efendim, Kraliçe Hazretleri asla iki mevsim bir elbise giymez veya yırtılmaz - hepsi duvarlara asılır."

O zamanlar güzel elbiseleri parçalara ayırmak ve malzemeleri başka bir şey için kullanmak gelenekti; ancak bir elbise sökülmeye
değer değilse, asılır ve kaderine terk edilirdi. Kraliçe Elizabeth, kendisininkilerin hepsini "duvarların yanında" tutardı; asla bir elbise vermez ve asla bir elbiseyi parçalar halinde almazdı.

"Nezaket, oğlum -en azından senin nezaketin- pahalı bir meseledir," diye belirtti Sir Thomas.

"İyi bir eksiklik, efendim! Sanki hasta bir kocaymışım gibi konuşuyorsun!" diye bağırdı Jack incinmiş bir tonda. "Bak, bir beyefendinin
giysileri düzgün olmalı--"

"Üç kumaş takım elbise, altı gömlek ve altı çift çorap bunun için yeterli olmalı, Jack, hem de yılda yirmi pounddan fazlaya mâl olmaz, hem de bedava sayılır," [çok cömert bir ödenek] diye ekledi Teyze Rachel.

"Altı gömlek, sevgili teyzem!--ve altı çift çorap!" diye güldü Jack.

"Aman, günde bir tane bile yoktu."

"Haftada iki, baca temizleyicisi olmadan herhangi bir adam için yeterlidir," dedi Teyze Rachel kehanet edercesine.

Bu fikir Jack'i çok eğlendirmiş belli ki.

"Gerçekten de şimdi söylediğim gibi: Mahkemede olan bir adamın ihtiyaçları hakkında hiçbir hayaliniz yok. Nakışlı gömleklerine, İtalyan fırfırına, iyi ayarlanmış, nakışlı ve kolalı; uzun göğüslü Fransız ceketine, iyi bombaslanmış [dolgulu]; çorabına, Fransız, Gal veya Venedik; beyaz deriden mantarlı Flaman ayakkabılarına; camlı [başka bir renk veya malzemeyle kesilmiş ve kabarık] kadife pantolonuna, altın dantelle korunan; saten pelerinine, iyi
işlenmiş ve dantelli; ince kumaştan ceketlerine, yardası yaklaşık kırk şilin; Lukes'in [Lucca] kadifesinden uzun, kürklü elbisesi; manşonu, İspanyol
şapkası, Toledo rapier'i; altın ve mücevherli küpelerine; onun korseleri--"

Liste ilerledikçe Teyze Rachel'dan "İyi eksiklik!" ve "İyi-bir-gün!" gibi birkaç haykırış duyulmuştu; ancak Sir Thomas,
gözünde tamamen kadınsı bir giysi olan bu son eşyadan bahsedene kadar sessizliğini korudu.

"Hayır, Jack, hayır, şimdi! Mahkemede kadınları çeviren erkekler mi?"

"Ve kadınları çeviren erkekler de erkekleri çeviriyor," diye ekledi Rachel. "Bu ikisi
çoğu zaman birlikte gider."

"Sevgili beyefendi!" diye karşılık verdi Jack, eğlenen bir küçümsemeyle. "Bir beyefendi, bir beyefendiden daha zavallı bir şekilde nasıl dolaşabilir?"

"Mary gel!" diye araya girdi Rachel. "Eğer sokak çalgıcılığını
yeni bitirdiğin beyefendi zavallı bir şekilde dolaşmıyorsa, ben hiç böylesini görmedim."

"Kordonlar, küpeler, manşonlar!" diye tekrarladı Sir Thomas kendi kendine.
"Bir yelpaze gibi mi, Jack?--ve bir pomander?--ve maskeler?--ve eldivenler?"

"Eldivenler, şüphesiz, beyefendi; ve ipekten yapılmış,
açık beyaz İspanyol derisinden. Maskeler, ama nadiren; ne yelpazeler ne de pomanderler."

"Henüz değil, sanırım. Sevgili kalbim! Aylak genç beyefendiler bir sonrakinin peşinden ne koşacaklar? Onları saçlarında fare kuyrukları kıvırırken veya arabalarda gezerken göreceğiz."

"Size temin ederim, efendim, birçok beyefendi hala arabalarda gezmektedir. Kraliçe'nin bundan hoşlanmadığı söyleniyor."

"Aman Tanrım!" dedi Sir Thomas tekrar.

"Ve şimdi, efendim, bunların hepsinin olması gerektiğini gayet iyi görebiliyorsunuz--"

"Aman Tanrım, Jack, böyle bir şey görürsem!"

"Gördüğüm tek şey," diye karşılık verdi Rachel, "eğer varsa, bunların bedelinin ödenmesi gerektiği."

"Hayır, çocuğu böyle endişelendirmeyin!" diye yumuşak bir şekilde soludu Leydi Enville'in köşesinden. "Diğer beyefendiler böyle giysiler giyiyorsa, Jack'in de aynı
giysilere sahip olması gerekir. Onun kötü ve üzgün olmasını istemezdin." [kötü.]

"Onun kızıl ve sarı bir şakrak kuşu olmasını isterdin!" dedi Rachel.

"Onun kötü olmasını istemezdim, Orige," diye yanıtladı Sir Thomas anlamlı bir şekilde.

"Pekala, efendim, her şey söylendikten sonra, buraya geldik," diye devam etti Jack, havadar tavrıyla. "Eğer bu faturaların ödenmesi gerekiyorsa - ve öyle görünüyor ki öyle diyorsunuz - nasıl olacak? Tekel için mi denemeliyim? - ya da bir vesayet için mi? - ya da bir mirasçı için mi? - yoksa zarlardaki şansıma mı güvenmeliyim?"

"Yaşayan bir kadından başka bir şey satın al!" dedi Rachel, büyük bir iğrenmeyle.

"Kadın bir hiç, teyze. Onun serveti bu."

"Çok iyi. Sanırım 'Adam bir hiç' diyecek. Ve o gerçeği
söyleyecek."

Rachel, kendi zamanında birçok kişinin yaptığı gibi, "nought", nothing ve "nought", good-wothing arasındaki ses benzerliği
üzerine oynuyordu.

"Yeterli gibi," dedi Jack sakin bir şekilde.

"Sana elimden gelen parayı ayıracağım, Jack," dedi babası iç çekerek.
"Ama borcunu ödemeyeceğin için sana hak veriyorum - hayır, ya da yarısını. Gerisi için, kendi kaynaklarını bulman için seni yalnız bırakmalıyım: ama,
Jack!--onlar dürüst ve doğru bir adamın
'utanç duymaması gereken kaynaklar olsun."

"Ah!--elbette efendim," dedi Jack hafifçe.

"Jack Feversham!" diye sordu Sir Thomas, aniden genç ziyaretçisine dönerek, "bu borç senin olsaydı, nasıl ödersin?"

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Feversham ciddi bir şekilde. "Ama olsaydı, efendim, ben de aynısını öderdim."

"Zarda mı?" diye sordu Rachel sertçe.

"Ben asla oyun oynamam, hanımım."

"Tekel mi?" diye sordu.

"Bir tane kazanmaya pek niyetim yok," dedi Feversham gülerek.

"Yoksa bir varisin düğünüyle mi?"

"Parası uğruna mı? Hayır, elimi cebine sokup çalarak ona daha az kötülük yaptığımı düşünürdüm."

"O zaman, nasıl?" diye sordu Sir Thomas, John'u dışarı çıkarmak için can atıyordu. "Dürüstçe çalışarak, efendim, ne kazanabilirim: evet, en
aşağılık olanı olsa bile ve hayatımı işe vermem gerekse bile."

"Tuğla yapmak mı?" diye alay etti Jack.

"Bunu seçmezdim," diye yanıtladı Feversham sessizce. "Ama daha
aşağılık bir şekilde para kazanabilseydim, bunu yapardım."

"Adi heriflerden nefret ediyorum!" diye mırıldandı Jack, ateşe doğru dönerek.

"Tanrı da öyle yapmaz, oğlum," dedi babası sessizce.

Blanche, bunu yapıp yapmadığından emin değildi. Aslında, Blanche'ın o anki zihin durumu kaos gibiydi. Bazen kendisinden iki kişi olması gerektiğini, her birinin diğerinin tam tersi bir yöne gitmeye niyetli olduğunu düşünüyordu. Blanche, İbranice Eski Ahit'te "bir kalp ve bir kalp" olarak adlandırılan durumdaydı. Tanrı'ya hizmet etmek istiyordu, ama aynı zamanda kendini
memnun etmek istiyordu. O, dinin sadece iki şey anlamına geldiği izlenimine kapılmıştı (kaç kişi bunu onunla paylaşır!) - kişinin sevdiği her şeyden vazgeçmesi ve sevmediği her şeyi yapması. Bunun gerçekte hoşlanmada bir değişiklik anlamına geldiğinin farkında değildi. Ama şu anda, Tanrı'nın onun için hazırladığı iyi işlerden vazgeçebilseydi, Mesih'in cezadan kurtuluşunu kabul etmeye hazırdı.

Ve kalp Tanrı ile benlik arasında böyle bölündüğünde, kural olarak, karar verilmesi gereken tüm karışıklıklarda benliğin galip geldiği görülecektir.

Blanche'ın zihnindeki mücadelenin etrafındakilere görünen tek sonucu, çok asabi ve nahoş olmasıydı. Kendisinden memnun olmayan kişi, diğer insanlardan asla memnun olamaz.

Ah, hepimiz ne kadar az şey biliyoruz - birbirimiz hakkında ne kadar az şey bilebiliriz - her insanın göğsünde olan o içsel krallığın işleyişi hakkında! Bir kadının kalbi onun içinde ezilerek ölebilir ve onunla sürekli konuşan, yemek yiyen ve onunla yaşayanlar sadece onun baş ağrısı olduğunu sanabilirler.

Ve Blanche'ın etrafındakiler onu tamamen yanlış anlamıştı. Leydi Enville onun
geçmiş aşkı için endişelendiğini düşünüyordu ve ona sonsuz bir
acıma ve okşama saçıyordu. Clare sadece belirsiz bir şekilde, kız kardeşinde anlayamadığı bir şeyler olduğunu gördü ve onu rahat bıraktı. Teyzesi Rachel ona davranışlarının nankörlüğü ve kendisinden utanması gereken yoğunluk hakkında çeşitli asitli dersler verdi. Bu tedavi yollarının hiçbiri Blanche'ın tam olarak ihtiyaç duyduğu şey değildi; ama belki de Teyze Rachel'ın keskin kuzey
rüzgârı Clare'in durgunluğundan daha iyiydi ve Leydi Enville'in yumuşak yaz esintisinden çok daha üstündü.

Parlak, serin bir kış günüydü. Enville Court arazisindeki gölet donmuştu ve Jack, hiçbir düşüncenin onu kaymaktan alıkoymaması gerektiğini söyleyerek, bu amaçla oraya gitmişti. John Feversham daha dikkatli bir şekilde onu takip etti; ve biraz sonra Clare ve Blanche aynı yöne doğru ağır ağır yürüdüler. İki John'u göletin üzerinde kayarken buldular ve baş bahçıvan olan yaşlı Abel, Usta Jack'e güney ucundan uzak durması için
ciddi bir şekilde yalvarıyordu.

"Bu uçtaki buz yeterince iyi; ama orada çok ince.
En iyisi bir dikkat et, yoksa hakkında hiçbir şey bilmeden içeri gireceksin."

"Sen git gramerini öğren!" [büyükannene öğret] dedi Jack alaycı bir şekilde. "Merhaba, hizmetçiler! Buzun üzerine gelin - bir tiyatro kadar neşeli."

Clare gülümseyerek reddetti, ancak Blanche, Jack'in elinin yardımıyla buzun üzerine bastı ve kısa süre sonra kendisi kadar çevik ve neşeli bir şekilde
kayarak uzaklaştı.

"Aman! Akşam yemeği zili çalıyor," dedi Blanche sonunda. "Bana
kıyıya geri dönmemde yardım et, Jack; gitmeliyim."

"Akşam yemeği ziline tereyağı sür!" diye karşılık verdi Jack. "Bir kez daha - muhteşem bir kayma,
Kardelen."

Bu, Jack'in çocukluğunda en küçük kız kardeşi için kullandığı lakaptı ve şimdi özellikle iyi bir ruh halindeyken bunu kullanıyordu.

"Efendim! Efendim! Çok yaklaştınız!" diye bağırdı yaşlı Abel.

Jack ve Blanche, son ve en muhteşem kaymalarını gerçekleştirirken, duymadılar veya umursamadılar. Göletin yanından uçarak geldiler, -birdenbire bir korku çığlığı duyuldu ve Jack -kendini tutamayan-
kaymayı tek başına bitirdi. Blanche kaybolmuştu. Büyük göletin güney ucuna yakın bir yerde, buzda yuvarlak, engebeli bir delik vardı, nereye
gittiğini gösteriyordu.

"Onu yukarı tutun, Efendim, çabuk!" diye bağırdı yaşlı Abel. "Onun altına
çekilmesine izin vermeyin, ne olur! Kenara kadar sürün ve yere yatır; ve
o tepeye geldiğinde, onu elbisesinden, ya da saçından veya tutabilecek herhangi bir
şeyden yakala. En kısa sürede sana yardım edeceğim;" ve uzuvları onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, Abel aceleyle uzaklaştı.

Jack hareket etmedi.

"Boğulacağım! Yüzme bilmiyorum!" diye mırıldandı, beyaz dudaklarıyla, "Ben de kesinlikle
girerim."

Ne o ne de Clare, şok edici heyecanın ilk anında, başka birinin kendilerinden daha hızlı ve daha cesur olduğunu fark ettiler.

"Onu yakaladım!" dedi John Feversham'ın sesi, her zamankinden biraz daha az sakin. "Sanırım yardım gelene kadar başını suyun üstünde tutabilirim. Jack
Enville, bir ip veya tahta getir--çabuk!"

Sonra Feversham'ın buzun üzerinde yüzüstü yattığını ve
Blanche'ın sarı saçlarından sıkıca tutarak yüzünü suyun üstüne çıkardığını gördüler.

"Ah Jack, Jack!" diye haykırdı Clare acı içinde. "İp veya tahta nerede?"

O anda bile Jack, kendi tabiriyle, son derece beyefendiydi.

"Nereden bileyim? Ben hizmetçi değilim."

Clare başka bir kelime etmeden eve doğru koştu. Bahçe kapısında Sir Thomas'la karşılaştı ve duyulan çığlıkların anlamını öğrenmek için aceleyle dışarı çıktı.

"Baba! - bir ip - bir tahta!" diye soluk soluğa soludu. "Aman, yardım et!
Blanche boğuluyor!"

Clare'in cümlesi soluk soluğa söylenmeden önce, Sim ve Dick koşarak yanlarından geçtiler, biri tahtayla, diğeri Abel'in kurtarması için gönderdiği bir ip rulosuyla.
Sir Thomas onları son hızla takip etti.

Gölette gözlerinin önünde beliren manzara, daha az ciddi olsaydı,
gülünç olurdu. Feversham hala buzun üzerinde yatıyor, beyaz ve hareketsiz olan
Blanche'ı tutuyordu; Jack ise kıyıda mükemmel bir güvenlik içinde durarak kahramana ucuz tavsiyeler veriyordu.

"Acele et!" dedi Feversham, yardımın geldiğini duyduğunda alçak, kısıtlı bir sesle.
"Neredeyse tükendim."

Sir Thomas oğluna gerçekten öfkeliydi. Birkaç küçümseyici söz, babasından ilk kez korkan genç beyefendinin tahtayı buzun üzerinden itmesine yardımcı oldu.

Tehlike altındakilere rahatlama tam zamanında ulaştı.

Blanche babasının kollarında eve taşındı ve Rachel'a
bakılması için teslim edildi; Feversham ise artık onun güvenliğinden sorumlu olmadığını anladığı anda yattığı yerde bayıldı.
Sim ve Dick tarafından eve götürüldü--Master Jack, centilmen elleri ceplerinde, ağır ağır onu takip etti.

Her şey güvenli bir şekilde bittiğinde, Sir Thomas elini Jack'in omzuna koydu.
Babanın hatırlayabildiği ilk kez, oğul biraz utanmış görünüyordu.

"Jack, korkak olan kimdi?"

Ve Jack cevap veremedi.

------------------------------------------------------------------------

John Feversham akşam yemeğinde tekrar partiye katıldı. Çok solgun görünüyordu,
ama bunun dışında her zamanki sakin tavrını korudu,
ama ona yağdırılan hayranlık ifadelerinden pek hoşlanmıyor gibiydi.

"Bana güven, Jack," dedi Rachel yeğenine sertçe, "bir dahaki sefere bir kahramanı korkak sanmamak için elinden geleni yapacaksın. Çocuğun şu buzda yürümesi senin yaramazlıkların olsaydı, şaşırmam, trow."

"Gerçekten çok cesur bir hareketti, Efendi Feversham, siz olmadan yüzemezsiniz," dedi Leydi Enville hafifçe. Kazayı duyduğunda histerik bir hale gelmişti ve acıları için en derin
acıyı hak ettiğini düşünüyordu. "Blanche'ın sadece
kamletini giymesine minnettarım."

"Yüzebiliyor musun, evlat?" diye sordu Sir Thomas, John'a.

"Hayır," diye cevapladı sessizce. "Korkmamış mıydın, Efendi Feversham?" dedi Rachel.

"Ay, biraz - yardım gelmeden önce tamamen tükenmiş olmayayım diye. Ama
bunun için Tanrı'ya güvendim. Başka bir şey için - hayır: bunu
düşünmenin zamanı değildi."

"Bence, Jack Feversham," dedi Sir Thomas şefkatle, "artık kimse sana korkak
demeyecek."

Feversham karşılık olarak gülümsedi.

"Sir Thomas," dedi, "Tanrı'dan korkuyorum ve onu seviyorum. Bu Tanrı'nın işiydi ve onun için büyük bir tehlikeydi. Nasıl geri durabilirdim?"

Sir Thomas oğluna baktı; ama Jack bıyığını döndürüyor ve
salonda süslenen geyik kafalarından birine dikkatle bakıyordu.

O günden sonra, Blanche Enville'de büyük bir değişiklik oldu. Ölüme o kadar yaklaşmıştı ve o kadar ani olmuştu ki, ayıldı ve
yumuşadı. Tanrı merhametiyle gözlerini açtı ve kendine şunu sormaya başladı: Dünya neye değer? Sonuçta, Tanrı'yı ​​memnun etmek, O'nun kutsamasını kazanmak ve O'nun ihtişamını miras almak dışında,
herhangi bir şeyin değeri var mı?

John Feversham'a saygı duyduğu için, onun fikri de değişti. Artık onu bir korkak sanma olasılığı yoktu. Ve her ne olursa olsun, hayatını kendisi için riske atan adama karşı şefkatli bir his beslemekten geri kalamazdı.

İki John, ertesi Salı günü Enville Court'tan birlikte ayrıldı. Ve
Londra'ya vardıktan sonra, Jack o zamana kadar oldukça düzenli bir şekilde eve mektup yazmaya başladı, her zaman neşeli, havadar ve iyimser.

Jack'in ilk mektubu, tekeli elde edeceğinden kesinlikle emin olduğu bilgisini taşıyordu. Sir Christopher Hatton ve Sir Walter Raleigh, ikisi de çıkarlarını vaat etmişti ve bundan sonra herhangi bir başarısızlık düşüncesi kesinlikle söz konusu değildi.

İkinci mektup Sir Christopher'ın çok hasta olduğu haberini getirdi (aslında ölüyordu) ve talihsiz bir hatayla (Jack'te, onun muazzam değerini görme kapasitesinin olmaması her zaman bir hataydı) tekelin genç Philip Hoby'ye verildiğini söyledi. Ama hayal kırıklığına uğramak için hiçbir neden yoktu. Jack o hafta kumar masasında alışılmadık bir şans serisi geçirmişti. Bu tamamen İlahiydi. Çünkü Jack, kendi döneminin diğer bazı beyefendileri gibi, büyük ölçüde dini ifadelerle ilgileniyordu ve başka hiçbir şekilde dinle ilgilenmiyordu. Üçüncü mektupta Jack'in bir vesayet izni alamadığı belirtiliyordu. Bu da bir başka talihsiz hataydı. Ama kumarbaz olarak şansı hala devam ediyordu ve 'Bergavenny Lord'um onun çok iyi lorduydu. Bu maddeler de çok İlahiydi. Dördüncü mektup babasına tüm zorluklarının
en sonunda aşıldığını bildiriyordu. İlahi takdir, onun liyakatini hak ettiği şekilde ödüllendirmişti.
Evliliğin arifesindeydi.

"Kime?" diye sordu Leydi Enville, uyuşuk bir merakla.

"Yedi bin pounda," dedi Sir Thomas kuru bir şekilde; "oğlanın mektubundan çıkarabildiğim kadarıyla."

Beşinci mektup oldukça basit ayrıntılara inmişti. Jack'in nişanlısı bir Kont'un kızı ve bir Vizkont'un evlilik yoluyla yeğeniydi.
Yedi bin poundluk bir serveti vardı - bu bütünün kreması ve korosuydu. Ama yine de Jack'in, evdeki arkadaşlarının sevgilisinin adını bilmekle ilgilenebilecekleri aklına gelmemişti.

"Ona ne diyeceğiz?" diye sordu Blanche. "Adını bilmiyoruz."

"Ve bir ünvanı varsa 'Hanım Jack' diyemeyiz," diye ekledi Sir Thomas.

"Rachel gülerek "'Leydim Jack,'" diye önerdi.

Ve o günden sonra geline "Leydi Jack" denildi.

Altıncı mektup daha uzundu. Ama geldiğinde kısa ve tatlıydı. Jack'in nikahı ertesi gün kıyılacaktı
ve o ve gelini üç gün sonra Enville Court'a doğru yola çıkacaklardı.
Ailede genel bir telaş vardı.

"Canım! Jack nasıl giyinmişti? Bunu bilmek için
bir şilin verirdim!" dedi Rachel alaycı bir şekilde. "En azından beyaz saten giy, sırtında yakutlarla işlenmiş kocaman bir F harfiyle."

"F, Teyze Rachel!" diye tekrarladı Blanche masumca. "Kesinlikle E demek istiyorsun. F harfi ne yazmalı?"

"İstediğin her şeyi yazabilirsin, çocuğum," dedi Rachel odadan çıkarken soğukkanlılıkla.

"Sir Thomas, senden para rica ediyorum," dedi Leydi Enville ayağa kalkarak. "Gösterecek
uygun hiçbir şeyimiz yok."

Sir Thomas, karısının pahalı dantellerle süslenmiş, uçuşan saten elbisesine baktı ve mantıksız bir adam gibi, bunun her şeye
yeterince iyi olduğunu söyledi; "Bu!" diye haykırdı Leydi Enville. "Kesinlikle bunu kastetmiş olamazsın, Sir Thomas. Bu elbise tamamen paçavra ve bu dört yıldır yapılmış."

Sir Thomas, şaşkın bir yüzle elbiseyi tekrar inceledi.

"Üzerinde tek bir leke göremiyorum, Orige. Lütfen, tüm elbiselerin paçavra olsun?--ve
Clare ve Blanche da paçavralar içinde olsun?"

"Elbette--gösterişe uygun değil," dedi hanımefendi.

"Bana öyle geliyor ki, Orige, daha önce paran olmalıydı. Yine de
tam olarak kavrayamıyorum,--bu son Pazar kiliseye paçavralarla gitmedik, gözlerim biraz ağrımadan. Eğer gelecek gün böyle gideceksek,
lütfen aynı şeyi yapmamak için zamanında hazırlan."

"Grammercy, Sir Thomas!--nasıl konuşuyorsun!"

"Rachel," dedi kardeşi içeri girerken, "Leydi Jack'e göstermek için
kaç tane yeni elbiseye ihtiyacın var?"

"Yeni elbisem yok, teşekkür ederim, Tom. Geçen hafta
kamlet'ime yeni bir dowlas astarı taktım. Bir başlık takmak isterdim, doğru,
çünkü benimki epey yıpranmış; ama ihtiyacım olan tek şey bu ve bir mark [13 şilin
ve 4 peni] bana yeter."

"O zaman senin masrafların Orige'den daha az olsun, çünkü bana tüm elbiselerinin paçavralar olmasını ve Clare'in ve Blanche'ın da aynısını yapmasını sağlıyor."

"Papatya-yok!" diye bağırdı Rachel. "Eğer kasasında iki kadife elbise, bir saten, bir kersey ve üç
kamlet yoksa bana Anabaptist deyin -- kadife eteklerden ve diğer giysilerden hiç bahsetmiyorum bile!"

"Sevgili Rachel! -- bu yıl hiç yapılmadı!"

"Saten elbisem altı yıl önce yapıldı, Orige; ve taşıdığım bu yedi; ve benim camlet'im--bir-gün!--on olabilir."

"Evi süpürmeye uygun değiller."

"Gelin gelin!--Lütfen Tom, Orige'i simlerle süsleyin. Ama Clare ve Blanche için, bırakın da onlarla ilgileneyim. Clare'in bu yıl bir elbisesi yapıldı--"

"Dilenci bir söz!" [genellikle perdelerde ve
mobilyaların örtülmesinde kullanılan kaba bir ipek türü] diye ekledi Lady Enville.

"Ve Blanche'ın bir tane de yapımı var."

"Metresi yirmi peni olan zavallı bir kersey!"

"Orige, lütfen aptalca konuşma, senin yardım edebileceğinden daha iyi. Elbiselerimiz
düzgün ve--düzgün olsun, derecemize göre. Biz sadece sıradan insanlarız,
kadın! Bana gelince, kendimi altın kumaşla süslemeye [şık ve gösterişli] gitmem,--Jack İngiltere'deki tüm konteslerle
evlense bile. Eğer beni elbiselerim yüzünden sevmiyorsa,
şıngalarla beni oyalayabilir. Onsuz da yapabilirim."

Ve Rachel büyük bir öfkeyle uzaklaştı. "Rachel'a yazık oldu!" diye inledi Leydi Enville, mendilini yaşsız gözlerine doğru kaldırarak. "Benim
tek istediğim terbiyeli ve derecemize uygun olmak ve
Saray'da bulunanın gözünde bizi utandırmamaktı. Ben
sağa sola para saçan biri değildim. Sadece yeni bir kadife elbisem,
saten dantelli güzel bir etek, her gün için güzel bir kersey, bir
başlık, bir veya iki işlemeli parça ve iki veya üç tane daha küçük şeyim olsaydı, daha fazlasını istemezdim. Rachel hepimizi
bulaşıkçı hizmetçileri gibi görmek isterdi!"

Sir Thomas bir kadının ağladığını görmekten nefret ederdi; ve hepsinden önemlisi, karısı - hala
sevdiği, ama artık ona değer veremediği karısı.

"Gel, Orige, - gözlerini kurula," dedi acıyarak.

Zavallı kurban! Onların kurumaya ihtiyacı olmadığını bilmiyordu.

"İstediğini alacaksın. Bana ne kadar eksik olduğunu söyle, ben de onu bağışlayayım, ama bunun için odun keserim."

Bu, onun gözünde, para toplamak için en son ve en kötü dürüst kaynakla eşdeğerdi. Lady Enville (mendilini hala gözlerinde tutarak) hızlı bir hesaplama yaptı ve bu hesaplama aşağı yukarı şu şekilde gerçekleşti:--

+============================================+======+
YKadife elbise - en az 40; Y45 0 0Y deyin
+-----------------------------------------+------+
YSaten etek - yaklaşık Y20 0 0Y
+-----------------------------------------+------+
YKersey elbise Y3 10 0Y
+----------------------------------------+------+
YHood, en iyi Y 1 6 8Y
+-----------------------------------------+------+
YKapüşon, ikinci sınıf Y 13 4Y
+-----------------------------------------+------+
YÖnlük Y 4 4Y
+----------------------------------------+------+
YRuff'lar için çim (evde işlenir) sayY 2 6Y
+----------------------------------------+------+
YEldivenler, bir düzine çift, en iyi kalite Y 2 6Y
+------------------------------------------+------+
YKurdele, 40 yarda, çeşitli renkler Y 13 4Y
+---------------------------------------+------+
YÇeşitli ürünler, iyi bir marj, diyelim ki Y 9 7 4Y
+----------------------------------------+------+
YToplam Y80 0 0Y
+==========================================+=======+

Hanımefendi, sıkıntı sinyalini kaldırmadan, 80 poundluk küçük bir miktarın ihtiyacını karşılayacağını duyurdu: Günümüzde yaklaşık 1200 pounda denk gelen bir miktar. Sir Thomas nefesini tuttu. Ancak, adil dilekçe sahibini reddetmek için yetkili bir şekilde cesareti olmadığı sürece,
tartışma ve yalvarmanın da ona boşa gideceğini biliyordu. Ve bu cesaretin olmadığının bilincindeydi.

"Pekala, Orige," dedi sessizce; "Sen alacaksın."

Ama o akşam dört güzel meşe ağacının kesilmesini emretti.

"Clare, giysi konusunda neyin eksik?" diye sordu onunla yalnız
kaldığında.

"Eğer bana bir taç parçası bahşetmek senin iyiliğini hoşuna giderse, Peder, çok
minnettar olurum," dedi Clare, sanki kendini
aşırı-abartılı buluyormuş gibi kızararak. "Eldivenlerim ve mendillerim eksik."

"Peki ya sen, Blanche?" diye sordu benzer durumlarda.

Blanche'ın gözlerinin önünde bir an için yeni bir saten elbise ve kadife başlık hayali belirdi. Eski Blanche bunları tereddüt etmeden
isterdi. Ama yeni Blanche babasının yüzüne baktı ve ciddi ve endişeli göründüğünü gördü.

"Çok teşekkür ederim, Peder," dedi. "Gerçekten
eksik olduğum hiçbir şey yok, bir kuşak için üç metre mavi kurdele hariç."

Bu yaklaşık bir şiline mal olurdu. Sir Thomas gülümsedi, onu kutsadı ve
elinin içine bir taç koydu; ve Blanche aşağı inerken zevkten dans etti, taçtan çok kendine karşı kazandığı küçük zaferle. Bir despotun boşuna özlem duyduğu şeydi bu ona, yeni bir zevk.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

SONUÇTA.

"Çünkü belki de korkulan gelecek
düşündüğümden daha az acıdır;
Rab suları tatlandırabilir
Ben içmeye eğilmeden önce;
Ya da Marah Marah olmak zorundaysa,
O kıyıda duracaktır."

Yeni gelenlerin kabulü için her şey hazırdı. Enville Court'taki salon bahar çiçekleriyle neşelenmişti ve taze sazlar
yere saçılmıştı. Sir Thomas ve Dick ziyaretçileri karşılamak için Kirkham'a kadar gitmişlerdi. Lady Enville, metresi beş şilin gibi fahiş bir fiyata mal olan yeni kersey'ini giymişti [Not 1], holdeki
şöminenin yanında oturuyordu. Evi süpürmek için çok eski olduğu ilan edilen rahatsız edici kamletini giymiş olan Rachel, kapının yanında duruyordu; Clare ve Blanche ise Pazar kostümlerini giymiş olarak, holün etrafında dolaşıp, ihtiyaç duyduklarında
şeylere ufak son rötuşlar yapıyorlardı.

"Atlar var!" dedi Blanche heyecanla.

Yeni kız kardeşini görmek için çok meraklıydı.

Yaklaşık on dakika sonra Sir Thomas, maskeli bir kadını elinden tutarak içeri girdi. Jack, her zamanki gibi, elleri ceplerinde, tembelce arkadan geldi.

"Yeni kızımız, Lady Gertrude Enville." [Hayali bir kişi. ]

Bir bakışta Lady Enville neredeyse öfkeden bayılacaktı. Lady Gertrude'un
seyahat kostümü kendi en iyi yeni kadifesinden daha görkemliydi.
En iyi kalitede, her yöne kesikli menekşe kadife ve kesikler zengin soluk sarı saten kabarıklıklarıyla doluydu; metrelerce
en pahalı beyaz dantel, kelimenin tam anlamıyla elbisenin üzerine serpilmişti: en narin çimenlikte zengin
işlemeler, derin dantelle
kenarları fırfırı oluşturuyordu; incilerle ve altın
passementerie ile süslenmiş siyah kadife bir başlık; altınla işlenmiş beyaz deri ayakkabılar; kalın beyaz oğlaktan uzun işlenmiş eldivenler, manşon, yelpaze, maske--hepsi tamamlanmıştı. Gelin
salona geldiğinde maskesini çıkardı ve hoş olmayan bir ifadeyle uzun soluk bir yüz gösterdi. Görünen yaşı otuz civarındaydı.

"Size iyi şanslar, Madam!" dedi, yüksek ve tiz bir sesle--mecazi olarak "kadında mükemmel bir şey" olanlardan biri değildi.

"Bunlar sizin bekleyen hanımefendileriniz mi?"

"Bunlar benim kızlarım," dedi Leydi Enville--onun için sertçe; hata onu kesinlikle rahatsız etmişti.

"Ah!" Ve gelin onları öptü. Sonra Rachel'a dönerek--"Bu, sanırım hanımefendi mi?"

("Şu kamlet!" dedi Leydi Enville kendi kendine, derinden sinirlenerek.)

Sir Thomas onu ciddi bir şekilde tanıttı,--"Kız kardeşim."

Leydi Gertrude'un cesur koyu gözleri Rachel'ı küçümseyen bir tavırla taradı.

Rachel da kendi adına, bu duyguya karşılık verdi.

"Görüyorsun ya, yeğen, kadifelerimizi burada pazar günleri için saklıyoruz," dedi kuru bir şekilde.

Gelin yapmacık bir kahkaha, bir öpücük ve seyahatin her şeyi mahvettiği ve görülmeye
uygun olmadığı yönündeki bir bildiriyle karşılık verdi. Lady Enville'in bir bakışıyla Clare, Gertrude'u odasına götürmeyi teklif etti ve birlikte yukarı çıktılar. Jack, ahıra doğru yürüdü.

"Görünmeye uygun değil!" diye soludu zavallı Lady Enville. "Sir Thomas, ne yapabiliriz? Seksen pound yerine, ona denk olması için sekiz yüz pound harcamalıydım!"

"Bunu göze al canım," dedi sessizce.

"Rahat ol, Orige," diye alaycı bir şekilde cevapladı Rachel. "Yeni başlığımı, babasının bir tür zanaatla servet kazandığını ve bu iki yıldan fazla bir süredir bir Kont olmadığını
söyleyerek ortaya koyacağım. Hiçbir hanım onun gibi davranmamalı."

Bu arada, başlarının üstünde, gelin Clare'i din dersinden geçiriyordu.

"Siz kızlardan biri kesinlikle Sir John'un kız kardeşi değil. Hangisi?"

"_Sir_ John?" diye tekrarladı Clare şaşkınlıkla.

"Elbette. Sizce sıradan bir Efendiyle evlenir miydim? Babamın önce onu şövalye ilan etmesine neden oldum.--Hangisi?"

"Ben oyum," dedi Clare.

"Ya sen? Pekala, sen ona hiç benzemiyorsun. Ama hiç iyi bir arkadaş grubunda olmamış sıradan köylülere benziyorsun."

Clare sıradan bir köylü kızı olsa da, Gertrude'un kabalığı onu
şaşırttı. Rachel tarafından, giyiminin kalitesinin tavırlarından daha az önemli olduğuna inanacak şekilde yetiştirilmişti. Clare, Gertrude'un "iyi bir arkadaş grubunun" iyi bir örneği olduğunu düşünüyorsa, onun da aralarına karışmak istemediğini düşünüyordu.

"Ben her zaman Saray'da yetiştirildim," diye devam etti Gertrude, başlığını çıkararak. "Daha önce hiç oradan ayrılmadım. Elbette
şimdiye kadar olduğumdan daha aşağı bir noktaya indiğimi düşünüyorum--senin bir araban yok, bahse girerim?--ama yeni akrabamın zavallı kamlet ve
aşağılık dullar giymiş olduğunu göremedim. Hizmetçiniz var mı?--yoksa o medeniyet parçası
[medeniyet] henüz dünyanın bu uzak köşesine kadar gelmedi mi?"

Clare, Jennet'i çağırdı ve diğer penceredeki yerine oturdu.
Gertrude'un sözlerinin kaba, kese gururlu tonu onu
aşırı derecede iğrendirdi. Hepsine girmedi. Basit Clare, bir araba tutmanın centilmenlikle ne ilgisi olduğunu göremiyordu.

Jennet içeri girdi ve geline gerçek bir hanımefendi olarak büyük bir saygıyla bakmaya meyilli olduğu bir "aptal" bıraktı. O zamanlar, "hanımefendi" unvanı yalnızca unvan sahibi kadınlarla sınırlıydı, genel tanımı ise "centilmen kadın"dı.

"İşte, kadın!" Gertrude'un kesin emriydi. "Saçımı çöz ve tekrar ör."

Jennet, özenle kıvrılmış ve kıvırcık olan saçlarını hızla çözdü; ve düzleştiğinde, "Ne yapmam gerekiyor?" diye sordu.

"Eh?" dedi Gertrude.

"Bu kıvrımları ve bükümleri yapmakta zorlanıyorum," diye açıkladı Jennet. "Kıvırayım mı yoksa doğurmuş olursun?" [Örgülü, örülmüş.]

"Yeşim taşı ne anlama geliyor?" diye sordu Gertrude bir küfürle.

Clare dehşete düşmüştü. Erkeklerin tutkulu olduklarında küfür ettiğini, bir veya ikisinin de olmadıklarında küfür ettiğini duymuştu; ancak bir kadının sözlerine kasıtlı olarak küfürle başlaması onun için yeni ve şok edici bir şeydi. Leydi Enville'in en güçlü yalvarışları, "bu güzel gün ışığında" hafif küçük iddialar veya küfürden daha yakın olmayan sözlerdi. Ancak, ne kadar şaşırmış olsa da, Clare arabuluculuk yapmak için köşesinden çıktı.

"Nasıl giyinmek istersin?"

"Ah! Kıtırdatma iğneleriyle. Her neyse, en kısa zamanda."

"Ne tür bir şeyle?" [ne tür bir şeyle] Jennet baktı.

"Korkuyorum, Rahibe, kıtırdatma iğnemiz yok," dedi Clare.

"Kıtırdatma iğnemiz yok!" diye bağırdı Gertrude, bir başka küfürle. "Gerçekten, Barbary'ye gelebilirdim! Emin misin?"

"Jennet, saçı kıvırmak veya kıvırmak için bir tür ütü var mı?"

"Hayır, Hanımefendi Clare, biz burada Hristiyanız," dedi Jennet, gerçekten çok
havalıydı. "Fransız gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmiyorduk,
yabancılar hakkında da. [Lancashire'da, bölgeye yabancı olanlar, en azından komşu ilçeden olanlar, yabancı olarak adlandırılır.] Ben geldiğimden beri bu evde böyle bir
araç olmadı--ve bu, Leydi Günü'nün üzerinden on sekiz yıl geçti."

"İyi oğullar! [Küçük azizler!] İstediğini yap," diye alay etti Gertrude.
"Keşke bütün eşyalarımı da yanımda getirseydim. Şu yeşim Audrey'nin hastalanmasına ne olduysa, onu Chester'da bırakacaktım!--
Gerçekten, hangi aptalların arasına girdiğimi bilmiyordum--çok vahşiler, ki terbiyeli insanların
adetlerini bilmiyorlar!"

"Ayin için!" [henüz eskisi gibi değil] diye haykırdı Jennet yakıcı bir öfkeyle,
en güçlü diline başvurarak, "ama artık ne ben ne de sen,
iyi konuşan hanımım,--hayır, ne de vahşi bir başkası. Ve ben senin
kötülüğünü tekrar giydirmeye başlamadan önce, sen bana eğilmiş dizlerinin üstünden sorabilirsin--ben de
kimsenin yapmayacağını garanti ederim!"

Ve fırçayı hafif bir el olmadan bırakarak, Bayan Jennet'ı
öfkeyle
kımıldayarak uzaklaştı. Gertrude onu boşuna öfkeyle geri çağırdı,
bir an dudakları aralanmış bir şekilde ona baktı ve sonra
birbirine karışmış öfke ve küfür seline kapıldı. Babasının
hizmetkarlarından biri böyle konuşmuş olsaydı,
hayatının bir santim kala kırbaçlanacağını ileri sürdü. Clare, biraz sakinleşene kadar koşmasına izin verdi ve sonra sessizce dünyanın o kısmındaki insanların çok bağımsız olduğunu, ancak Gertrude izin verirse saçını olabildiğince iyi şekillendirmeye çalışacağını söyledi. Jennet'e tekrar sormanın bir faydası olmayacağını Clare gayet iyi biliyordu; ve sevgili yaşlı Barbara'sını Gertrude'un küstah kabalığına maruz bırakmaktan kaçındı.

"Sen de öyle yap," dedi Gertrude soğukkanlı bir şekilde ve tek bir teşekkür bile etmeden.
"Başka pek bir şeye yaramazsın, sanırım."

Ve aynanın önüne tekrar oturup saçını Clare'in deneyimsiz ellerine bıraktı. Ancak ilk deneme için sonuç oldukça tatmin ediciydi, ancak Clare daha önce hiç kendi saçından başka saçını şekillendirmemişti; ve Gertrude minnettarlığını sadece
öfkelenmeden veya küfür etmeden, hiçbir hanımın veya beyefendinin onu böyle çirkinleşmiş halde görmemesi için çok
müteşekkir olduğunu, çünkü Hindistan'ın tüm hazinelerini
söylese bile bunu yapmayacağını söyleyerek gösterdi. Yeni akrabalarına bu nazik iltifatla
hışırdayarak salona doğru yürüdü, Clare uysalca onu takip etti. Gertrude elbisesini değiştirmemişti;
belki de
say ve devetüyü giyen insanları onurlandırmaya değmeyeceğini düşünüyordu. Sir Thomas onu titiz bir saygıyla karşıladı,
onu sağ tarafına oturttu ve rahatlığına tüm nazik dikkati gösterdi. Ancak bir süre, akşam yemeği masasındaki herhangi bir şeyin bu titiz genç hanım için yeterince iyi olup olmadığı şüpheli görünüyordu. Etrafındakiler sonunda Gertrude'un itirazlarının önemli bir indirim gerektirdiği sonucuna vardılar; çünkü "midesinin olmadığını" ve "bir tarlakuşunun kemiğini bile seçemediğini" söyledikten sonra, Clare ve Blanche'ın toplamından daha fazla yiyerek yemeğini bitirdi. Bu arada Jack, kendi kişisel ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu ve arada sırada alaycı bir yorum dışında, gelinine hiç dikkat etmiyordu ve Gertrude de buna sert bir cevap veriyordu. Aralarında hiçbir sevginin kaybolmadığı açıktı.

Akşam yemeği biter bitmez, gelin kendi odasına çıktı ve giderken "eğer o vahşi yaratık onun elbiselerini elleseydi" dedi - Clare, Jennet'i kastettiğini tahmin etti - "giyilecek bir paçavra bile kalmazdı" - ve Clare ve Blanche'ın gelip ona yardım etmelerini rica etmek yerine emretti. Sir Thomas şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bunlar büyüklerin görgü kuralları mı?" dedi, Jack'in duyamayacağı kadar alçak bir sesle.

"Ah evet!" diye karşılık verdi karısı, gelini _Leydi_ Gertrude olduğu için ayaklarına kapanmaya hazırdı. "Çok buyurgan! - tam bir kraliçe olarak itiraz ediyorum. Şüphesiz çok sayıda hizmetçi kıza alışmıştır."

"Bu, kızlarımızı hizmetçi yapmaz," dedi Sir Thomas sinirli bir tonla.

"Annesinin onu düzene sokması gerektiğini düşünürdüm," dedi Rachel sert bir şekilde. "Eğer o kadın benim kızım olsaydı, ona göz kulak olması gerekirdi."

Rachel, Gertrude'un annesi olmadığını ve on yaşından beri istediği gibi davranmasına izin verildiğini bilmiyordu.

Bu arada, yukarıda, sandıktan sandıktan, Gertrude'un talimatlarıyla -kişisel olarak yardım etmedi- Clare ve Blanche o kadar çok sayıda elbise kaldırıyorlardı ki Blanche bunların ne kadara mal olabileceğini merak etti ve masum Clare, sahiplerinin doğal hayatı boyunca ihtiyaç duyabileceği her şeyi getirdiğini düşündü.

"İşte!" dedi Gertrude, elbiselerin bulunduğu son sandık boşaltıldığında. "Kaç taneler? Say. On yedi - sadece on yedi mi? Şu lither hilding [kötü kız] Audrey nerelerdeydi? On dokuz olmalı; yirmi, ben sayarsam. Eğer
benimkini, cramoisie'mi! [kırmızı kadife!] en güzel elbisemi
çıkarmasaydı asılırdım! Ve" - yemin ederek - "eğer o benim mavi taftamı, inci işlemeli
gösterseydi, mutfak görevlisi olarak hizmet edebilirdim!"

Rachel, Gertrude konuşurken içeri girdi.

"Kesinlikle daha fazlasına ihtiyacın yok!" dedi Blanche. "İşte yedi kadife elbise ve
dört saten!"

"Sana da yeter, be!" diye cevapladı Gertrude, alaycı bir şekilde.

"Herhangi bir Hristiyan kadına yeter, yeğenim ve en azından on tane fazla,"
dedi Rachel sertçe.

"Papağan-yoksun!--bu çölde bu kadar uzun süre yaşadın, giyimde terbiyenin ne olduğunu bilmiyorsun," diye karşılık verdi Gertrude saygısızca, Teyze Rachel'a olan saygısızlığıyla iki yengesini de çok utandırdı. "Bir ay boyunca on yedi elbiseyi nasıl giyebilirim?"

"Her iki günde bir yenisini giyersen," dedi Rachel, "sonunda iki tane kalır."

Gertrude bir an ona baktı, sonra yüksek sesle gülmeye başladı.

"İyi kalpli, eğer hepsinin bir çeşit olduğunu düşünmüyorsa! Neden, baksana buraya--bu bir binicilik elbisesi, bu bir gezi elbisesi ve bu da bir gecelik [gece elbisesi]. İki tane kaldı, quotha!"

"Keşke, yeğenim," dedi Rachel ciddi bir şekilde, "ruhunun süslenmesine, bedenininkine verdiğin kadar dikkat etseydin. Bunu biliyorsun, ama belki de Tanrı'nın Sözünü okumak günümüzde moda değil?"

"Elbette kilisede," diye cevapladı Gertrude. "Sadece Püritenler kilise dışında okur."

"Sen Püriten değilsin, değil mi?"

"Gramercy! Tanrı beni bundan korusun!"

"İyi eksiklik! Bir kadının -siyah bir Papist olmadan- Tanrı'nın Sözünü okumasını ilk kez duyuyorum. Peki, yeğenim, belki seni duyar. Bununla birlikte, orada uysal bir ruhun ve sessizliğin O'nun gözünde çok değerli olduğu yazılmıştır. Chester'da Audrey ve eksik olan iki elbiseyle birlikte onu geride bıraktığını düşünüyorum." [Bunlar eksik.]

"Keşke bana yeğen demeseydin!" diye karşılık verdi Gertrude mızmız bir
tonla. "Bu çok çok [aşırı] eski. Hiçbir parti artık eskisi gibi [Not 2] `Kızkardeş' veya `Kız' veya `Yeğen' demiyor."

"Sevgili kalbim! Lütfen, senin iyi niyetinle Leydi Hazretleri'ne ne denmesini isterdin?"

"Ah, Gertrude, kesinlikle. 'Bu iyi bir isim--Margaret, Cicely veya Anne gibi çirkin [çirkin]
eski moda değil."

"'Gerçekten eski moda değil," dedi Rachel alaycı bir şekilde; "Daha önce hiç duymadım, hangi dilden geldiğini de bilmiyorum. O zaman--konuşmanızdan çıkardığım kadarıyla--iyi şeyler yeni moda mı?"

"Küflü eski şeyler istemiyorum!--İşte! Sarı ipeği en alttaki rafa koy."

"Sana garanti ediyorum, kız kardeşine 'Ve bu seni memnun ediyorsa' demek eski moda bir şey."

"Ve hemen üstündeki murrey.--Ah, saçmalık!"

Cümlenin ilk yarısı Clare içindi; ikinci yarısı Rachel içindi.

"Bu kötü bir şey değil, yeğenim," dedi ikincisi odadan
çıkarken soğukkanlılıkla.

"Peki Gertrude hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sir Thomas, kız kardeşi ona ve Lady Enville'e
katıldığında.

"Evlen!" dedi Rachel en kuru tavrıyla, "Bence mallar
fiyatına göre çok pahalı."

"Sanırım," diye karşılık verdi kardeşi, "Gertrude'un elbiseleri ödendiğinde, Jack'in borçları için geriye pek bir şey kalmayacak."

"Aman Tanrım! Eğer şimdi yukarıda olsaydın, sen de öyle düşünürdün. Majestelerinin (çünkü onu bir kraliçe gibi taşıyor) elbiselerini saydığını ve zavallı hizmetçisi Audrey'e geride iki tane kaldığı için küfür ettiğini görmek,
on yedi tanesi hala kasasındayken!"

"On yedi!" diye tekrarladı Squire, onun gözünde bu sayı en azından hayatının yarısı için herhangi bir makul kadını stoklamaya yeterdi.

"Hadi - on yedi!" diye yankıladı Rachel.

"Vay canına! Kız bunların hepsiyle ne yapabilir?" diye merak etti Sir Thomas.

"Sevgili kalpler! Bir kontun kızını alçak ve bayağı görmek istemez misiniz?"
araya girdi Leydi Enville.

"Eğer bu Gertrude öyle değilse, Orige, -en azından kalbinde- o zaman Jennet yalancı bir konuşmacıdır ve kulaklarım beni kandırdı, öyle mi. Bana kalırsa iyi yetişmiş bir kadın küfür ve çirkin konuşmayı erkeklere bırakabilir ve bundan dolayı daha kötü olmaz: ayrıca kız kardeşlerine birçok Berberi köle gibi emir vermesinin haklı bir nedeni olduğunu da göremiyorum." 

"Öyle! - bu onun yüksek derecesini pazarlıyor," dedi Leydi Enville. 

"Orige, Gertrude'un derecesini nasıl aldığını bilmiyorum, babası da ondan önce," diye cevapladı Rachel: "ama sana şunu söyleyeceğim - Jack'in hor görmeyi sevdiği `dilenci zanaatkarlardan' biri, onun hakkında duyduğum
konuşmada, benim önümde konuşmasına izin verirse, Sim'i daha fazla uzatmadan onu dışarı atması için çağırırım. Sözüme güvenin, ne eski ne de onurlu bir
soydan geliyor, ama gerçek biliniyorsa, gerçekte düşük bir seviyede."

Rachel'ın içgüdüsü doğruydu. Leydi Gertrude'un babası bir _sonradan_, çok düşük bir soydan geliyordu. Büyük amcası aile servetini kısmen ticaretle,
ama çoğunlukla küçük çaplı zimmetlerle kazanmıştı; ve genç bir avukatken Kraliçe'nin dikkatini çeken babası,
şu anki konumuna ulaşana kadar, asaletin daha düşük derecelerinde hızla terfi etmişti.
Gertrude, unvanı dışında hiçbir konuda asil değildi.

Leydi Enville, yarı eğlence yarı küçümseme dolu bir gülümsemeyle
ayağa kalktı ve yatak odasına çekildi. Sir Thomas ve Rachel, ikisi de derin düşüncelere dalmış bir şekilde,
salonu geriye atmış bir şekilde oturuyorlardı:
Sir Thomas başını geriye atmış,
tavandaki kalkanlara bakıyordu--onları görmeden--;
sonraki ise çenesini ateşe yaslayarak öne eğilmişti her iki elinde.

"Ne dedin, Tom?" diye sordu Rachel hayalperest bir sesle.

"Bilmemek için konuştum, iyi Rahibe: ama söylediklerimi al, ve sen de
alacaksın. Pavlus'un şu sözünü düşünüyordum: ``Çok fazla asil çağrılmaz. '
Rachel, Tanrı'nın çağrılmışları arasında olmanın, asillerden olmaktan ne kadar daha iyi olduğunu düşündüm."

"'Rab'be asil olmadığım için şükrettiğim ilk sefer değil,"
dedi Rachel tavrını değiştirmeden. "'Beni kafamı kesmeyi düşünecek kadar yükseklerde olmadığımı bilmek biraz teselli edici. Ve eğer Gertrude asil biriyse -söylemeye gerek yok--Rachel'ın sesi kesildi.
"Tom," dedi bir an sonra, "hayatımızda bazı hatalar yaptık, sen ve ben."

"Yaptım, sevgili Rachel," dedi Sir Thomas iç çekerek: "seninki ne olursa olsun, bilmiyorum."

"Tanrı bilir!" diye cevapladı alçak bir sesle. "Ve bir tanesini biliyorum - tüm hataların en büyüğü. Sen şu birkaç ay önce Cennet'e doğru yola çıktın, Tom. Belki yolda aradığından daha fazla arkadaş bulursun."

"Sevgili Rachel!"

"Clare bu zamana kadar epeyce ilerlemiş olmalı," diye devam etti, en derin duygularını sık sık gizlediği kuru bir tonla, "ve Blanche kapıdan içeri tökezliyor, ya da ben yanılıyorum. İyi niyetimle seni yolda yalnız bırakmak istemem, Tom: ve sanırım--yan yana iki kişiden fazlasına yer olacak, değil mi?" [Olmayacak mı?]

------------------------------------------------------------------------------

Bütün bu zaman boyunca, Saray ile papaz evi arasındaki bir zamanlar yakın olan ilişki biraz kesilmişti. Arthur, Lucrece'nin onu terk ettiği günden beri Squire'ın evine hiç gelmemişti; ve Clare, onun yakınında görünmekten çekiniyordu. Blanche, Bayan Tremayne'i ara sıra ziyaret ediyordu ve bazen Lysken de bir dönüş ziyaretinde bulunuyordu; ancak eskiden olduğundan çok daha az görülüyordu. Bu nedenle, Enville Sarayı'nda Arthur'un kutsal Piskoposun son rahiplik töreninde, tüm aile sanki irkilerek uyandı
Arthur'un neredeyse kendi alanlarından çıktığını hatırlayarak.
Şimdilik babasının papaz yardımcısı olacaktı - gelecek şüpheliydi; ancak onları dolduracak din adamlarından daha fazla geçim kaynağının olduğu bir çağda, terfi alma yolunda hiçbir zorluk beklenmemeliydi.

Jack ve Gertrude Londra'ya döndükten hemen sonra (kendileri hariç
herkesin büyük rahatlamasına)
Bay John Feversham, her zamanki habersiz üslubuyla Enville Court'ta belirdi. Blanche, karakterine dair daha önceki değersiz değerlendirmesinden utandığı için onu derin bir utançla karşıladı. John ilginç bir haber getirdi - amcası ve teyzesi iyi durumdaydı ve Lucrece artık küçük bir çocuğun annesiydi.

Leydi Enville hızla başını kaldırdı. O zaman John artık Feversham Hall'un varisi değildi. Bu nedenle, eğer hala aptalca umutları varsa, ona bir söndürücü koymak gerekebilirdi. Hızla Sir Thomas'a özel talimatlar vermesi gerektiğine karar verdi. O beyefendi, dedi kendi kendine, gerçekten o kadar aptaldı ki -özellikle son zamanlarda, çünkü o Püritenliğin çukuruna düşmüştü- eğer ona dikkatlice bakmazsa, son ve en güzel kızını parasız ve gelecek vaat etmeyen bir taliple terk etmeyi hayal edebilirdi. Sir Thomas'ın, John Feversham'ın veya Blanche'ın aklında böyle bir fikir varsa -ve John Blanche'ın hayatını kurtardığı için, hiç de olası değildi- daha baştan yok edilmeliydi.

Buna göre, ilk fırsatta Lady Enville söze başladı.

"Elbette şimdi görüyorsun, Sir Thomas, John Feversham'ın Blanche için ne kadar kötü bir eş olabileceğini."

"Neden?" kısa bir cevaptı.

"Sith artık varis değil." [Sith ve since, ikisi de
sithence'nin kısaltmalarıdır.]

"Oh!--ah!" dedi Sir Thomas, daha önce olduğu gibi umutsuz bir şekilde.

"Neden, kesinlikle böylesine korkunç bir şeyi asla hayal etmezsin?"

Pencereden dışarı bakan Sir Thomas, ateşe doğru geldi ve
ateşin önündeki efendinin pozisyonunu aldı - şöminenin tam ortasında, sırtı ateşe dönük şekilde durdu.

"Beklesen iyi olur, Orige ve John ile Blanche'ın ne hayal ettiğini gör," dedi sakin bir şekilde. "Şimdi ne yapması gerektiğini düşünüyor, geçimini sağlamak için?"

Zavallı John'un, Feversham Hall'un beklenen varisi olmaktan çıktığı için, Leydi Hazretleri'nin termometresinde kaç derece düştüğünü tahmin etmek zor olurdu.

"O," dedi Sir Thomas dalgın bir şekilde, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi, "Tanrı'nın izniyle kutsal emirleri almaya bakıyor."

"Bir papaz!" diye haykırdı Lady Enville, uyuşuk üslubuyla.

"Bir papaz, Orige. Buna karşı bir itirazın var mı?"

"Ah hayır! - o halde Blanche'ın yanına gelmedi."

"Onu ateş çatalıyla mı oyalayacağım?"

"Sir Thomas, yalvarıyorum, bu konuyu ayık bir üzüntüyle düşün.
Sadece bir düşün, Blanche, onu kurtardıktan sonra onun için herhangi bir fantezi
kursa!"

"Peki, Orige - ya öyleyse?"

"Sizi aklınızı başınıza alamam, Sir Thomas!" dedi karısı huysuzca. "Blanche, en güzel ve sonuncu çocuğumuz! Zavallı bir papazın eline terk edilecek - bir prensle evlenebilir ve ona hiçbir utanç yaşatmaz! Korkunçtu!"

"Öyle miydi?" diye kuru bir cevap verdi.

"Sana söylüyorum," dedi Lady Enville, sandalyesinde doğrularak - her zaman bir tedirginlik belirtisiyle birlikte - "Çocuğu tabutunda görmek isterdim!"

"Sus, Orige, sus!" diye cevapladı kocası, şimdi çok ciddi bir şekilde.

"Bu kadar az acı olurdu, Sir Thomas! Blanche'ın böyle kaybolmasını dünya için istemezdim - hayır,
tüm dünya için istemezdim. Neden, hemen bir balıkçıyla
evlenebilirdi!"

"İlk Hıristiyan rahipler balıkçıydı; ve eminim ki
kötü kocalar olmadılar. Yine de, Orige, eğer mesele gerçekleşene kadar kederini saklarsan, bu daha az güç kaybı olur."

"`Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir,' Sir Thomas. Ve senin aptal olmandan
çok korkuyorum."

"Guep ile evlen!" [muhtemelen _go up_ ifadesinin bozulmuş hali] diye bağırdı Rachel, içeri girerken. "`Şeytan günahı azarlar,' dediğini duydum, ama daha önce hiç böyle bir şey
yapmasını söylemedim."

Sonuçta, Lady Enville gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Bay John Feversham o kadar
kör, o kadar mantıksız, o kadar affedilemez derecede saçmaydı ki
Blanche Enville'in bir rahip olma ihtimali olmasına rağmen Feversham Hall'u olma ihtimali olmasa bile onunla evlenebileceğini hayal edebiliyordu.

"Size söylemiştim, Sir Thomas!" dedi kahin, bir depremi karşılayabilecek tonda. "Ah, keşke beni listeleseydiniz ve
daha fazla kötülük yapılmadan
onu buradan götürseydiniz!"

"Hiçbir kötülük yapıldığını görmüyorum, Orige," diye cevapladı kocası sessizce. "Çocuğu çağıracağız ve ne söyleyeceğini göreceğiz."

"Size yalvarıyorum, Sir Thomas, bu aptallığı yapmayın! Kendi cevabınızı verin ve bırakın, Hayır olsun. Blanche ona evet demekten daha akıllıca bir şey
olamaz."

"O yapamaz," [olmayabilir] dedi Sir Thomas kuru bir şekilde.

Fakat karısının ciddi itirazlarına rağmen ona söylemeye kararlıydı, Blanche'ın John hakkındaki fikrinin eskisi gibi olmadığından ve dünyevi bilgelikten o kadar yoksun olacağından korkuyordu ki, teklifini kabul edecekti. Lady Enville her zamanki kaynağını aldı - yaralı bir ses tonu ve bir mendil - Sir Thomas Blanche'ı çağırırken.

Yargılanmaya hazırlanan Blanche durakladı - rengi attı - ve annesinin derin tiksintisine rağmen sonunda John Feversham'ı sevdiğini kabul etti. Lady Enville
kızı'nın zevkinin bozulması üzerine gerçek gözyaşları döktü.

"Bu yaratıkla Don John arasında hiçbir benzerlik yok, Blanche," diye ısrar etti.

"Ay, anne, hiçbir benzerlik yok," dedi Blanche sakince.

"Bu merhamet için Tanrı'ya şükrediyorum!" diye mırıldandı Rachel.

"Benzerlik!" diye tekrarladı Sir Thomas. "Jack Feversham elli Don John'a bedel."

"Canım! Çocuk nasıl da kötüleşti!" hıçkırdı
hayal kırıklığına uğramış annesi, uzun zamandır Blanche'a gönül bağladığı taç ve servetin, dağılan bir manzara gibi
yok olduğunu görünce.

"Orige, aptal olma!" diye homurdandı Rachel aniden. "Ama canım! Sana
sormak aptallıktır."

Bir aile fırtınası yaşandı. Ama sonunda azınlık yenik düştü; ve
Blanche, John Feversham'ın nişanlısı oldu. Jack'in Gertrude ile Enville Court'tan ayrıldığı günden itibaren, Sir Thomas borçları hakkında bir daha hiç bir şey duymadı. Jack'in onları ödeyip ödemediği,
onlar için bileşik faiz ödeyip ödemediği,
onları yalnız bırakıp bırakmadığı veya meselenin
nasıl çözüldüğü Enville Court'ta bilinmiyordu. Jack ve Gertrude ile ilgili her şeyin sadece en gösterişli anlatımlarını duyuyorlardı.
Her zaman iyiydiler; Jack her zaman refah içindeydi ve
sosyal merdivenin daha yüksek bir basamağına terfi etmek üzereydi. Sir Thomas,
kuru bir şekilde, tek şaşkınlığının Jack'in bu zamana kadar bir dük olmaması olduğunu,
kaç basamak ilerlemiş olması gerektiğini göz önünde bulundurarak açıkladı. Fakat Lady Gertrude
Enville Court'a bir daha hiç ziyarette bulunmadı; ve Jack'in üvey annesi dışında kimse pişman olmadı. Jack'in kendi ziyaretleri azdı ve uzun aralıklarla yapılıyordu. Dili her zaman görkemli ve iyimserdi: ama
özel işleri konusunda giderek daha çekingenleşti, hızla yaşlandı ve
babasının hayatının gümüş bir ipliği bile olmadığı bir dönemde saçları grileşti. Sir Thomas, oğlunun kariyerinden hiç memnun değildi: ama Jack tüm soruları nazikçe savuşturdu ve
kendisi için dua etmekten başka hiçbir şey yapılamayacağına dair üzücü bir sonuca vardı.

Sonbaharın sonlarıydı ve Blanche'ın evlendikten sonra evden ayrıldığı akşamdı. John Feversham'ın din adamlığı işleri Cheshire'ın kuzeyinde olacaktı, bu yüzden Blanche çok uzakta olmayacaktı ve Lucrece veya Jack'ten daha sık Saray'ı ziyaret etmesi beklenebilirdi.
Gelinin özel isteği üzerine, papaz evinden tüm aile törende hazır bulundu ve Lysken nedimelerden biriydi.

Misafirler salonda dans ediyordu; şimdi dinleniyorlardı, ayakta duruyorlardı
ya da küçük gruplar halinde oturuyorlardı ve sohbet ediyorlardı, Clare bahçe kapısından gizlice çıkıp çardağa doğru yol aldığında.

Neden bu kadar üzgün hissettiğini tam olarak anlayamıyordu. Elbette, Blanche'ı kaybettiği için üzgündü. Böyle bir durum Clare'e hiç de neşe ve ziyafet için uygun görünmüyordu: tam tersine, bir cenaze töreninden sonraki en üzücü şey gibi geliyordu. Blanche'ı ara sıra göreceklerdi, şüphesiz;
ama o, onlar için genel olarak kaybolmuştu: bir daha asla, şimdiye kadar olduğu gibi, kendilerinden biri, evin ayrılmaz bir parçası olmayacaktı. Ve sayıları giderek azalıyordu; bir zamanlar sekiz kişilik bir hanenin olduğu yerde şimdi sadece dört kişi kalmıştı. Ve Clare, bazıları tarafından diğerlerinden çok daha derinden hissedilen bir üzüntüyü biraz hissetti, birkaç kişi tarafından sevilse de, ilk önce hiç kimse tarafından sevilmemenin hüznünü. Eh, Tanrı onun kaderini belirlemişti: ve
bu iyi bir kaderdi, sanki yüreğinde toplanan hüznü
def etmek istercesine kendi kendine fısıldadı--iyi bir kaderdi. Her zaman
evde yaşayacaktı; yaşlanacak, babasına, annesine ve teyzesine hizmet edecekti--üçünün de istediği ve aradığı; işe yaramaz değildi--çok uzaktı. Ve bu
çok büyük bir şeydi. Ya Rab onun dış bağında çalışmaya uygun olduğunu düşünmeseydi?--bu küçük ev köşesi O'nun bağında
hala uygun değil miydi?--Tanrı Kilisesi'nde bir temel taşı, bir korniş, bir sütun değildi. Hayır, duvardaki taşlardan biri bile olmadığını düşünüyordu: sadece bir çatlak dolduran bir harç parçası. Ama
harç parçası isteniyordu ve doğru yerindeydi, çünkü İnşaatçı onu
oraya koymuştu. Bu çok büyük bir şeydi--ah evet, her şeydi.

"Ve yine de," dedi Clare'in yüreği, "ve yine de!--"

Çünkü bu etiketlenmemiş bir üzüntü değildi. Arthur Tremayne'in adı her tarafına yazılmıştı. Ve Clare, kalbini Kutsal Kitap'ın iki pasajında ​​tutmak zorundaydı, bunları özellikle kendisi ve onun konumundakiler için olduğunu düşünüyordu. Doğru, bunlar erkekler hakkında yazılmıştı: ama dilbilgisi, eril olanın dişil olanı da içerdiğini söylemiyor muydu? Eğer öyleyse, herhangi birinin (bir zamanlar Lady Enville'in küstahça söylediği gibi) "İncil'de yaşlı kızlara hiçbir vaat olmadığını" varsayma hakkı neydi?

Bu muhteşem iki şey yok muydu?--Eski Ahit'in tek vaadi,
Yeni Ahit'in tek vaadi. "Onlara evimde ve duvarlarımın içinde bir yer vereceğim
ve oğullardan ve kızlardan daha iyi bir isim vereceğim; onlara kesilmeyecek sonsuz bir isim vereceğim." [Yeşaya on altı ayet 5.]

"Bunlar, Kuzu nereye giderse gitsin onu izleyenlerdir. Bunlar
insanlar arasından kurtarıldılar, Tanrı'ya ve Kuzu'ya ilk meyve oldular. Ve ağızlarında hiçbir hile bulunmadı; çünkü Tanrı'nın tahtının önünde kusursuzlar." [Vahiy on dört ayet 4, 5.]

Böylece Clare memnundu. Yine de bu hüzünlü bir memnuniyetti, sonuçta - çünkü Clare de insandı.

Dalgın bir şekilde çardaktan birkaç ölü yaprağı çekiyordu ve yaptığı ani sıçrama ne kadar şaşırdığını gösteriyordu.

Girişteki bir ses "İçeri girebilir miyim, Clare?" diye sordu.

"Ah, evet--içeri gir," dedi Clare, çırpınarak ve tüm vücudu titreyerek.

"Sizi korkutmak istemedim," dedi Arthur, içeri girip
oturduğunda gülümseyerek. "Sizden, ancak özel olarak
konuşabileceğim bir konu hakkında konuşmanızı istedim. Clare,--konuşabilir miyim,--sevgili
Clare?"

Ama tabii ki sevgili okuyucu, her şeyi biliyorsunuz.

Yani Clare, sonuçta ilk önce biriyle birlikteydi.

------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Yaklaşık altmış yıl önce, bir kraliçe yardımcısının
Kraliçe Anne Boleyn'e yeni yıl hediyesi olarak sunmak için yeterli olduğunu düşündüğü bir bedel. John Husee, metresi Onur Viscountess Lisle'e 1534'te,
Kraliçe'ye hediyesi olarak kersey'i, yardı 5 şilin olan on bir buçuk yarda, "çok güzel ve çok beyaz" olarak aldığını yazar.
(Lisle Belgeleri, on iki 90.) Birkaç hafta sonra, "Kraliçe'nin lütfu, kersey'inizi özellikle çok beğeniyor." (Lisle Belgeleri, on bir 112.) diye yazar.

Not 2. Bu geleneğin İngiltere'de kullanılmaması aslında oldukça
sonraki bir döneme dayanır. `Kız kardeş' kelimesi bir şekilde eski haline dönmüştür, ancak
`Kız' ve `Yeğen' kelimeleri, artık aramızda hiç duyulmamaktadır.

ON ALTINCI BÖLÜM.

"DIEU LA VOULU."

"Kendisi ve kendi kalbinin şikayetleri karşısında
Muzaffer hâlâ."

Çanlar Clare Avery'nin - özür dilerim - Clare Tremayne'in düğünü için neşeyle çalıyordu; ve düğün partisi Enville Court'taki büyük salonda kahvaltıda oturuyordu.

"Nedimeler çok güzel görünüyor," dedi Leydi Enville, yelpazesinin arkasından, Sir Piers Feversham'a, ki o da Sir Piers ve Lucrece düğüne gelmişti - "ve duyduğum kadarıyla Bayan Penelope Travis - en yakın olanlardan biri - mahallemizin bir sonraki gelini olacak."

"Öyle mi diyorsun?" diye yanıtladı Sir Piers. "Tüm mutluluğun onunla olmasını istiyorum. Ama oradaki hizmetçilerden biri var ki ona gerçekten şefkat duyuyorum, o da Bayan Lysken Barnevelt. Mayısı neredeyse bitti ve onun için hiçbir
çan çalmıyor. Zavallı kız!"

"Hadi bakalım, ne kadar da aptal adamlar var!" dedi Bayan Rachel Enville,
görünüşe göre önünde duran
şaka tabağına hitap ederek. "Zavallı, yanlış anlayan arkadaşlar! Hepimizin onlar için can attığını düşünüyorlar. Bu bir erkek fikri. Dahası, dünyadaki her kadının tek amacının evlenmek olduğunu düşünüyorlar. Bu yine bir erkek fikri. Ve onlar gibi, zavallılar! Çanda otuz yaşına bastığında, herhangi bir kadın, ona bunu sormaya
merhamet gösterecek herhangi bir erkekle evlenecek. Bu onların tüm fikirlerinin sonu.
(Bir kadının böyle bir hata yaptığını nadiren duyarsınız. Onlar daha iyisini
bilir.) Zavallı aptallar!--sanki onlarsız ne yararlı ne de mutlu olabiliriz! En azından Lysken Barnevelt ve Rachel Enville bunu düşünecek kadar
aptal değiller."

"Kraliçe Majesteleri de, hanımım," diye gözlemledi Sir Piers,
çok eğlenerek.

"Kraliçe Majestelerinin aptal olduğunu kim söyledi?" diye sordu Rachel
kesin bir şekilde. "O bir kadın ve hiçbir erkek--Tanrı'nın tüm merhametleri için şükürler olsun!"

"Yine de hiçbir erkek olmasaydı," diye devam etti Sir Piers, "bence siz hanımlar
çok kötü durumda olurdunuz."

"Ah, öyle mi olmalıyız?" diye karşılık verdi Rachel. "Bakın, kadınlar savaş açmaz, savaşlarda görev almaz: kadınlar avukatlık yapmaz, insanları kulaklarından yakalar: kadınlar büyük ciltlerce tartışma yazmaz, birbirlerine lanet okurlar, çünkü Nell beyaz bir elbise sever, Bess ise siyah bir elbise ister. Şeytan bir kadın mı? Lütfen bana bunu söyleyin."

"Kadınlar savaş açmaz mı?" diye güldü Sir Piers. "Ne! Truva'lı Helen ile
ve--"

"İyi bir eksiklik, efendim!--ve Helen'in güzel yüzü bu dünyada ne kötülükler yapmıştı, eğer bununla kandırılacak aptal erkekler olmasaydı?"
Rachel'ın anında cevabı oldu.

Sir Piers tarlanın o kısmından aceleyle geri çekildi.

"Ama hanımım, Şeytan bir kadın olmasa da, yine de ilk aldatılan kadın oldu."

"Yeterince iyi!" diye çıkıştı Rachel. "Adem gibi, o da açık gözlü günah işlemedi.
Birçok kızı gibi, bir şeytan-insana güvendi ve
o ve onlar da bunu yaptıkları gün için acı bir pişmanlık duydular."

Sir Piers, Lady Enville'in ona bir soru sorduğunu ihtiyatlı bir şekilde keşfetti ve bundan sonra Rachel'ı rahat bıraktı.

Evet, Lysken Barnevelt, Clare'in yalnızca Baba'nın isteği olduğunu düşündüğü için kendini
teslim etmeye istekli olduğu hayatı kendi isteğiyle benimsedi. Lysken, insanların ona, hayatındaki kadının amacını
kazanamayan biri olarak acıdığını duymaktan hoşlanıyordu. Hiç aramadığı ve istemediği bir şeyi elde edememiş olmak, Lysken'in gözünde kolayca katlanılabilir bir acıydı. Dünya onun eviydi, o ise daha iyi Yuva'ya yolculuğunda oradan geçiyordu: ve Tanrı'nın tüm ailesi onun
kardeşleri veya çocuklarıydı. Enville Court'tan iki kız kardeş de büyük hasat tarlasının köşelerinde hem mutlu hem de yararlıydı; ama o en mutlu ve en sevilendi ve Tanrı onu en çok özlenen olarak çağırdığında - bu yalnız Lysken. Sıra dışı bir alışkanlığıyla ayırt edilmeyen, doğal olmayan bir yeminle engellenmeyen, sessiz, huzurlu, kutsanmış yoluna gitti - Providence Tarikatı'nın bir rahibesi, sonsuza dek.

Peki Lady Enville'in kaderi neydi?

Onun türündeki kadınların kaderi genellikle budur. Kendilerini son derece rahat, etraflarındakileri ise son derece rahatsız ederek hayatlarını geçirirler ve sonra "arzulanmadan giderler." Asla özlenmezler - bir mobilya parçasının özlenmesi dışında. Bu tür kadınlar için tüm dünya, Büyük Ben'in sergilenmesi ve yüceltilmesi için bir platformdan başka bir şey değildir: ve içindeki kişiler, Büyük Ben'in ilişki kurmaya tenezzül ettiği - ya da tenezzül etmediği - birimlerdir. Mutlu olanlar, bu korkunç mahkemenin bu tarafında uyanan, gerçekte bu Büyük Ben'in gerçekten çok küçük bir Ben olduğunu, yine de kurtarılabilecek ve kaybedilebilecek bir
ruh olduğunu öğrenen az sayıda kişidir.

Peki ya Rachel? - Ah, Rachel kaçınılmaz yolculuğuna çıktığında özlendi. Ev onsuz aynı değildi. İçinden esen taze bir esinti gibiydi, - bazen biraz sert, ama her zaman sağlıklıydı. Aralarında yaşadığı kişiler, ona
daha fazla anlatamayana kadar, onun onlar için ne kadar önemli olduğunu ve ona karşı duydukları sevgiyi asla fark edemediler.

1602 kışı gelmişti ve Devonshire'daki topraklarda kar
derindi. Umberleigh'in etrafına sık dikilmiş ağaçlar beyaz ağırlıkla eğilmişti; ve keskin bir Kuzey rüzgarı dalların arasında inliyordu. Dışarıda her şey
kasvetli ve soğuktu.

Ve içeride, her şey kasvetli ve kederliydi, çünkü bir ruh
ayrılıyordu. Yaşlı ağaçta bu kadar uzun süre kalan olgun meyve, sonunda
sarsıldı. Sir Robert Basset'in genç karısı Leydi Elizabeth, kocasının büyükbabasının kız kardeşi olan
Yaşlı Philippa'nın son dünyevi ihtiyaçlarını nazikçe ve şefkatle karşılıyordu. [Not 1.]

"Artık zamanı geldi, Bess, çocuğum!" diye fısıldadı ölmekte olan kadın, sonuna kadar karakterine sadık kalarak. "Bu otuz yıl Ölüm listesinde olmam gerekiyordu. Beni unutup unutmadığını merak etmeye başladım. Ve ben
Eve gidiyorum, çocuğum. Tanrıya şükür, Eve gidiyorum!

"Hepsi orada güvende, Bess--Arthur ve Nell [Sir
Arthur Basset'in Karısı], ve küçük Honor ve senin küçük oğlun [bebekken ölen
Arthur], ve Jack ve Frances--sevgili kız kardeşim!--ve George ve
Kate ve Nan. Hepsinin olduğundan eminim. James ve Mall var,--peki, onlardan o kadar emin değilim. Keşke olsaydım! O biliyor.

"Ama annemi göreceğimi umuyorum. Ve, Bess! Onu göreceğim--benim
kutsanmış, sevgili
babamı--onu göreceğim!

"Ve sevinecekler, çocuğum. Zavallı, beceriksiz yaşlı Philippa'nın kapıdan içeri tökezleyerek girdiğini gördüklerinde hepsi sevinecekler. Bunu
aradıklarından şüpheliyim. Sevinecekler!

"Bess, umarım sen de Tanrı'ya sırtını bu kadar yıl
dönmezsin. Ve eğer O eğilip beni
döndürmeseydi, sonunda asla O'na dönmezdim.

"Robin'e, benim duamla, Tanrı için bütün bir adam olmasını söyle. Bütün bir adam
ve gerçek! Çok acelecidir--ama yine de yeterince cesur [gerçek] değildir. Başkalarının ne düşündüğünü
çok fazla umursar. (Tanrıya şükür, ben hiç o tuzağa düşmedim!
Çıkış yolunu bulmak kötü bir şeydir.) Onu kararlı tut, Bess.
Biraz koruma isteyecektir. Daha önünde yapılacak işler var, çocuk; bu iş
bir meleğe layıktır--bir adamı Tanrı için kararlı tutmak. Bunu yapmak için
Tanrı'ya yakın yürümelisin. Ve sonuçta, senin
yaptığın hiçbir şey olmayacak, ama O'nun senin
yaptığın şey olacak.--
"Ve Tanrı çocukları korusun! Küçük Arthur'da gerçek bir adamın
oluştuğunu düşünüyorum. Bir çocuğun dört yaşındayken nasıl
olduğunu sık sık anlatabilirsin. Tanrı onu korusun ve onu bir başka
Arthur yap! (Hayır, Robin'in babasında seni alıkoymuyorum. Başka bir Arthur, tıpkı bizim o çok sevdiğimiz babamız gibi! O benim için _o_ Arthur'dur.) Oğlana bundan daha iyi bir dua edemem.

"Perdeyi açacak mısın, Bess? Uyuyacakmışım gibi hissediyorum. Tüm şefkatli hizmetin için seni kutsasın, sevgili kalbim. Ve eğer
bir daha uyanmazsam, ama uykuda Tanrı'ya gidersem, -elveda ve Mesih seninle olsun!"

Böylece uyudu - ve bir daha uyanmadı.

Philippa Basset'in ölümünden üç ay sonra, onunki gibi, yıllarla dolu yaşlı bir kadının ölümü daha geldi. Tudorların sonuncusu dünyadan
ayrıldı. Sir Robert Basset özgürdü. Stuart'a, Seymour'a veya Clifford'a "hiçbir abonelik borcu yoktu." İngiltere Kralı _de
facto_ olacaktı, çünkü _de jure_ kalbinin derinliklerinde kendine inanıyordu.

Ve yolunda iki engel olmasaydı, İngiltere'nin Elizabeth'inin tahtına oturan Robert Basset olabilirdi. Çünkü İngiltere
boş tahtına gerçekten kimin hak sahibi olduğu konusunda çok endişeliydi.

Artık mesele Salik yasası değildi - bir kadının hüküm sürüp süremeyeceğine dair bir anlaşmazlık. Uzun zamandır belirsiz olan bu nokta, nihayet elli yıl önce karara bağlanmıştı.

Ayrıca, yüzyıllar boyunca İngilizlerin inatla tutunduğu eski temsil etmeme yasasıyla ilgili artık şüpheli bir konu da değildi - eğer hükümdarın oğlu babasından önce ölürse ve soyunu bırakırsa, o soyun tahttan indirilmesinin engellendiğini, çünkü onları tahta bağlayan bağın kaybolduğunu ileri süren yasa.
Bu, en az üç yüz yıldır "İngiltere'nin geleneği"ydi. Ancak, başlangıçta Üçüncü Edward'ın iradesiyle değiştirilen değişiklik, artık kaçınılmaz bir zorunlulukla doğrulanmıştı, çünkü Gül Savaşları sona erdiğinde, _her_ yöndeki bağlantılar koptu ve İngiltere'nin gelenekleri artık sürdürülemez hale geldi.

Robert Basset'in önündeki iki engel, çoğunluğun ilgisizliği ve konuya ilgi duyan az sayıdaki kişinin güçlü, zıt kararlılığıydı.

Elizabeth'in uzun saltanatı ve kişisel popülaritesi, bu ilgisizliği
üretmek için birleşmişti. Gül Savaşları'nı belirsiz bir şekilde bile hatırlayanlar ve Beyaz veya Kırmızı'ya karşı ateşli sempati duyanlar, Elizabeth babalarına kavuştuğunda çoktan ölmüştü. Ve yeni nesil için Beyaz ve Kırmızı aynıydı; konuya olan popüler ilgi de ölmüş ve gömülmüştü. Ancak çıkarları canlı olan ve enerjileri uyanık olan küçük bir grup erkek ve kadın vardı. Ve hepsi tek bir adayın yanında yer aldı.

Bilge Burleigh'nin kurnaz, kurnaz oğlu Sir Robert Cecil, --Lord Rich ve karısı Penelope, başı kesilmiş Essex Kontu'nun kız kardeşi, --Kraliçe Elizabeth'in annesi aracılığıyla uzak kuzeni olan Robert Carey, --Kraliçe'nin maiyetinden biri olan kız kardeşi Lady Scrope ve birkaç kişi daha, hepsi İskoçya'nın Altıncı James'inin çıkarları için çalışıyorlardı, ki bu gerçek varis Sir Robert Basset değilse, şüphesiz gerçek varis oydu.

Onların yolunda da bir engel vardı. Ve hepsi ondan kurtulmaya niyetliydi.

Kral Sekizinci Henry, karmaşık halefiyet sorununa, seleflerinden birkaçının boşuna
başlatmaya çalıştığı bir başka karmaşıklık daha eklemişti. Kendisinden öncekilerin başarısı en iyi ihtimalle geçiciydi. Bunu yapmak için bir Tudor iradesi gerekiyordu ve bunu kabul etmek için de dalkavuk bir Tudor çağı gerekiyordu.

Bu yeni unsur, hükümdarın saf iradesiydi. Birinci Richard, tacını temsil etmeme yasasıyla dışlanmış bir yeğenine bırakmıştı ve veraset sırasını değiştirme girişimi başarısız olmuştu. Üçüncü Edward, hayatında, torunu adına tam olarak benzer bir plan için soylularının onayını talep etmişti ve planı, esas olarak, ilk durumda protesto eden taraf olan mülksüzleştirilmiş varisin, ikinci durumda onay veren taraf olması nedeniyle, yirmi üç yıl boyunca yürürlükte kalmıştı. Ancak Dördüncü Henry'nin başarısındaki en büyük unsurlardan biri, veraset hakkının eski ve sevilen düzene geri dönmesiydi.

Sekizinci Henry'nin yaklaşık kırk yıl boyunca yönettiği ilke, kendi despotik iradesiydi. Ve İngiltere'nin dizginlerdeki güçlü elini sevdiği anlaşılıyor. Güçlü elinin ve (sahip olduğu) "İlahi Hak"ın ötesinde çok az hakkı vardı. Bu adamın iradesine otuz sekiz yıl boyunca itaat etmeye alışmış olan İngiltere, kendi çocuklarının ölümünden sonra bu iradenin ardıllık sırasını değiştirdiği
zaman, olası değişikliğe sakin bir şekilde boyun eğdi.

Oğlu Altıncı Edward babasının örneğini izledi ve yine ardıllığı vasiyetle değiştirmeye çalıştı. Ancak babasının prestijinin sadece bir kısmını miras almıştı. Onu takip edecek olan parti, hakları için mücadele etme olasılığı düşük olan partiydi.

Sekizinci Henry tarafından kurulan düzen, Altıncı Edward tarafından yapılan değişiklikten daha üstün geldi.

Ancak Elizabeth öldüğünde, Sekizinci Henry'nin prestiji
kaybolmuştu ve İngiltere uzun süredir tartışılan sorunun çözümünü onun kişisel kararına göre aradı. Bu nedenle, İskoç Kralı'nın tahta çıkmasını sağlamak isteyen küçük kişiler topluluğu, onun projelerine onayını almak için yoğun bir şekilde endişeliydi.

Delphi kahinleri inatla sessiz kaldı. Ne zorunlulukla ilgili ciddi temsiller ne de ikna etmeler, onu bu konuda dudaklarını açmaya ikna edemedi; ve hiçbir canlı yaratık Elizabeth'i daha önce hazırlıksız yakalamadığı için, bu yönde hiçbir umut yoktu. Yaşlı kadın, kırk beş yıl önce, hizmetçi saray mensuplarının ölmekte olan kız kardeşi Westminster'da bırakıp, yaşayan kız kardeşe Hatfield'da kur yaptığı kış gününü çok iyi hatırlıyordu; ve onu karakterize eden zayıflık ve kurnazlığın karışımıyla, taht için adaylardan bir halef seçerek bunun tekrarlanma riskini almayı reddetti.

Makul bir hak iddia edebilecek beş yaşayan kişi vardı ve bunlardan dördü Yedinci Henry'nin soyundan geliyordu. Hepsi başlangıç ​​noktasından çok uzaktaydı.

İlki, İskoçya Kralı, İskoçya Kraliçesi Mary'nin oğlu, İngiltere Prensesi Margaret'in oğlu, Yedinci Henry'nin en büyük kızı
James the Fifth'in kızıydı.

İkincisi, Lord Charles Stuart'ın tek çocuğu olan Leydi Arbella Stuart, aynı Prenses Margaret'in kızı Leydi Margaret Douglas'ın oğluydu. Üçüncüsü, Yedinci Henry'nin en küçük kızı olan Prenses Mary'nin en büyük kızı olan Leydi Frances Brandon'ın kızı olan Leydi Katherine Grey'in oğlu Edward Seymour'du.

Dördüncüsü, aynı Prenses Mary'nin ikinci kızı olan Leydi Eleanor Brandon'ın tek kızı olan Leydi Margaret Clifford'un oğlu olan Derby'li Ferdinand Earl'ün en büyük kızı olan Leydi Anne Stanley'di.

Ve beşincisi, Dördüncü Edward'ın oğlu olan Arthur Lord Lisle'in en büyük kızı olan Leydi Frances Plantagenet'in oğlu olan Sir Arthur Basset'in oğlu olan Umberleigh'li Sir Robert Basset'ti.

Bu beş kişiden, Sekizinci Henry'nin vasiyeti uyarınca Tacı miras alacak olan şüphesiz Edward Seymour'du; ve Mary ile Elizabeth'in ikisi de artık ölmüş olduğundan, taht Altıncı Edward'ınki uyarınca da ona geçti. Ancak, gariptir ki, İskoçya'lı James'in güçlü bir rakibi değildi. Kraliçe Elizabeth, annesine (başı kesilmiş Lady Jane'in kız kardeşi olan Lady Katherine Grey) kraliyet izni olmadan bir aşk evliliği yaptığı için o kadar derinden
kızmıştı ki, hem gelini hem de damadı yıllarca Kule'ye hapsetmişti. Belki de Elizabeth'in vasiyetinin prestiji, Elizabeth öldükten sonra bile güçlü
kaldı; belki de Edward Seymour, İngiltere tahtı gibi dikenli bir
koltukta oturmak istemiyordu. Ne o ne de Lady Anne Stanley,
en ufak bir
artık taht iddiasında bulunmadı; ancak Seymour, en azından, o zamanki
ardıllık yasasına göre, bunu kesin bir adalet gösterisiyle yapabilirdi. İki kraliyet vasiyetiyle, İskoçya Kralı James ve kuzeni Lady Arbella Stuart tamamen mülksüzleştirildi; iddiaları, Sekizinci Henry'nin vasiyetiyle
değiştirilmemiş haliyle, yasaya göre yapılmalıydı. Ancak, olumlu bir şekilde çözülmüş olsaydı, bu dört iddianın hepsini birden ortadan kaldıracak olan bir önceki soru vardı. Dördüncü Edward ile Elizabeth Lucy arasındaki sözleşme yasal bir evlilik olarak kabul edilecekse, o zaman gerçek varisin kim olduğu konusunda şüphe olamazdı. Stuart veya Tudor'un, Seymour veya Stanley'nin iddialarından daha iyi olan, o zamanlar Devonshire şövalyesi Sir Robert Basset'in iddiasıydı. Bir sözleşme, bin beş yüz yıl boyunca yasal evlilik olarak kabul edilmişti. Kent'teki Plantagenet'lerin geniş mülkleri, Elizabeth Lucy'ninkinden daha iyi olmayan ve belki de daha kötü olan bir sözleşmenin geçerliliğiyle Hollandalılara geçmişti. [Not 2.] Bu sözleşme neden iptal edilecekti?

İngiltere genel olarak daha az ilgisiz olsaydı veya küçük kışkırtıcılar topluluğu daha az politik olsaydı, bir iç savaş makul bir şekilde öngörülebilirdi. Ancak entrikacılar, İskoçyalı James'in başarılı olması gerektiğine kararlıydı; ve James'in kendisi, unvanındaki kusurun farkında olarak, onlarla aynı amaç için yoğun bir şekilde çalışıyordu. Cecil, Leydi Rich, Leydi Scrope ve Carey, Kraliçe'nin tam olarak ne zaman öldüğünü ona bildirmeye söz vermişlerdi, böylece hemen İngiltere'ye doğru yola çıkabilecekti.

İngiltere'nin büyük Kraliçesi'nin ölmekte olduğu Richmond Sarayı'nın odasında her şey kasvet ve gerilim içindeydi. Hanımları ve saray mensupları ona daha fazla beslenmesi için ısrar ettiler, o reddetti. Ona yatağa gitmesi için ısrar ettiler, o reddetti. Son nefesine kadar kraliçe olacaktı. Hiçbir bedensel güçsüzlük Elizabeth'in aslan yüreğini ürkütemez veya evcilleştiremezdi.

Sonunda, çok nazikçe, Cecil ölmekte olan Kraliçe'yi, şimdiye kadar her zaman yasak olan
halefiyet konusu hakkında sorgulamaya çalıştı. Boğazı ağrıyordu ve zorlukla konuşuyordu: Cecil, Konseyi'nin sözcüsü olarak, ondan "Kral olarak kimi seçeceğini" açıklamasını istedi, çeşitli kişilerin adını
vermesini ve bunu rica etti. Majesteleri, onu tatmin eden isme geldiğinde parmağını kaldıracaktı. Zihninin canlılığını test etmek için, önce Fransa Kralı'nı söyledi.

Elizabeth kıpırdamadı.

"İskoçya Kralı Majesteleri mi?"

Hâlâ hiçbir işaret yoktu.

"Lord Beauchamp?"--Babasının ve kardeşinin vasiyetine göre mirasçı olan Edward Seymour.

Sonra kraliyet dişi aslanı uyandı. "Size söylüyorum," dedi öfkeyle, "koltuğumda bir serserinin oğlu değil,
bir kralın oğlu olsun."

Adaylar arasında bir kralın oğlu dışında kimse yoktu ve o da İskoçyalı James'ti.

Bir kez daha, konuşmasını tamamladığında, Elizabeth'e James'in halefi olmasını isteyip istemediği soruldu. Bazı modern
yazarların sorguladığı, ancak kendi
gününde gayet iyi anlaşılan bir şekilde memnuniyetini belirtti. Ölmekte olan Elizabeth, kenetlenmiş ellerini başına kaldırarak,
onları bir taç şekline soktu; ve etrafındakiler bir kez daha onun halefinin bir kral olmasını istediğini
anladılar.

Gelenek, Elizabeth ölür ölmez, Lady Scrope'un pencereden safir bir yüzük düşürdüğünü söyler - önceden kararlaştırılmış bir işaret - aşağıda bekleyen kardeşi Robert Carey'e. Carey, daha gerçekçi bir şekilde, daha önce kendisine haberi getirmesini istediği bir nöbetçi tarafından kendisine söylendiğini belirtiyor.

Carey o saatte yola çıktı ve Carlisle'da bir gecelik dinlenme dışında, Kral James'in önünde durana kadar gece gündüz koştu. Aniden bir ima oldu - aceleyle bir eylemde bulunuldu - ve Stuartlar İngiltere'nin
Kralları oldu.

Leydi Arabella'nın iddiaları, evlenme ve herkesten çok, Kral Sekizinci Henry'nin vasiyeti uyarınca varisle evlenme cüretini gösterene kadar, onu yeni Kraliçe'nin arkadaşı yaparak ortadan kaldırıldı.
Bu çok fazlaydı. Ömür boyu hapse atıldı ve sadece babasının kızı ve kocasının
karısı olduğu için hapishanede öldü.

Lord Beauchamp ve Leydi Anne Stanley'in iddialarının bertaraf edilmesine gerek yoktu, çünkü ikisi de tamamen hareketsiz kalmış ve hiçbir
iddiada bulunmamışlardı.

Ancak Robert Basset o kadar kolay idare edilemiyordu. James, tahtı çok rahatsız edici bir yer haline getirebileceğini biliyordu. Ve Basset, her zamanki aceleciliğiyle, Kraliçe'nin ölümü üzerine arenaya
girmiş ve Edward the Fourth'un varisi olarak
hakkını cesurca ileri sürmüştü. Ondan
kurtulmanın tek yolu, ona tacın onun
elinden
çıktığını ve eğer sebat ederse,
içinde darağacını ve
baltayı bulacağını fark ettirmekti. Buna göre bu o kadar etkili bir şekilde yapıldı ki
zayıf, dürtüsel Basset fırtınadan korktu ve kendi hayatını
kurtarmak için Fransa'ya kaçtı. James the First'ün tahta çıkışından sonra en az on yedi yıl hayatta kaldı [Not 3]; ancak İngiltere tahtına
hakkından başka bir şey duyulmadı.

Elizabeth'in ölümünden kırk yıl sonra, İskoçyalı James'in oğlu, İngiltere'nin yarısına karşı tacı için mücadele ediyordu. Beş yıl sonra, Whitehall'da bir darağacı kuruldu ve kraliyet kanı döküldü. Kral Charles'ın sonuna kadar yanında duran nispeten az kişi vardı. Ancak biri vardı ki -Marston Moor'da "Tanrı, Kral ve Ülke" için suçlamalara başkanlık etmişti- Edgehill'de sancağı altında kanını akıtmıştı- en değersiz oğlunu ve halefini geri karşılamak ve monarşinin Stuart soyunda yeniden kurulduğunu görmek için yaşamıştı. Adı Arthur Basset'ti. [7 Ocak 1672'de öldü. Devon'daki Prens'in Değerleri'ne bakın.]

Ay, Albay Arthur Basset'te "gerçek bir adamın oluşumu" olmuştu. O eski Arthur'un uygun temsilcisi, hayatında, 150 yıl önce Dördüncü Edward'ın oğlunun sancağına işlediği "Dieu l'a voulu" sloganını benimsemişti.

Tanrı, Arthur Basset'in adını İngiltere Kralları listesine yazmamıştı. Ve Arthur Basset asil başını eğip kararnameye
gönderdi ve bir kahraman gibi saflarına geri döndü - kral değil, gerçek bir adam.

-------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Tarih uydurmadır. Atherington sicili Philippa Basset'in cenazesi için boşuna arandı ve Heanton sicili iadede "okunamaz" olarak işaretlendi.

Not 2. Daha önceki davadaki (Joan Plantagenet davası) deliller tamamen karı koca yeminlerine dayanıyor gibi görünüyor; ikincisinde (Elizabeth Lucy davasında) sözleşme damadın tüm ailesi tarafından biliniyordu.

Not 3. Prens, "Taç üzerindeki iddiaları ve savurganlığı nedeniyle" Sir Robert'ın Heanton'ı ve ailesinin eski ikametgahı olan Whitechapel'ı satmak zorunda kaldığını belirtiyor. Eğer Heanton'ı sattıysa, oğlu onu geri satın almış olmalı; çünkü Albay Basset'in ölümünden sonraki yıl aile ikametgahıydı. Umberleigh, eskisinin alçak, nemli konumu ve evin etrafını saran sık ağaçlar nedeniyle Heanton'a taşınmıştı.

EK.

DONANMA.

İspanyol filosunun gücü, gemilerin 128 ila 176; adamların ise on dört ila yirmi dokuz bin arasında olduğu gibi geniş bir yelpazede farklı açıklamalar yapan çeşitli yazarlar tarafından farklı şekilde temsil ediliyor. Speed ​​tarafından verilen, ne en yüksek ne de en düşük olan ve genel olarak doğru bir
derleyicinin dikkatlice hazırlanmış açıklaması olan tablolaştırılmış ifadeyi ekliyorum.

Gemiler:--Galliasses ve galionlar, 72; gemiler ve hulkeler, 47; pinnaslar
ve carviles, 11:--130.

Adamlar:--Askerler, 18.658; denizciler, 8.094; kürekli köleler, 2.088:--28.840.

Mühimmat:--Büyük mühimmat, 2.843; mermiler, 220.000; barut, 4.200
kintali, her biri yüz kilo; mermiler için kurşun, 1.000 kintali,
aynısı; kibritler, 1.200 kintali; tüfekler ve kalibreler, 7.000; partizanlar ve
halberler, 10.000; top ve sahra topları numarasız.

Erzak:--Altı ay yetecek ekmek, bisküvi ve şarap; pastırma, 6500
kental; peynir, 3000
kental; tatlı su, 12.000 pipo; et, pirinç,
fasulye, bezelye, yağ ve sirke, tahmin edilmemiştir.

Genel öğeler:--Meşaleler, fenerler, lambalar, branda, deriler, sızıntıları durdurmak için kurşun,
kamçılar ve bıçaklar.

Ordu 32.000 kişilik ve her gün 30.000 düka maliyeti; gönüllü olarak gemide 124 asilzade.

_Speed's Chronicle_, sayfa 885.

UMBERLEIGH'Lİ BASSET.

Basset ailesinin aşağıdaki anlatımının, anlatı boyunca serpiştirilmiş bir dizi açıklayıcı nottan daha
uygun bir referans olacağını ve ayrıca sık tekrarlardan kaçınılacağını düşünüyorum. Daha fazla araştırma sonucunda, _Isoult Barry_ ve _Robin Tremayne_'deki ilgili notlardan daha eksiksiz ve daha doğru olduğu görülecektir.

Sir John Basset of Umberleigh, Sir John Basset ve Joan Beaumont'un oğlu,
31 Ocak 1528'de öldü (Inq. 20 Henry Eight 20). "Heralds' Visitations", Sir John'a dört eş vermekte hatalı görünüyor. İkinci eşi dedikleri Jane Beaumont annesiydi:
Üçüncü eşi Elizabeth ise tamamen hayali bir kişi gibi görünüyor.
Şunlarla evlendi:--

A. Anne, John Dennis of Oxleigh ve Eleanor Giffard'ın kızı;
Patrick Bellewe of Aldervescot'un dul eşi; kocasıyla birlikte Devon'daki Atherington Kilisesi'ne gömüldü.

B. Honor, Sir Thomas Grenville of Stow ve Isabel Gilbert'in kızı;
1498 civarında doğdu, 1515 civarında evlendi, muhtemelen 1548 civarında öldü. Atherington Kilisesi'ne gömüldü. [Bu kilisenin 1570'ten önceki defin kayıtları
yok oldu.] İkinci olarak, Dördüncü Edward ve Elizabeth Lucy'nin oğlu olan Viscount
Lisle, Arthur Plantagenet ile evlendi.

Sir John Basset'in Sayısı

(A) Anne Dennis tarafından:--

1. Tek anıtı Atherington'daki anne ve babasının mezar pirinçlerinde bulunan bir oğul
muhtemelen genç yaşta öldü.

2. Anne, Powderham'dan Sir James Courtenay ile evlendi. (Sayı,--James ve
John.)

3. Margery, (Harl. Ms. 1149, folio 13, b.) Cornwall'dan Marrays'den Edward Marrays ile evlendi. (Sayı,--Margaret, George Rolle, Leydi
Lisle'nin avukatıyla evlendi.)

4. Jane, yaklaşık 1505'te doğdu; görünüşe göre bekar olarak öldü.

5. Thomasine, yaklaşık 1512'de doğdu, 19 Mart 1535'te bekar olarak öldü--(Lisle
Papers, Three 1.)

(B) Honor Grenville tarafından:--

6. Philippa, yaklaşık 1516'da doğdu; muhtemelen bekar olarak öldü.

7. Katherine, yaklaşık 1518'de doğdu; 1542'den sonra, Ashley ve Wimborne Saint Giles'dan Sir Henry Ashley ile evlendi (Shaftesbury ailesi); ölüm tarihi bilinmiyor. (Sayı,--Henry ve Edward, muhtemelen genç yaşta öldü.--Harl. Ms.
888, folio 40, b.)

8. John, 26 Ekim 1519'da doğdu (Inq. 20 Henry Eight 20); 3 Nisan
1545'te öldü (Inq. 2 Philip ve Mary, 10). İlk eşi Elizabeth Grey'den olan
Arthur Plantagenet, Viscount Lisle'nin en büyük kızı Frances ile evlendi;
17-22 Şubat 1538'de Calais'de evlendi (Lisle Belgeleri, Eleven 40,
41); yaklaşık 1560'ta öldü. İkinci olarak, Devon ilçesi Potheridge'den Thomas Monke ile evlendi.

9. Anne, yaklaşık 1520'de doğdu; 1537'den (Lisle Belgeleri,
Eleven 110) 1554'e (Tallies Roll, 2-3 Philip ve Mary) nedime; muhtemelen 7 Temmuz ile 27 Ekim 1555 arasında, Heytesbury'li son Lord Hungerford'un oğlu
Farleigh Castle'dan Sir Walter Hungerford ile evlendi; muhtemelen 1558-9'da çocuksuz öldü. (Hungerford aile belgeleri).

10. George, 1522 civarında doğdu, 1579'da Londra'da öldü. (Harl. Mss., 757,
folio 214; 760, folio 322.) John Coffyn'in kızı ve varisi olan Jaquit ile evlendi, Portledge, Devon ilçesi. İkinci olarak Henry Jones ile evlendi.

11. Mary, 1525 civarında doğdu, 9 Haziran 1557'de Atherington'da evlendi
(Kayıt), John Wollacombe, Combe, Devon ilçesi. (Sayı,--John,
Thomas ve Honor.--Harl. Ms. 3288, folio 49.)

12. James, 1527'de doğdu (Foxe's Acts and Monuments, Pratt's Townsend's
ed., Six 231), 1543'ten 1555'e kadar Piskopos Gardiner'ın vekili; 1556-8 civarında Kraliçe Mary'nin
Odası Beyefendisi; Kasım 1558'de öldü; Londra'daki Black
Friars Kilisesi'ne gömüldü. ("Machyn's Diary", sayfa 179.) William Roper'ın kızı Mary ve eşi Margaret ile evlendi, Sir Thomas'ın
Daha Fazlası.

John Basset ve Frances Plantagenet'in sayısı:--

1. Honor, Calais'de doğdu, yaklaşık 10 Mayıs 1539 (Lisle Belgeleri, Bir 72;
On Bir 97; On İki 85), muhtemelen genç yaşta öldü.

2. Sir Arthur, 1540'ta doğdu (Sorgu 1 Mart--2 Philip ve Mary, 10),
muhtemelen Calais'de; Kara Assize'de yakalandığı hapishane hummasından öldü,
Exeter (Stow'un "Chronicle", sayfa 719), 2 Nisan 1586 (Mezar Yazıtı); 7 Nisan'da Atherington'a gömüldü (Kayıt). Raleigh, Devon ilçesinden John Chichester'ın kızı Eleanor ile
Powderham'dan Gertrude Courtenay ile evlendi; 8 Temmuz 1585'te Atherington'a gömüldü (Kayıt).

Sir Arthur Basset ve Eleanor Chichester'ın sayısı:--

1. Sir Robert, 1574'te doğdu (Matriculation Books, Queen's College,
Oxford); 1620'de yaşadı (Anderson's. "Royal Genealogies", sayfa 745).
Kraliçe Elizabeth'in ölümü üzerine, Edward the Fourth'un yasal soyundan geldiği için Tacı talep etti.
Kraliyet Tezgahı Yargıcı Sir William Periam'ın kızı ve ortağı olan Elizabeth ile evlendi; 21 Kasım 1591'de evlendi
(Londra'daki Saint Dunstan Sicili); 1633'te öldü.

2. Anne, 1585'ten sonra Hall, Devon ilçesinden Sir John Chichester ile evlendi;
1665'te öldü; Marwood'a gömüldü. (Sol sayı.)

3. Margaret, 1585'te on yaşından küçüktü (Sir A. Basset'in Vasiyeti).

4. Arthur, 1585'te on dört yaşından küçük (Sir A. Basset'in Vasiyeti).

5. William, 1583'te doğdu (Matriculation Books, University College,
Oxford).

6. Francis, Atherington'da vaftiz edildi, 8 Mayıs 1584 (Kayıt).

7. John, Atherington'da vaftiz edildi, 1 Haziran 1585 (Kayıt).

Sir Robert Basset ve Elizabeth Feriam'ın sayısı:--

1. Arthur, 6 Haziran 1593'te vaftiz edildi (Batı'daki Saint Dunstan Kaydı, Londra); 3 Şubat 1595'te gömüldü (Saint Bartholemew Kaydı, Londra).

2. Anne, 16 Ekim 1594'te vaftiz edildi (Saint Bartholemew Kaydı, Londra); Fox'lu Jonathan Rashley ile evlendi (Harl. Mss. 1091, folio
122; 1538, folio 280).

3. Ellen, Hushe'li George Yeo ile evlendi (Harl. Mss. 1091, folio 122;
1538, folio 280).

4. Heanton'da doğan Arthur (Prince'in "Worthies of Devon", sayfa 113),
1598 (ibidem, Harl. Ms. 1080, folio 343, d.); Kral Charles'ın ordusunda albay; 7 Ocak 1672'de öldü; Heanton'a gömüldü (Prince, sayfa 116).
Devon kontluğu, Burrow'lu William Leigh'in kızı Anne ile evlendi.

5. Eleanor (Harl. Ms. 1091, folio 122).

6. Mary (Harl. Ms. 1091, folio 122).

7. William, 28 Mart 1602-3'te doğdu (Harl. Ms. 1080, folio 343, d.;
Matriculation Books, Exeter College, Oxford).

Albay Basset ve Anne'nin sayısı:--

1. John, Heanton'dan, [?] 1673'te yaşıyor. Susannah ile evlendi, kızı
(bilinmiyor).

2. Arthur, Oriel College, Oxford'a girdi, 1652, (Matriculation
Books.)

3. Francis, Oriel College, Oxford'a girdi, 1652 (Matriculation
Books.)

John Basset ve Susannah'ın sayısı:--

1. John, 26 Şubat 1653'te doğdu (Atherington Register).

2. Arthur, 1656'da doğdu (Matriculation Books, Exeter College, Oxford).

3. Francis, 13 Nisan 1657'de doğdu (Atherington Register). Evli
(bilinmiyor), (bilinmiyor)'un kızı.

Francis Basset ve (bilinmiyor) sayısı:--

John, 1688'de doğdu (Matriculation Books, Exeter College, Oxford).

Basset ailesinin erkek soyu, 1802'de Francis Basset, Esquire ile birlikte sona erdi; ancak aile mülkleri en büyük kız kardeşi Eustachia'nın torunlarının elinde kalır, o da (Bilinmeyen) Orleigh'li Davie ile evlenir ve onun soyundan gelenler Davie-Bassett adını taşır.

Ailenin Genç Kolları:--

George Basset ve Jaquit Coffyn'in Soyadı:--

1. Mary, 11 Aralık 1558'de vaftiz edildi (Atherington Register); muhtemelen
genç yaşta öldü.

2. John, 8 Şubat 1559'da vaftiz edildi (Atherington Register), muhtemelen
genç yaşta öldü.

3. Katherine, 11 Ocak 1560'ta vaftiz edildi (Atherington Register).

4. Blanche (Harl. Ms. 1080, folio 344).

5. James (Harl. Ms. 1080, folio 344). Sir Francis Godolphin ve Margaret Killigrew'un kızı Jane ile evlendi (ibidem).

James Basset ve Jane Godolphin'in sayısı:--

1. Thomas (Harl. Ms. 1080, folio 344).

2. Tehiddy, Cornwall'dan Sir Francis; 1594'te doğdu (Matriculation Books,
Exeter College, Oxford); 1620'de şövalye ilan edildi (Harl. Ms. 1080, folio 344).
Trelawney'den Jonathan Trelawney'in kızı Anne ile evlendi.

3. Arthur (Harl, Ms. 1080, folio 344).

4. Nicholas (Harl, Ms. 1080, folio 344).

5. 1602'de doğan James (Matriculation Books, Exeter College, Oxford).

6. Margery (Harl. Ms. 1080, folio 344).

7. Jane, William Courtenay ile evlendi (Harl. Ms. 1080, folio 344).

8. Grace (Harl. Ms. 1080, folio 344).

9. Margaret (Harl. Ms. 1080, folio 344).

James Basset ve Mary Roper'ın sorunu:--

Philip, Suffolk ve Cambridgeshire'da Gelirler Alıcısı olarak atandı,
1 Ekim 1584 (Rot. Pat. 25 Elizabeth, Bölüm 7). Evli (bilinmiyor),
(bilinmiyor) Verney'nin kızı (Harl. Ms. 1091, folio 122).

Konu:--

İki kız, isimleri ve ittifakları bilinmiyor (Harl Ms. 1080, folio 344).

Yukarıdaki soyağacının açıklanmasında bana en nazik şekilde yardım eden çeşitli kişilere özellikle teşekkür borçluyum: özellikle Albay Chester, Atherington'dan Rahip G. Whitehead ve Hall'dan Charles Chichester, Esquire.

EFFINGHAM'DAN HOWARD, CHARLES, LORD YÜKSEK AMİRAL.

Aşağıdaki alıntılar, Lord Howard'ın muhtemelen Armada zamanında ve kesinlikle daha sonraki bir dönemde Protestan olduğuna dair inancın nedenlerini gösterecektir.

1559. 17 Aralık.--Matthew Parker'ın Lambeth'te Canterbury Başpiskoposu olarak kutsanma törenine davetli bir misafirdi, "ve yıllar sonra, tanıklığıyla, Papistlerin Cheapside'daki Nag's Head hakkında söylediği o ahlaksız ve yüksek sesli yalanları çürüttü."--(Fuller'ın "Worthies"i, Notes and Queries, 1. S. Three, 244'te alıntılanmıştır.)

1604. Şubat.--"Tüm Katolik rahipleri keşfedip kovmak için bir komisyonun başındaydı."--(Memorials of the Howard Family, alıntılanmıştır, ibidem, Three 309.--Aktarıcı, Howard'ın "Kraliçe Elizabeth döneminde kesinlikle bir Protestan" olduğunu ekler.)

1604. Mayıs [?] "Sadece sizi önceden uyarıyoruz ki, bu törenlerin icrasında [İspanya Kralı tarafından onaylanması İngiltere ile barış antlaşması], ki bu muhtemelen Kral Şapeli'nde yapılacaktır, bunun dinimizin
skandallarına yol açacak şekilde ayin sırasında sabahın erken saatlerinde yapılmamasına, bunun yerine öğleden sonra, ayinlerinin batıl inançlardan daha uzak olduğu
zamanlarda yapılmasına özellikle dikkat etmelisiniz."--(Kral James
Birinci'den, o zamanlar Nottingham Kontu ve İspanya Büyükelçisi olan Lord Howard'a. Brit Biyografileri, sayfa 2679; Notes and Queries, 1st
S., Three 244'te alıntılanmıştır.)

1604. "Bu ayın son Cuma günü, Katolik Majesteleri
Saray'ın büyük bir odasında Yemin Üzerine Barış'ı onayladı... Din adamlarının, Kutsal Sakrament'e saygının ihmal edilmesinin skandala yol açacağı bir Kilise veya Şapel'de bunun yapılmasına izin vermeyeceği iddia edildi."--(Collins' Peerage, Four 272, aynı yerde alıntılanmıştır.)

[Protestan bir Kralın Elçisi olarak Lord Howard'ın, efendisi adına hareket etmekle yükümlü hissedeceği, James'in kendisinin göstereceğinden daha fazla veya daha az saygı göstermeyeceği ileri sürülebilir. Ancak, eğer böyle bir isteği olsaydı, James'in bu görev için efendisinin inancına göre hareket edemeyen, kendi inancına göre küfür eden birini seçmesi olası mıdır? Saygı eksikliği Lord Nottingham'dan veya maiyetinden beklenmiş olmalı, çünkü dindar bir Roma Katolik olmayan başka kimse yoktu].

1605. Lord Monteagle, Barut Komplosu'nu ifşa eden isimsiz mektubu Lord Salisbury'ye teslim ettiğinde, İkinci kişinin, işlemi emanet ettiği ikinci kişi Lord Nottingham'dı.--(Baker's
"Chronicle", sayfa 508.)

1605. Barut Komplosu'nun keşfinden sonra Garnet ve diğer komplocuların yargılanmasında Komiserlerden biri olarak görev yaptı--(Archaeologia, cilt on beş.)

1613. Salisbury Kontesi'nin kızının kefili oldu. (Calendar of State Papers, Domestic, 1611-1618, sayfa 170; Notes and Queries, 2nd S., Seven 364'te alıntılanmıştır.)

1623. 20 Mayıs.--"Sir William Monson'un oğlu John tehlikeli bir Papist'tir;
ne Garnet, Constable ne de Tobie Mathew onunla kıyaslanamaz.
Kralın özünde bir Papist olduğunu açıkça iddia eder... ve
insanları saptırmak için çabalamaktan zevk alır... Shire'ın Teğmeni olarak, ona karşı ihbarda bulunmanın görevi olduğunu düşünür."--(Lord Nottingham'dan Canterbury Başpiskoposuna, Calend. State Papers, Domestic, James the First; ibidem, Seven 405'te alıntılanmıştır.)

İki Protestanla evlendi; ilki, Lord Hunsdon Henry Carey'nin kızıydı; ikincisi, "Bonnie" Earl of Moray'ın kızıydı.

SON.

Clare Avery'nin Emily Sarah Holt'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARE AVERY ***

***** This file should be named 22942.txt or 22942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/9/4/22942/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
