*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rival Pitchers of Oakdale (Oakdale'in Rakip Atıcıları)
Yazar: Morgan Scott
Yayın Tarihi: October 11, 2007  [eBook #22948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rival Pitchers of Oakdale, by Morgan Scott,
Illustrated by Elizabeth Colborne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rival Pitchers of Oakdale


Author: Morgan Scott



Release Date: October 11, 2007  [eBook #22948]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVAL PITCHERS OF OAKDALE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
22948-h.htm veya 22948-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/4/22948/22948-h/22948-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/4/22948/22948-h.zip)

ROBIT PITCHERS OF OAKDALE

by

MORGAN SCOTT

"Ben Stone at Oakdale",
"Boys of Oakdale Academy", Vb.'nin yazarı

Elizabeth Colborne'un Dört Orijinal İllüstrasyonuyla

[Ön sayfa: PHIL SENDS THE FIRST BALL.]

New York
Hurst & Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1911,
by
Hurst & Şirket

İÇERİK

BÖLÜM

I. ATMAK İSTEYEN ÇOCUK
II. BEYZBOL PRATİĞİ
III. İKİSİ BİR ARADA
IV. BARVILLE'Lİ LEN ROBERTS
V. HOOKER'IN MOTOSİKLETİ
VI. KESİN BİR ŞEY
VII. RACKLIFF VURUŞLAR İÇİN BALIK TUTUYOR
VIII. OYUNA HAZIR
IX. İLK VURUŞ
X. ÖNEMLİ AN
XI. ATICILARIN DEĞİŞMESİ
XII. DOKUZUNCU VURUŞTA KAZANDI
XIII. RACKLIFF'İN İHANETİ
XIV. KISKANÇLIK
XV. ELIOT'UN AÇIK SÖZLERİ
XVI. KORKU
XVII. KAYIP KULÜBÜNDEKİ ÇOCUK
XVIII. KAYBEDİLEN BİR FIRSAT
XIX. ZEHİRLİ DALAK
XX. HATA YAPAN ARKADAŞLAR
XXI. SÜREKLİ BİR HİLEKAR
XXII. ÖZDENETİM VEYA KORKAKLIK
XXIII. HALK RACKLIFF'LE BAĞLANTIYI KURTARIR
XXIV. BİR KEZ DAHA
XXV. WYNDHAM ATICI
XXVI. KÖPRÜDEN ATILIŞ
XXVII. İSYANKAR BİR VİCDAN
XXVIII. İŞARETLER DEĞİŞTİĞİNDE
XXIX. PHIL GÖZLERİNİ AÇAR
XXX. EN BÜYÜK ZAFER

RESİMLER

Phil ilk topu atar . . . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

At derisi Rod'un kürek kemiklerinin arasına indirilmeden önce,
eli tabağı bulmuştu

"Büyük Oakdale beyzbol takımının birkaç önemli üyesini gözlemliyorum," dedi Rackliff

Yerel kalabalık "kök salmıştı"

OAKDALE'İN RAKİP ATICILARI

BÖLÜM I.

ATMAK İSTEYEN ÇOCUK.

Güneşli bir Nisan gününün öğlen arası sırasında küçük bir grup çocuk
Oakdale Akademisi'nin basamakları yakınında beyzbol hakkında konuşmak için toplandı; çünkü
sezonun açılışı yaklaşıyordu ve oyunun tohumu kanlarında
hissetmeye başlamıştı. Dokuz takımın ciddi, güvenilir, kararlı kaptanı olan ve bir önceki sonbaharda on bir takımın kaptanı olarak belirgin bir başarı elde eden Roger Eliot, o toplantının
merkezi figürüydü. Chipper Cooper, Ben Stone,
Sleuth Piper, Chub Tuttle, Sile Crane ve Roy Hooker topluluğun geri kalanını oluşturdu.

"Bu gece saha güzel ve kuru olacak, arkadaşlar," dedi Roger, "ve Barville ile olan maç için çok ihtiyaç duyduğumuz bir antrenman yapmalıyız.
Herkesin gelmesini istiyorum, elbette."

"Ho!" diye gürledi Chub Tuttle, bir fıstık kırarak ve çift çekirdeği ustalıkla ağzına
atıverdi. "Orada olacağız, ama o Barville grubunu yenmek için fazla
antrenmana ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum. Geçen yıl onları
yemiştik."

"Biz!" dedi Sleuth Piper sitem ederek. "Hatırladığım kadarıyla, o iki maçta da
kulübeyi ısıtmıştın."

"Bu benim hatam değildi," diye karşılık verdi Tuttle neşeyle. "Oynamaya hazırdım ve hazırdım. Bir çimdik vurucu olarak devreye girmek veya bir anda oluşan boşluğu doldurmak için hazırdım."

"Bir çimdik vurucu!" diye bağırdı küçük Chipper Cooper. "Şimdi, bir pindi vurucu olarak
çok buz kesmiş olurdun, değil mi? Hayatın boyunca
hiçbir maçta vuruş yapamadın, Chub ve sadece Roy'un kulağına girip oynamaması
için yedek oyuncu olarak oynadığını biliyorsun. Yedek bir adam için birine ihtiyacımız vardı."

"Oynardım," diye sertçe, biraz da kızgın bir şekilde sözünü kesti Hooker, "eğer bana adil bir anlaşma yapılsaydı. Atışlarda şansımı denemek istiyordum; ancak, o ilk maçtan sonra, bir takıma kaptanlık etmiş en büyük katır olan Ames bana bir daha gösteri yapmayacaktı. Sağ alanda
oynamayacaktım veya yedek adam olarak yedek kulübesinde oturmayacaktım. "

Hooker'ın ince, keskin bir yüzü, birbirine biraz fazla yakın duran gözleri ve ona biraz kavgacı bir görünüm veren
alt çenesi vardı. Kendisi ve
başarıları hakkında gerçekten çok iyi düşünen ve
başkalarına karşı biraz küçümseyici bir
değerlendirmeye sahip bir adamdı. Beyzbolla bağlantılı olarak, her zaman bir atıcı olma konusunda aşırı bir hırs beslemişti, ancak
bu pozisyon için ne mizaç ne de edinilmiş beceri açısından pek de nitelikli değildi. Doğru,
eğik atışlar yapabiliyordu ve biraz hızı vardı, ancak en iyi halinde bile
altı seferden birinden fazla
plakayı bulamıyordu ve rahatsız edildiğinde veya sarsıldığında daha da kötü oluyordu. Diğer birçok kişi gibi o da
eğik bir top atma yeteneğinin bir atıcının
başarısı olduğuna yanlış bir şekilde inanıyordu.

"Springer'ın geçen yıl bir twirler olarak bu kadar iyi gelişmesi şanslıydı," diye gözlemledi Eliot.

"Şanslı!" diye alay etti Hooker. "Neden, övünmeye değer bir şey yaptığını hatırlamıyorum. Wyndham'a karşı iki maçı da kaybetti."

"Sadece ona güvenmek zorundaydık," dedi Roger; "ve çok fazla atış yapıyordu. Kolunu mahvetmemiş olması şaşırtıcı."

"Bu yıl Springer'ın yanında biri daha olmalı, bu kesin," dedi Hooker. "Planlanan maçların yarısından fazlasında atış yapamaz."

"Phil, Rod Grant'i atış yapması için eğitmeye çalışıyor," diye ekledi Sile Crane. "Dün gece Springer'ın ahırının arkasında onları
yaptıklarını gördüm."

Roy Hooker küçümseyerek güldü. "Ah, bu eğlenceli!" diye bağırdı.
"Bu Teksaslının hiç deneyimi yok, ama sadece Phil ile yakın arkadaş oldukları için Springer onu bir atıcı yapacak. Bin yıl içinde asla başaramayacak."

"İşte geliyorlar," dedi Ben Stone, iki çocuk bahçenin kapısından içeri girerken; "ve Phil'in yanında yakalama eldiveni var. Bahse girerim
öğlen prova yapıyorlardır."

"Şaka! Ama ikisi de kalınlaşıyor," diye kıkırdadı Chub Tuttle.

"Jinuary'deki merlaslar kadar kalın," diye geveledi Sile Crane şakacı bir şekilde.

"Şeker pekmezi kadar kalın oldukları için, doğal olarak birbirlerine tatlılar," diye cıvıldadı Cooper.

"Melas kadar kalın oldukları için, doğal olarak birbirlerine tatlılar," diye bağırdı Tuttle. "Melas! Merhaba!" diye bağırdı Tuttle. "Al bakalım! Bunun için bir fıstık al."

"Hayır, bana fındık; "Bunu kabul etmeyeceğim," diye reddetti Chipper.

"Bu gerçek bir Damon ve Pythias vakası," diye belirtti Stone, yürüyüş yolundan çıkan iki çocuğu izlerken.

"Ya da David ve Jonathan," dedi Eliot.

İkiliden daha uzun boylu olan, açık renk saçlı, mavi gözlü ve uzun kollu Phil Springer, uzaktan bakınca beyzbol maçında sahaya ayak basmaya daha uygun görünüyordu; ancak Rodney Grant doğuştan bir atletti ve babasının Teksas'taki çiftliğinde geçirdiği erken hayat ona bol miktarda sağlık, güç, canlılık kazandırmış ve onda beceriklilik ve kararlılık nitelikleri geliştirmişti. Grant, bir önceki sonbaharın sonlarında Oakdale'e gelmişti ve Priscilla Kent adında tuhaf, içine kapanık bir bekar olan teyzesiyle birlikte yaşıyordu.

Birbirlerine sarılmış bir şekilde patikada yürüyen iki kız, yaklaşan oğlanlarla karşılaştı ve onlarla sohbet etmek için bir an durdu.

"Phil'in kız kardeşi bizim "eşcinsel kovboy," diye gözlemledi Cooper sırıtarak.

"Sanırım Lela Barker da ona biraz gıcık oluyor," diye araya girdi Sile
Crane. "Bu doğal bir şey, çünkü Ocak ayındaki taşkında büyük bir
dondurma keki üzerinde
barajdan taşındığında onu boğulmaktan nasıl kurtarmıştı. Bu onu kesinlikle Oakdale'in kahramanı yaptı ve onun sahte olduğunu söyleyen biz herifler boynuzlarımızı çekmek zorunda kaldık."

"O olayın gerçek kahramanı," diye kötü niyetle ilan etti Hooker, "Bunk Lander adında, belinde bir iple barajın altındaki akıntıya atlayan ve ikisini de kurtaran cimri bir adamdı."

"Ben senin yerinde olsam Lander'ı küçümsemezdim, Roy," dedi Eliot ciddi bir şekilde sitem ederek. "Ona cimri demezdim, çünkü oldukça iyi bir adam olduğunu gösterdi; ve bir zamanlar dükkânını çaldığı Stickney, ona yeni teslimat arabasında bir iş verdi. Lander'da, hepimizin hayal edebileceğinden daha fazla erkeklik ve nezaket olduğu aşikar -- Grant hariç, en başından beri onunla birlikte oldu. "

"Ve buradaki insanlar onların iyi bir çift olduğunu düşünüyordu," Hooker bıkkınlıkla geri fırlattı. "Neden, sen bile, bir zamanlar Rod Grant için söyleyecek pek bir şeyin yoktu."

"Onun hakkındaki tahminimde yanılmışım," diye itiraf etti Roger tereddüt etmeden. "Stone'un Grant'i gerçekten doğru şekilde
değerlendiren tek kişi olduğuna inanıyorum."

"Ve şimdi, popüler olduğundan beri, Teksas'tan gelen bu kahraman, Stone yerine Springer'ı arkadaşı olarak seçiyor," dedi Roy.

"İstediğini seçme hakkı var," dedi Ben, bir
şeyi sifonu çekerek. "Hala iyi arkadaşız. Eğer Springer'ı bir arkadaş olarak benden
daha uyumlu bulursa, bu konuda hiç küstahlık göstermeyeceğim."

"Benim fikrime göre," diye ısrar etti Hooker, "Phil Springer ile olan
dostluğunda bir amacı var. Kafasında
atış yapabileceği fikri var ve Phil'i kullanarak neler yapabileceğini öğreniyor. Peki, bunu
ne kadar başaracağını
göreceğiz--göreceğiz."

Kızlar geçtikten sonra, iki oğlan şimdi basamakların yakınındaki gruba yaklaştı. Springer yukarı çıkarken gülümsüyordu.

"Söyle bakalım, Yüzbaşı Eliot," diye bağırdı, "eski broncho bub-buster
düşüşe geçti. Bugün öğlen birinci sınıf attı. Ondan bir
atıcı değişikliği yapacağım."

"Ah, başka bir Mathewson olmaya mahkûmum," dedi Rodney Grant gülerek; "ama eğer bir fenomen olursam, bunu
akıl hocam Bay Philip Springer'a borçlu olacağım."

"Takım bu gece antrenmana çıkıyor," dedi Eliot, "ve sana
vuruculara atış yapma şansı vereceğiz. Cumartesi günü oynanacak maçtan önce biraz takım çalışması yapmalıyız."

İkinci zil çaldı ve hala beyzboldan bahseden çocuklar
yavaşça ve isteksizce akademinin serin, karanlık kapısına doğru ilerlediler.
Roy Hooker, yüzünde somurtkan, memnuniyetsiz bir ifadeyle geride kaldı.

"Yani beni yine sıkıştıracaklar, öyle mi?" diye mırıldandı.
"Eh, bakalım ne olacak. Fırsat bulursam, o 
kovboyu araya girdiği için pişireceğim."

BÖLÜM II.

BEYZBOL PRATİĞİ.

Öğleden sonraki seansın sona ermesiyle birlikte, çocukların çoğu, sahaya çıkmak için heyecanla
heveslenerek, koşarak ve bağırarak,
bahçeden aşağı ve beyzbol takımlarının saklandığı spor salonuna doğru
gittiler. Eliot daha sakin ama daha hızlı adımlarla onu takip etti, çünkü o da daha coşkulu takım arkadaşlarından daha az hevesli değildi.
Zayıf, soğuk ve bazen kibirli ve buyurgan olmaya meyilli olan Berlin Barker,
yoluna devam etti.

"Yakında tekrar başlayacağız," dedi Barker. "Sezon cumartesi açılıyor ve
sıcak bir sezon olacağı hissine kapılıyorum. Barville'den düşmek için
sert bir oyun oynamamız gerekirse şaşırmam. Biliyorsun, o adamda güçlü bir atıcı geliştirdiler
Sanger, sezonun sonuncusu. Aslında, Wyndham'ı son maçta üç vuruşla sınırladı ve Barville sadece sekizinci vuruştaki patlamayla kazanabilirdi."

Roger başını salladı. "Lee Sanger, temposunu yakaladıktan sonra Barville için kesinlikle iyi bir iş çıkardı; ancak Springer, geçen yıl yaptığı gibi kanat oyuncusunu sertçe
atmak zorunda kalmadığı için açılış için iyi durumda olmalı."

"Gizlice, Roger," dedi Berlin, "Springer'ı asla harika bir şey olarak görmedim. Bunu başka kimseye söylemem, çünkü iyi arkadaşız; ancak zayıf noktalarını bildiğini düşünüyorum. O bir dayanıklı değil; hiç olmadı ve asla olmayacak. Maç ona doğru gelirken, oldukça iyi - özellikle de üsleri temiz tutabildiği sürece; ancak
kritik bir anda bir veya iki vuruş onu havaya kaldırır ve
başını kaybetmesi muhtemeldir. Sadece onu tava arkasında sabitleme şekliniz olmasa, asla yarı yarıya daha iyi ortaya çıkamazdı."

Şimdi, bu, Eliot'un kendisinden daha iyi kimsenin bilmediği bir gerçekti,
ancak bunu yaşayan hiçbir ruha fısıldamamıştı. Springer başarısını
esas olarak, Phil tahtadayken neredeyse tüm düşünmeyi onun yerine yapan Eliot'un baş döndürücü çalışmasına, iyi arka durmasına, akıllı koçluğuna
ve sabitleyici etkisine borçluydu. Ancak bu, genellikle, oldukça başarılı olan birçok atıcı için geçerlidir; dışarıdan bakan, tribünden veya tribünden izleyen biri için, atıcı genellikle beynini ve becerisini rakip vuruşçuların beynine ve becerisine karşı kullanan ve malları teslim eden kişi gibi görünür, ancak gerçek şu ki, "alıcı taraftaki" kişi, düşünmenin onda dokuzunu yapar ve onun ayırt etme yeteneği, zekâsı, becerisi ve yönlendirme yeteneği olmadan, twirler kendini acınası bir şekilde gösterir. Bu gerçeği fark eden ve bunu kabul edecek cömertliğe sahip atıcılar vardır; ancak çoğu durumda, özellikle genç oyuncular söz konusu olduğunda, yakalayıcıya ne kadar borçlu olursa olsun, tüm itibarı alan kişi olur ve bunu hak ettiğini düşünür.

"Oh, Springer iyi," diye sadakatle ilan etti Roger; "ama tabii ki,
kendini tüketmemek için işin bir kısmını yapacak birine ihtiyacı var,
ve Grant'i iyi bir ikinci sınıf adam
olarak koçlukta başarılı olacağına dair umutlarım var. O çok hevesli, biliyorsunuz; Grant'in geleceğini söylüyor."

"Bu adamların ne kadar da samimi olduklarını görmek garip," diye güldü Barker kısaca.
"Rod Grant'in kendini bir atıcı yapıp yapamayacağını bilmiyorum,
ama Phil'in ona Rod'a gösterdiği ilgi ve çabayı göstermesi durumunda Hooker'ın oldukça iyi bir performans gösterebileceğini düşünüyordum."

"Belki de öyle," dedi dokuz kişinin kaptanı; "ama şüphelerim var. Roy
tavsiye ve koçluğa kulak asmayacak kadar egoist ve
bir atıcının tek ihtiyacının virajlar ve hız olduğu gibi yanlış bir fikre kapılıyor.
Hiçbir kontrolü yok."

"Ama bunu elde edebilir."

"Bunu deneyecek sabrı ve sıkı çalışması olsaydı yapabilirdi, ama
biliyorsun ki o bir işçi değil."

Spor salonuna varmışlardı ve içeri girip soyunma odasında aceleyle beyzbol kıyafetlerini
giyen çocuklara katıldıklarında tartışma sona erdi. Hooker da diğerleriyle birlikte oradaydı,
çünkü kendi takımı vardı, bu da önceki sezonun açılışında takım yeni takımlar satın aldığında
terk edilen atılmış üniformaların en iyilerinden biriydi. Roy'un hiç katılmadığı çok fazla şakalaşma ve kahkaha vardı; çünkü okul arkadaşlarının
alışılmış gevezeliklerinde ve şakalarında pek eğlenmeyen biriydi ve
hiçbir şey onun kızgınlığını, zararsız bir şakanın konusu olmaktan daha hızlı uyandıramazdı. Bir keresinde, küstah, kafası karışık küçük adamın yaptığı bir şakaya misilleme olarak Cooper'ın yüzünü morartmıştı; ancak daha sonra Chipper, Roy'un özürlerini ve pişmanlık
itirazlarını kabul etti, neredeyse tatsız olayı unuttu, ancak Roy bunu asla yapmadı.

"Aha!" diye bağırdı Sile Crane, uzun, yanmış, hırpalanmış bir sopayı çıkarıp sallayarak. "İşte Old Buster, çuval temizleyicisi. Ne kadar da güzel, dostum? Seni tekrar sallamaktan kesinlikle memnunum."

"Güncel," dedi Cooper, ayakkabılarını bağlarken, "Seni Old Buster ile hiç büyük
sallamalar yaparken görmedim."

"Ah, öyle değil mi?" diye çıkıştı Sile öfkeyle. "Belki de Clearport oyununda bu kulüple aldığım o üç-sacker'ı unuttun."

"Şey-anne," diye mırıldandı Chipper. "Şimdi bahsetmişken, o muhteşem kazayı belli belirsiz hatırlıyorum. Topu
kaçmaya çalışıyordun, değil mi, Sile? Sadece gözlüğünü kapatıp eğildin ve
Pitkins'in şutu sopadan sekerek sağ sahaya doğru
gitti ve çimlerde
kayboldu. Hepimiz sana koşman için bağırmasaydık, şimdi
orada durup ne olduğunu merak ediyor olurdun."

"Sen de bir başkasın," diye geri fırlattı Crane. "Temiz bir üç-sacker yaptım ve
bunu biliyorsun."

"Neyse, üçüncüde demir attın ve
sıkıştırmak için bir işaret verdiğimde eve dönemedin. Clearporters seninle
çok eğlendi. Barney Carney'nin sana yatağını getirip
getirmediğini sorduğunu hatırlıyorum."

"Ah, fareler!" diye hırıltılı bir ses çıkardı Crane, açık spor salonu kapısına doğru yürürken ve
evcil sopasını
taşıyarak. "Hafızanızın bazı kısımları kesilmeli."

"Ne kadar da keskin bir şey!" diye sırıttı Cooper, onu takip etmek için ayağa kalkarken. Yüksek bir tahta çitle çevrili saha, spor salonunun yakınındaydı ve birkaç dakika içinde tüm çocuklar sahaya çıkıp işe koyulmaya hazırdı. Eliot, küçük bir sade saha çalışmasıyla başlayacaklarını duyurarak onları pozisyonlarına atadı.

"Sağa gitmek ister misin, Roy?" diye sordu ve sonuncusu olan Hooker'a döndü.

"Ben değil," anında cevap verdi. "Benim pozisyonum bu değil. Ben dış saha oyuncusu değilim. Sağ saha, kesinlikle!"

"Oh, tamam," dedi Roger. "Tuttle, dışarı çık."

"Elbette," dedi Chub, kendisine atanan pozisyonu doldurmak için hemen uzaklaştı.

"Springer dış sahaya, Grant ise içeriye vuracak," diye yönlendirdi kaptan. "Biraz ısındıktan sonra, eski işaret sistemini kullanarak normal vuruş ve üs koşusu deneyeceğiz."

Kendine ait bir topu olan Hooker, arkasını döndü ve spor dalına olan tek ilgisi futbol olan ve bu nedenle, bir keresinde takımda eksik olduğu için, kendisine bir üniforma giydirilmesine izin verdiğinde kesin bir başarısızlıktan sonra
beyzbolda hiç yer almamış olan Fred Sage'i buldu.

"Kulübede fazladan bir eldiven var, Fred," dedi Roy. "Beni yakalarsan, kolumdaki birkaç sızıyı gideririm."

"Başka birini bulamaz mısın?" diye sordu Sage isteksizce. "Dışarıya bakmaya
çıktım."

"Hadi, gel," diye ısrar etti Hooker. "Kanını dolaşıma sok. Kim senin Oakdale'in on bir takımının oyun kurucusu olduğunu
düşünürdü ki?
İşte eldiven, al."

"Çitin yanına gel," diye rica etti Fred. "Çatlağın çoğunu onun yapmasına izin vereceğim."

Çitin yanına gittiler ve Hooker, fırlatmadan önce kullanacağı
virajları söyleyerek ısınmaya başladı. Hepsine sahipti; ama her zamanki gibi, bir şahin kadar vahşiydi ve Sage, topu yarıdan fazla yakalamaya çalışsaydı, biraz yükseğe zıplamak ve uzanmak zorunda kalacaktı.

"Harika bükücülerin var, Roy, eğer onları bir şekilde
geçirebilirsen," diye yorumladı Fred.

"İstediğim zaman onları geçebilirim," diye karşılık verdi. "Topu sürekli olarak tavanın üstünde tutan sadece
aptal bir atıcıdır."

Bir süre sonra tatmin olan Eliot, Sage'in rahatlaması ve memnuniyeti için durmaya karar verdi. Eliot, takımın düzenli vuruş ve üs koşusu antrenmanlarına başlayacağını duyuruyordu ve hemen
Roy atış yapma ayrıcalığını istedi.

"Tamam," diye kabul etti Roger, "ama bunun bir vuruş
antrenmanı olduğunu ve atıcılar için bir çalışma olmadığını unutma. Başla, Springer ve
vuruşunu yap. Onu takip edeceksin. Grant. Sahadan gel,
Stone ve Tuttle. Gençlerden birkaçının oradaki topları kovalamasına izin ver. Dört vurucuya ihtiyacımız var."

Springer vuruş sırasının başına geçtiğinde Chub ve Ben koşarak geldiler.
Kaptan, iki genç çocuktan kendisini desteklemelerini ve geçmesine izin verdiği
topları geri göndermelerini istedi ve ardından Hooker, bu adamlara neler yapabileceğini
göstermeye kararlı bir şekilde tahtaya bastı. Tüm hızını, Phil'in kaçma çabasına rağmen Springer'ın kalçasına isabet eden
keskin bir şut olan ilk topa harcadı.

"Söyle bakalım, ne yapmaya çalışıyorsun?" diye geveledi vurucu, vuruş sırasının etrafında topallayarak.

"Bu kaydı," dedi Hooker. "İstediğimden daha fazla döndüm."

Phil, düşürdüğü sopayı aldı ve pozisyonunu aldı.
Roy üç kez çılgınca atış yaptı ve sonra sonunda topu
üste aldığında, Springer temiz bir tek için karşıladı ve birinciye doğru koştu.

"Şimdi oyunu oynayın, arkadaşlar," diye seslendi Eliot, tavanın arkasından.

Rodney Grant tabağa adım attığında Hooker'ın küçük gözleri parladı.
Bir şimşek gibi, yine bir atış kullanarak attı.

Grant geri çekildi, sopasını gevşekçe tuttu ve vurdu. Sopa ve top buluştuğunda, Teksaslının parmakları sopayı bırakmış gibiydi ve top neredeyse
top düşer düşmez yere düştü. Bir tavşan gibi fırladı,
çizgi boyunca birinciye doğru atış yaptı, bu sırada sinyalden ne geleceğini anlayan Springer kolayca ikinciye doğru
koştu. Hooker, Grant'in topu vurmasını planlamamıştı, topu yüksek ve yakına göndermeye çalışmıştı; ve şimdi küreyi güvence altına almak için acele ederken, topa takıldı ve toparlanıp atmadan önce, Lone Star Eyaletinden gelen hızlı çocuk o kadar yakındı ki Eliot, "Tut!" diye bağırdı.

Yüzü kızardı, çenesinin altındaki top normalden biraz daha uzağa gitti, Roy kutuya geri döndü, Chipper Cooper'ı görmezden geldi, Cooper büyük bir keyifle kahkahalar atıyordu.

Tuttle elinde sopayla tavaya doğru yürüdü.

"Onu kolayca oyundan atarım," diye düşündü Roy. Bunun yerine, hepsi hakemlik yapması istenen Sage tarafından ilan edilen dört geniş top attı; Chub ise Hooker'ın ona vurmaktan
korktuğundan şikayet ederek birinciye doğru koştu.

Sonra Stone geldi, geniş bir top geçti ama bir sonraki için biraz uzandı, sopasının ucundan yaklaşık altı inç uzakta yakaladı ve orta saha çitinin üzerinden oldukça uzağa attı, bu sahalarda nadiren yapılan bir
başarıydı.

"Kolum henüz formda değil," dedi Hooker, koşucular çuvalların üzerinden koşarak eve dönerken çocukların kahkahalarına sağır kalmaya çalışarak. "Bugün artık atış yapmayacağım, Eliot."

BÖLÜM III.

İKİSİ BİR ARADA.

Tribünlerde tek başına oturan Roy Hooker, antrenmanın devamını ekşi bir şekilde izledi. Springer'ın atışta bir tur attığını gördü, ardından sonunda çocukları gülerek uyaran Rodney Grant geldi ve hepsini strike out yapacağını söyledi.

Rodney Grant, Oakdale'e habersiz gelen, ilk başta oradaki çocuklar tarafından çok yanlış anlaşılan, birçoğunun onu bir sahtekâr ve sahte bir Teksaslı olarak gördüğü, özellikle de sessiz tavırları ve geleneksel görünümü nedeniyle, biraz tuhaf bir karakterdi; çünkü bu
sofistike olmayan New England çocukları, Batı edebiyatının belirli bir türünü okuyarak, tüm Teksaslıların ve özellikle çiftliklerde yaşayanların "vahşi ve yünlü" türden olması gerektiğine inanmaya yönlendirilmişlerdi. Bunu sonunda fark eden Rod, sahte bir cesaret havası takınarak ve ovalardaki
saçma sapan maceralarının son derece saçma hikayelerini anlatarak kendini biraz eğlendirmeye başlamıştı; Ancak, etkili olmak için çok geç benimsenen bir yol,
sadece şüphecilerin - şaka yapıldığının farkına varamayanların - adamın tam bir sahtekar olduğuna olan inançlarını doğruladı.

Grant'in popüler olmamasına ve kendisine karşı artan küçümsemeye ek olarak, açıkça güçlü, sağlıklı, atletik bir adam olmasına rağmen, sadece futbola çıkmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda her türlü şiddetli fiziksel
mücadeleye, özellikle de kavgaya karşı bir tiksinti gösterdi; bu da onun bir korkak olarak
damgalanmasına neden oldu. Ancak, kendisine yığılan hakaretlere daha fazla dayanamayan genç Teksaslının kısıtlaması bir yay kirişi gibi
kırıldı ve Oakdale'deki çocuklar uyuyan bir aslanın
aniden uyandığını gördüler. Sonra Grant'in çok talihsiz bir aile başarısızlığı, kontrol altına alınmadığında onu aşırı şiddet eylemlerine sürükleyebilecek korkunç bir
huy miras aldığı öğrenildi; ve korktuğu şey, onu kışkırtmaya çalıştıklarında her zaman kaçındığı adamlar yerine, bu öfkeydi. Şimdi bile, beyzbol futbola kıyasla daha nazik bir oyun olmasına rağmen, oynarken her zaman bir beyefendi ve bir sporcu gibi davranabileceğinden kesinlikle emin değildi. Akademideki çocuklar ve kasabanın vatandaşları, Grant'in Lela Barker'ı boğulmaktan kurtarma çalışmalarındaki cesur çabalarını övmek için bir araya geldiklerinde, kendisinden başka hiç kimseye övgü sözcükleri söylemeyen Hooker sessiz kaldı. Diğerleri gibi, genç Teksaslıya aniden saygıyla bakmamış değildi; ama kıskanç doğasından biri için saygı her zaman sevmek anlamına gelmez, bu da onun göğsünde hiçbir sızıya neden olmadı. Gerçekten de, gizlice Rodney Grant'ten her zamankinden daha fazla nefret ediyordu ve Springer, Grant'i eline alıp onu bir
atıcı haline getirdiğinde, Roy'un öfkesi ruhunu acıtıyordu. Dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini yumruklarının üzerine çıkarmış, somurtkan bir şekilde
Rod'un ilk kez vuruş yapanlara atışını izliyordu. Birkaç kez boğazından, vuruş yapanların topu sahanın her yerine vurduğunu gördüğünde, mırıldanan bir homurtuya benzeyen hafif bir ses çıkardı ve
sonunda zaferle fısıldadı:

"Eh, bir şey yaptığını göremiyorum. Onu her yere
vuruyorlar."

Ancak, Eliot'un önerisi üzerine, Rodney Grant sadece
topu atıyordu, arada sırada hızını kullanarak, ki bundan yeterince yararlanmıştı,
ve ara sıra bir eğri ekliyordu. Eliot, tavanın arkasında
önce büyük eldivenini önce bir köşeye sonra diğerine, bazen yukarı, bazen aşağı tutardı ve
neredeyse her zaman top düdük çalarak doğrudan o eldivenin cebine
girerdi, bu da Roger'ın başını sallamasına ve yüzünde nadiren görülen o nadir gülümsemenin hafif bir dokunuşuna neden olurdu.

"İyi kontrol, Rod, ihtiyar," diye övdü. "Bu, bir atıcının sahip olabileceği en temel niteliklerden biri."

"Bah!" diye mırıldandı tribünlerdeki kıskanç çocuk. "Bir adamın virajları emrinde değilse, bu ne anlama gelir?"

Şu anda, Barker vurmak için dışarı çıktığında, Eliot Grant'i çağırdı, onunla
plakanın on fit önünde buluştu ve alçak sesle birkaç kelime
söylediler, ardından Roger pozisyonuna geri döndü ve bir oyunda kullanacağı normal
parmak işaretlerini verdi.

Barker omuzlarının üzerinden yüksek bir vuruş yaptı ve ıskaladı.
İki geniş vuruşun geçmesine izin verdi ve bir bükücü köşeyi kestiğinde faul yaptı.

"İki vuruş!" diye bağırdı hala hakemlik yapan Sage. "Dikkat et yoksa seni
vuracak, Berlin."

Vurucu hafifçe gülümseyerek omuzlarını silkti ve sonra
özellikle hoşuna giden türden görünen bir sonraki atılan topu karşılamak için elinden geleni yaptı. Şaşkınlıkla, onu
çok ıskaladı, çünkü top onu
aldatmak için doğru anda sert bir düşüş yaptı.

"Sen dışarıdasın," diye güldü Sage. "Seni yakaladı."

"Gerçekten yakaladı," diye kabul etti Berlin. "Harika bir düşüştü, Grant. Ben
bunu beklemiyordum."

Rodney bir sonrakini doğrudan üzerinden attı ve Berlin kısa mesafeden Cooper'a vurdu.

Jack Nelson onu takip etti ve o da strike out olduğu için şaşırdı,
Grant performansında düşüşünü iki kez kullandı.

"Merhaba, sen!" diye bağırdı Nelson. "Ne yaptın eski topa,
ne? Atış mı? Eh, sen yapabilirsen şaşırmam, biraz."

"Bahse girerim yapacak," diye seslendi Phil Springer sevinçle. "Sezonun yarısı bitmeden
malları teslim etmesini sağlayacağım."

"Bah!" diye mırıldandı Hooker. "Sen aptalsın, Springer."

Daha sonra Eliot ve Barker'ın banktan çok da uzakta olmayan bir yerde konuştuğunu gördü
ve yanlarında, bahar döneminin açılışında Oakdale Akademisi'ne giren şehirli bir çocuk olan Herbert Rackliff duruyordu.

Rackliff, kıyafetleri şehirdeki hemen hemen her çocuğun kıskandığı bir adamdı, terzi dikimiydi, son kesim ve en iyi kumaştandı. Kravatları ve çorapları, pantolonunun yukarı kıvrılmış paçalarından cömertçe görünen çorapları her zaman canlı bir renk tonundaydı ve
genellikle ipektendi. Çok cilalı kızıl ayakkabıları, okul saatleri dışında sürekli sigarayla oyalanan sağ elinin iki parmağının ucundan biraz daha kahverengiydi. Yüzükleri ve atkı iğneleri ve şık bir fok zinciri olan altın bir saati vardı. Yüzü solgun ve biraz çökük yanaklı, göğsü dümdüzdü ve kasları egzersizden yoksundu, ne yazık ki gelişmemişti. Çünkü Rackliff hiçbir tür açık hava sporuna katılmazdı, çok fazla eforun kalp çarpıntısına neden olduğunu
itiraz ederdi.

Hooker hala tribünlerde kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu, Rackliff
taze bir sigara yakmış olarak ona doğru ağır ağır yürüdü.

"Merhaba, Roy, eski dostum," diye selamladı şehirli genç. "Yalnız görünüyorsun."

"Yalnız değilim," diye karşılık verdi Hooker kısaca.

"Eh, sen pratik yapmıyorsun ve hayvanların performansını izlemekten
yorulmuş olmalısın. Biraz vakit öldürmek için geldim ama benim için
tekdüzeleşti ve bunu yeneceğim. "

"Sanırım ben kendim çıkacağım," dedi Hooker, tribünlerden inerken.

Rackliff ona spor salonuna kadar eşlik etti, Roy beyzbol
giysilerini çıkarmak ve normal kıyafetlerini giymek için acele etti.

"Bu kadar erken atış yapmayı bırakmana ne sebep oldu?" diye sordu şehirli çocuk, yakınlarda oyalanarak. "Vuruş antrenmanında biraz vurulmaktan rahatsız olmuyorsun, değil mi?"

"Öyle değildi," diye yalan söyledi Hooker. "O aptalların neşeyle kıkırdadığını duymadın mı? Beni üzen şey buydu. O zaman Eliot bana hiçbir gösteri yapmayacaksa
benim atış yapmaya çalışmamın ne faydası var?"

"Hiç faydası yok," dedi Rackliff neşeyle. "Bütün bu atletik takımlarda az çok taraflılık gösterildiğini fark ettim."

"İşte bu," diye bağırdı Roy vahşice. "Taraflılık bu. Eliot benden
hoşlanmıyor ve atış yapmama izin vermeyecek. Beni
sağ bahçeye, takımın en
kötü pozisyonuna gömmek istiyor. Bir adamın orada
hiç şansı olmaz."

"Ah, muhtemelen senin pozisyonu kabul etmeyeceğini biliyordu, zaten," dedi Herbert. "Sana bir şey vermek için blöf yapmak zorundaydı."

"Ona bana baskı yapamayacağını göstereceğim."

"Bu bireyi yonca bölgelerinden destekleyecekler, öyle görünüyor.
Burada kesinlikle gerçek sıcak bebek oldu. Barker'ın gizlice kaptanınıza itiraf ettiğini duydum----"

"Benim _kaptanım_ değil," diye itiraz etti Roy.

"Barker'ın gizlice Eliot'a itiraf ettiğini duydum," diye devam etti Rackliff
sakin bir şekilde, "Grant'in yaptığı gösteriye çok şaşırdığını
ve adamın sonunda Springer'dan daha iyi bir
atıcı olacağından hiç emin olmadığını."

"Söyle bakalım, Springer kendini iyi hisseder, o aptal!" diye bağırdı
Roy ayağa kalkarken. "Grant'e koçluk yapıyor, böylece kovboy ikinci atıcı olarak hareket edip ona yardım edebilir; ama, eğer bir adamı takımın yıldız twirleri olarak yerinden etmek için eğitiyor olabileceğini fark ederse, sanırım aceleyle bırakırdı."

"Çok büyük ihtimalle öyledir," diye başını salladı Herbert. "Gerçekten aklı başında olan hiçbir adam, birine kendisinden daha iyisini öğretmek için yeterince aptal olmayacaktır."

"Bu, aralarında henüz sorun yaratacak, bakalım yaratmayacak mı," diye kehanet etti Hooker ani bir memnuniyetle. "Şimdi çok sıkışıklar,
ama Phil Springer ne olabileceğini anlarsa, buna bir son verilecek."

"Birisi ona dikkatsizce bir ipucu verebilir," diye gülümsedi Rackliff.

Birdenbire Roy'un küçük, keskin gözleri meraklı gözlerle arkadaşına dikildi.

"Neden bu kadar ilgi duyduğunu anlamıyorum," diye merak etti. "Bir sebebin olmalı."

Herbert omuzlarını silkti. "Belki de öyledir," diye itiraf etti. "Hazır mısın? Hadi, grup gelmeden önce harekete geçelim."

Spor salonundan çıktılar ve birlikte sokakta yürüdüler. Hooker
Rackliff'e karşı ani, tuhaf bir ilgi duymuştu.

"Oakdale'deki okula nasıl geldiğini hep merak etmiştim," diye itiraf etti.

"Bir sigara iç," diye davet etti Herbert, açık, altın kaplamalı bir
maroken kutuyu uzatarak.

"Onlardan hoşlanmıyorum, teşekkür ederim," diye reddetti Roy.

Diğer çocuk sonuncusunun izmaritinden yeni bir tane yaktı.

"Yani bu sakin, kırsal bilgi merkezini seçmemin nedenini merak ediyordun, öyle mi? Pekala, bunun benim seçimim olmadığını kabul edeceğim. Kendimi diri diri gömmek konusunda pek istekli değilim ve eğer bir
mezarlık varsa, o da Oakdale kasabasıdır. Babam suçlu taraftı."

"Ah, baban mı seni buraya gönderdi?"

"Doğru. Wyndham'ı seçerdim ama Newbert'in babası onu oraya
gönderdi ve valim gelecekte ayrı kalmamız gerektiğini düşündü."

"Newbert? Newbert kim?"

"Sanırım daha sonra ondan haber alacaksın. _O_ gerçekten beyzbol
atabilen bir adam. O benim suç ortağım."

"Neyin?"

"Dostum. Son bir yıldır oldukça iyi anlaşıyoruz;
çünkü Dade--adı bu--bir harika. Ayrıntıları boş ver ve
küçük zorluğumuzun kesin doğası hakkındaki gerçekler
seni ilgilendirmez; ama çok büyük bir kavgaya tutuştuk ve ikimiz de
okuldan atıldık. Dade'in babasının onu Wyndham'a göndereceğini öğrendiğimde, babama oraya gitmeme izin vermesini söyledim, ama o
akıllandı ve haritanın bu köşesini benimki için seçti. Biliyor musun, o
aslen buradan
geldi."

"Bilmiyordum."

"Evet, bu mezardan yaklaşık otuz yıl önce taşındı. Ama o
nasıl bir şey olduğunu biliyordu ve sanırım burada, kesinlikle hiçbir şey yapılmayan
yerde iyi ve güvende olacağımı düşünüyordu. Bu yüzden, işte buradayım. Acılarıma yazık."

"Ah, peki, belki de yeterince uğraşırsan, buralarda bir şeyler karıştırabilirsin," dedi Hooker. "Beyzbolla ilgilenirsen----"

"Sevgili dostun Roger
Eliot'un takım için favorilerini seçmesi bana ne fayda sağlardı ki? Ayrıca, bir 
slab sanatçısı olarak bir 
inek çakıcısı olan bir grupla oynayabilseydim bile oynamak isteyeceğimi sanmıyorum."

"Grant'e karşı bir kin besliyorsun. Ondan hoşlanmıyorsun."

"Harika bir ayırt etme yeteneği," diye güldü Rackliff, dudaklarından küçük duman bulutları
çıkan boş bir öksürükle. "Sır olarak, ona takılıp kalmadığımı itiraf edeceğim."

"Ben de seninle aynı fikirdeyim. Bunu ortalıkta savurmuyorum ama
inek ülkesinden gelen o örneğe hiç ihtiyacım yok."

"Özellikle kızlar arasında çok popüler görünüyor," diye mırıldandı
Rackliff. "Şimdi bu kasabada bana sütçü kız sınıfının dışında bir şey gibi gelen tek bir kız var. O da Lela Barker--italik olarak.
Yine de, onun zevkinin ve ayırt etme yeteneğinin olması gereken tek şey olmadığını kabul edeceğim. Elbette, Grant'e onun hesabına yaptığı banyo için doğal olarak minnettardı, ama bu bana buzlu içeceği
vermesi için bir sebep değil."

"Ah, anlamaya başlıyorum," diye mırıldandı Hooker, ilk kez biraz sırıtarak. "Kıskanç."

"Beni güldürmeyin; suratımı çatlatabilirim. Bir sığır çobanını kıskanıyorum! Affedersiniz! Yine de, insanların, özellikle de kızların, onun üzerine
salyalar akıttığını görmek biraz kışkırtıcı, sanki kurgusal kahramanlarda bulunan
malzemeden yapılmış gibi."

"Sanırım," dedi Hooker, "aramızda bir sempati bağı var."

BÖLÜM IV.

BARVILLE'Lİ LEN ROBERTS.

Postanenin önünde, solgun bezelye yeşili bir şapka takmış,
bir kulağının üzerine küstahça asılmış bir çocuk duruyordu.
Birisi onu sertçe bir yana doğru çevirmiş gibi görünen
çarpık bir burnu vardı ve Hooker'ın yaklaştığını fark edince, yüzüne, hortumunu yerine geri çekmek için
çaresizce çabalıyormuş gibi garip bir görünüm veren çarpık bir gülümseme
verdi.

"Merhaba!" diye mırıldandı Roy şaşkınlıkla. "Yaşadığım sürece, Barville'li Len Roberts var! Burada ne yapıyor?"

"Merhaba, Hooky!" diye seslendi Roberts ağzının sağ köşesinden. "Nasılsın? Seni son seferden beri görmedim. Bu metropol kasabasında
eğlence var mı?"

"Merhaba, Len," diye cevapladı Roy. "Seni buraya ne getirdi?"

"Yaşlı adamın nag ve faytonu. Abe Tuttle'dan bir at almaya geldi ve ona beni de getirmesini ve hayvanı geri götürmemi veya binmemi
istedim. Şimdi de Tuttle ile pazarlık ediyorlar. Belki buralarda takılırsam
tanıdığım birini görebileceğimi düşündüm."

"Boston'dan arkadaşım Herbert Rackliff," dedi Hooker, arkadaşını tanıtarak. "Evrenin o merkezi ve bilgi merkezi onun için
çok yavaşladı, bu yüzden akademik kurumumuzda eğitim almak için Oakdale'e göç etti."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Roberts, hala ağzının bir tarafından, bir şekilde yüzünün diğer tarafının ne söylediğini bilmesini istemediği izlenimini veren bir şekilde konuşuyordu. "Boston'dan--ve Oakdale'deki okula geldim. Jingoes!"

Rackliff, yeşil şapkalı adam elini sıktığında alaycı bir şekilde gülümsedi. "Şaşırmana şaşmamalı," diye mırıldandı. "Korkunç,
değil mi? Ama sonra, benim suçum yok. Roy'a,
valimin bu korkunç suçtan sorumlu olduğunu anlatıyordum."

"Seni buraya o mu gönderdi? Peki, onu
böyle bir rezaleti işlemeye yöneltecek ne yaptın?"

"Biraz eğlenirken yakalandım, hepsi bu. Okuldan atıldım. "

"Bazı babalar, oğlanların eğlenmesi gerektiğini asla anlayamıyor. Beyzbol nasıl gidiyor, Hooky?"

"Ah, aynı eski tarzda," diye homurdandı Hooker. "Roger Eliot, tüm atış maçını yönetiyor."

"Bu kasabanın en büyük patronu gibi görünüyor," diye kıkırdadı Roberts.

"Beni hasta ediyor!" diye çıkıştı Roy. "Beyzbol oynayıp oynamamam umrumda değil, ama Oakdale'in her adama dürüst ve adil bir gösteri sunan bir kaptanı olmasını isterim."

"Eliot sana dürüst bir anlaşma yapmadı mı?"

"Kesinlikle hayır. Grup şu anda sahada antrenman yapıyor. Beni doğru bahçeye
götürmek istedi, ama ben asla dış alanda önemsiz biri olmak için yaratılmadım."

"Bu yıl atışların bir kısmını senin yapacağını düşündüm. Bana öyle geliyor ki sana ihtiyaçları var."

"Ah, birine ihtiyaçları olacak, tamam; ama Springer, sığır zımbalayıcımız Grant'i
döndürmenin bir kısmını yapması için eğitmeye çalışıyor. Grant'i
tanımıyorsun. Yeni bir adam; geçen sonbahar geldi. Teksaslı."

"Atabilir mi?"

"At! Yaşlı bir kadın kadar."

"Şey, Oakdale'in bu yıl Barville'e karşı oynayacağı zaman kesinlikle
iyi bir adama ihtiyacı olacağını söylemekten çekinmiyorum.
Geçen sezonki gibi bir ruh haline sahip olacağını düşünmene gerek yok.
Senin için şanslıyız ki Lee Sanger bizimle oynadığında gelişmemişti. Aman Tanrım! ama
sezonun sonuna doğru geldi. Wyndham'ı nasıl bastırdığına bak; ve o maçı da uygun destekle kazanmıştı. Bu yıl daha iyi olacak."

"Umarım Barville, Oakdale'in sonsuz eziyetini yener."

"Gerçekten mi?" diye kıkırdadı Roberts. "Arkadaşın bu konuda ne düşünüyor? O oynuyor mu?"

"Nit," dedi Rackliff. "Çekiliş pokeri, benim
el attığım tek oyun türüdür."

"Ah, Herbert bana berbat bir anlaşma yaptıklarını biliyor," dedi Hooker hemen. "Bu konuda kendi fikri var. Dürüst olmak gerekirse, ikimiz de Barville'in kazanmasını isteriz."

"Eğer durum buysa," diye fısıldadı Roberts, gizlice dostça ve gizli bir tavırla, "arzunun tatmin olacağından neredeyse eminsin. Buralarda görülen en iyi lise takımına sahip olacağız. Yeni bir yakalayıcımız var, biliyorsun."

"Hayır. Bilmiyordum."

"Evet. O bir mantar toplayıcı. Oyunu A'dan Z'ye biliyor ve Sanger'ı çalıştırıyor. Birlikte çalışırken görmelisiniz. Bu arada, Boston yakınlarındaki
bir kasabadan geliyor. Şehrin bir parçası, değil mi--Roxbury?
Buradaki herkesten daha fazla beyzbol biliyor."

"Adı ne?" diye sordu Rackliff, yeni bir sigara yakarak.

"Copley."

"Ne?" diye haykırdı Herbert, sigarasını neredeyse düşürüyordu. "Newt
Copley değil mi?"

"O o."

"Harika Scott! Söylesene, o bir yakalayıcı. Bir sopanın arkasına geçen
en hilekar adam. Biliyorum, çünkü onu oynarken gördüm. Beni de tanıyor. Söyle bakalım, bu yıl Wyndham için atış yapan bir arkadaşım ve Barville için yakalayan bir tanıdığım olması garip değil mi?"

Len Roberts'ın yüzünde memnuniyet ifadesi vardı.

"Elbette, Cop'u henüz gerçek bir oyunda görmedik, ama yanında kimlik belgelerini getirmişti ve bunlar herkesin onun gerçek bir şey olduğunu anlaması için yeterliydi. Onu tanıyan biriyle tanıştığıma sevindim.
Sanger'ın belgeleri dağıtması ve Cop'un topu almasıyla, Barville'in Oakdale'den düşeceğine bahse girebilirsiniz."

"Bahse girmek istiyorum," dedi Herbert, biraz hevesle; "ama
burada gerçek parayı riske atacak kadar spor kanına sahip birini bulabileceğimi sanmıyorum. Söyle bakalım, bana bir iyilik yap;
Newt Copley'e Herbert Rackliff'in bu kasabada olduğunu söyle. 'Pulmoner' ve 'ölü oyun
sporcusu' dedikleri adamı hatırlayacaktır. Beyzbol oynamasam bile, bazen oyunlara bahis oynayarak birkaç kolay dolar kazandım."

"Ve Oakdale'e karşı bahis mi oynardın?"

"Elbette, eğer kaybedeceğinden emin olsaydım."

"Korkarım ki," diye sırıttı Roberts, "ne sen ne de Hooker okuluna çok sadık değilsiniz."

"Sadık!" diye hırladı Roy. "Neden öyle olalım?"

"Para bahis oynamaya gelince," dedi Rackliff bilgece, "sempati veya sadakat üzerine bahse giren adam bir aptaldır. Ben her zaman yargımı desteklerim ve bu konuda biraz sağduyu kullanmaya çalışırım. Umarım bir an bile bu durgun çukurda hazırlık okulu eğitimimi bitirmeyi
düşündüğümü düşünmezsiniz. Küçük Herbert için değil. Bir yıldan daha kısa bir sürede burada felç geçiririm. Valinin beni bir tür uyarı olarak
sadece bir dönem için buraya attığından oldukça eminim. Dönem bitince
geri döneceğim."

"Şimdi, eğer siz arkadaşlar Oakdale'in gerçekten şaşırmasını ve
Barville'in onlara iyi bir düzeltme yapmasına tanık olmanın zevkini yaşamak istiyorsanız,
belki de yeni yakalayıcımız hakkında hiçbir şey söylemezsiniz."

"Tek kelime bile yok," diye söz verdi Hooker.

"Fısıltı bile yok," diye güvence verdi Rackliff. "Ve belki de etrafta balık tutarsam bir veya iki tane daha yakalarım. Gerçekten de, bu ihtimal davetkar, çünkü ölümcül monotonluğun
bir ara verebileceğinin sözünü veriyor."

"İşte şimdi birkaç arkadaş geliyor," dedi Hooker, iki veya üç çocuğun Lake Street'ten aşağı inerken
görüldüğü sırada. "Antrenman bitti. Hadi,
birlikte elemeye geçelim, Rack. Onları görmek istemiyorum. Hoşça kal, Len. Sana
iyi şanslar."

"Hoşça kal, arkadaşlar," dedi Barville'li çocuk, Main Street'e doğru dönerken. "Cumartesi günü mutlu olma şansınız olacak. Buna
her şeyinizi bahse girin, Rackliff, ihtiyar."

BÖLÜM V.

HOOKER'IN MOTOSİKLETİ.

Böylece Roy Hooker ile Herbert Rackliff arasındaki dostluk başladı.

Bundan sonra sık sık birlikte görüldüler. Dokuzuncu antrenmanı izlemek için dışarı çıktılar, ancak Hooker artık beyzbol kıyafetini giymiyordu
ve Herbert ile birlikte tribünlere oturdu, ikisi de temkinli bir tonda konuşuyorlardı. Kimse onlara pek dikkat etmiyordu, çünkü çocukların çoğu, Hooker'ın açıkça ihanet ettiği eğilimi gösterecek bir çocuk hakkında çok kararlı, olumlu olmaktan uzak fikirlere sahipti; ve
Rackliff, okul arkadaşları arasında popülerlik kazanma eğilimini hiç göstermemişti.

Roy, babasının Noel zamanında ona verdiği, daha az şanslı çocuklar tarafından kıskanılacağı bilgisiyle onu derin bir zevk ve yoğun bir memnuniyetle dolduran ikinci el bir motosikletin sahibiydi. Ancak, makinenin çalışır durumda kalması için çok fazla uğraşmak gerekiyordu ve
Oakdale çocuklarının her arızalandığında ona attıkları şakalar, onun sinirli yapısına hiç de iyi gelmemişti.

"Şeyin canı cehenneme!" diye bağırdı, bir gece uzun süre uğraştıktan sonra, Rackliff, dizlerinin torbalanmasını önlemek için dikkatlice yukarı çekilmiş pantolonuyla, yakındaki bir kutunun üzerinde, araba evinin açık kapısında sigara içerken. "Bunun iyi olduğuna inanmıyorum. Yaşlı adam sırılsıklam oldu."

"Şeyi çalışır durumda tutmak, sıradan bir bisikleti pompalamaktan daha zor bir iş gibi görünüyor," dedi Herbert, "ve bu benim için çok yorucu--ama bir kez binmeyi
öğrendim."

"Ah, normal bisikletler artık eski numaralar. Bu makineyi çalıştırabilseydim çok eğlenebilirdim. Hiç bu kadar
ters bir şey görmedim. Bazen çalışıyor ve bir süre iyi davranıyor,
ve bence her şey yolunda. Tam bunu düşünmeye başladığımda,
harekete geçiyor ve beni evden bir iki mil uzakta bırakıyor ve onu itmek veya
pedallamak zorunda kalıyorum. Beni üzen şey bu. Eğer arkadan
bir yoldan gizlice girmeye çalışırsam, birileri beni görüp ha-ha diyecektir."

Herbert, burnundan biraz duman
geçirdikten sonra, "Otomobiller gibi," diye gözlemledi, "çalıştıklarında iyiler, çalışmadıklarında ise tam bir sıkıntı. Şimdi kendine bir bak, Roy, dostum. Ellerin yağla kaplı ve burnunun üzerinde siyah bir çizgi var ve çok endişelisin."

"Kahretsin, o eski şeye!" diye hırladı Hooker, arka lastiğe bir tekme atarak.
"Sadece terslik, hepsi bu. Kasabada gaz motorları hakkında bir şeyler bilen tek bir kişi var ve o da Urian Eliot'ın
şoförü. Sanırım Roger'la yakın arkadaş olsaydım bu aleti kurcalamaya ikna edebilirdim."

"Neyse," dedi Herbert, "Bu engebeli kırsal yollarda
bir insanı korkudan titreteceğini düşünüyorum. Boston'un etrafında birkaç yolumuz var."

"Ah, yollarımız yerleştikten sonra bile bir adam yolunu seçebilir. Elbette, bunlar makadamlı bulvarlar değil. Çok fazla
spor ve insan istediği her yere gidebilir.
Beyzbol takımında olmayacağım sürece, maçları izlemek için
Barville'e, Wyndham'a veya Clearport'a gitmek için kullanabilirim."

"Yani maçları kovalayacaksın, öyle mi?" diye güldü Rackliff. "Belki de o kadar incinirsin ki onlardan uzak durursun diye düşündüm."

"Ne, Oakdale'in yenildiğini görme şansını mı kaybedeceksin? Neden, Barville ile ilk maçımızı hiçbir şey için kaçırmam."

"Ama o maçı izlemek için bu şehirden dışarı çıkmana gerek yok. Bana
doğru söyle, Roy, o Sanger gerçekten iyi bir atıcı mı?
Elbette, Roberts'ın onun hakkında saçmalayacağını biliyorum ama sen ne düşünüyorsun?"

"Geçen sezonun başında acemiydi ve onu tutacak zayıf bir yakalayıcıyla
çok güçlü görünmedi; ama buraların en hızlı takımı olan Wyndham'ın son atışında ondan sadece üç temiz vuruş aldığı bir gerçek."

"Bu yıl onu tutabilecek bir yakalayıcısı olacak," diye ilan etti şehirli çocuk. "Newt Copley bir kuş. O da üslere atabilir; koşucuların ondan çalmaya çalışması
tam bir intihar. O zaman onu bir vurucuyla çalışırken görmelisin. Adamın sopasının altına girer ve onunla alçak bir sesle konuşur, ona ne kadar çürümüş olduğunu ve tüm bunları söyler, ta ki adam gelen her eski şeye
kapı gibi sallanana kadar. Ve
eldiveniyle bir sopaya dokunup üçüncü vuruşta hakem tarafından fark edilmeden onu saptırabilmesi harika.
Bir oyunda gürültü
yaratmak için harika; ama bundan hoşlanıyor, çünkü yemek yemekten
kavga etmeyi tercih ediyor."

"Rod Grant'e böyle bir şey denemesi daha iyi olmazdı."

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı Rackliff. "Copley bir kavgacı ve
düklerini idare edebilir. Bilimi var ve bence
kovboyunu canlı canlı yer."

Hooker başını iki yana salladı. "Grant'in kanı yükseldiğinde onu hiç görmedin. Ben gördüm ve o mükemmel bir öfke. Yaşlı adamın harika bir savaşçı olduğunu ve vurulup parçalara ayrıldığını söylüyorlar. _Ben_ hiçbir şey için Texan'a karşı koymam."

Bu itirafla Hooker motosikletle uğraşmaya devam etti.
Bir süre sonra, şalteri açıkken, motosikletin üzerine çıktı ve onu sokağa doğru hafif bir çizgide pompalamaya başladı.

Birdenbire, Roy'un sevincine, motor ateş etmeye başladı ve memnuniyetle haykırarak sokağa döndü ve gözden kayboldu.

Yaklaşık beş dakika sonra Rackliff, kutunun üzerine oturduğundan beri onuncu sigarasını
içerken, motosikletin tekrarlayan patlamalarını duydu ve Roy, yüzü memnuniyetle parlayarak yeniden belirdi,
yükseltiye zaferle tırmandı ve atladı.

"Kuş gibi gidiyor," diye bağırdı.

"Ona ne yaptın?" diye sordu Herbert.

"Keşke bilseydim. Sadece kablolarla biraz oynadım. Bu
yaptığım son şeydi, ama aklıma gelen her şeyle uğraşmıştım, bu yüzden
onu neyin kaçırdığını bilmiyorum. Eğer devam ederse,
ben de umursamıyorum. Hiçbir zaman bu şeyin daha iyi çalıştığını bilmiyordum. De ki,
Herbert, sorun yok. Denemek istemiyor musun?"

"Ah, sanırım istemiyorum. Boynumu kırardım."

"Paugh! Hiç hile yok. Sana onu nasıl çalıştıracağını ve durduracağını gösterebilirim ve eğer sıradan bir bisiklete binebiliyorsan, bunu
kolayca sürebilirsin. Hadi. Korkuyor musun?"

"Ah, hayır," dedi Rackliff, ayağa kalkıp sigarasının izmaritini bir kenara
atarak, "ama çok uzağa gidip onu üzerimde durdurmaktan nefret ederim."

"Çok uzağa gitmene gerek yok; onu sadece Middle Street'ten, Main'den yukarı, High boyunca geri ve Willow'dan aşağı deneyin ve işte buradasınız."

Herbert şüpheli görünüyordu, ancak sonunda, arkadaşı onu bir süre kızdırdıktan sonra, bu maceraya atılmayı kabul etti. Roy, motosikletin kullanımı hakkında tam ve eksiksiz talimatlar verdi ve Rackliff, biraz solgun bir şekilde sonunda motosiklete bindi ve yokuştan aşağı inmeye başladı.

"Kolları çevir," diye bağırdı Roy. "Biraz gaz ver.
İşte gidiyor. Şimdi yola koyuluyorsun."

"Şimdi yola koyuluyorum," diye mırıldandı Herbert, motor altından
çıkarken; "ama hemen yola koyulabilirim."

Sokağa dönerek, en uçtaki oluktan zar zor kurtuldu ve kaldırıma koşan Hooker'ın gözetiminde uzaklaştı.

Talimatları hatırlayarak ve sadakatle uygulayarak, Rackliff
istediği gibi motoru hızlandırdı veya yavaşlattı ve kısa sürede özgüveni arttı. Sokak kavşaklarından biri ona neredeyse onu düşürecek bir sarsıntı verdi,
ama bir sonrakine hazırlıklıydı ve kolayca kabullendi. Kısa bir süre içinde arkadaşının ona gösterdiği yolu kat etti ve kendini Hooker'ın evinde buldu, hemen gazı kapattı, kontağı çevirdi ve biraz kızarmış bir şekilde makine tamamen durmadan önce kendini yere attı.

"Bak, oldukça şık," diye gülümsedi. "Sıradan yürüyüşü bile mahvetti. Bilmiyorum ama ben de bunlardan birine sahip olmak istiyorum.
Bunu kullanabileceğimi hiç düşünmemiştim ama sonuçta o kadar da becerikli bir şey değil."

"Elbette değil," diye kabul etti Hooker, "ve sanırım bu işin püf noktasını öğrendikten sonra onu çalışır durumda tutmakta hiç zorluk çekmem."

"Eğer sakıncası yoksa, arada sırada biraz pratik yapacağımı düşünüyorum.
Belki de valiyi, beni buraya okula göndererek yaptığı kalpsizce davranışın kefareti olarak bana bir tane vermeye ikna edebilirim."

"Evet, benimkinde pratik yapabilirsin," diye kabul etti Roy yavaşça, yüzünde aniden sıkıntılı bir ifade belirdi; "ama sanırım bir tane bulursan
yeni ve güncel olur ve benimkinden utanmama neden olur."

"Hadi canım," diye gülümsedi Herbert yatıştırıcı bir şekilde. "Eğer bir tane bulsaydım
birlikte beyzbol maçlarına gidebilirdik ve onlara bahis oynayarak
biraz kolay para kazanabilirdik -- eğer bizimle bahis oynayacak
cesareti olan birini
bulursak. Geçen yıl bu şekilde kendime harçlık
sağladım. Ara sıra poker oynayarak biraz bir şeyler
kazandım ama oyunlar her zaman o kadar küçüktü ki, bir adam onlarda pek bir şey yapamazdı."

"Hiç kaybetmedin mi?"

"Eh, pek sık değil. Kaybetmek için bahis oynamadım."

"Biliyorum ama nasıl kazanacağından emin olabilirsin?"

Rackliff uyuşuk ve bilgece göz kırptı. "Barville'den o adama söylediğim gibi, sempati veya sadakate bahse giren adam bir aptaldır. Ben her zaman meseleleri oldukça kapsamlı bir şekilde araştırırım ve sonra kazanma ihtimali olduğuna inandığım tarafı seçerim. Bazen bir takıma veya diğerine sessizce yardım etmek
mümkündür. Newt
Copley'in Barville dokuzlusu hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Onun yargısına güvenirim.
Kendisini ikiye katlamak için
kullanmak istediğim bir onluk var."

"Her zaman bol paran olur," dedi Roy kıskançlıkla. "Hayatımda hiç
tam on dolarım olmadı."

"Zavallı, yoksulluk içindeki yoldaşım!" diye mırıldandı Herbert, yeni bir sigara yakmaya
hazırlanarak. "Seni anlıyorum. Beni takip et ve
elmas takacaksın."

BÖLÜM VI.

KESİNLİKLE KESİN BİR ŞEY.

Bundan sonra Rackliff, Hooker'ın motosikletine büyük ilgi gösterdi - uyuşuk, kayıtsız adamın sigaraları dışında her şeye gösterdiği ilgiden daha fazla. Makineden oldukça sert bir düşüş bile, zarif ve tertemiz kıyafetlerini üzücü bir şekilde kirletti, sahibi tarafından kullanılmadığı ve fırsat bulduğu her zaman üzerinde pratik yapmaya devam etmesini engellemedi. Her iki çocuğun da memnuniyetine göre, makine gerçekten çok iyi davranıyordu ve Roy, nasıl yaptığını bilmeden, neyse ki "huysuzluğunu" gidermeyi başardığına karar verdi.

Sabahın erken saatlerinde makinede bir tur atan Roy, Phil Springer'ın büyük yakalama eldivenini taktığını ve Rodney Grant'i Springer'ın kapısının önünde atış yapması için eğittiğini gördü.

"Zavallı ıstakoz!" diye mırıldandı Hooker, yanından geçerken küçümseyici bir şekilde. "Grant gerçekten daha iyi bir adam olursa, kendini tekmelemek istersin. Sana senin hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum."

O akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi, Rackliff Hooker'ın evine doğru yürüdü, ancak arkadaşının motosikletine binme ihtimaliyle biraz daha hızlanan adımlarla yürüyordu.

İlk başta Roy bulunamadı ve annesi nereye gittiğini bilmediğini söyledi. Motosiklet araba evinde duruyordu,
Rackliff'in biraz meraklanmasına neden oldu.

"Garip," diye mırıldandı Herbert, çenesini sigara lekeli parmaklarıyla ovuşturarak. "Yaşlı kadın onun ortalıkta olmadığını söylediğinde, bu makineyi alıp
gitmiş olması gerektiğini düşündüm."

Kulaklarına, oldukça düzenli aralıklarla tekrarlanan donuk bir vuruş sesi geldi. İlk başta bunun yakındaki ahırda tepinen at olduğunu düşündü, ancak o gümleme sesinin düzenli tekrarı, bunun böyle olamayacağına onu ikna etti ve onu araştırmaya yöneltti. Ahırın içinde, binanın arkasına bir darbe gibi gelen sesi duyduğunda şaşırdı, sonunda etrafından dolandı.

Hooker oradaydı, ceketi ve şapkası çıkarılmış, kolları sıvanmış, yüzü biraz kızarmış, binanın arka duvarına bir beyzbol topu fırlatıyor, geri sektiğinde geri alıyor, sabit bir mesafede yerini alıyor ve tekrar fırlatıyordu.

Hooker o kadar dikkatliydi ki, Herbert fark edilmeden birkaç dakika boyunca durup izledi. Sonunda sorgulayıcı bir şekilde konuştu:

"Ne yapmaya çalışıyorsun, ihtiyar? Gizem adına, buraya gizlice girip kolunu tek başına
vurmaya çalışarak neyi kastediyorsun?"

Şehirli çocuğun sesini duyunca Roy irkildi ve
elinde topla döndü. Biraz kaşlarını çattı, sonra alnındaki teri elinin tersiyle silerek biraz utangaç bir sırıtışla devam etti.

"Sadece kendimi biraz eğlendiriyorum," diye cevapladı.

"Tuhaf bir eğlence. Başka bir şey
yapacak bir şey bulamayan bir çocuğu tatmin edebilir. Muhtemelen motosikletini kullanıyor olacağını düşündüm;
ve her şeyi göz önünde bulundurarak,
beyzbol topuna dokunmayı zerre kadar umursamayacağını sanıyordum."

"Beni yakalayabilirsen," diye karşılık verdi Roy, "eldivenimi takmanı ve
ev plakası büyüklüğünde bir tahta parçasının üzerinden geçirip geçiremeyeceğime bakmanı isterdim;
ama sen yakalayamazsın, bu yüzden şu beyaz çakıl taşına ne kadar sık ​​vurabileceğimi görmeye çalışıyorum. Aslında birkaç dakika önce üst üste iki kez vurdum."

"Ha!" Herbert homurdandı. "Bunun ne faydası var?"

"Kontrol altına girmeye çalışıyorum, biliyorsun. Eksikliğimin bu olduğunu söylüyorlar.
Eliot bile bu kadar çılgın olmasaydım birkaç tane atabileceğimi kabul etti."

Herbert yumuşak, yarı alaycı bir kahkaha attı. "'Umut insan göğsünde
sonsuz
yayılır'," diye alıntıladı. "Yine de, iyi, sade, sağduyu sana zamanını boşa harcadığını öğretmeli. Bir atıcı olarak
istenmiyorsun ve bu yüzden herhangi bir dönüş yapma şansın olmayacak."

"Ne olacağını asla bilemezsin," diye karşılık verdi Roy. "Springer'ın bu kadar önemli olduğunu hiç düşünmemiştim ve Grant'e de pek güvenmiyorum.
Ya ikisi de kendilerine düşeni alırsa? Eliot bana bir gösteri yapmak zorunda kalabilir ve bu olursa ben de malları teslim ederim----"

Rackliff sarı parmaklarını şıklattı. "Beyzbol tutkun

olmuş," dedi. "Bu bir hastalık. Sanırım enfekte olan

adamlarla da bir koşusu olması gerekiyor. Tamam, zamanını boşa harca; ama
bunu yaparken, eğer sakıncası yoksa, senin
motosikletini bir turlamak istiyorum. Bunda biraz eğlence var, kabul ediyorum."

"Pekala, uzun süre gitme," dedi Roy. "Sanırım on veya on beş dakika daha sonra bundan yeterince alacağım ve bu gece kendim de biraz sürmek istiyorum."

Makineyi dışarı çıkaran Rackliff, topun tekrar ahırın arkasına çarptığını duydu.

Cuma öğleden sonra Herbert okulda görünmedi. Hooker onu boşuna aradı ve neden uzakta kaldığını merak etti. Okul bitince bir süre
çocukların antrenmanını tek başına izledi, Grant vuruşçulara
atış yapma işini eksiksiz yaptı. Önyargı ve kıskançlığa rağmen, Roy
Springer'ın öğrencisinin özgüven kazandığını ve
gerçek bir atıcı havasıyla hareket etmeye başladığını görebiliyordu.

"Ama hiç deneyimi olmadı," diye mırıldandı kıskanç ve talihsiz çocuk. "Bir oyuna girip onu
vurmaya başlayana kadar bekle. O öfkesi kafasını kaybetmesine neden olacak." Bu, Roy'un, her zaman muhalefet karşısında daha da kararlı ve azimli hale gelen ve kişisel şiddet şeklinde fiziksel güç darbeleriyle karşılaşmadığı sürece ateşli öfkesine yenik düşme tehlikesi olmayan Rodney Grant'i pek anlamadığının yeterli kanıtıydı.

Eve vardığında, Hooker ahırın arkasına çıktı ve akşam yemeğine kadar beyaz çakıl taşlarıyla uğraştı, isabetlilikte biraz beceri kazandığını hayal etti, ancak
vuruş yapması veya viraj aldığında buna yaklaşması neredeyse imkansız görünüyordu.

Akşam yemeği bitince, Rackliff'in gelmesini bekledi. "Yakında gelir, bu yüzden kısa bir yolculuk yapıp geri döneceğim."

Araba evinde durdu, çenesi düşmüştü; çünkü
motosiklet her zaman, kullanılmadığı
zamanlarda üzerinde durduğu standdan
kaybolmuştu. "Aman Tanrım----" diye bağırdı ve aniden durdu.

Etrafı makinenin orada olmadığından emin olmak için inceledikten sonra
eve koştu ve annesine sordu.

"Orada _olmalı_, Roy," dedi annesi. "Kimsenin ona dokunmadığından eminim.
Onları duymuş olurdum."

"Ama orada değil," diye bağırdı. "Birisi onu çalmış." Sonra
nefesini tuttu, ani bir düşünceyle vuruldu. "Herbert Rackliff
bugün buralarda mıydı?" diye sordu.

"Onu görmedim, ama umarım arkadaşının motosikletini---- olmadan alacağını düşünmüyorsundur----"

Daha fazlasını duymak için beklemedi. Evden dışarı fırlayıp kaldırıma ulaştığında, tarifsiz bir rahatlamayla, köşeyi dönüp Willow Sokağı'ndan Rackliff geldi, biraz tozlu ve terli,
motosikletle ilerliyordu. Hooker ona dik dik baktı.

"Ne demek istiyorsun, sormadan makinemi almakla?" diye hırıltılı bir şekilde sordu.
"Nerelerdeydin?"

"Sevgili eski dostum," dedi Herbert yatıştırıcı bir şekilde, "nefes almam için bana zaman ver, sonra seni tam bir açıklamayla yatıştırmaya çalışacağım.
Bu lanet şeyi en az beş mil itmek zorunda kaldım ve neredeyse
bittim. Eve giderken yolda durdu."

"Beş mil mi?" diye çıkıştı Roy, makineyi yorgun ve bitkin şehirli çocuktan alarak. "Nerelerdeydin?"

Ancak dinlenmek için araba evine oturup
bir sigara yakana kadar Rackliff başka bir açıklama yapmadı.
Sonunda, hafif bir öksürük ve yorgun bir iç çekişle, hala
askın ve öfkeli olan makine sahibine gülümsedi.

"Bu öğleden sonra beni okulda görmedin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Nerede olduğunu merak ettim."

"Dışarıda borularımı döşüyordum."

"Ne yapıyordum?"

"Senin ve benim küçük bir havuz oluşturup yarınki oyun için birkaç bahis
aramamızı sağlamak için, kazanmanın kesinliğiyle. Newt Copley'i görmeye
Barville'e gittim."

"Oh!" diye mırıldandı Hooker. "Ve sen makinemi bozdun!"

"Beni terk etti, hepsi bu. Ben hiçbir şey yapmadım--söz veriyorum, yapmadım. Kırık bir şey yok, ihtiyar. Eminim
tekrar tamir edebilirsin. Hayatını bahse girebilirsin ki
eğer eski şeyi bu kadar zorlamam gerektiğini hayal etseydim asla o yolculuğu yapmazdım. Yine de gittiğim için çok mutluyum. Söyle bakalım, Roy,
Copley Barville'in yarın Oakdale ile eşit bir gösteri yapacağından
kesinlikle emin ve onun yargısı hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Şimdi, eğer
paran varsa veya biraz para toplayabilirsen, sadece Barville'e bahis yap ve
çok para kazan."

"Ama kendi okul takımıma karşı bahis oynarken görülmek istemem."

"Ho! ho!" diye güldü Herbert alaycı bir şekilde. "O zaman bana paranı ver ve
senin için koyarım. Hiçbir çekincem yok."

"Ama yanılıyor olabilirsin. Copley bile yanılıyor olabilir, çünkü
Oakdale'in oynadığını görmedi."

"Sanger'ın bir dahi olduğunu söylüyor. Bak buraya, Roy, Eliot'un atıcıya parmak
işaretlerini biliyor musun?"

"Evet."

"Eski parmak sistemini kullanıyor, değil mi?"

"Evet."

"Düz tutulan bir parmak, düz bir top. İki parmak birbirine yakın, bir dışa doğru kıvrılmış; biri iç köşede. Bir parmak balık kancası gibi kıvrılmış, bir damla."

"Doğru yapmışsın, ama bunun ne alakası var----"

"Ah, sadece bilmek istedim," diye kıkırdadı Rackliff. "Bozuk paranı
bir araya getir ve bana bırak. Yarın senin için iki katını vermezsem, uğrayabileceğin herhangi bir kayba
katlanmayı kabul ederim. Bir şans bile
almayacaksın. Ne diyorsun?"

"Eğer bu kadar eminsen," diye cevapladı Roy, "Kesinlikle
bir şekilde o oyuna bahis oynamak için biraz para toplayacağım."

BÖLÜM VII.

RACKLIFF EMMELER İÇİN BALIK TUTAR.

Cumartesi geldi, bahar kokularıyla ılık ve ılık. Roy Hooker, evinin yakınındaki sokak köşesinde duruyordu, başının üstünde yükselen karaağacın en üst dallarından neşeyle öten bir kızılgerdanı dinliyor gibiydi; ancak gerçeği söylemek gerekirse, çocuğun kulakları kuşun notalarına sağırdı ve gözleri dönüşümlü olarak Middle Street'e veya Willow'a doğru çevriliyordu. Birini bekliyordu ve
birazdan o kişi belirdi, ağır ağır yaklaşıyordu, arada sırada omzunun üzerinden ince bir duman bulutu süzülüyordu. Rackliff'ti, her zamanki özeniyle giyinmişti, ancak mümkünse biraz daha solgun ve hiç.

"Senin gelmen için zamanının geldiğini düşündüm," dedi Roy biraz
huzursuzca. "Saat dokuzda orada olacağını söylemiştin; Metodist çan kulesindeki saate göre yirmi dakika
geçti."

"Derler ki," diye karşılık verdi Herbert, "erken kalkan solucanı yakalar;
ve hepimiz yeryüzünün solucanları olduğumuz için, kuşla hiçbir riske girmeye inanmıyorum. Dün gece pek iyi uyuyamadım. Barville'e yaptığım o gezi benim için fazla olmuş olabilir; gerçi gerçeği söylemek gerekirse, zaten
çok kötü uyuyan biriyim. Gecenin en ufak bir sesinde uyanıyorum ve kendi sinirlerim bozuk olduğu için genellikle kalp çarpıntısı geçiriyorum ki bu da çok
tatsız bir şey. O zaman belki iki saat veya daha fazla bir süre tekrar uyuyamam. Kütük gibi
uyuyan her adamı kıskanırım." Kısa, boş bir kahkahayla sözlerini bitirdi.

"Senin sorunun," dedi Roy, "çok fazla sigara içmen."

"Johnson'a söyle," diye alay etti Herbert. "Ben her zaman böyleydim;
sigara içmenin bununla hiçbir ilgisi yok. Ayrıca, olsaydı da
bırakamazdım. Dürüst olma alışkanlığım var."

"Bunu söylemek istemezdim; bunu kabul etmekten nefret ederim."

"Ah, önemli değil. Sigaralar şimdiye kadar hiç kimseyi öldürmedi, yaşlı kadınlar ve
ahlakçılar buna rağmen. Peki, dostum, sen nasıl
düzeldin? Bugünkü büyük yarışmaya biraz soğuk para yatırabilmek için
zam mı yaptın? Biraz paran olacağını düşündüğünü söylemiştin
bu----"

"'Şşş!" diye tısladı Roy, endişeyle eve doğru bakarak.
"Burada bundan bahsetme."

"Eh? Neden olmasın?"

"Ailem bunun hakkında hiçbir şey öğrenmesin," diye fısıldadı Hooker. "Hadi, sokaktan yukarı yürüyelim."

Yukarıdaki köşede High Street'e döndüler ve sonunda beyaz Metodist kilisesine geldiler.

"Kimsenin bizi göremeyeceği kilisenin arkasında dolaşalım," diye önerdi Hooker.

"Kötü niyetli bir komplocu çifti gibi," diye güldü Herbert.
"Seni manevra yaparken izleyen biri, senin umutsuz ve korkunç bir işin içinde olduğunu düşünebilir."

"Şimdi, buraya bak, Herb," ​​dedi Roy, kilisenin arkasındaki arkadaşına dönerek, "sen benden farklı bir konumdasın ve benim
durumumu anlayamıyorsun. Oakdale'e ait değilsin ve buradaki arkadaşların senin hakkında ne düşündüğünü veya ne söylediğini zerre kadar umursamıyorsun."

"Hiçbir şey," diye başını salladı Rackliff.

"Sadece bu. Şimdi burası benim evim ve bazı şeyler konusunda dikkatli olmam gerekiyor. Herkesin bana tepesini atmasını istemiyorum."

"Bu karanlık kasabanın arkadaşları arasında özellikle popüler olduğunu fark etmedim," dedi Rackliff duygusuzca. "

"Eğer bir gün kendi okul takımıma karşı bahis oynadığımı öğrenirlerse kendimi daha da sevilmeyen bir suçlu haline getiririm. Bunu yapabilirsin, çünkü
her neyse, burada bir dönemden fazla kalmayı beklemediğini söylüyorsun. O zaman ailem
bilirse, neşelenirler."

"Ve bu, son derece sıkıcı bir varoluşun monotonluğunu bozar.
Ailemin reisiyle birden fazla fırtınalı seans geçirdim. Ne kadar
para biriktirdin?"

"Henüz saymadım," diye cevapladı Roy, elini cebine sokup etrafa bakarak, sanki izlendiklerinden endişe ediyormuş gibi. "Herb, Barville'in bu öğleden sonra gerçekten kazanacağından emin misin?"

Rackliff içini çekti. "Bu eski dünyada herhangi bir şeyden olabileceği kadar eminsin.
Hook, korkmuşsun."

"Eh, bu parayı kaybetmek istemezdim. Kaybetmeyi göze alamam.
Kaybedemem."

"Kaybetmeyeceksin, dostum--kaybetmeyeceksin. Seni buna sadece
dostça davranmak için dahil ediyorum, başka bir şey için değil; ve dün ne yapmayı kabul ettiğimi hatırlamalısın--kaybedersen, kaybını telafi ederim."

"Bu cömertçe; sorun değil. Belki de hiçbir bahis alamazsın,
her neyse. Buradaki arkadaşlar beyzbola gerçek parayla bahis oynamaya pek meraklı değiller." Roy sıkıca katlanmış küçük bir tomar banknot ve biraz bozuk para çıkardı. "İşte elimde olan tek şey," diye devam etti. "Eğer yapabilirsen, alıp Barville'e bahis oynamana izin vereceğim." İki dolarlık bir banknot, iki tane birlik ve seksen beş sentlik bozukluk vardı.

"On beş sent daha fazla olsaydı tam beş olurdu," dedi Herbert. "Bu kadarını çıkaramaz mısın?"

"Benim elimde olan tek şey bu," diye tekrarladı Hooker, "son kırmızı sente kadar. Dokuzda olmadığım sürece oyuna giriş ücretini de ödemem gerekecek. Bunun için bir çeyreklik ayırmalıyım."

"Ve bu da beş sterlinden kırk sent eksik. Peki, gerekirse, bunu telafi ederim. Kendi paramın onunu riske atacağım."

"Riske mi?" diye mırıldandı Hooker, yine tereddütlerle.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Risk diye bir şey yok; bu sadece bir spor terimi. Sporcu kanı olan bir adam, bir şans veriyormuş gibi davranmayı sever, ister veriyor olsun ister olmasın. Nereden buldun----" Birdenbire durdu, arkadaşının parasının kaynağını sormamanın en iyisi olduğunu düşündü ve ardından gelen anlık sessizlikte Roy'un şakaklarına yavaş bir kızarıklık
geldi.

"Takım saat onda biraz prova yapıyor," dedi Rackliff, yakışıklı saatine bakarak. "O saat yaklaşıyor. Hadi sahaya
gel ve aptallar için yem atmamı izle."

"Sanırım yapmayacağım," dedi Hooker. "Uzak durmam daha iyi olur,
ve hiçbir konuşma yapılmaz."

"Kendine iyi bak," diye öksürdü Herbert, bir sigara daha yakarak. "Bir şey yakalayacaksam
işe koyulmalıyım."

Yarım saat sonra Rackliff sahaya girdi ve oyuncuların sıralarından birinin yakınında bir pozisyon aldı, burada antrenmanda Oakdale dokuzunu izledi. Bazen küstahça bir eğlence havasıyla gülümsüyordu ve özellikle Eliot oyuncuları övdüğünde veya biri bir tür top kaybı veya şans eseri yaptığında bu fark ediliyordu.

Antrenman, takımın her bir üyesinin vuruşta bir
sıra almasıyla sona erdi, ancak üs koşusu kesildi. Atışı Grant yaptı, çünkü Springer "kolunu kurtarıyordu."

Chipper Cooper topu üç kez güzelce vurdu ve
bir memnuniyet çığlığıyla sopayı bıraktı.

"Bugün gözüm bende," diye bağırdı. "Hepimiz onları soyduk;
herkesin var. Sanger'ın sorunları olacak. Bir esinti gibi kazanacağız,
dostlar."

"Ne kadar da eminsiniz," dedi Rackliff, yavaşça öne doğru hareket ederek.
"Hepiniz bu oyunun Oakdale için kolay olacağını düşünüyorsunuz,
ama bu gece farklı bir şarkı söyleyeceğinize dair bir fikrim var."

"Ah, öyle!" diye bağırdı Chipper, ona dönerek. "Akıllı adam Solomon'ı dinleyin, dostlar."

"Barville'in kazanacağına dair bir fikrim var," dedi Herbert, hiç utanmadan. "Aslında, buna o kadar inanıyorum ki
bunun üzerine küçük bir bahis yapmaya hazırım. "

"Bir pint fıstık bahse girerim," diye gürledi Chub Tuttle.

"Böyle pervasızlıkla kendini mahvetme. Biraz gerçek param var."

"Sporcu değilse çınladı!" diye alay etti Site Crane. "Oyun için gerçek
para bahse girmek istiyor."

"Nasıl oluyor da Barville'in bizi yeneceği izlenimine kapıldın,
Rackliff?" diye sordu Roger Eliot hafifçe.

"Şimdi, buna cevap vermekten çekinmem," diye gülümsedi Herbert. "Barville'in
sana bir sürprizi var. Bunu söylememem gerekiyor ama
daha fazla saklayamam. Yeni bir yakalayıcıları var, benim bir arkadaşım,
ve----"

"Sanırım bütün oyunu oynayabileceğini düşünüyorsun," diye alay etti Phil
Springer. "Bir arkadaşın, ha? Peki, eğer
beyzbol hakkında senin kadar çok şey biliyorsa, Barville'e büyük yardımı dokunacaktır!"

"Bilgimi nakitle destekliyorum, eğer benimle bahse girecek kadar kumu olan birini
bulabilirsem," dedi Herbert.

"Sana bir dolar bahse girerim," diye bağırdı Phil.

"Sadece bir dolar mı? Aman Tanrım! Bundan daha iyisini yapamaz mısın?
Barville'e bahse girmek istediğim on beş tane uzun yeşil kromom var."

Birkaç dakika boyunca etrafında toplanan grubu şaşırtmış gibi göründü. On beş dolar çok paraydı ve kalabalığın içinde başka birinin, muhtemelen Eliot hariç, bu kadar para toplayabileceği şüpheliydi ve Eliot bahse girmezdi.

"Keşke on beş dolarım olsaydı," diye mırıldandı Crane. "Ona giderdim. Bu,
para bulmak gibi bir şey olurdu."

İki veya üç çocuk kenara çekildi ve fısıldaştılar. Springer
bunlardan biriydi ve bir anda Herbert'in yakınındaki toplantıdan birkaç kişiyi daha çağırdı. Daha fazla fısıldaşma ve biraz da baş sallama oldu ve sonra Phil aniden döndü ve
şehirli gençlere doğru geri yürüdü.

"Rackliff," dedi, "gerçekten ciddiysen, Barville'e bahse girmek istediğin on beş doların varsa, öğlen postanede benimle buluş, sana para göndereyim."

"Harika," diye mırıldandı Herbert, incecik mavi bir duman
üfleyerek. "Paramla orada olacağım. Randevuyu unutma,
Springer."

BÖLÜM VIII.

MAÇ İÇİN HAZIR.

Barville beyzbol takımı daha önce hiç Oakdale'e bu kadar kalabalık bir taraftar
toplamamıştı. Okul renklerini
giyerek, pankartlar taşıyarak ve teneke boynuzlar ve inek çanları getirerek geldiler.
Oakdale'e hızla girip, hevesle ve gülerek atletizm sahasına doğru koşma biçimleri, yarışmanın sonucuna olan yüksek güvenlerini açıkça gösteriyordu. Hatta birkaç yaşlı kişi bile bir bahaneyle Barville'den geldi ve öğleden sonranın bir kısmını beyzbol
maçı izleyerek geçirmeyi uygun buldu.

"Şaka!" diye kıkırdadı Chipper Cooper, ziyaretçilerin içeri doluşup
kendileri için ayrılmış geniş tribün bölümünü doldurmalarını izlerken. "Kesinlikle bugün bir şeyler atıştıracaklarını düşünüyormuş gibi davranıyorlar.
Barville'in nüfusu azalmış olmalı. Orada bu kadar çok insanın yaşadığını hiç hayal etmemiştim."

"Şüphesiz," dedi Roger Eliot sessizce, "takımlarının maç için en azından eşit bir şansa sahip olduğuna inanıyorlar; aksi takdirde, bu kadar çok kişi
o yolculuğu izlemeye gelmezdi."

"Yeni ketcher'ları yüzünden olmalı," diye mırıldandı Sile Crane. "Sanırım
onun bütün peynir olduğunu düşünüyorlar; ama belki de
kabuğun sadece küçük bir parçası olmadığını anlayacaklar. Nasıl görünüyor, peki?"

"İşte orada," dedi Roger, ziyaret eden takım Lee Sanger'ın, atıcısı ve kaptanının önderliğinde sahaya doğru koşar adım gelirken, "o tıknaz, kızıl saçlı adam. Onu görüyor musun?"

"Aman Tanrım!" diye sırıttı Cooper. "O bir kuş. Görünüşe göre hazımsızlık çekmeden
donanım yiyebilirdi."

Barville kalabalığı oyuncularına coşkulu bir tezahürat yaptı, ancak
henüz boynuzları çalmaya veya inek çanlarını şıngırdatmaya cesaret edemediler.
Gürültü üreten bu aletler, oyun sırasında özellikle etkili bir kullanım fırsatının
ortaya çıkacağına dair belirgin bir güvenceyle
yedek olarak tutuldu.

Kaptan Eliot, Sanger ile içtenlikle el sıkıştı ve ona hemen
antrenman için sahaya çıkması gerektiğini önerdi. "Merhaba, Roger!" diye seslendi Barville'in birinci beysmeni Bob Larkins. "Maç için harika bir gün. Sizi biraz eğlendireceğiz. Geçen yılki gibi bir
sıkıntı yaşamayacaksınız."

"Umarım olmaz," diye cevapladı Eliot hoş bir şekilde. "Bugün dışarıda büyük bir kalabalık var ve sizin oyunu ilginç hale getirmenizi görmek istiyorum."

"Ah, endişelenmeyin, yeterince ilginç olacak," diye kehanet etti Larkins, eldivenini alıp birinciye doğru koşmaya dönerek.

Eliot'un dirseğinin dibinde Phil Springer, kısa bir kahkaha atarak, biraz da gerginlik belirtisi göstererek şöyle dedi: "Kesinlikle büzüşmüşler. Güvenle kaynıyorlar."

"Ve herhangi bir şeyle -güven, şüphe veya korkuyla- kaynamak bir hatadır," dedi Roger. "Çaydanlık kaynadığında çorba
yanıyor. Gel Phil, benimle birlikte kolunun kıvrımlarını çöz,
onlar sahada sıralarını alırken."

Sakin, telaşsız tavrı Phil'in biraz hissettiği gerginliği anında dağıtmış gibiydi.

Ziyaretçi takımın antrenmanı neredeyse tüm seyirciler tarafından yakından izlendi ve Barville'li çocukların onları iyi bir şekilde eğitmeyi
mümkün
olan birinin koçluğundan
yararlandıkları ortaya çıktı. Çalışmalarında hızlı, emin ve çeviktiler,
sıradan bir köy okulu takımının
genellikle gösterdiği tereddüt ve belirsizliği, antrenmanda bile pek göstermiyorlardı. Roxbury'den tıknaz, kızıl saçlı yakalayıcı Copley, iç sahadan ve dış sahadan geri döndüklerinde topları aldı ve çoğunu
büyük eldiveniyle tek elle yakaladı, ancak bunu gösterişsiz veya gösterişli bir şekilde
yapmış gibi görünüyordu. Arada sırada sırıttı ve dış sahada özellikle iyi bir yakalama veya bir iç saha oyuncusunun bir grounder veya lineer vuruşunu akıllıca durdurması karşısında başını salladı; yine de oyuncularla tüm konuşmayı
vuruş yapan Sanger'a bıraktı.

Okulunun kızıl renklerini giyen Roy Hooker, Oakdale Akademisi öğrencilerinin grubunun kenarındaki tribünlere oturdu ve
sahip olduğu dokuza karşı sadık bir ilgi bahanesiyle duygularını gizlemeye çalıştı; ancak yine de, içten içe "çürük" kullanıldığına dair tekrarlanan iddiasına rağmen, kendi takımına karşı sürekli tekrarlanan bir ihanet duygusundan rahatsızdı. Ziyaretçilerin antrenmanda gösterdiği beceri, Rackliff'in Barville'i desteklemesindeki
bilgeliğiyle ilgili olarak beslemeye devam ettiği şüpheleri yatıştırdı.

"Bugün biraz para kazanacağım, tamam," diye düşündü; "ama, gerçekten, kaybetsek bile
bir Oakdale takımı giymeyi tercih ederim."

Barville dokuzu sahadan içeri girerken ve Oakdale dışarı çıkarken, Roy
Herbert Rackliff'in ağır ağır yürüyerek dışarı çıktığını ve kendisiyle tokalaşan Newt Copley ile konuştuğunu gördü. Sonra Herbert, Copley'i bir kenara çekti ve onunla çok alçak sesle ve alışılmadık bir canlılıkla konuşmaya başladı. Hala izleyen Hooker, Copley'in başını salladığını gördü ve Roy o mesafeden bile
sırıttığını görebiliyordu.

"Hey, ihtiyar Rack!" diye bağırdı Chipper Cooper sahadan. "Onu
hazırla--doğru. Ona kazanması gerektiğini yoksa
finansal olarak
mahvolacağını söyle."

Herbert duymamış gibi yaptı ve Copley ile son bir söz söyledikten sonra
kalabalığın içine doğru yavaşça yürüdü. Üzerinde Oakdale renkleri yoktu.

"Kimsenin onun koyduğu paranın bir kısmının benim tarafımdan sağlandığını bilmemesine sevindim," diye düşündü Hooker. "Kötü bir kabuğu var. Ben böyle bir şey yapamazdım ve bu kadar küstah ve umursamaz olamazdım. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Adamları
üzerine
çökertecek."

Ve şimdi, oyunun başlama zamanı yaklaşırken, hakem, kutularında iki yeni topla
sağlanmış olarak, her iki takımın kaptanlarını çağırdı ve onlarla bir iki dakika görüştü. Eliot doğrudan vücut koruyucusunu ve maskeyi aradı ve Bert Dingley, ziyaretçilerin oturdukları
kulübenin ucunda durarak iki sopayı
sallamaya başladı. Seyirciler arasında, müsabakanın açılışını izlemek için yerleşirken hışırtılı bir hareketlenme oldu. Oakdale oyuncuları sahadaki pozisyonlarını aldılar, Rodney Grant sağa doğru
giderken Chub Tuttle yedek adam olarak yedek kulübesinde kaldı. Phil Springer kazağını çıkarmıştı ve atıcının pozisyonuna doğru yürürken hafif sol eldivenini giyiyordu.

"Bayanlar ve baylar," diye seslendi genç hakem kalabalığa dönerek,
"bu lise liginin açılış maçı, Barville Oakdale'e karşı. Oakdale, Springer ve Eliot için vuruş. Top oynayın!"

Bu komutla, Phil'e temiz, yeni bir beyzbol topu attı, Phil eldivenli eliyle topu yakaladı, yüzeysel bir şekilde baktı, kalçasına gereksiz yere sildi, takım arkadaşlarının hazır olduğundan emin oldu
ve sol ayağını tahtaya koydu.

IX. BÖLÜM.

İLK VURUŞ.

Havada beyaz bir çizgi uçtu; bir şey yüksekten vızıldadı
ve Dingley'nin yanından geçti, Dingley biraz sıyrıldı.

"Birinci top!" diye bağırdı hakem.

"Onu bağışla, Phil--ona vurma!" diye bağırdı Chipper Cooper, gergin bir şekilde
hareket ederek.

"Bu hız!" dedi Sile Crane'den. "O böylelerini göremez."

"Onları getirin--lütfen onları getirin, eğer yapabiliyorsanız!" diye yalvardı Bob Larkins,
birinci kaleye yakın koçluk hattında bir pozisyon almıştı.

"Tamam, Phil," dedi Roger Eliot sessizce ve güven verici bir şekilde, topu geri vererek. "Arkalarında barut var."

Springer'ın gerginliği iki katına çıkmıştı.
İçinde bir yerlerde bir şeylerin titrediğini hissediyor gibiydi ve
sakız çiğnemeyi unuttuğu için, ağzının
bir cips kadar kuru olduğunu fark etti. Roger dışarı çağırdığında, topu o kadar geniş bir şekilde büktü ki Eliot onu durdurmayı zar zor başardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Larkins. "Tavayı bulamıyor.
Biraz dolaş, Ding; bekle, seni gezdirecek."

Springer'ın rahatlamasına göre, Eliot rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Roger,
bir sonraki düz vuruş için işaret etti ve eldivenini
tabakanın iç köşesinin arkasına kaldırdı. Sabit kalmak için elinden geleni yapan Phil,
birini o köşeden göndererek karşılık verdi; ve bekleyen Dingley, hakemin strike çağırdığını duydu.

"Ah, evet, onu gezdirecek--değil," diye güldü Cooper. "Beklemesine izin ver. Bir dakika içinde
kulübeye doğru yürüme şansı olacak."

Phil, Eliot'un yakalama maskesinin ağları arasından hafifçe gülümsediğini gördü ve
sonra, bir düşüş için işarete başını sallayarak, topu yüksekten fırlattı, ancak
vurucunun omuzlarının üzerinden aşağı doğru vurması için ona uygun bir dönüş yaptı.

Hakem, "İki vuruş!" diye ilan etti ve Dingley itiraz edercesine başını salladı.

"Gözümün önünde! O iyi bir garson," diye bağırdı Cooper neşeyle. "Bir süredir bir restoranda çalıştı. Şimdi onu yakaladın, Phil."

Dingley'i "çekmeye" çalışan Phil, yine çok geniş bir eğri kullandı ve
üçüncü top çağrıldı.

Vurucu sopasını kavradı ve kararlı bir tavırla hazır durdu. İç saha oyuncuları ayak parmaklarının ucunda çömeldi ve dış saha oyuncuları her yöne koşmaya hazırdı. Springer işareti almak için öne eğildi, sonra
pratik yaptığı ayrıntılı bir atışa geçti. Başka bir drop daha denendi, ama bu sefer Dingley vurdu. Top havaya fırladı ve Cooper, "Alıyorum!" diye bağırarak, yere düştüğünde onu boğmak için
ikincinin arkasına koştu.

Springer, topu canlı küçük kısa stoperin tuttuğunu gördüğünde, rahat bir nefes aldı ve bir ölçüde
kendine güveni yerine geldi.

"Onlar iç sahadan böyle bir vuruş yapamazlar, Spring, ihtiyar züppe," diye güldü Cooper. "Bugün kolunda zarif bir koleksiyon var."

Ev sahibi taraftarlar tezahürat etti ve Barville, ikinci vurucu Pratt'i oyundan çıkardı.

"İşte bir sonraki kurban," diye bağırdı Jack Nelson, ikinciye yakın pozisyonundan. "O da kolay olacak."

Pratt fedakarlıkta ustaydı, ama önünde bir koşucu olmadığı için vuruş denemesi ona kalmıştı ve ilk iki topu faul yaptı.

"Şimdi, onu kesin yakaladın, Phil," dedi Cooper. "O tam bir
tavuk tünek soyguncusu; faulleri sever. Kaçmasına izin verme, çünkü
kaçarsa ötmeye başlar. "

İki strike ve hiç top çağrılmadığı için, Pratt görünüşe göre Springer'ın bir sonrakini boşa harcamasını bekliyordu ve bunda hatasını yaptı; çünkü Phil giderek daha da kararlı hale gelerek iç köşede bir cızırtı yaptı.

"Dışarıdasın!" diye bağırdı hakem ve Pratt üzgün ve iğrenerek
kulübeye doğru döndü.

"Acaba Barville grubu o boynuzlarla ve
inek çanlarıyla ne yapacak," diye bağırdı Cooper, Oakdale tezahüratı sönerken.

Bir sonraki vurucu olan Whiting, Chipper'a doğrudan sıcak bir tane dürttü, Chipper
ilk sıçramada topu almak için öne atıldı ve berbat bir
fumble yaptı. Topun peşinden koşan küçük adam onu ​​kaptı ve
çılgınca Crane'e fırlattı.

Whiting ikinci olma şansını artırdı, burada gülerek demir attı, Cooper'ı kızdırdı, Cooper kendisi hakkında çok
olumsuz yorumlarda bulunuyordu.

"İşte burada Hadi! Hadi gidiyoruz!" diye kükredi Larkins. "Şimdi gol atıyoruz. Ayak parmaklarının ucunda, Whiting! Seni eve götürecek çocuk burada."

Springer, ziyaretçi takımın tıknaz, kızıl saçlı yakalayıcısının vurucu kutusuna adım attığını görünce aniden titredi. Bir şey Phil'e Copley'nin topu vuracağını söyledi ve keskin bir endişeyle ilk ikisini plakadan o kadar uzağa attı ki Eliot onları almak için uzanmak zorunda kaldı. Copley omuzlarını kamburlaştırdı ve tahtadaki gergin adama alaycı bir şekilde sırıttı.

"Ah, bir tane at," diye ısrar etti. "Cesaretini mi kaybettin? Beni gezdirecek misin? Cesaret edemezsin----"

Görünüşe göre rahatlamıştı ve sopasını dikkatsizce tutuyordu, bu yüzden Phil
hızlı, düz bir sopayı itmeye çalıştı. Copley bir vuruşla
at postuna indi ve onu sağ sahaya doğru sürdü.

"Ah!" diye soludu seyirciler.

"Hadi!" diye bağırdı Larkins. "Gol at, Whiting! İki çantalık bir vuruş!"

Dışarıda sağ bahçede Rodney Grant, Copley'nin sopasından çıktığı anda
o topun peşinden koşuyordu.
Grant'in ıslık çalan küreye ulaşması için neredeyse hiç şans yok gibiydi, ancak inanılmaz bir
hızla yeri kapladı ve havaya sıçradı, çıplak sağ elini uzattı.
Top, o korumasız ele çarptı ve Grant
çimlere geri düşerken orada kaldı.

Barville tribünlerindeki birkaç fazla hevesli meraklı, Copley'nin vuruşunun sahanın o boş kısmına güvenli bir şekilde
gittiğini gördüklerinde korna çalmaya ve zil çalmaya başlamıştı;
şimdi, aniden, bu sesler Oakdale taraftarlarından gelen büyük bir sevinç çığlığıyla --neredeyse bir kükreme-- bastırıldı. O koltuklarda, koyu kırmızı renkli çocuklar
bir aşağı bir yukarı zıplıyor, çılgınca çığlık atıyorlardı, diğerlerine vururken Erkekler, benzer şekilde
başlarının ve omuzlarının üstünde süslenmişlerdi; kızlar da çığlık atıyorlardı,
her birinin üzerinde büyük beyaz bir O harfi olan
parlak pankartları çılgınca sallıyorlardı.

Sopa ve topun çarpışmasıyla Phil Springer'ın dişleri birbirine çarpmıştı, sanki
kalbinin ağzından fırlamasını önlemek ister gibi; ve
çaresizlik içinde topun gidişatını izlemek için dönmüştü,
göz ucuyla Whiting'i fark etmişti, ikinciden uzun bir başlangıçla,
tabağa doğru uçarken
üçüncüye doğru uçarken yeri yırtıyordu.

Phil aynı şekilde Rod Grant'in o ıslık çalan beyaz küreyi almak için gerildiğini gördü ve hatta atıcının beynindeki bir ses "Ona dokunamaz!" diye bağırıyormuş gibi görünse de Teksaslı havaya o inanılmaz sıçramayı yaptı
ve topu tuttu.

"Merhamet!" diye soludu Phil. "Ne yakalama!"

Sahadan içeri koşarak gelen Grant'i bekledi, yüzü kızarmıştı, gözleri kahkahalarla doluydu.

"Ah, sen züppe!" diye bağırdı Phil, arkadaşının omzuna kocaman bir tokat atarak.

"Bu biraz fazla ileri gitmekti."

"Elbette ona dokunabileceğimi düşünmüyordum," diye itiraf etti Rod; "ama bunun için en yakışıklı
olmaya çalışacaktım." Bu genç Teksaslının karakteristik özelliğiydi.

"Seni destekliyorlar," dedi Phil. Sonra neşeyle uzanıp bir eliyle Rod'un şapkasını kaldırdı, aynı anda diğer eliyle arkadaşının kafasını itti ve böylece onu eğilmeye zorladı.

Newt Copley, Oakdale'in sağ saha oyuncusunu iğrenerek süzdü. "Bu korkunç bir kör bıçak darbesiydi," dedi ekşi bir şekilde. "Bunun sende olduğunu bilmiyordun, değil mi?"

"Bana bakana kadar," diye kabul etti Rod hoş bir şekilde.

Eliot, Teksaslı çocuğa onaylarcasına baktı. "Onlara

bu şekilde saldırmanın yolu," dedi. "Bu beyzbol oynamak ve bir atıcıyı desteklemek."

"Oldukça kötüydüm, değil mi?" dedi Phil, biraz da umutsuzlukla.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi kaptan, "sen oldukça iyiydin. Copley, gerçekten vuruş için
tek hamle yapan adamdı."

"Elbette," diye araya girdi Cooper. "Ben gerçek, sıradan bir şeydim ve eğer onlar

gol attıysa, bundan ben sorumluydum. Whiting'i
zorluk çekmeden
yakalamalıydım."

Phil aniden kendini daha iyi hissetti, çünkü onunla karşılaşan ilk dört adamın hiçbiri, düşmanın vuruşçularının en iyisi, güvenli bir şekilde vuruş yapmamıştı; Bunun için, Grant'in performansını keserek, hemen
itibarı almaya meyilliydi, ancak bu Eliot'a olduğu kadar ona da aitti.

Sanger, ilk başta Larkins'e birkaç tane vurarak biraz ısındı,
Copley ise vücut koruyucusunu takıp maskeyi ayarlıyordu.
Oakdale, ikinci beysbolcusu Jack Nelson'ı vuruş sırasının başına koymuştu ve Jack, vuruş kutusuna doğru
aylak aylak dolaşarak oyunu geciktirmedi.

"İlkini yakala, Sang!" diye bağırdı Copley, plakanın arkasına çömelerek
ve işaret verdi. "Bir iz gibi görünüyor. Onu tavadan uzak tut, Bay Hakem; kutusunda kalmasını sağla." Sonra, kendi kendine, Nelson'ın duyabileceği kadar yüksek sesle konuşarak ekledi: "Hiçbir fark yaratmaz, çünkü sen bir balonu bile vuramazsın."

"Ben vuramazdım!" Jack, garip bir şekilde sinirlenerek mırıldandı, çünkü kızıl saçlı
tutucunun o sözleri alaycı bir şekilde söyleme biçiminde tarif edilemeyecek kadar rahatsız edici bir şey vardı.

Sanger iki zikzak üzerinden geçtiğinde ve Nelson ikisini de
ıskaladığında bu sinir daha da arttı. Copley başka bir yorum yapmadı, ancak vurucunun başarısızlıkları karşısındaki boğuk kahkahaları, kanı Nelson'ın başına
gönderdi ve sonunda iç köşedeki yüksek bir topu yanlış değerlendirmesine yardımcı oldu.

"Dışarıdasın!" diye ilan etti hakem.

"Atış bu, şapka!" diye güldü Larkins. "Geçen yıl seninle eğlendiler; şimdi sıra sende."

Mükemmel bir vurucu olarak kabul edilen Berlin Barker, Sanger için neredeyse aynı derecede kolaydı. Doğru, Barker topu bir kez faul yaptı, ancak bu, topa
tek
dokunduğu zamandı ve aynı şekilde çok
rahatsız bir ruh haliyle yedek kulübesine geri döndü.

"Hakem Bey," diye seslendi Eliot, "o yakalayıcının vuruşçularla konuşmasını engelleyecek misin?"

"Devam et!" diye homurdandı Copley. "Onlarla kim konuşuyor? İstersem
atıcıyla konuşabilirim ve kendimle biraz sohbet etme hakkım var."

"Ona aldırma, Springer," diye uyardı Roger; "bu onun
hilesidir."

Phil ayrıca Sanger'ın attığı ilk topu da kaçırdı.

"Bu adam atabileceğini düşünüyor," diye bağırdı Copley. "Bir rüya gördü."

"İşte gidiyor, Hakem Bey," diye bağırdı Roger. "Yine vuruşçuyla konuşuyor."

"Ah, söyle, unut gitsin!" diye alay etti kızıl saçlı stoper. "Bizim
atıcımızdan bahsediyorum. Biraz bile atamıyor--ah, hayır! Sadece
yapabileceğini
hayal etti, hepsi bu. Bir tane daha koy, şapka;
hiçbir tehlike yok."

Ancak Sanger, Copley'nin işaretini alarak bir tanesini genişçe büktü ve Phil onu birinci kalenin tribünlerine doğru faul yaptı ve orada bir seyirci tarafından ustaca yakalandı.

"Bir çukurda," dedi Copley. "Bu insanların senden nasıl bir vuruş aldığını merak ediyorum, Sang."

Vurucu kendini toparlamaya çalıştı. İki "teaser"ı küçümsedi ve sonra bir düşüşü ısırdı ve dışarı çıktı, Sanger onunla karşılaşan ilk üç adamı yelpazelemişti; bu da Barville seyircilerinin sonunda boynuzları ve çanlarıyla dışarı çıkmasını haklı çıkarmış gibi görünüyordu ve bunu da gürültülü bir şekilde yaptılar.

BÖLÜM X.

ÖNEMLİ AN.

Tribünlerde Roy Hooker daha rahat bir nefes aldı. "Len Roberts kesinlikle doğruyu söyledi," diye düşündü. "Sanger mükemmel bir atıcı."

"Ne dedin?" diye sordu Roy'un dirseğinin dibindeki bir adam.

"Ben mi?" Hooker şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. "Hiçbir şey söylemedim."

"Söylediğini sanıyordum. Sanger hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum sanırım. O adam gelişti, değil mi? Ama ona daha
geleceğiz. Bu strike-out twirlers parçalandığında, tamamen
patlamaları muhtemeldir. Çocuklar oyun bitmeden onu döverler."

"Umarım yaparlar," diye uydurdu Roy.

"Springer sadece sabit kalırsa," diye devam etti koltuk arkadaşı, "her şey yoluna girecek; ama Phil'den biraz korkuyorum, çünkü cezaya dayanacak
yüreğe sahip değil. Ona vurmaya başlarlarsa--Eliot
Grant'i denemek zorunda kalacak."

"Grant atıcı değil," dedi Roy.

"Bunu bilmiyorum. Hiç deneyimi olmadı, bu doğru;
ama Springer'ın kendisi Rod'un bir atıcı için gereken özelliklere sahip olduğunu söyledi. Bu yaptığı harika bir yakalama değil miydi?"

"Springer için şanslıydı."

Larkins artık ayağa kalkmıştı ve kendisine atılan ikinci topu
vurmaya başladı, onu üçüncü kale çizgisine doğru iki çuval için vızıldayarak sürdü,
bu da boynuzların ve inek çanlarının gürültülü bir şekilde yankılanmasına neden oldu.
Sanger onu takip etti ve bir bükülmeyi düzelterek Chipper Cooper'ın soluna doğru ıslık çalan bir çizgi vuruşu yaptı; bunun üzerine Cooper ilk vuruştaki hatasını telafi etti ve eldivenli eliyle küreyi çatallayarak
ve onu Nelson'a fırlattı, Nelson ikinci kaleye atladı ve Larkins'i çuval için umutsuzca geri atıldı.

Boynuzlar ve inek çanları aniden sessizleşti, bu sırada kırmızıya sahip sempatizanlar bu güzel çift oyunu çılgınca alkışladılar.

"Harika, Chipper--sadece harika!" diye haykırdı Springer nefesini
alabildiği anda.

"Oh, oldukça iyi, oldukça "İyi," diye karşılık verdi küçük adam, sahte bir
tevazuyla. "Geçtiğimiz performansıma göre önemsiz bir gelişme, kabul ediyorum."

Tom Cline da aynı şekilde topu sert vurdu, ancak onu bekleyen Ben Stone'un ellerine kaldırdı, o da orta sahadaki pozisyonundan bir adım bile kıpırdamadı.

"Bazı insanlar çok şanslı," diye haykırdı Newt Copley, gözleri Oakdale atıcısına dikilmiş bir şekilde, kulübeye doğru yürüyordu. "Seri kırılıncaya kadar bekle, sonra hava gemisinin yükseldiğini göreceğiz."

Ben Stone, Sanger'dan ilk temiz vuruşu yaptı ve topu iç sahadan hızla
geçirdi. Onu takip eden Eliot, vuruş yapacağını işaret etti ve Stone, Oakdale kaptanı
tavandan birkaç adım öteye ölü bir vuruş yaptığında ikinci sıraya doğru ilerliyordu. Roger, fedakarlık girişimini bir vuruşa çevirmeye yaklaştı, ancak Sanger topu alıp koşucuyu en yakın farkla yakalamak için zamanında
birinciye fırlatmayı başardı.

"Bu oyunu oynamak, tamam," diye bağırdı Nelson koçluk hattından. "İşte gol atacağımız yer."

"Senin zihninde," diye alay etti Copley.

Stone'u eve getirmek için çok çabalayan Sile Crane, art arda dört faul yaptı ve sonra strikeout oldu.

"İki adam, kaptan," diye sırıttı Copley. "Yaşlı Stoney ikinci istasyonda ölecek. İşte kovboy; postunu, postunu, boynuzlarını ve toynaklarını al."

Sanger, Grant'i iki kez kandırdığında, sanki gerçekten "postunu almayı" başaracakmış gibi görünmeye başladı; ancak, yemlere uzanmayı reddeden Rod, sonunda topla ticari markada buluştu, topu orta saha oyuncusunun başının üzerinden geçirdi, ardından sevinçli koç Nelson'ın çılgınca hareketleri ve haykırışları tarafından durdurulmadan önce üçüncü oldu.

Roy Hooker boğazında bir yumruyu yuttu. "Neden, Sanger'a
vuruyorlar!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Ona vuruyorlar!" diye bağırdı aşırı sevinçli adam Roy'un dirseğine. "Adil olduğu için ona
vuruyorlar. Sana bunu yapabileceklerini söylemiştim."

"Ama kendini toparlayacak," dedi Roy. "Kendini toparlaması gerek."

"Umarım bu oyunu buzda bırakana kadar yapmaz. İşte Cooper. Güçlü bir vurucu değil ama---- Aman Tanrım! Şuna bak! Şuna bak! Bir Teksas ligi oyuncusu! Bu Grant'in gol atmasını sağlar!"

Gerçekten de, Chipper, topa ulaşmak için umutsuz ama boşuna bir çaba sarf eden ikinci kalecinin başının üzerinden bir Teksas lig oyuncusunu çarpmıştı; ve
Oakdale, Rodney Grant'in üçüncü kaleden kolayca eve
sıçrarken
her türlü tezahürata katılıyordu.

Sanger gerçekten de ayaktaymış gibi görünüyordu ve bir vuruş yapmaya çalışan Sleuth Piper, tribünlerdeki kalabalığa iki faul yaptı. "Onları biraz düzelt, Pipe," diye yalvardı Cooper, ikinci kez birinciye dönerek. "Şimdi dilim dışarıda."

Çömelen Copley, düz bir top için işaret verdi. Sanger, endişeli
ve gergin, başını salladı. Copley hemen işareti tekrarladı ve ısrar etti. Sonunda Sanger itaat etti ve bir tane düz bir şekilde attı.

Dedektif o düz topa vurdu, kalbi güvenle doluydu, ama
temizledi. Bir anda, maskesini
hemen çıkarıp bir kenara fırlatan yakalayıcıya öfkelendi.

"Bir daha denersen birileri kafanı kırar," diye hırladı Piper.

"Neyin var senin?" diye sertçe karşılık verdi Copley. "Çan
kulende yarasalar var."

"Bu numarayı tekrarlarsan çan kulende bir sopa olacak," diye tehdit etti Sleuth sertçe. "Söyleyeceklerim bu kadar. Vurduğumda bir daha sopama dokunma."

Copley, zayıf, öfkeli, solgun yüzlü adamın heyecanlı sözlerine alaycı bir şekilde güldü; ve hakem, yakalayıcının prestijli müdahalesini görmediği için, suçluyu cezalandıramadı.

Ev sahibi takımın vuruş serisinin sona ermesiyle endişesi biraz olsun hafifleyen Roy Hooker, Rackliff'i aradı ve Herbert'in iplerin yanından birinci kaleye doğru sakince yürüdüğünü gördü. Sanki Roy'un bakışının çekiciliğini hissetmiş gibi, şehirli genç başını çevirdi ve rahatsız edilmeden gülümsedi, şüphesiz ki bu, oyunun nihai sonucuna olan sarsılmaz güvenini iletmek içindi ve gerçekten de tedirgin arkadaşını yatıştırmak ve rahatlatmak için çok şey yaptı.

Oakdale sahaya çıktığında, Copley'nin üçüncü vuruşta vuruş sırasına girecek olan Len Roberts'la aceleyle konuştuğu görüldü. Dinleyen Roberts, başını salladı ve yüzü her zaman çarpık burnunu doğru yerine çekmeye çalışan o çarpık sırıtışla çarpıldı.
Sonra, kutuya adım attığında, iplere yakın bir şekilde
çıkan birinci kale arkasındaki ayakta duranlara doğru bir bakış attı, aralarında
Herbert Rackliff dikkatsizce bir sigara yakıyordu.

"Önemli değil, Barville," diye seslendi Herbert, Eliot Springer'a işaret ederken, alçak ama
tek kelimeyle belirgin bir ses tonuyla. "Oyun
genç ve bahse girerim ki kazanacaksın. Bu _doğru_."

Eliot'un ziyaretçilerle olan geçmiş deneyimleri ona, Roberts'ın
zorlanmadığı sürece nadiren vuruş aradığını, mümkün olduğunda beklemeyi ve yürümeyi tercih eden bir vurucu olduğunu öğretmişti; bu nedenle
Oakdale kaptanı Springer'ın ilk topu atması için imza attı.

Sile Crane, "Ah, hadi uzan!" sözlerini omzunun üzerinden fırlatır fırlatmaz - Rackliff'e yöneltilmişti - Eliot'un yanı sıra birçok kişinin şaşkınlığına rağmen Roberts, Springer'ın düz vuruşuna sertçe indi ve topu orta sahaya doğru
götürdü. Neyse ki Stone topa
ulaşıp yakalamakta pek zorluk çekmedi.

"Şansın yok, Len," dedi Rackliff'in sesi, Oakdale'in alkış patlaması
sönerken. "Onları olmadıkları yerden vur; doğru yol bu. İşte
huckleberry geliyor," diye ekledi, ziyaretçilerin kısa vuruş oyuncusu Berry, Roberts'ın yerini alırken. "Topu _dışarı_ vuracak."

"Bu Berry bir an içinde toplanacak," diye bağırdı Cooper hemen. "Olgunlaştı. Onu yakala, Springer."

Çat!--Berry söğüdü Phil'in dış eğrisine dikti ve top yine dış sahaya doğru uçtu, bu sefer sağa doğru gitti. Yine
saha oyuncusu yere düşmeden önce ona ulaşmakta hiç zorluk çekmedi ve
Grant hafifçe ileri koşarken onu kepçeledi ve tuttu.

"Elbette dışarı vurdu," diye kıkırdadı Cooper. "Rack, sen
mahvoldun--maddi olarak tamamen açıktasın."

Herbert yine de sakin görünüyordu, gülümsemeye devam ediyordu. "Kaybedersem," dedi, "dayanabilirim."

"Ama _yapamam," diye mırıldandı Roy Hooker kendi kendine.

Springer, Barville'in önde gelen vurucu oyuncusu olan ve yine önde olan Dingley'nin tehlikeli olduğunu bilerek, başlamak için iki tane geniş vuruş denedi; ama adam sopasını bile kıpırdatmadı.

"Hadi _içine_ gir!" Phil üçüncü top için servis atmaya başladığında Rackliff aniden bağırdı. Dingley, vuruştan biraz geriye düşmüş gibi göründü ve sopayla top yine tam olarak buluştu, Cooper'ın başının üzerinden vızıldayan bir şut atıldı, Cooper gülünç derecede etkisiz bir sıçrama yaptı, top en az on fit uzanmış elinin üzerinden geçti. Ancak Piper, öne doğru sıçrayıp şaşırtıcı bir şekilde hızlanarak son anda öne doğru bir hamle yaptı ve tüm Oakdale kalabalığını hayret ve sevinç çığlıklarıyla ayağa kaldıran bir ayakkabı bağı yakalaması gerçekleştirdi. Eliot, yakalama maskesini sakin bir şekilde çıkardı ve vücut koruyucusunu başının üzerinden salladı. "Kraliyet desteği, Phil," diye belirtti, Springer mutlu bir şekilde kulübeye doğru koşarken. "Gelmiş geçmiş en iyisi," diye karşılık verdi Phil. "Eğer bunu sürdürebilirlerse----"

"Sen de payına düşeni yapacaksın, tamam," diye güvence verdi Roger. "Herkes sana o üçü gibi vuramaz. Şimdi çocuklar, listenin başındakiyle başlayalım. Tekrar Sanger'ın peşine düşelim."

Ancak görünüşe göre Sanger, yedek kulübesindeki kısa dinlenme sırasında en iyi formunu
kazanmıştı, çünkü Nelson ve Barker'ı tekrar yelpazeledi; ve Springer topa vursa da, Barville twirler'ı için kolay bir yuvarlamaydı, o da Phil'i ilk kaleden kendinden emin ve kasıtlı bir şekilde dışarı attı.

Bu arada, bir veya iki öfkeli Oakdaleite Herbert
Rackliff'e saldırdı ve onu birinci kalenin arkasındaki iplerden uzaklaştırdı, Herbert sadakatiyle ilgili yorumlarına kızdı ve oldukça sıcak bir şekilde parasını kendi yargısının dikte ettiği şekilde
bahse girme hakkı olduğunu söyledi.

Dördüncü Springer'ın çalışması Eliot'un ifade ettiği güveni haklı çıkardı, çünkü Pratt ve Whiting'i strike out yaparak ve tehlikeli Copley'i iç sahaya zayıf vuruş yapmaya zorlayarak Sanger'ın örneğini izledi.

"Onlar için bir kaz yumurtası daha," diye sevinçle bağırdı Chipper Cooper. "Bir
kapalı oyun gibi görünmeye başlıyor. Bizim bu iki sayımız bol olabilir."

"Aklına böyle bir fikir sokmak istemezsin," diye hemen karşılık verdi Eliot. "İki sayı çok az; daha fazlasına ihtiyacımız var. İşte bizi daha önce başlatan Old Stone."

Stone, çatırdayan iki çantayla tekrar başladı ve Eliot sağa bir papatya kesici
çaktığında, Ben sayı yaptı.

Ancak antrenörlerin Sanger'ı oyundan çıkarma çabaları sonuçsuz kaldı, Crane yelpaze gibi vurdu, Grant Copley'nin tavadan otuz fit gerisinde aldığı faulle öldü ve Cooper birinciye doğru yavaş bir yer vuruşunu yenmek için çabalarken öldü.

Beşincinin başlangıcında Rackliff, birinci üssün biraz ötesinde iplere doğru yürüyerek
geri dönen
vurucuları tekrar cesaretlendirdi. Onlara "içine girmeleri", "vuruş yapmaları", "üzerine
düşmeleri", "kalkmaları" için baskı yaptı ve sanki onun haykırışlarıyla desteklenmiş gibi Springer'ı acımasızca katletmeye başladılar. Sanger tek attı; Cline Cooper'ı
geçti; ve Roberts, bir kez daha ilk topu vurarak herkesi şaşırttı, ikiye katladı ve iki koşucuyu da eve getirdi.

Ve şimdi bir kez daha Springer'ın sinirleri vücudunun her yerinde titriyordu. Rahatsız halindeyken, aslında
aldığı sakızı yuttu. Sarsılarak, Berry'nin kaburgalarına vurdu ve Dingley'e bir pas verdi, üsleri doldurdu.

"Her şey bitti! Bağırışlar hariç her şey bitti!" diye bağırdı Sanger, dans ederek
ve üçüncü sıraya yakın koçluk hattında kollarını sallayarak. "Onu harekete geçirdik,
arkadaşlar! Bırakmayın! İşte maçı kazanacağımız yer burası!"

XI. BÖLÜM.

ATICI DEĞİŞİKLİĞİ.

Yeşil bayraklar, şiddetli bir fırtınadaki yapraklar gibi dalgalanıyordu;
kornalar, inek çanları ve insan sesleri elmasın üzerinde vahşi bir kargaşa yarattı;
Springer, çarşaf gibi bembeyaz, özgüveni tamamen paramparça olmuştu, tamamen
kötüydü. Başka bir temiz vuruş neredeyse kesinlikle iki
Barville koşucusunun sayı yapmasına izin verecek ve ziyaretçileri bir sayı öne geçirecekti.

Ve hiç kimse dışarıda değildi!

Bir şeylerin hemen yapılması gerektiğini, aksi takdirde oyunun şüphesiz o vuruşta kaybedileceğini bilen Eliot, topu Barker'a attı, böylece Berlin adamı üçüncüde tutabilirdi ve Phil'i çağırarak öne çıktı ve onunla
tavanın önünde buluştu.

"Oyna top! Oyna top!" diye bağırdı Sanger. "Oyunu geciktirme!" Ve,
"Oyna top! Oyna top!" diye bağırdı Barville seyircileri.

Soğukkanlı, sakin, yatıştırıcı bir şekilde, Oakdale kaptanı gergin atıcıya alçak bir tonda konuştu. "Hazırlan, Phil, dostum," diye ısrar etti. "Zamanını ayır; topu ıslatabildiğin kadar hızlı atmayı bırak. Kafanı kullanmıyorsun. Eğer sabit durursan bu delikten çıkabiliriz. Şimdi, yavaş git ve rakete aldırma." Bir an için sağ eli Springer'ın sol omzuna sabitleyici bir baskıyla dokundu.

"Deneyeceğim," diye söz verdi Phil boğuk bir sesle. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, kaptan."

Ziyaretçiler hala "Oyna top," diye bağırırken, Roger
plakanın üzerinde durdu ve başlangıçta hiçbir ilgiye ihtiyacı olmayan ama bir şekilde tel örgülere garip bir şekilde dolanan yakalama maskesinin kayışıyla uğraştı. Görünüşünden Eliot'ın o ses karmaşasına sağır olduğu düşünülebilirdi ve Larkins önündeki yedek kulübesinden fırlayıp kollarını sallayarak ve pozisyonuna geri dönmesini ve oyunun devam etmesini talep ettiğinde tamamen kör görünüyordu.

Böylesine dışarıdan sakin bir görüntü, atıcının sakinliğini geri kazandırmak için çok şey yapmış olmalıydı; ancak Springer kendini sağlamlaştırmak için çok uğraşsa da, Pratt ona vurursa ne olabileceği korkusu onu daha da kötü bir duruma sürükledi; ve Barville çocuğunu kandırmak için üç topu birbiri ardına uzattı. Antrenörlerin Pratt'i "yürüyüşe çıkması" için teşvik eden ve bunun "kesin bir şey" olduğunu iddia eden bağırışları Phil'in çöküşünün tamamlanmasına eklendi; Çünkü, düz bir
atış yapmak için elinden geleni yapmasına rağmen, top dışarıdaydı ve Pratt
birinciye doğru sevinçle zıplarken, Roberts yüzünün bir tarafında sırıtarak
koşarak
eve gitti.

"Onu dışarı atın!" Oakdale kalabalığından biri haykırdı ve
hemen bir düzine kişi daha haykırdı. "Onu dışarı atın! Onu dışarı atın!" diye yalvardılar.

Bu itirazlar gereksizdi, çünkü Eliot çoktan Phil'in
devam edemeyeceğine karar vermişti ve Grant'in içeri girmesini istiyordu, Rodney'nin ilk başta kavrayamadığı bir işaret. Şu anda Teksaslı
sahadan yavaşça içeri girdi ve Springer, hakemin "zaman" çağrısıyla
başını eğerek kulübeye doğru döndü.

"Sağa gitmen daha iyi olmaz mıydı, Phil?" diye önerdi Eliot.

Kalbi kırık adam başını iki yana salladı. "Dışarıda pek işe yaramazdım--şimdi," diye mırıldandı.

Böylece Tuttle sağa gönderildi, Grant ise Sile Crane'e birkaç tane atarak kolunu biraz esnetti.

"İşte daha kolay bir şey, arkadaşlar," diye seslendi Newt Copley. "Belki
kement atabilir ama beyzbol oynayamaz. Devam et. Durma."

"Oynat!" diye emretti hakem.

Rod Grant, gerçek bir beyzbol oyununda ilk kez atıcının tabutuna bastı, selefinin üzerine "örtüyü" örten
kaba muamelenin devamını almaya mahkûm olup olmadığını merak etti.

Bu arada, Herbert Rackliff, yüzü öfkeyle alev alev yanan ve tavırları şehrin gençliğini yumruklamak için neredeyse karşı konulamaz bir özlemi ele veren iri, iri yapılı bir köy çocuğu olan Bunk Lander tarafından yakalanmıştı.

"Kapağını kapalı tut," diye hırıltılı bir sesle konuştu Lander, "yoksa bloğunu
düşürürüm! Bu oyun sırasında bir daha ses çıkarırsan, iki
gözlüğünü de o kadar sıkı iliklerim ki, onları açmak için bir doktor gerekir. Anladın mı?"

"Ellerini üzerimden çek!" diye bağırdı Herbert öfkeyle. "Nasıl cesaret edersin!"

"Nasıl!" diye hırladı Lander. "Bir daha çeneni sallarsan sana nasıl salladığımı
gösteririm."

"Konuşma hakkım var; herkes öyle."

"Seni ikiyüzlü, sinsi bir deniz aşçısının oğlu!" diye parladı Lander. "Kendi okul takımına karşı bahis oynadın, öyle mi? Eğer Barville'e ait olsaydın
başını koparırdın; ama bu
kazıların etrafında kamp kurduğun sürece o adamlara destek vermeyeceksin. Geri kalan zamanlarda
kuyruğunun hemen üzerinde olacağım ve ilk havladığında sana omzundan bir sürü beşlik vereceğim. Şimdi,
önümüzdeki birkaç gün boyunca saygınlığımın bir işaretini taşımaya susamış olmadıkça bana daha fazla gevezelik etme."

Lander bu sözleri söylerken Grant ilk topu attı ve
Whiting topu vurdu - doğrudan Chipper'ın ellerine vurdu
Cooper, Berry çuvala geri dönemeden önce topu üçüncüye çift oyun için fırlattı.

Oakdale kalabalığından ne kadar da neşeli bir rahatlama uluması yükseldi!
Chipper'ı çılgınca alkışladılar ve küçük adam, kızıl yüzlü ve mutlu bir şekilde
şapka vizörünü çekiştirirken sırıttı.

Ama şimdi büyük Copley, en korkutucu Barvilleite geldi ve
hâlâ çuvalların üzerinde sabırsızlıkla bekleyen, her türlü vuruştan en iyi şekilde yararlanmaya hazır iki koşucu vardı.

"Bu adam için endişelenme Grant," diye seslendi Eliot sessizce. "O da herkes kadar
kolay. Onu yakalayacaksın."

Bunun üzerine Copley alaycı bir şekilde güldü, ancak Rod'un ona attığı ilk topu kaçırdı, ki bu yeni atıcının harika
düşüşlerinden biriydi. Barville tribünlerinden gelen gürültünün Grant üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu, Eliot bunu memnuniyetle ve artan umutla gözlemledi. Rod, Copley'nin küçümsediği iki top attı ve sonra adamı bir kez daha bir düşüşle kandırdı.

"İki strike!" diye bağırdı hakem.

"Onu yakaladın, Roddy--onu soğuk yakaladın!" diye bağırdı Cooper aniden.
"Hepimizin arkanda olduğunu unutma. Kafa derisini al, Kazıklı Ovaların yaşlı Kızılderili avcısı."

Top, Copley'nin çenesine yakın ve yüksekte, Eliot'ın eldivenine düdük gibi çarptı.
Bir an için doğası hakkında biraz şüphe oluştu, ancak hakem
onu "top" olarak ilan etti.

"Yaklaştın, Grant--yaklaştın," dedi Eliot. "Onu yakalamalıydın. Önemi yok, bir dahaki sefere onu sen alırsın."

Bir sessizlik oldu. Barville kalabalığı istemsizce gürültüsünü kesti.
Grant, Roger'ın işaretini alarak başını salladı ve topu iki parmağın ve bir başparmağın kilitlediği
kavrayışa çevirdi. Kolu geriye doğru savruldu ve
öne doğru fırladı, o parmaklardan bükülerek beyaz bir çizgi
çıktı. Omuz hizasında ve kalbinde güçlü bir güvenle, kızıl saçlı vurucu onu karşılamaya çalıştı.

Üçüncü kez top yere doğru inanılmaz bir vuruş yaptı ve Copley yine ona değmedi bile. Hakem bağırdı,
"Dışarıdasın!" ama Oakdale'in sahasından gelen kükreme onun sesini bastırdı.

BÖLÜM XII.

DOKUZUNCUDA KAZANDI.

Tezahürat kaptanı onları çılgınca sallayan kollarıyla yönlendiriyordu. "Grant!" diye gürlediler. "Rah! rah! rah! Grant! Grant! Grant!"

"Bu gerçekten şanslıydı," dedi Rod, yedek kulübesine doğru yürürken.

"Şanslı!" diye sevinçle bağırdı Cooper, yanında koşarak. "Top oynuyorduk!
Atıyorduk!"

"O yakalama ve çift oyunla beni kurtardın," dedi genç Teksaslı mütevazı bir şekilde. "Bu beni pinlerime geçirdi. Phil'in pinlerini aldığı için üzgünüm."

Springer, Rod yedek kulübesine yanına oturduğunda yeterince üzgün görünüyordu. "Endişelenme, eski ortağım," diye yalvardı Rodney. "Bazen her
atıcının başına gelir. En iyileri bile arada sırada alır.
Belki de dayanamam."

"Eğer yapmazsan," diye karşılık verdi Springer, "oyun biter.
Başka koyacak kimse yok. Kontrolümü kaybettiğimde onu kaybettim. Tuhaf
Topu alamadım."

"Seni daha fazla tutamayacağımızı gördüm, Phil," dedi Eliot. "Seni
dışarı çıkarmak zorundaydım."

"Oh, sorun değil," diye mırıldandı mutsuz adam. "Bu beyzbol."

Skor berabereyken, Barville oyun için sertçe savaşma eğilimi gösterdi. Piper, Sanger'ın hilelerine kurban gitti; Nelson'ın
yakıcı yer vuruşu Roberts tarafından kepçelendi; ve sol bahçede
Dingley, Barker'ın muhteşem uzun vuruşunu harika bir koşuyla yakaladı.
Altıncı vuruş, iki takımın da eşit şartlarda olduğu ve Grant'in Oakdale için atış yaptığı bir vuruşla başladı.

Rodney'nin en etkili topu drop'uydu, ancak Eliot, atıcının o topu çok sık kullanmasının kötü bir karar olacağını bilerek, bunu yalnızca acil durumlarda istedi. Acil durum,
sadece bir adam dışarıdayken, Sanger tek vurup ikinciyi çaldığında, Nelson Roger'ın atışını düşürdüğünde ortaya çıktı. Sanger çuvaldan iyi oynadığı için, Cline uzun bir güvenlik vurursa sayı yapma şansı vardı, bu yüzden Eliot, Grant'e aceleyle danışarak, Rod'u topu her attığında drop'u kullanmaya teşvik etti. Cline sonunda bu droplardan birini vurmayı başardı,
ama zayıf bir grounder'ı elmasa yuvarladı ve birinciye giderken hayaletini verdi, Sanger atışta üçüncüyü aldı.

Vuruş yapmaya hazır olan Len Roberts'ın bakışları, birinci üssün yakınındaki iplerin arkasındaki seyircilere doğru kaydı; ama Herbert Rackliff'ten herhangi bir
cesaret almayı umuyorsa, hayal kırıklığına uğradı, çünkü Bunk
Lander, sözüne sadık kalarak, sinirli ve huzursuz şehir gençliğinden kol mesafesinde kalıyordu. Rackliff, Bunk'un tıknaz vücudunu baştan ayağa inceledikten ve adamın asık suratlı, çirkin suratına iyice baktıktan sonra sigara içti ve arada bir bastırılmış öksürükten başka ses çıkarmadı.

Roy Hooker'ın duygularını tarif etmek zor olurdu. Springer'ın talihsizliği ve Barville'in skoru eşitlemedeki başarısıyla
çok sevinmişti, ancak ziyaretçilerin öne geçememesi onu hala
endişeli ve kaygılı bırakıyordu. Özellikle Rodney
Grant'in şaşırtıcı bir kararlılıkla atış yapıp kızıl oyuncuları
aşağıda tutmasını izlerken bu doğruydu.

"Ama bunu sürdüremez," diye düşündü Roy; "imkansız. Springer'a yaptıkları gibi ona da saldıracaklar."

Şimdiye kadar kendine güvenen bir tavırla vuruş yapan Roberts, şimdi eski bekleme numarasına düştü ve sonuç olarak sopayı omzundan çıkarmadan önce iki strike aldı. Sonra geniş bir
tokat attı ve dışarı çıktı.

Springer'ın yerine vuran Tuttle, Sanger için bir an önceydi ve Sanger onu üç yüksek, hızlı, düz vuruşla
parladı. Stone oyunda üçüncü kez cesaretini gösterdi ve bir
güvenlik için birinciye gitti. Bir adam dışarıdayken, Eliot, Copley'nin atışını test etmeyi düşünerek
Ben'e çalması için işaret verdi. Copley'nin kanadında bir sorun yoktu, çünkü Stone'u ikinci çuvaldan tam beş fit uzakta çiviledi.

Roger, eldivenli elini
çıkarıp topu doğrudan birinci sırada bekleyen Larkins'in parmaklarına doğru saptıran Sanger'ın soluna bir cızırtılı vuruş yaptı.

Grant yedinci sırada oldukça iyi bir atış yaptı, ancak rakibin sayı yapmasını önlemek için aldığı hatasız desteğe ihtiyacı vardı, Barville pes etmek zorunda kalmadan önce bir koşucuyu üçüncüye doğru itti.

Çok çalışan Sanger, Crane'i strike'larda oyundan çıkardı, Grant'i iç sahaya
pop atmaya zorladı ve Cooper'ı Copley için kolay bir faul kaldırmaya yönlendirdi.
Kızıl saçlı yakalayıcı vuruşçularla konuşmaya devam etti, ancak Eliot tarafından
uyarılınca, karşılık vermediler ve görünüşe göre onu duymadılar.
Piper ile olan ilişkisinden
bu yana, yine de bir sopayı saptırmayı teklif etmemişti.

İzlenmesi harika bir oyundu, liseli çocukların
keskin bir gerginliğe odaklanarak, kendilerini gerçekten aştıkları, profesyonellere saygı duyulacak
birden fazla başarı sergiledikleri bir oyundu.
Kanı karıncalandıran, kalbi
çarptıran ve birçok coşkulu seyirciyi ulumaktan boğuk bırakan bir beyzbol türüydü.
Gerginlik o kadar büyüktü ki, bir şeylerin
yol açması gerektiği kesin gibiydi. Oakdale, atıcıları değiştirerek geçici olarak kendini kurtarmıştı, ancak sekizinci vuruşun başlamasından kısa bir süre sonra, ev sahibi takımın ölümcül çöküşünün basitçe ertelenmiş gibi görünmeye başladı.

Larkins, Cooper'ın kaval kemiklerine karşı tozlu bir vuruşla başladı ve
Chipper, topu tekmeleyerek ve sonunda ele geçirdiğinde
birinciye çılgınca fırlatarak rekorunu bir kez daha bozdu. Bu, koşucunun
kolayca ikinciye geçmesini sağladı.

Copley, Barville kaptanı elinde sopayla yedek kulübesinden kalkarken Sanger'ın kulağına bir şeyler fısıldarken görüldü. Sonra Lee kutuya yürüdü
ve birinciye doğru çizgi boyunca güzel bir vuruş yaptı. Grant tarafından
atıldı, ancak amacına ulaşmıştı ve Larkins, yalnızca bir kişiyle
üçüncü sıradaydı. Sıkıştırma oyunu denenmesinden korkan Eliot, Rod'a topu yüksekte ve Cline'a yakın tutmasını işaret etti. Roger kararında hata yapmamıştı ve Teksaslının vurucuyu şaşırtma çabasına rağmen Cline, bir
ruloyu elmasa çarpmayı başardı. İçeri giren Cooper, küreyi kepçeledi ve Eliot'a alttan vurdu; çünkü Larkins, Grant'in kolunun ilk hareketiyle çakıl kazmaya başlamışken,
gol atmak için elinden geleni yapıyordu.

"Kay!" diye bağırdı antrenörler.

Larkins itaat etti ve top Roger'ın parmaklarından kaymış ve yere serilmiş adama
dürtmüş olmasaydı hakemin kararı konusunda bir anlaşmazlık olabilirdi.

Hakem, açık elini aşağı doğru hareket ettirerek "Güvenli!" diye duyurdu.

Antrenörler çılgınca zıplarken, Copley öne atılıp ayağa kalkmış ve gösterişli bir şekilde kıyafetlerinden kirleri temizlemeye yardım etmiş olan Larkins'le karşılaştı. Barville kalabalığı bir akıl hastanesinden çıkmış gibi davranıyordu. Roy Hooker, Grant'in kesinlikle şimdi dağılması gerektiğini söyledi. "Eliot bana bir gösteri yapsaydı," diye fısıldadı kendi kendine, "şimdi içeri girip katliamı durdurabilirdim."

Görünüşe göre Teksaslı kafası karışmıştı, bunu gören Cline, çuvalı arkasından çalmaya çalıştı, ancak Rod dönüp topu Nelson'a attığında kolayca yakalandı.

Bu, ev sahibi takımın sempatizanlarını neşelendirdi, birkaç dakika sonra inanılmaz derecede sakin Teksaslı, çarpık burunlu Roberts'ı eline alıp onu oyundan attı.

"Hadi, top oynayalım ve bu liderliği koruyalım, arkadaşlar," diye bağırdı Copley. "Yeterince kolay. Oyunu çiviledik."

Sanger, Piper'ı yelpazelemekte hiç zorluk çekmedi ve yine Oakdale'in umudu azaldı,
günlük bir güvenlik sağlayamayan Nelson, yas tutanların
sırasında Sleuth'a katılmak üzere hava yoluyla gönderildi.

İkisi gidince, Berlin Barker ilk vuruşunu yaptı. Ancak, bir sonraki vuruşun tombul Chub Tuttle olduğu
görüldüğünde bir inilti yükseldi. Tuttle, umutsuz olanları Sanger'ın ellerine minik bir sinek
atarak haklı çıkardı.

"Her şey bitti! Her şey bitti!" diye bağırdı Copley, yakalama
maskesini bir kenara fırlatarak. "Sadece üç tane daha alman gerekiyor, kaptan. Atış şekline bakılırsa, olgun meyve toplamak gibi olacak."

"Ama eğer yapabilirsek birkaç sayı daha alalım," diye ısrar etti Sanger.

Ancak bu mümkün olmadı; çünkü Grant dokuzuncu turda en güzel performansını sergiledi ve görünüşe göre ustalaştığı o şaşırtıcı düşüşle üst üste üç kişiyi strike out etti.

"Bu bizim son şansımız, çocuklar," dedi Eliot, yerliler kulübede toplanırken. "Bir koşu küçük bir farktır ve hiçbir oyun kazanılmadan kaybedilmiş sayılmaz."

Yüzü oyulmuş bir heykelinki kadar asık olan Ben Stone öne çıktı ve
bekledi. İki topu görmezden geldi, bunlardan biri strike olarak adlandırıldı; ve
sonra, beğendiği birini elde etmiş gibi, sopayı sert, şaklayan bir vuruşla deriye
gömdü. Hooker'ın ona atış yaptığı günkü antrenmanda olduğu gibi, Stone topu doğrudan orta saha çitinin üzerinden bir home run için geçirdi ve kargaşa başladı ve o yavaşça üslere doğru koşarken
devam etti.

Skor yine berabereydi.

Roy Hooker tam olarak rahat değildi ve topun çitin ötesine kaybolduğunu gördüğünde yüzü neredeyse kül rengine döndü. Okul arkadaşlarının çılgın gösterisine katılmadı, hatta biri onu omuzlarından tutup kulağına bağırıp neden tezahürat etmediğini sorduğunda bile reddetti.

Stone, bankta takım arkadaşları tarafından çevrelendi ve tebrik edildi. Teselli bulamayan Springer bile
övgü dolu bir söz söyleyecek kadar kendini toparladı.

"Bir tane daha istiyoruz - sadece bir tane daha," dedi Eliot, bir sopa bulup
plaka doğru dönerken.

Roger, Sanger'ın hızını "öldürmeye" çalışmadan, bir güvenlik
çıkarmak için elinden geleni yaptı ve ancak Roberts'ın şaşırtıcı tek elle durdurmasıyla başarılı olabilirdi, Roberts topu birinciye götürerek tartışmasız bir şekilde dışarı attı.

"Sadece bir vuruşluk bir mesele," diye haykırdı Copley. "Şansları yaver gitti; bitti. "

Crane, Eliot'u takip ederek, uzun bir vuruş yapma hatasını yaptı ve
Sanger onu yelpazeledi.

Grant iki adamla geldi.

"İşte büyük kovboy kıvırıcı, şapka," diye alay etti Copley. "Demiri
ona vur. Markanı
derine kadar yak."

"Bir vuruş yap, Grant--bir vuruş yap!" diye yalvardı Oakdale kalabalığından.

"Eğer yaparsan," diye mırıldandı Copley, sopanın altında, "topu
yuturum."

Bir an sonra Rod bir köşe kesiciye vurdu, tüm yolu döndü ve
Coppley'e atladı, gözlerinde öylesine alev alev bir öfke vardı ki, kızıl saçlı yakalayıcı gülünç bir aceleyle geri çekildi.

"Sen bir pislik, koyun güden kokarca!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı Teksaslı. "Bir daha sopama
dokunursan, seninle yeri yağlarım! Seni kesinlikle sedyeyle eve taşıyacaklar ve buna hayatını bahse girebilirsin!"

Yine hakem müdahaleyi görmemişti, Copley bu numarayı o kadar ustaca yapmıştı ki. Eliot Grant'e doğru atıldı ve onu yakaladı,
Oakdale kalabalığına geri çekilmeleri için bağırdı; çünkü en az yirmi öfkeli kişi elmasa doğru ilerliyordu. Geçici bir gecikme oldu,
bu sırada Roger Grant'in kulağına içtenlikle konuştu.

"Şimdi kafanı kaybetme, ihtiyar," diye yalvardı Oakdale kaptanı.
"Senden yapmanı istediği şey bu. O, delirmişsen topa vuramayacağını düşünüyor."

"Sanırım haklısın," dedi Rodney, kendine hakim olarak; "ama
bir daha yaparsa kesinlikle kafası kırılacak."

Texan'ın gözlerindeki o öfke ifadesini gören Newt Copley, onunla aynı şeyi tekrarlamaya hiç de istekli değildi. Görünüşe göre Grant'in sinirleri biraz gerilmiş gibiydi, çünkü oyun tekrar başladığında
Sanger'ın şutlarından birini neredeyse bir ayakla kaçırdı ve hakem ikinci vuruşu çağırdı. Sonra Rod gülümsedi; zar zor
belirsiz bir titremeydi, ama Sanger bunu gördü ve merak etti. Texan, iç sahanın içinden ustaca bir güvenlik
attığında ve kalabalığın tezahüratları arasında birinciye doğru koştuğunda şaşkınlığı dehşete dönüştü.

"Önemli değil, kaptan," diye teşvik etti Copley; "zayıflar takip eder. Bu küçük kazayla ilgili hiçbir sorun yaşamazsın." Cooper'ı, Chipper'ın duymadığı iddiasına rağmen, kızdıran bir söz.

Oakdale kısa stoperine verilen ilk topta, Grant,
başarılı bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, çizgiden ikinciye doğru koştu, önce çivileri kaydırdı
ve güvenli ilan edildi, Copley topu Roberts'a zamanında ulaştıramadı.

Ancak Teksaslı burada durmadı. Sanger'ın normal atışındaki bir sonraki hareketiyle, atıcının arkasından bir liderlik elde eden Rodney,
üçüncüye doğru fırladı. Roberts'ın koşucuyu etiketlemede yavaş olduğundan şikayet eden Copley, bir çığlık attı, topu Cooper'ın omuzlarının oldukça üzerine geldi
ve üçüncüye atmakta hiç vakit kaybetmedi.

Pratt, koşucunun hemen ikinci bir çalma çabasını tahmin etmemişti ve topu örtmede biraz yavaştı. çuval. Sonuç olarak,
topa çıplak sağ eliyle uzanmak zorunda kaldı ve
topu düşürdü.

Ev sahibi taraftarlar ayağa kalkmıştı, hakemin iki eliyle yaptığı aşağı doğru hareket, cesur Teksaslının üçüncü sırada güvende olduğunu ilan ederken çılgınca bağırıyorlardı.

Copley, Pratt'e hırladı ve Sanger, Grant'in performansının onu endişeli bir şekilde
koltuğa oturttuğunu açıkça gösterdi.

Artık tezahüratlar sahanın her iki tarafından da aralıksızdı ve bu, endişeli atıcının sinirlerini yatıştırmak için hesaplanmamıştı.
Yine de, Berry kafasını kaybetmemiş ve ikisinin dışarıda olduğunu
unutmasaydı, oyun uzatmalara gidecekti. Cooper sonunda
birini Barville kısa stoperine doğru sürdü ve Berry, topu yakalamak için öne atıldığında, Grant'in
plakaya doğru koştuğunu gördü. Berry,
birinciye atması gerekirdi, ancak zihni geçici olarak bulanık olduğundan, tek düşüncesi o koşuyu
durdurmaktı ve topu
plakaya fırlattı. Copley bu manevraya hazırlıklı değildi ve ıslık çalan küreyi almak için atladı, ancak küre yüksek ve geniş geldi ve onu ona uzanmaya zorladı. Hakem, Grant kendini baş aşağı kaydırarak atarken, kısa bir mesafe ileri koşmak için zar zor zaman buldu.
Topu alan Copley, koşucuyu etiketlemek için geri döndü, ancak at derisi Rod'un kürek kemiklerinin arasına getirilmeden önce, eli
tabanı bulmuştu.

[İllüstrasyon: At derisi Rod'un kürek kemiklerinin arasına getirilmeden önce, eli
tabanı bulmuştu.]

"Güvenli!" diye bağırdı hakem.

Ve oyun, Springer'ın yerini beşinci vuruşta alan atıcı tarafından kazanıldı.

BÖLÜM XIII.

RACKLIFF'İN İHANETİ.

Afallamış bir şekilde Roy Hooker kapıdan geçti ve
sokağa doğru döndü, arkasında devam eden sevinçli kargaşanın donuk bir şekilde farkındaydı. Umutla ve korkuyla dönüşümlü olarak, hayatının en zor saatini geçirmişti ve şimdi göğsünde hasta ve bitkin görünen ve damarlarında kan pompalayamayan bir kalp taşıyordu.

"Rackliff'i dinlemek aptallıktı," diye mırıldandı; ve tekrar tekrar "Ben aptaldım, aptal!" diye tekrarlayıp duruyordu.

Birdenbire, çok belirgin sefaletini fark edebilecek biri tarafından yakalanmaktan endişelenerek adımlarını hızlandırdı ve
doğruca evine yöneldi. Eve girmedi ve bahçeden geçerken annesinin dışarıyı izlemediğini umarak pencerelere doğru yan yan baktı. Araba evinde
motosikletinin yanındaki kutuya oturdu.

"Ben aptaldım - korkunç bir aptaldım!" diye tekrarlayıp duruyordu.

Şu anda, aklı oyunu, özellik özellik dolaşırken, Springer'ın beşinci vuruştaki talihsizliğine tanıklık ettiğinde hissedeceğini
düşündüğü kadar coşku hissetmediğini fark etmeye başladı. Phil'in kutunun dışında vurulmasını görmenin ona sınırsız bir sevinç vereceğini düşünmüştü, ancak sevinci, şimdi bile anlayamadığı başka bir tür duyguyla en dikkat çekici şekilde karışmıştı. Ve orada otururken, yavaş ama emin bir şekilde Springer'ın başarısızlığının gerçek nedenini algılamaya başladı.

"Kontrol eksikliğiydi," diye haykırdı sonunda. "İşte bu kadar. Üç vuruşla sinirleri bozulana kadar
iyi atışlar yapıyordu. Ondan sonra hayatını kurtarmak için tavayı bulamadı.
Topu istediği yere koyup biraz sabitleyebilseydi, o vuruş rallisini durdurabilir ve
oyunu başarılı bir şekilde bitirmenin tatminini yaşayabilirdi. Şimdi,
Rod Grant tüm şanı aldı."

Hâlâ orada oturuyordu, kasvetli düşüncelerine saplantılı bir şekilde, kapıda bir gölge belirdi ve başını kaldırıp Rackliff'i gördü, parmaklarında bir sigara izmariti vardı, ona bakıyordu. Belki de bir dakika boyunca, iki çocuk da konuşmadı; sonra Herbert, dumanı tüten izmariti omzunun üzerinden fırlatarak, ellerini ceplerine gömdü ve iki kelime söyledi:

"Zor şans."

"Çürük," dedi Roy. "Ama sen kesinlikle o oyun hakkındaki yargında punk'a yakındın."

"Ah, bilmiyorum," diye itiraz etti Herbert, kapının kenarına yaslanıp bronz ayakkabılı ayaklarını çaprazlayarak. "Barville kazanmalıydı."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Springer'ı oyundan attılar, değil mi? Onu ahıra gönderdiler, tamam."

"Kontrolünü kaybetti ve Eliot onu oyundan çıkarmak zorunda kaldı."

"Eğer yargında yanılmamış olsaydın, bu oyunu
belirlerdi."

"_Ben_ yanılmamış olsaydım!" diye bağırdı Roy öfkeyle.

"Kesinlikle."

"Neden, anlamıyorum----"

"Sen de öyle düşünmüyor musun? O zaman bir göz doktoruna danışmalısın. Springer'ın takımın tek atıcısı olduğunu söyledin; Grant'in kazanan bir oyun
atamayacağını söyledin."

"Şey, biliyorum," diye kekeledi Roy; "ama ben----"

"Yanılmışsın--çok yanılmışsın. İkimiz için de pahalı bir muhakeme hatası oldu."

Hooker'ın solgun yanakları kızardı ve ayağa kalktı. "Şimdi, bakın
Bay Rackliff," dedi sertçe, "her şeyi
bana yüklemeye çalışmayın. Buna izin vermeyeceğim. Barville'in her koşulda Oakdale'i devirebileceğinden
kesinlikle emin olduğunu iddia ettin. Gider konusuna gelince, sizin için pahalı olabilir, ama, açıkça anlaşılan anlaşmamıza göre, hiçbir şey kaybetmiyorum."

Herbert kaşlarını hafifçe kaldırdı, sigara kutusunu çıkarıp
boş olduğu için boş yere karıştırdı.

"Anlaşma mı?" dedi. "Ne anlaşması?"

Hooker boğuldu. "Biliyorsun; bilmiyormuş gibi davranma. Umarım
sözünden dönmezsin. Eğer dönersen----" Durdu, devam edemedi.

"Ah, evet," dedi Herbert yavaşça, "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum.
Elbette bir arkadaşa verdiğim sözden dönmem."

"O zaman bana Barville'e bahis oynaman için verdiğim parayı ver."

"Ne, o para gitti. Kaybettik."

"Evet, ama uğrayabileceğim herhangi bir kaybı telafi edeceğine dair söz verdin. O parayı geri almam için sebepler var -hemen."

"Üzgünüm," diye mırıldandı Herbert, boş sigara kutusunu pişmanlıkla cebine geri koyarken; "ama korkarım ki bir süre beklemen gerekecek. Ben de iflas ettim -hazinede bir dolar bile kalmadı."

"Ama onu almam _gerekiyor_," diye ısrar etti Roy boğuk bir sesle. "Bu gece geri almaya
bağlıydım."

Herbert güldü ve sarı parmaklarını şıklattı. "Bir şey
imkansızsa, yapılamaz, dostum. Bu
çöp çukurunda paraya ihtiyacın yok zaten. Neden, savurgan biri burada haftada on dolar harcayamaz, istese bile. Yaşlı adamım ihtiyaç duyulan
bir başka sevkiyatı yapana kadar beklemen gerekecek."

Roy tekrar oturdu, yüzünde öyle bir dehşet ifadesi vardı ki Herbert hem şaşkın hem de eğlenmişti.

"Sizi şimdi görünce," diye gözlemledi şehirli genç, "herkes sizi kurumun fonlarıyla feci şekilde spekülasyon yapan bir banka kasiyeri olarak görebilirdi. Dört dolar altmış beş sent - kaybınızın miktarı buydu; ve sanki bin dolar kaybetmişsiniz gibi görünüyorsunuz."

"Size bir şey söylemek istiyorum," dedi Hooker aniden; ama yine
durdu ve devam etmenin imkansız olduğunu gördü.

"Dinliyorum," diye cesaretlendirdi Rackliff. "Hadi. Harika Scott! Bir sigara içmek istiyorum."

Ama Roy, birkaç dakika daha sessiz kaldıktan sonra yavaşça başını salladı. "Sana söylemeyeceğim," diye mırıldandı; "Söyleyemem. Ama bak, Rack,
o parayı en kısa sürede benim için bulmalısın. Ona ihtiyacım var--eğer
nasıl ihtiyacım olduğunu bilseydin!"

"Bu gece eski babama bir mesaj atıp, ona
mali olarak
mahvolduğumu bildireceğim. Aman Tanrım! Bu bana o küçük serseriyi,
Cooper'ı hatırlattı! Küstahça gevezelik ederek beni kesinlikle biraz sinirlendirdi."

"Barville'i çalıştırmaya çalışırken neredeyse başını belaya sokuyordun.
Kesinlikle cesaretin vardı. Bunu deneyecek
cesaretim hiç olmamıştı."

Herbert kaşlarını çattı. "Sadece o iri yarı, Bunk Lander için her şey yolunda giderdi. Beni yumruklamakla tehdit etti ve bunu yapacak
beyinsiz bir adam olduğunu biliyordum. Sadece onun müdahalesi olmasaydı, Barville oyunu alırdı ve bu gece Easy Street'te olurduk."

"Eh?" diye haykırdı Roy, yine şaşkın bir şekilde. "Sanırım seni tam olarak anlamıyorum. Lander'ın sana müdahalesinin oyunun sonucuyla nasıl bir ilgisi olduğunu anlamıyorum."

Şehirli genç öksürdü ve omuzlarını silkti, yüzünde tuhaf bir
sahtekarlık gülümsemesi belirdi.

"Elbette, görmüyorsun," başını salladı. "Biraz fazla
acele ettiğimi kabul ediyorum. Küreğimi sokmaya çalışmadan önce biraz daha beklemeliydim. _Benim_ hata yaptığım yer burasıydı; ama Lander'ı tam olarak tahmin edemedim."

"Tahmin etmeye çalışıyorsun. Keşke açıklasan."

"Açıklayacağım. Eski motosikletinle Barville'e sadece eğlence için mi gittiğimi düşünüyordun?"

"Tam olarak değil; Copley ve Roberts ile Barville dokuzunun gerçekte ne kadar güçlü olduğunu öğrenmek amacıyla konuşmaya gittiğini düşündüm."

"Eh, bunun bir nedeni vardı ama tamamı değildi. Aklımda başka bir şey daha vardı. İki takımın da oldukça eşit olduğuna ikna olmam durumunda, Barville için kesin bir şey yapabileceğime dair kendime güvendiğim küçük bir planım vardı. Ben de
üssümden ayrılmamıştım ve eğer o büyük aptal Lander araya girip bizim için
her şeyi mahvetmeseydi, her şey çok güzel olurdu."

"Hâlâ karanlıktayım."

"Geri döndüğümde Eliot'un atıcıya verdiği
işaretleri sorduğumu hatırlamıyor musun?"

"Evet."

"Onları tanıdığımı sanıyordum ama kesin olarak emin olmak istiyordum; çünkü Copley ile, atılacak topların türüne güvenilebilecek bazı Barville vuruşçularına
ihbarda bulunmak için anlaşmalar yapmıştım. Bu, Oakdale öne geçtiğinde ve Springer'ın onları aşağıda tutma olasılığı yüksekken, ihtiyaç duyulması halinde yapılacaktı. Sonra, birinci üssün arkasındaki iplere doğru ilerledim ve orada, izleyerek Eliot'un işaretlerini yakalamaya oldukça yaklaşabiliyordum. Bazen onları net bir şekilde göremiyordum ama
neredeyse her zaman görebiliyordum. Barville vuruşçularına bahşiş veriyordum ki
Springer'ın üzerine atlayıp onu güzelce dövdüler. Bunu yaptılar
çünkü onun ne tür bir top atacağını biliyorlardı."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Roy, tekrar ayağa kalkmıştı. "Bunu sen mi yaptın?
Nasıl----"

"Ah, senin sıkıcılığına şaşırdım," diye güldü Rackliff. "Beni
koçluk yaparken duydun. Vuruculara 'içine gir',
'vuruşunu dışarı at', 'üzerine düş', 'kalk' vb. diye seslendiğimi duydun."

"Evet."

"Evet; işte, işte buradasın. 'İçine gir' dediğimde, Springer'ın
içeriden şut atacağı anlamına geliyordu. 'Vuruşunu dışarı at' demek,
dışarıya doğru eğri kullanacağı anlamına geliyordu ve----"

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Hooker. "Kimsenin oyuna girememiş olması şaşırtıcı. Sence
Lander----"

"Nit. O koca aptal düşmedi. Sadece benim
Oakdale'de öğrenci olmam ve Barville'i destekliyormuş gibi görünmem yüzünden incinmişti. Yine de
sülük gibi bana yapıştı ve ben de bırakmak zorunda kaldım ya da onunla
iğrenç bir kavgaya tutuştum. Yüzümün dövülmesini göze alamazdım,
on dolar kazanmak için bile. Aman Tanrım! Sadece bir koklamam gerek."

Hooker sessizce, sinsi, entrikacı, hain şehirli gencin
döndüğünü ve kapının dışındaki yolda arama yaptığını, attığı sigara izmaritini aldığını, tekrar yaktığını ve dumanı
kırılmayacak bir alışkanlıktan bahseden bir zevkle içine çektiğini izledi. Böylece adamın kendi okul takımına karşı kayıtsızca ihanetini
izleyip düşünürken, Roy
Rackliff'e karşı ilk iğrenme hissini
hissetti.

BÖLÜM XIV.

KISKANÇLIK.

Maçın sonunda sahada Hooker'ın kendisi kadar
soluk soluğa ve üzgün bir çocuk daha vardı. Bu Phil Springer'dı,
takım arkadaşları ve coşkulu kalabalığın bir kısmı Grant'in etrafında toplanıp tezahürat ederken
ve onu omuzlarına kaldırırken
kulübede oturmaya devam etti.

Şu anda, bu davranışının heyecan yatıştığı anda dikkat çekmesi gerektiğini fark etti ve hemen spor salonuna gitmek niyetiyle
kalktı. Ancak daha yeni başlamıştı ki
bir şey onu durdurdu ve kendi kendine
mırıldandı:

"Bu işe yaramaz. Onlar da bunu fark eder ve benim kıskanç olduğumu söylerlerdi."

Kıskançtı - acı bir şekilde; ama kendini tezahürat eden kalabalığa katılmaya ve yarı gönülsüz bir sevinç gösterisi yapmaya zorladı. Bu arada
Grant'in her şeyi ona borçlu olduğunu ve belki de böyle bir acil durumda
ayakkabılarını dolduracak bir adamı eğitmekte aptallık ettiğini düşünüyordu. Çünkü Phil uzun zamandır akademi dokuzundaki ilk atıcı olma hırsını besliyordu ve bu yıl şu ana kadar aradığı hedefin tartışmasız
kendisi olduğundan tamamen emindi.

Galipler yenilenleri nazikçe tezahüratla desteklemeyi unutmadılar ve
Barville iltifatı Oakdale için bir tezahüratla karşıladı.

Rodney Grant ile el sıkışmak isteyen o kadar çok kişi vardı ki
gülerek itiraz etti ve "kanatlarını devre dışı bırakacaklarını" söyledi. Birdenbire Phil'i fark eden Teksaslı, aralarındakileri bir kenara itti, ileri atıldı ve elini Springer'ın omzuna koydu,
ağlayarak:

"İşte akıl hocam. Sadece onun için, bunu asla başaramamıştım. Atış hakkında bildiğim az şeyi Springer'a borçluyum. Hadi ona bir tezahürat yapalım,
arkadaşlar."

Bunu yaptılar, ancak bu tezahürat, Grant'e tezahürat ederken ortaya çıkan spontane coşku ve gerçek hayranlıktan yoksundu,
Springer'ın fark etmediği bir şey.

"Ah, teşekkürler," dedi Phil, Rod'un güçlü elinin sıcak tutuşunu zayıfça geri vererek. "Hiçbir şey yapmadım - patlamak dışında."

Sohbetin, şakalaşmanın ve kahkahaların altında, spor salonunun soyunma odasında kıyafetlerini değiştirirken, Grant, Springer'ın kendini kurtarmak için saklayamadığı üzüntüyü fark ederek,
yine birkaç dostça cesaretlendirici söz söyledi.

"Bunun için kendini bu kadar kötü hissetme, eski dostum," dedi. "İş dünyasındaki en iyi profesyonel atıcılar bazen darbe alırlar ve ben de senin gibi
oyuna tahtada başlasaydım, benimkini alabilirdim, tamam. Bunu bir dahaki sefere telafi edersin."

"Çok naziksin, Grant," Springer'ın tek cevabıydı.

Phil olabildiğince çabuk diğerlerinden uzaklaştı ve bunun üzerinde düşünmek için
hızla eve gitti. Sert bir darbe olmuştu ve bunun altında
zayıf bir şekilde
kalmıştı. Konuyu yalnız başına düşünürken, büyük ölçüde, Rodney Grant'in karakteristik özelliği olan
güven ve istikrardan yoksun olduğu gerçeğini fark etmek zorunda kaldı ve dokuzun yıldız atıcısı olmaya mahkum olanın, çalıştırdığı adam olan Grant olduğuna dair inancını bir kenara bırakamadı.
Kendine rağmen, bu düşünce, diğer tatsız düşüncelerle birlikte, kalbinde Rodney'e karşı kıskanç bir kızgınlık
hissi uyandırdı. Şimdi, Teksaslıya atış yapmayı öğretmek için zaman harcadığı için pişmandı ve aynı miktarda
koçluk ve Hooker'a verilen teşvik, onu tahtada geride bırakacak ve arka plana itecek bir adamın eğitilmesiyle sonuçlanmazdı.

O akşam, oyun hakkında konuşmak için köyde toplanan çocuk grubundan
yoktu ve ertesi pazartesi günü okulda Grant'ten mümkün olduğunca uzak durdu.
Okul bittikten sonra antrenman zamanı geldiğinde takım elbisesini giydi ve
sahaya çıktı, ancak kısa süre sonra kendini iyi hissetmediğinden şikayet etti ve
gitti.

Ertesi sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Phil, Rod'un evinin kapısına
döndüğünü gördü. Springer hemen şapkasını aradı,
aceleyle evin içinden geçti ve fark edilmeden arka kapıdan dışarı çıktı. Sabah seansının başlamasından birkaç dakika önce okula vardığında, Grant onu bekliyordu.

"Kahvaltıdan sonra ne oldu sana, ortak?" diye sordu Rod. "Seni aramak için çiftliğine doğru yürüdüm ama sen ortadan kaybolmuştun.
Annen birkaç dakika önce etrafta olduğunu söyledi ve senin
bir yerlerde olman gerektiğini düşündü; yine de, senden bir şey bulamadım."

"Ben--Ben yürüyüşe çıktım," diye durakladı Phil, kızararak. "Çok kötü bir soğuk algınlığım var." Bunun kanıtı olarak, utanç verici derecede doğal olmayan bir şekilde öksürdü.

"Soğuk algınlığın mı var, ha?" dedi Rodney sempatik bir şekilde. "Sanırım o maçın son dört vuruşunda
kulübede otururken kaptın. Şimdi kazağını bile giymediğini hatırlıyorum."

"Evet, sanırım o zaman kaptım," diye kabul etti Phil.

"Pekala, Clearport'la maça yetişebilmek için kendini toparlamalısın.
İşte o zaman her şey yoluna girecek."

Springer o gün boyunca herhangi bir arkadaşla beyzbol konuşmaktan kaçınmaya çalıştı, çünkü değişmez bir şekilde Grant'in şaşırtıcı derecede başarılı
performansından bahsediyorlardı; ve bunu yaptıklarında kıskanç gençte mide bulandırıcı bir zehir
gibi bir şey
köpürdü, kendisine bu övgüye daha fazla katılamayacağını, ancak yakında Teksaslıya karşı bir tirad
patlayarak kendisine ihanet etmesi gerektiğini söyledi. Bir ölçüde, okul arkadaşlarının açık küçümsemesini
görmezden gelmeye çalışan Herbert Rackliff hakkındaki fikrini ifade ederek duygularını rahatlattı. O gece antrenmana çıkmadı ve
Grant diğerlerine Phil'in soğuk algınlığından bayıldığını açıkladı,
bunun üzerine Cooper kıkırdayarak Springer'ı bayıltanın Barville olduğunu düşündüğünü söyledi.

Hava kararmadan hemen önce Phil, Middle Street'ten High Street'e çapraz bir geçiş yapma şansını yakalayınca, Roy Hooker'ın ahırdaki beyaz kiremitlere beyzbol topu
vurduğunu gördü. Yaklaşan Phil, Roy'a ne yaptığını sordu ve Roy şaşkınlık ve ter içinde etrafına baktı.

"Ah, sen misin?" dedi Roy. "Belki Rackliff'tir diye düşündüm. Tek başıma biraz pratik yapıyorum."

"Bu pratik yapmanın zor bir yolu," dedi Springer. "Bundan pek bir şey elde edemezsin."

"Ah, bilmiyorum. Arada sırada o çakıl taşına vurabilmeye ve bir de eğri vuruş yapabilmeye başlıyorum. Başladığımda düz bir
topla vuramıyordum."

"Atış yapma fikrinden vazgeçmedin mi?"

"Tam olarak değil. Cumartesi günkü performansını izledikten sonra - bir vurucuyu
kaburgalarına batırdığını ve sonra bir koşuyu zorlamak için yeterli sayıda serbest pas verdiğini gördükten sonra - kontrolün ne anlama geldiğini anladım. Bunu elde etmeye çalışıyorum."

Phil yüzünün yandığını hissetti. "Kontrol gerekli," diye itiraf etti; "ama her şey değil. Topu attığımda, onu yavru köpek gibi dövdüler."

"Ama olmasaydı yapmazlardı----" Hooker, neredeyse söylediği şeyi fark ettiğinde boğularak dilini ısırdı. Sonra Springer'ın kendini
tutmasını sağlayan bir gözlem yapmak için acele etti. "Grant'i fazla
vurmuyorlardı ve topu
istediği yere
atmayı başarmış gibi görünüyordu."

"Grant!" diye hırladı Phil öfkeyle. "Maçtan beri duyduğum tek şey bu! Grant, Grant, Grant! Beni yoruyor!"

"Oh, ho!" diye mırıldandı Roy. "Öyle, öyle mi? Peki, söyle bakalım, o adamı çalıştırırken ne yaptığını fark etmedin mi? Ne olacağını biliyordum. Kendine çok kızacağın zamanın geleceğini biliyordum. Sana açıkça söyleyeceğim. Bu Grant denen adam neredeyse bir yabancı; Oakdale'e ait değil. Ayrıca kendini öne çıkaran bir yavru. İşte buradayım, Oakdale'li bir çocuk ama sen Rod Grant'le görüşüyorsun ve ona
sen oyundan atıldığında oyuna girip seni gösterebilmesi için atışını öğretiyorsun. Bundan sonra oyunda olmayacaksın; o tüm gösteri olacak."

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Springer ekşi bir şekilde. "Belki biraz zaman

alabilir."

"Olabilir ve sonra tekrar olmayabilir; bundan emin olamazsın. Eğer zamanını benimle geçirseydin, ikinci sınıf atıcı olarak hareket etmeye razı olurdum ve sen de kalabalıkta kalmazdın. Sen
ayağını
bastın, tamam, ihtiyar."

"Sanırım yaptım. Ama bundan bahsetmeyelim. Bugün okulda değildin."

"Hayır."

"Bu nasıl oldu?"

"Çalışarak."

"Çalışarak mı? Ne kadar da dikkatsiz! Böyle bir şey yaptığını bilmiyordum."

"Şey," dedi Roy yavaşça, "bu bir zorunluluk meselesiydi, anlıyor musun?"

"Ah, paraya ihtiyacın vardı, ha?"

"Hayır; mesele o değildi, John Holbrook'un ahırını
çakmaya yardım ederek bir buçuk dolar kazandım. Anlıyor musun, annem, o... yakın zamanda biraz para kaybetti."

"Kaybetti mi?"

"Evet; kaybetti, ya da--ya da bir şey," diye cevapladı Roy tökezleyerek. "Çok değildi ama elinde olan tek şey buydu. Yeni bir elbise için malzeme almak için birer birer biriktirmişti."

"Nasıl oldu da kaybetti?"

"Anlayamıyorum. Kendisi de tam olarak bilmiyor. Evdeki bir çekmeceye
koydu ve aramaya gittiğinde kaybolmuştu."

"Bu bir kayıptan ziyade soyguna benziyor."

"Ama soygun olamaz," diye itiraz etti Hooker hızla ve içtenlikle.
"Kimse eve gelip o çekmeceden para almazdı--burada kimse. Bu kasabada böyle bir şey olduğunu hiç duymazsınız. Belki de annem bir yerlerde kaybetmiştir. Neyse,
kaybetti ve ben onu geri alabilecek kadar kazanmaya çalışacağım."

"Pekala, Hooker," diye haykırdı Phil, "iyisin! Böyle
koşullar altında bile çalışmaya tenezzül edeceğini düşünmemiştim. Biliyor musun, çoğu zaman birisini yanlış yargılamaya meyilliyizdir ta ki bir şey
olup bize onun tam olarak ne tür bir insan olduğunu gösterene kadar."

"Evet; sanırım bu doğru," dedi Roy. Ama Phil'in gözlerinin içine bakmadı.

XV. BÖLÜM.

ELIOT'TAN AÇIKÇA KONUŞMA.

"Soğuk algınlığın nasıl, Phil?"

Soruyu soran Eliot'tu ve Springer, akademi basamaklarında bir ayağıyla durup şöyle cevap verdi:

"Ah, sanırım biraz daha iyi."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Roger, kolunu Springer'ın koluna geçirerek.
"Hadi, çite doğru yürüyelim. Seninle biraz çene çalmak istiyorum. Okul başlamadan önce daha on dakika var."

Birlikte bahçenin arkasındaki çite doğru yürüdüler,
yumuşak yeşil yapraklar
veren uzun yaşlı ağaçlardan birinin altında durdular. Çite yaslanan dokuz takımın kaptanı arkadaşına döndü.

"Genellikle," diye başladı, "beyzbola karşı büyük bir tutkundun,
ve hafif bir soğuk algınlığının seni antrenmandan uzak tutmasına izin vereceğini düşünmemiştim. Egzersiz, bir kişi egzersizi bitirdiğinde kendine bakarsa, soğuk algınlığına karşı en iyi çarelerden biridir."

"Bunu biliyorum," dedi Phil, parmağını bir karınca yuvasına sokarak ve Roger'ın sabit, düz bakışlarına karşılık vermeyi reddederek; "ama, gerçekten, ben--ben kendimi oldukça kötü hissediyordum, bilirsin, ve pratik yapmaya pek gönlüm yoktu."

"Evet," dedi kaptan, "Korkarım ki asıl sorun buydu--sen buna pek gönlün yoktu. Oyunda gönlünü kaybettin ve henüz kendini hazırlamadın. Senin için bunu hiç düşünmemiştim, Phil;
Bebeği oynamanı beklemiyordum."

"Bebek!" diye bağırdı Springer öfkeyle.

"Evet; tam da yaptığın şey bu. Seninle açıkça konuşmaya karar verdim ve bunu yapacağım--senin iyiliğin için. Somurtuyordun, ihtiyar. Bunun bir faydası yok, Phil; kendine
herkesten çok daha fazla zarar veriyorsun."

"Bunu somurtmak olarak adlandırmaya hakkın olduğunu sanmıyorum," diye itiraz etti Springer alçak bir sesle. "O gug oyununda işlerin gidişatından dolayı kendimi kötü hissettiğimi kabul ediyorum; ama üşüttüm ve en iyi durumuma
geri dönmek için kendime bakmaya karar verdim."

"Rod Grant'e soğuk davranmanın sebebi bu mu?"

"Ona soğuk davranmıyordum---- Sana ne söyledi, Eliot? Benim hakkımda
tu-tut-konuşuyor muydu?"

"Tek kelime etmedi."

"O zaman neden ona soğuk davrandığımı söylüyorsun?"

"En sıkıcı olan bile bunu fark etti, Phil. O maçtan önce bir süre
sen ve Grant çok yakın arkadaştınız; neredeyse her zaman birlikteydiniz, bu yüzden
herkes bunu fark etti. Maçtan beri hiç birlikte olmadınız ve ben de, ondan kaçınmak için gösterdiğiniz çabaları açıkça gözlemledim. Şimdi, ihtiyar, böyle bir davranışın tek bir açıklaması olabilir:
Kızgınsın - kızgınsın çünkü o, sen başarısız olduktan sonra Barville'i bastırmayı başardı."

Zayıf Springer buna itiraz etmeye çalıştı ama
tam ortasında durdu, sözlerinin ne kadar zayıf olduğunu tamamen kavradı.

"Bu bir çılgınlık, Springer," dedi Eliot, "tamamen çocukça bir çılgınlık. Hepimiz senin çarpmanı ve kontrolünü kaybetmeni gördüğümüz için üzgündük ve kimsenin Grant'ten daha üzgün olduğuna inanmıyorum; çünkü, bir şekilde, onun karede olduğuna
kesinlikle inanmaya başladım. Onu aradığımda
slab'a gitmek konusunda isteksizdi."

"Belki de bunun nedeni kendisinin de payını alacağından korkmasıydı," diye mırıldandı Springer.

"Şimdi, bu cömertçe değil ve bunu biliyorsun. Eğer skor o sırada aleyhimize ağır olsaydı, bazı arkadaşlar Grant'in
isteksizliğinin korkudan ve attığı ilk maçta başka birinin yükünü
omza alma isteksizliğinden kaynaklandığını düşünebilirdi. Ben bunu
böyle bir şey olarak değerlendirmedim. Sen ve o yakın arkadaştınız ve
sizin nasıl hissettiğinizi bildiği için,
içeri girmek istemiyordu. Senin yerini alacak bir atıcımızın olmasının bizim için çok büyük bir şans olduğunu anlamalısın. Barville seni harekete geçirdi, Phil ve sen
bir türlü sakinleşemedin. Yaşlı sahneciler bile bazen atış yaparken bu duruma düşerler ve pek de iyi olmadığı düşünülen bir
slabman'ın araya girip katliamı durdurması sık rastlanan bir durum değildir."

"Herkes Grant'in oldukça iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor," diye mırıldandı Springer.

"Gerçekten inanılmaz bir iş çıkardı ve bunun için cömertçe tüm krediyi sana verdi."

"Sanırım artık tüm atış maçı o olacak."

"Bu sözler sana ihanet ediyor, oğlum. Yeşil gözlü
canavar tarafından tuzağa düşürüldün. Hadi, hadi Phil, bunun için fazla erkeksin." Bir elini uzattı ve Springer'ın omzuna koydu.

Phil'in yanaklarındaki renk yavaşça azaldı ve onu solgun ve hala yere bakan gözlerle bıraktı. Eliot kararlı ve ciddi bir şekilde devam etti:

"İki atıcıya ihtiyacımız var - seride iyi bir performans göstermeyi umuyorsak onlara sahip olmalıyız. Zamanla haftada iki maç oynamak zorunda kalacağız ve bu maçlardan bazıları o kadar yakın olacak ki, tek bir atıcı tek başına, demirden bir kolu olmadığı sürece, tüm atışları yapamaz. Grant'i
harika bir şekilde
koçluk yaparak başarılı oldun ve tüm bu zaman boyunca onu en zor işin gelmesi gereken bir ölçüde seni rahatlatması için eğitiyordun. Kimse senden hiçbir itibarını çalmak istemiyor; herkes onunla çok iyi bir iş çıkardığını
söylüyor. Ama eğer somurtmaya devam edersen, son birkaç gündür yaptığın gibi, takım arkadaşlarının sempatisini kaybedeceksin;
ama Grant'i incitmeyeceksin - duyguları dışında."

"Bunun duygularını çok fazla inciteceğine inanmıyorum."

Roger sinirlenmişti, ama sakin tavrını korumaya devam etti. "Onu buradaki herkesten daha iyi tanıman gerekir; hassas olup olmadığını bilmen gerekir. Sana dürüstçe söyleyeyim, bugün onun yerinde olsaydım, hissederdim. Şimdi, ben senin dostunum, eski dostum ve beni dinlemeni ve tavsiyemi dikkate almanı istiyorum. Unut gitsin.
Antrenmana çık, Grant'e daha önce olduğu gibi davran ve bir sonraki maçta kendini affettirmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar ver. "Nelerden yapıldığını göstermek için bolca şansın olacak."

"Sanırım arkadaşlar artık bana pek güvenmiyor."

"Saçmalık! Aptal değillerse, her atıcının kötü günleri olduğunu bilirler. Bu gece bir antrenman maçı olacak; 
seçilmiş bir acemi takımına karşı oynayacağız. Şimdi, seni sahada takım elbiseyle görmek istiyorum
ve üzerine düşeni yapmaya hazır."

"Tamam," diye kabul etti Phil.

Ancak daha sonra vicdan azabı ve utanç içinde,
Rodney Grant'i aramaya ve aptalca davranışını erkekçe kabul etmeye kendini getiremedi. Ve
Grant, sinirlenmeye başladığından, daha fazla ilerleme kaydetmedi.

O gün öğlen vakti Roy Hooker, annesinden yazılı bir
mazeret getirerek okula döndü. Springer ile özel olarak konuşma şansı yakalayınca, şöyle dedi:

"Eliot'un senin ve Rod Grant hakkındaki değerlendirmesini dile getirdiğini duydum."

Phil başladı. "Birçok şeye yaklaşabilirsin," diye sertçe karşılık verdi.

"Arkadaşlar bundan bahsediyorlardı," diye karşılık verdi Roy. "Eliot'un, Grant'in senden daha iyi bir atıcı olacağını söylediğini söylüyorlar, çünkü senin
yüreksizsin."

Bu, belden aşağı bir darbeydi ve Phil, kendi isteğine rağmen,
etkisi.

"İstediğini düşünebilir," diye haykırdı hararetle; "bu
beni rahatsız etmiyor."

Yine de, o kadar rahatsızdı ki, Roger'a verdiği söze rağmen, o gece antrenman maçı için sahaya çıktığında takımla birlikte değildi. Çünkü kendisi, Rodney Grant'in istikrar, dayanıklılık ve özgüven açısından kendisinden üstün olduğuna dair iç karartıcı ve sinir bozucu inancını bir kenara bırakmaya boşuna çabalamıştı; bunu başka kimseye söylememeye karar vermişti, ancak takım kaptanının keskin yargısı bunu öğrenmişti.

Yine de, döner kavşaktan eve vardığında ve o antrenman maçına katılan çocuklarla ilgili düşünceleri
yok etmenin imkansız olduğunu gördüğünde, sonunda aptal olduğuna karar verdi. Bu sonuca vardıktan sonra, mesafenin büyük kısmını koşarak büyük bir aceleyle spor salonuna doğru yola koyuldu. Spor salonuna yaklaştığında, yüksek tahta çitin ötesindeki çocukların oyuna dahil olduğunu duyabiliyordu. Dış giysilerini çıkarıp beyzbol kıyafeti giymesi uzun sürmedi.

Maç ikinci devredeydi, normal takım vuruştaydı ve Hooker, kısmen ilkokul öğrencilerinden oluşan
çalışanlar için atış yapıyordu. Herkes Roy'u izliyor gibiydi ve Phil, dikkat çekmeden
sahaya ve sıralardan birine doğru yürüdü.

"Hook'a bak!" diye bağırdı Chipper Cooper. "Aslında Roger'ı
vurmaya çalışıyor!"

Eliot vuruştaydı ve hakem ona ikinci vuruşu söylemişti.
Çuvallarda koşucu yoktu.

"Diğer devrede Tut'u vurarak oyundan attı," diye mırıldandı Sile Crane. "Sanırım
bu onu biraz şişirdi."

Görünüşe göre bu sözlerden hiç rahatsız olmamış olan Hooker, işine devam etti ve hemen ardından şaşkınlıkla haykırarak dokuzlunun kaptanını yelpazelemeyi başardı. Roger, vuruş yaptıktan sonra vuruş alanından geri çekildi ve orada durup Roy'a garip, nadir gülümsemelerinden biriyle baktı. Crane onu takip etti. "Onun beni yelpazelemesini istemezsem çınlatırım!" dedi. Bir an sonra Hooker onu geniş bir vuruşta güzelce çekti ve ilk vuruş yapıldı, Cooper yine şaşkın, neşeli bir şekilde uyandı. "Dikkat et! Dikkat et!" diye bağırdı küçük adam. "Eğer yapmazsan seni yakalar. Hooky'nin atış yapamayacağını kim söyledi? İçinde büyük bir ladin sakızında bulabileceğinizden daha fazla
zift var." Dişlerini sıkan Crane iki faul yaptı ve sonra Roy'un omuzlarının üzerinden şaşırtıcı bir doğrulukla ıslık çaldığı yüksek bir faulde Chipper'ı
gerçek kasılmalara soktu.

"Görmek istedin," diye bağırdı Cooper. "Bir bakış attın, tamam.
Ah, söyle bakalım! Bu yeni Christy Mathewson nereden çıktı, her neyse?
Ona dikkat et, Roddy, yoksa seni listesine ekler. Uyarıma göre listeye ekle."

Rodney Grant strike out olmadı, ancak yine de Hooker'ın şutlarından birini tam olarak karşılayamadı ve ilkokul kısa vuruşçusu
kolay bir yer vuruşu yaptı ve üçüncü vuruş için birinciye attı.

Roger Eliot, Hooker'a bir kelime söylemek için oyalandı ve Springer, hala fark edilmeden, onun ne dediğini açıkça duydu.

"Belki de seni tartarken hata yaptık, Roy, dostum. Bu vuruşların hiçbirinde sayı yapmamızı engelleyen tek şey senin
çalışman. Her zaman hızlı ve kıvrımlı oldun, ama şimdi hapı
almayı başarabiliyor gibisin. Devam et, dostum, ve bir atıcı olacaksın, Sezon bitmeden sana ihtiyacımız olabilir."

BÖLÜM XVI.

KORKU.

"Phil var," diye bağırdı Grant, onu gözetleyerek. "Ben sahaya çıkacağım.
Onun atmasına izin ver."

Eliot döndü, Springer'ı gördü ve rahatlamış göründü.

"Nerede olduğunu merak ettim," dedi hoş bir şekilde. "İşe hazır olduğunu görüyorum. Bu beş vuruşluk bir oyun ve Grant iki vuruş
attı; son üç vuruşta onları devredebilirsin."

"Ama henüz ısınmadım," dedi Phil. "Daha
önce etrafta dolaşamazdım."

"Aceleye gerek yok," diye karşılık verdi Roger. "Kanadını esnetmek için bolca zamanın olabilir; çaylak buna itiraz etmez."

"Ama ben araya girip Grant'in yerini almak istemiyorum."

"Kahretsin!" diye haykırdı Rod neşeyle. "Her neyse, kim araya giriyor? Neyden bahsediyorsun, ortak? Ben zaten biraz saha pratiği yapmak istiyorum ve eğer çaylağın arada sırada sana vurmasına izin verirsen belki de yaparım. Çok akıllıca bir oyun sergiliyorlar ama Hooker'ın sorumluluğu büyük ölçüde çünkü bize fazla vurmamıza izin vermiyor. Henüz her iki tarafta da skor yok."

"Hadi, Phil," diye seslendi Eliot kararlı bir şekilde, sol elini büyük yakalama eldivenine
kaydırırken, "dışarı çık ve fırlatıcını oynat.
Tuttle, belki çalılarla oynamana izin verirler, böylece Grant
sağ taraftaki merayı işgal edebilir."

Bu düzenleme hemen yapıldı, çalı takımının kaptanı dış saha pozisyonlarını Tuttle'dan bile daha zayıf gençlerle
doldurmuştu. Springer kendisine atılan topu kabul etti ve Eliot'a atarak ısınmaya başladığı
atıcı kutusuna doğru yürüdü,
bu sırada da acemi vuruşçular sıralarının etrafında bekliyorlardı.
En
hoş bir ruh halinde değildi, ancak acemi oyunculardan korkmuyordu.
Birkaç dakika içinde hazır olduğunu duyurdu ve
karşısına çıkan ilk adamı strike out etme kararlılığıyla çalışmaya başladı.
Normalde, bu yapılması çok zor bir şey olmazdı, ancak
olağandışı bir şans eseri, vurucu körü körüne vurarak,
Jack Nelson'ın hevesle uzanan parmaklarının hemen ötesine geçen
çok sinir bozucu küçük bir Teksas lig oyuncusunu strike out etmeyi başardı.

"Hadi Spring, ihtiyar," diye haykırdı düşüncesiz Cooper, "bundan
daha iyisini yapmalısın. Eğer yapmazsan, bu çocuk
kafalıların
tarafından dövülmenin utancından kaçınmak için Grant'i tekrar tahtaya koymak zorunda kalacağız."

Aniden gelen bir öfke dalgası Springer'ın sinir bozucu kısa stoperine bakakalmasına neden oldu; ve o kadar rahatsız olmuştu ki, elinden gelen her şeye rağmen, bir sonraki vurucu, "bekleyerek" sabrının karşılığını bir pasla aldı. Birkaç dakika içinde bu iki koşucu da Stone'un sert bir koşudan sonra düşürdüğü uzun bir vuruşla dış sahaya doğru ilerledi.

Springer gülmeye zorladı. "Çocukları bu tür bir destekle yere sermeyi bekleyemezsin," diye bağırdı.

Sonraki vurucuyu oyundan attı; ve sonra Hooker geldi, bir bükülme buldu ve iki koşucuyu da oyuna sokan cızırtılı bir iki-bag için düzeltti.

Springer bu noktada pes etmek istedi, ancak bunu yapmaktan utandığı için çabalarını gevşetti ve kayıtsızca atış yaptı, ardından gelen iki
sıvı toplayıcının topa vurmasına izin verdi. Ancak, bu adamlardan hiçbiri güvenli bir şekilde vuramadı ve ikisi de ilk çuval için umutsuz bir sprintte yok oldu.

Sahadan koşarak gelen Rodney Grant, Springer'ın yanına
sıraya oturdu.

"O vuruşta biraz formdan düşmüştün, evlat," dedi; "ama bir sonraki vuruşta iyi olacaksın, bence."

Springer cevap vermeden ayağa kalktı ve sopaları karıştırmaya başladı, sanki aralarında özel bir favori arıyormuş gibi.

Hooker yine çok iyi atış yaptı, gerçekten de, ama zayıf destek düzenli oyunculara bir sayı kazandırdı ve Roy, bir vuruşta ve üsler doluyken duruma ayak uydurup iki vurucuyu
eklemeseydi daha fazlasını elde edebilirlerdi.

Phil dördüncü vuruşta biraz ilerleme gösterse de ve yedek takım başka bir sayı elde etmeyi başaramasa da, takım arkadaşlarının onu yakından izlediğini ve onun çalışmasını Hooker'ınkiyle karşılaştırdığını veya zıtlaştırdığını hissetti; ve Grant'in ilk iki vuruşta daha başarılı olduğunu da unutmadı.

Birçok kişinin şaşkınlığına rağmen, dördüncü vuruşta Hooker'ın arkasındaki top kayıpları ve kötü atışlar onu yıldırmadı ve sanki oyun önemli bir şeymiş ve ne olursa olsun kendi payına düşeni yapmaya karar vermiş gibi atış yapmaya devam etti. Hatalar normal takıma üç sayı ve liderliği verdi ve onları birkaç sayı daha elde etmekten alıkoyan tek şey Hooker'ın çalışmasıydı.

Beşinci ve son vuruşta Phil topu kinci bir şekilde savurdu ve sadece bir vurucu topu güvenli bir şekilde vurdu. Yine de, yarışma sona erdiğinde ve takım spor salonuna doğru yürürken, kimsenin ona övgüde bulunmadığını, ancak birkaç kişinin Hooker'ın gösterisine şaşırdığını fark etti. Dostça ilerlemesi kaba bir öfkeyle karşılanan Grant bile Hooker'ı takdir etti. Phil sanki
yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi hissetti ve bu onu
acıttı ve yüreğini bulandırdı. Giyinirken arkadaşlarının konuşmalarına pek dikkat etmedi, ta ki Nelson'ın sözleri kulağına çalınana kadar.

"Elbette, siz arkadaşlar Clearport-Wyndham
maçı hakkında her şeyi duydunuz mu? Bugün her şeyi gören biriyle konuştum.
Çat! Clearport neredeyse onu ateşten çıkardı--aslında
dokuzuncunun ilkinde bir sayı farkla öne geçti. Wyndham
kendi yarı sahasında geri dönüp iki sayı yapmasaydı, sokulmuş olurdu."

"Duyduğuma göre," dedi Berlin Barker, "Clearport, Wyndham'ın
harika yeni twirler'ını tahtadan indirmiş."

"Doğru," dedi Nelson. "Yedinci turda Newbert'e saldırdılar ve
onu zor durumda bıraktılar. 'Porters, Newbert'in twist'leriyle bağlantı kurmaya başladığında skor sekiz-ikiydi ve
dönüş yapılmadan önce üç kazanılmış sayı yaptılar. Twitt Crowell günü kurtarmak için oyuna girdi, ancak şansı yaver gitmemiş olsaydı, devam ederlerdi. "Çarpışmayı durduran onun desteğiydi."

"Clearporters her zaman sert vuruşçular olmuştur," dedi Eliot. "Eğer
oyunun geri kalanını vuruş yaptıkları şekilde oynayabilirlerse, şampiyonluğu neredeyse kesin olarak kazanabilirler."

"Cumartesi günü onlara karşı koyduğumuz adamın
cesaretini koruması gerekecek," diye sırıttı Cooper. "Zayıflarsa, onu öldürürler."

"Crowell sekizinci devreyi iyi geçti," diye devam etti Nelson; "ama
dokuzuncu devrenin ilkinde 'Porters onu buldu ve dört sayı çıkardı. Sanki oyunu bir kenara koymuş gibiydiler; ancak Wyndham son yarıda acil duruma yükseldi ve iki gol attı, bu da onları galibiyetle bitirdi."

"Clearport deplasmanda böyle oynayabiliyorsa," dedi Sleuth Piper, "benim çıkarımım, kendi sahasında yenilmesinin korkunç olacağı yönünde."

Springer giyinmiş, oyun kıyafetlerini bir dolaba koydu ve fark edilmeden spor salonundan çıktı. Bu, o maçla ilgili ayrıntıları ilk kez duyduğu zamandı, ancak Cumartesi günü Oakdale'e Wyndham'ın kendi sahasında tehlikeli bir galibiyet elde etmeyi
zorlukla başardığı yönünde şaşırtıcı bir bilgi telefonla iletilmişti. Eliot'un da belirttiği gibi, Clearporters korkulacak vuruşçulardı ve Phil artık bu tehdit karşısında
rahatsız olmayacak durumdaydı.

Springer bir kez daha somurttu; ancak Cuma gecesi antrenmana tekrar çıktı. Eliot, tamamen iğrenmiş bir şekilde ve Böyle bir adamı kandırmanın, onu rahat bırakmanın en kötü politika olduğunu fark ederek. Isınması ve vuruşçulara biraz atış yapması için bir şans verildi, ancak Eliot'un örneğini izleyerek, kimse onu şımartmaya çalışmadı.

"Herkes yarınki trene zamanında yetişsin," diye ısrar etti Roger, giyinirken. "Trenler geç kalanları beklemez."

Ancak Springer o gece yatağa girdiğinde bile orada olup olmayacağına karar
vermemişti.
Zorlansaydı, gelip gelmeyeceği şüpheliydi; ancak öfkesine rağmen,
uzakta kalarak hiçbir şey kazanamayacağını fark ederek, yoldaşlarıyla birlikte trene binmek için
tam zamanında istasyona vardı.

Gün tatsızdı, yağmur yağma tehlikesi vardı ve Springer, yüreğinin derinliklerinde,
tüm öğleden sonra yağmur yağmasını umuyordu. Tehditkar fırtına
durdu, ancak belirlenen saatte iki takım çarpışmaya hazır bir şekilde sahadaydı.

Phil, hala iyi gizlenememiş bir alarmla tedirgin olmasına rağmen, Clearport oyuncularının çok belirgin olan güvenini fark etmemek elde değildi. Yerel kalabalık da aynı şekilde kendine güveniyordu, bu da oyuncularını teşvik etmeleri ve tezahürat etmeleriyle belirtiliyordu.

"Bugün vuruşta elenirsem bu benim sonumdur," diye düşündü mutsuz Oakdale
atıcı.

"Neşelenin," dedi bir Clearporter, yanından koşarak geçerken. "Size hiçbir şey yapmayacağız. Hastaysanız ve ilaca ihtiyacınız varsa, size Newbert ve Crowell'a verdiğimiz türden bir ilaç vereceğiz."

"Hadi, devam edin!" diye homurdandı Phil. "Siz sadece bir sürü gevezesiniz."

Yerel halk antrenman yaparken Eliot, Grant ve Springer'ı bir kenara çağırdı ve her birine bir top verdi.

"İkiniz de ısının," diye emretti. "Seni yakalarım."

Bu yüzden, daha kısa bir süre önce arkadaş olan bu rakipler, uygun mesafede durdular ve Eliot'a dönüşümlü olarak atış yaptılar. Grant, sabit ve sakindi, iyi bir kontrole sahipti ve bazı virajlarda hakimdi,
Springer'ın ona öğrettiği düşüş, Roger'ın başını onaylarcasına sallamasına yol açtı; bunu görünce, başlangıçta doğru olmayan Phil,
gerçekten çok çılgına döndü. Antrenman bitince, Clearport kaptanı Roger'a doğru koştu ve şöyle dedi:

"Hepimiz hazırız. Sahaya çıkacağız. Yağmur
yağmadan önce oynamaya başlayalım."

Phil yedek kulübesine oturdu, kazağını koruma amaçlı koluna attı. Hakem, "Oyna" diye bağırdı ve Nelson, Oakdale'den gelen küçük kalabalığın tezahüratları eşliğinde sopasıyla dışarı çıktı.

Oakdale kaptanı, Springer'ın yanında bir yer buldu. "Phil," dedi, alçak bir sesle, "Her an içeri girmeye hazır olmanı istiyorum. Maçı Grant ile başlatmaya karar verdim, ancak her an sana ihtiyacımız olabilir."

BÖLÜM XVII.

KAYIŞ KÖŞESİNDEKİ ÇOCUK.

Phil bir an sersemledi; sonra aniden bir rahatlama hissi
içini kapladı. Grant nakavt edilmediği sürece o tehlikeli Clearport vuruşçularıyla karşılaşmak zorunda kalmayacaktı, bu durumda içeri girdikten sonra ne olursa olsun, tüm suç Rodney'e yüklenebilirdi.

Ancak bu tatmin duygusu sadece birkaç saniye sürdü; giderek
kızgınlık ve öfke onu bastırdı ve orada en
acı duygu tarafından
yenildi. Eliot'un, Teksaslıyı tahtada tutarak oyuna
başlamayı düşüneceğini bir an bile hayal etmemişti, çünkü o gün, Phil'e, kendini
kurtarma fırsatı verilecekti. Bu bir rezalet,
ruhunun öfkeyle alevlendiği kadar büyük bir adaletsizlikti. Ya
Grant, Clearporters'ı alt etmeyi başarırsa? Bu durumda, elbette, Eliot onun oyunu
bitişe kadar atmasına izin verecek ve
dönmeyi
bekleyen çocuğu yedek kulübesinde bırakacaktı. Ve bu, Springer'ın ikinci atıcı pozisyonu için düşüncesizce çalıştırdığı adam için daha fazla zafer anlamına gelecekti; Bu, gelecekteki oyunlarda atış yaparsa Phil'in kendisinin ikinci sıra oyuncusu olacağı anlamına gelir.

Kendini tutamayacağını hissederek, Eliot'a dönüyordu
ve şaşkınlıkla, adamların yedek kulübesinden kalkıp sahaya doğru
başladıklarını gördü; çünkü bu kadar acı bir şekilde dalmışken
ilk üç Oakdaler, Clearport atıcısı Oakes'la karşılaşmıştı ve
hiçbiri birinci kaleye ulaşamamıştı. Phil, zihninin isyankar durumunun
oyunun devam ettiğini fark etmesini engellemiş olabileceğine inanamadı, ama durum böyleydi.

Ve şimdi, sırayla sıcak ve soğuk, Rod Grant'in yepyeni koyu kırmızı kazağını bir kenara fırlattığını ve gülümseyerek, yerel vuruşçulara karşı becerisini ve beynini
den vurmak için koştuğunu gördü.

"Ondan nefret ediyorum!" diye tısladı zavallı çocuk. "Umarım
onu hemen
filmden vurarak öldürürler."

Birkaç dakika sonra kalbi büyük bir sevinçle sıçradı ve Boothby Grant'in uzattığı ilk topu vurarak
başladığında neredeyse memnuniyetle haykırdı. Orta sahaya doğru müthiş bir uzun vuruştu, ancak Stone topu koşarak aldı ve Clearport taraftarları inleyip "Şanssızlık!" diye bağırdılar.

"Boothby için şanssızlıktı," diye mırıldandı Springer. "Eğer vuruşu
daha sola yerleştirseydi üç şüpheli çuval için iyi olurdu. Korkunç bir smaçtı. Ah, Bay Grant'e verecekler, tamam!"

Bir sonraki vurucu Long da aynı şekilde topa vurdu, onu vızıldayarak yere
götürdü ve kalabalık yine inledi; çünkü Nelson tüyler ürpertici, tek elle, dalış yapan bir yumruk yaptı ve küreyi aldı. Bunu yaparken neredeyse yere uzanıyordu ama sonunda dengesini yeniden sağladı ve topu Crane'e ikinci vuruş için fırlattı.

"Gerçekten iyi iş, Jack," diye övdü Grant. "Bu gördüğüm
her şey kadar gösterişliydi."

"Senin için çok iyi bir şeydi, tamam," diye fısıldadı Springer kendi kendine. "Long'un vuruşunu çaldılar. Ah, seninkini sana verecekler!"

"Bugün top oynuyorsunuz, çocuklar," diye gülümsedi Eliot, yakalama
maskesini yeniden ayarlayarak. "İşte bu!"

Clearport'un canlı genç İrlandalısı Barney Carney, bir sopayla dans etti.

"Sadece onlardan biriyle beni kandırmama izin verdikten sonra," diye kıkırdadı. "Onu şuradaki ormanda bulacaksın. "

Üç faul yaptıktan sonra, topa vurdu ve onu havaya o kadar
yükseğe kaldırdı ki, normal boyutunun dörtte birine inmiş gibi göründü. Elmasın içine giren Cooper, kalabalığın bağırışlarına hiç aldırmadı.
"Alıyorum!" diye bağırdı, top hızla düşerken. Ve aldı, sert bir ölüm gibi bir tutuşla
at derisine donarak.

"Bugün her yerinizde at nalı var, Bay Grant," diye homurdandı
sırada oturan izleyen çocuk. "Ama bir değişiklik olacak; bu devam edemez."

Takım arkadaşları etrafında toplanırken, bir ölçüde üzüntüsünü gizlemeye çalışsa da, onun için hoş bir yüz ifadesi takınmak imkansızdı. Sessizce Stone'un bir güvenlikle başlamasını izledi ve
Eliot'un tereddütsüz Ben'i ikinciye feda ettiğini gördü. Sile Crane sağ alana bir tane vurduğunda ve Stone yoldaşlarının onayını kazandığında ve üçüncüye doğru harika bir sprint atarak ve onu topun önünde kauçuğa getiren plakaya doğru kayarak Oakdale taraftarlarının küçük kalabalığının coşkusunu uyandırdığında da kıpırdamadı.

Bir çift gol atan Oakes, Cooper ve Piper'ı iki kat hızlı bir şekilde
ortadan kaldırdı; ve ziyaretçiler ikincide tek bir sayıyla yetinmek zorunda kaldılar.

Clearport yine iş gibi bir şekilde vuruşa geldi ve ev sahibi takım neredeyse her ayrıntıda Oakdale'in performansını tekrarladı.
Butters, bir bükücü, tek bir vuruş için düzeltti.

"İyi bub-boy!" diye mırıldandı Springer.

Stoker, Butters'ın birinci sırada atılırken ikinci sıraya düşmesine izin vererek topa vurdu. Merwin, Butters'ın bir şans verdiği bir Texas ligi oyuncusu yakaladı - aptalca görünüyordu - ve onu yakalayıcının altından kaymasına izin veren
tavaya çılgınca bir atışla kurtuldu.

"Şimdi, Bay Grant anne ilacını alıyor," diye sırıttı Springer neşeyle.

Ama Grant, harika düşüşüne başvurarak hem Ramsdell'i hem de Oakes'ı strike out etti. "İşte form, Grant!" diye onayladı Eliot; ve Springer kıskançlıkla dilini çiğnedi.

Üçüncü vuruşta iki taraf da avantaj elde edemedi, ama Grant şekle giriyor gibiydi; çünkü, karşısına çıkan dört vurucudan üçünü, onları aptal gibi gösteren bir rahatlıkla emekli etti.

Yağmur her an yağma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve sağanak yağışın oyunun oynanması için yeterince uzun süre durması pek olası görünmüyordu. "En kısa sürede başlamalıyız, arkadaşlar," dedi Kaptan Eliot; "çünkü beşinci vuruştan sonra yağmur yağarsa,
öne geçmeliyiz. Hadi; şu atıcının ölçüsünü alın."

Sözlerinin bir etkisi olup olmadığına bakılmaksızın, herhangi bir atıcıyı caydırabilecek bir şekilde Oakes'a saldırmaya devam ettiler. Eliot,
kendisi, Crane'in tek vuruşuyla sayı yaparak çığlık atan iki-bag'la oyunu başlattı. Sile, tabağa atışta ikinci oldu ve bir an sonra üçüncüyü çaldı, Cooper'ın dış sahaya yaptığı vuruş yakalandıktan sonra
tavanı zorladı.

Sacks temizken, Oakes'ın yoldaşları onun düşmanı durduracağından umutluydu. Piper'ın birinciye ulaşması onun hatası değildi, çünkü üçüncü sıradaki Hutt, ona doğru atılan grounder'ı düşürdü ve ardından berbat bir atış yaptı. Bu, ev sahibi atıcıyı ayaklarından vurmuş gibi görünüyordu, çünkü Tuttle'ı geçti ve ziyaretçilerin büyük sevincine sebep oldu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Springer. "Eğer büyük bir fark yakalarlarsa, Grant topu
atıp kazanabilir. Merwin neden Oakes'ı oyundan almıyor?"

Ama Oakes oyun alanında kaldı ve topu
iç alandaki bir açıklıktan geçirmeye çalışan Nelson, topu
bir put-out için kanatlayan Carney'e doğru vurdu.

"Sadece bir tane daha," dedi Merwin cesaretlendirici bir şekilde. "Barker'ı al, Oakesie."

"Onu alamazsan, senin işin bitti - ve benimki de!" diye fısıldadı Springer.

Barker listede ikinci sıradaydı çünkü iyi bir garsondu, ancak gerektiğinde iyi vurabiliyordu ve belki de Oakdale'in sahip olduğu en iyi bunter ve fedakar
vurucuydu. İki vuruşta Clearporters'ı şaşırttı, ıslak bir vuruşu tavaya düşürüp birinciye yendi.

Köşeler doluydu ve "İşte Grant!" diye haykırıldı. Phil
Springer'ın dişleri takırdadı ve gözleri neredeyse parladı,
kısa bir süre önce çok iyi anlaştıkları Teksaslı,
Oakes'la yüzleşmek için dışarı çıktı.

"Keşke strikeout olsa!" diye düşündü Phil.

Rod iki topa vurup ikisini de kaçırdığında, strikeout olmaya mahkum olduğu görülmeye başlandı. Ancak birkaç saniye sonra,
topu tam olarak markanın üzerinde yakaladı ve Carney'nin başının üzerinden geçirdi,
Carney de bunun için eğlenceli ve etkisiz bir sıçrama yaptı.

Üç koşucu tavada birbirini kovaladı ve Grant, top elmasa geri dönmeden önce
üçüncü kaleye ulaştı.

Springer hastaydı; o anda, o alandan
uzaklaşmak için neredeyse her şeyi verirdi diye düşündü. Her şey Grant, Grant'ti
ve Oakdale'deki küçük kalabalığın tiz ve çılgın tezahüratlarından daha nefret dolu bir ses duymamıştı.

"Devam et! Devam et!" Eliot yalvardı, Stone vuruşa geçtiğinde.

Ben elinden gelenin en iyisini yaptı ve uzun bir vuruş yaptı, ancak
soldaki Boothby sert bir koşunun ardından topu indirdi.

"Oyun tamam, tamam," diye mırıldandı Springer, sevinçli takım arkadaşları sahaya dörtnala koştuklarında ve onu yalnız bıraktıklarında.
"Yağmur durdurmazsa, Oakdale galip."

Clearporters bunu fark etmiş gibiydi, çünkü oyunu geciktirmek için birçok bariz çareye başvurdular, yalvaran bakışlarını tehdit edici göklere çevirdiler. Ancak fırtına ters bir şekilde durdu ve yerliler dördüncünün sonunda Grant'i onlar için fazla buldular.

"Biz beş sayı öndeyiz, arkadaşlar," dedi Eliot, Oakdale oyuncuları yedek kulübesinde toplanırken. "Yakında yağmur yağacak ve bu vuruş
tamamlanmalı. Şimdi vuruşa çıkan herkes strike out olsun."

Talimatları takip ettiler, Roger örnek oldu. Crane ve Cooper vurmaya çalışıyormuş gibi yaptılar, ancak topa faul bile yapmadılar.

Vuruşun sonunda düşen birkaç düzensiz yağmur damlası, Clearport'u, Eliot hakemden onları oynamaya zorlamasını veya oyunu hükmen Oakdale'e vermesini talep edene kadar oyalanmaya teşvik etti ve
sonunda Grant üçüncü adamı strike out yaptı.

Çocuklar kesin olarak güvence altına aldıklarını düşündükleri bir zaferin sevincini yaşarken, Phil Springer uzaklaştı ve sahayı terk etti.

BÖLÜM XVIII.

KAYBEDİLEN BİR FIRSAT.

Ancak oyun burada bitmeyecekti, çünkü aralıklarla hafifçe çiselemeye devam etmesine rağmen, hakemi zaman belirlemeye yetecek kadar yağmur yağmadı. Oyun, her iki takımın da sıkı bir şekilde mücadele etmesi ve beşinci vuruşun sonunda hiçbir fırsatı kaçırmamasıyla devam etti.

Bunun farkında olmayan Springer, acele ederse batıya giden öğleden sonra trenine yetişebileceğini fark ederek, ziyaretçilerin kıyafetlerini değiştirmeleri için bir oda ayrılmış olan otele kadar koştu, beyzbol takımını çıkardı, normal giysilerini giydi ve soluk soluğa istasyona, tren hareket ederken son vagona binmek için tam zamanında ulaştı.

Bu aptalca hareketle Phil, takım arkadaşlarıyla "düzelmek" için altın bir fırsatı kaçırdı.

Sekizinci vuruşta, skor 7'ye 2 ziyaretçilerin lehineyken, Clearport sonunda Rodney Grant'in ölçüsünü almış gibi görünüyordu ve Oakdale'in hatalarından da yararlanarak, onu oyundan atmakla tehdit eden bir şiddetle peşine düştüler. Eliot, paniğe kapılarak Springer'ı aradı, ısınmasını ve hazırlanmasını istedi.

Oakdale kaptanı Phil'in yakınlarda bir yerde olduğunu sanmıştı, ancak şimdi ondan hiçbir iz bulunamıyordu. Yakalama maskesine bir şey yapmak için bir bahane uyduran Eliot, kulübeye koştu ve
yakınlardaki bir pozisyondan maçı izleyen Bunk Lander'ı çağırdı.

"Lander," dedi Roger, maskeyle uğraşırken, "Springer nerede? Ona ihtiyacımız var--çok."

"Bir fikrim var," dedi Bunk, "atlamış. Beşinci devrenin sonunda kapıdan
çok aceleyle çıktığını gördüm. "

"Atlandı!" diye mırıldandı Roger, Clearport kalabalığının top oynaması yönündeki taleplerine hiç aldırmadan. "Mümkün olamaz
o---- Lander, hemen Roy Hooker'ı bul. Ona onu
kulübede istediğimi söyle. Eğer okuluna sadıksa gelir. Onu
her neyse, ısınmaya
gönderirim."

Bunk, Hooker'ı aramaya gitti ve onu sağ saha tribünlerinin en uzak ucunda, Herbert Rackliff ile konuşurken buldu.

"Hey, sen, Hook!" diye seslendi Lander. "Roge Eliot senin ısınmanı istiyor, çünkü
Grant'i
çok kötü bir duruma düşürecekler gibi görünüyor. Onu
çok sert bir şekilde hareket ettiriyorlar. Bu oyunu bizim için kurtarmalısın--eğer yapabilirsen."

Hooker'ın yüzü kızardı ve nefesini tuttu. O oyunda atış yapma
fırsatı olması mümkün müydü? Heyecanla başladı, ama
Rackliff'in lekeli parmakları ceketinin kolunu kavradı.

"Kolay bir hedef mi olacaksın?" diye sordu Herbert alaycı bir şekilde. "Başka bir atıcı tarafından kaybedilen bir oyundan sonra seni içeri atmalarına mı izin vereceksin?
Şu anda seni kurban etmek isteyen bu çetenin yanında durmak zorunda kaldığın türden çürümüş, sefil muameleyi unuttun mu?"

Roy tereddüt etti.

"Bak, solgun yüzlü, sinsi, sigara içen köpek," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bunk, "pençelerini kolundan çek ve onu rahat bırak, yoksa
geçtiğimiz cumartesi maçta sana vermeye çok yaklaştığım ilacı sana verme fırsatını
kaçırırım. Belki bu oyunu kurtarabilir ve
her neyse, denemek ona kalmış. Sanırım kendi okul takımına karşı biraz daha fazla para
bahse girdin ve onu yendiğini görmek istiyorsun. Birisi
yakında bir gün sana gelecek olan her şeyi verecek. Hadi
çabuk, Hook."

Roy, Herbert'in onu daha fazla alıkoymasına izin vermedi, ancak yola koyulurken adamın kulağına aceleyle fısıldadığı bazı kelimeleri duydu ve anladı.

Bu arada Grant, Clearport kalabalığının ulumasına rağmen sonunda kendini toparladı ve üsler doluyken ve düşman sadece bir sayı gerideyken, iki kişiyi oyundan çıkardı ve mitingi sona erdirdi.

Rod, Eliot'un vücut koruyucusunu çözdüğü sıraya doğru yürürken yüzünde alışılmadık derecede ciddi bir ifade vardı.

"Bu kesinlikle tam bir çürümüş atış gösterisiydi," dedi Teksaslı alçakgönüllülükle. "Neden beni dışarı çekmedin, kaptan?"

"Çünkü," diye cevapladı Roger, "içeri koyacak başka kimse yoktu."

"Neden, Phil----"

"Kayboldu; ne derisini ne de saçını bulabildim. Son çare olarak Roy Hooker'ı çağırdım ve işte burada!"

Roy yüzü kızarmış bir şekilde geldi. Eliot alçak bir
tonla ona sessizce konuştu:

"Springer bizi terk etti," dedi. "Seni yedek kulübesinde ve hazır tutsaydım, Grant'i rahatlatmak için seni kesinlikle ateş hattına gönderirdim. Seni
yakalayacak ve kolunu esnetecek birini bul. Oyunu
bitirmene izin verebilirim."

Böylece Hooker soyundu ve ısınmaya başladı, Oakdale ise daha fazla sayı toplamak için umutsuz ama boşuna bir çaba sarf ediyordu. Oyuncuları Oakes'ın servisini çözmeye çalışırken Kaptan Eliot Grant ile kısa bir
konuşma yaptı.

"Bu seriden tamamen sen sorumlu değildin, Rod," dedi Roger.
"O iki kötü hata işleri yoluna koydu; seni bir nevi çileden çıkardı. Butters ve Stoker'ı biçerek güçlü bir şekilde bitirdin ve bence
geri dönüp bitirebilirsin."

"Ama Hooker'ı çağırdın. Şu anda ısınıyor."

"En kötü performansını gösterdiğinde son çare olarak Hooker'ı çağırdım. O sırada senin yerinde olan hemen hemen herkesi denedim,
bu değişikliğin katliamı sonlandıracağını umuyordum; ama şimdi, eğer cesaretini
kaybetmediysen----"

Rodney, Roger'a kızgın bir bakış attı. "Sanırım hala cesaretim var," dedi sıcak bir şekilde.

"O zaman onları tutmaya çalışmana izin vereceğim. Bir sayı daha alırlarsa
oyun berabere kalır ve iki sayı daha onlara galibiyeti getirir.
Onları oldukları yerde tutmalısın."

"Onları tutmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Ve böylece Hooker o maçta atış yapma şansı bulamadı, sonuçta. Eliot, Grant'in
topu atmaya
çalışmaya istekli olduğunu, ancak Rod'un herhangi bir kötü belirtiye işaret etmesi durumunda onu hemen
yedeklemesi gerektiğini açıkladı. Ancak Teksaslı,
salatalık kadar sakin ve bir dağ kadar kararlıydı, onu tekrar ayaklarından
etmek için yeniden başlayan kalabalığın ulumasını bile duymuyor gibiydi. Yüzbaşı Merwin ilk kurban oldu, strike-out yoluyla oyundan çekildi; ve sonra Ramsdell yere zayıf bir vuruş yaptı,
birinciye koşabilmesinden çok önce dışarı atıldı; Eliot, Oakes'ın sopasından yüksek bir faul çıkardığında oyun Oakdale'in lehine 7-6 sona erdi.

"Sana çok minnettarım, Hooker, dostum," dedi Eliot içtenlikle,
tezahüratlar bittikten ve çocuklar sahadan çıktıktan sonra. "Çağrıma hemen cevap vermen güzel ve sadıktı, tıpkı yaptığın gibi;
ama Rod hala cesaretini topladığı sürece bitirmeye çalışmasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bizimle gel. İki atıcımız olmalı,
ve Springer sinirlendiyse muhtemelen biraz
dönme şansı yakalarsın."

Mevcut oyunun son vuruşunda atış yapmasına izin verilmediği için hayal kırıklığına uğramış olsa da,
gelecekte olası
fırsatlar olasılığı Hooker'ı neşelendirdi ve diğer oyuncularla birlikte sahadan yürüyerek ayrıldı, sanki onlardan biriymiş gibi hissediyordu.

Roy otelin basamaklarında durmuş, çocukların giyinmesini beklerken, Herbert Rackliff her zamanki gibi sigara içerek,
ve oldukça üzgün ve bitkin bir şekilde yaklaştı.

"Diyorum ki, Hook," dedi Herbert, "bana Oakdale'e geri dönüş biletinin fiyatını ver, olur mu? Kötü şans sayesinde burada tamamen iflas ettim. Sahada sana son kırmızımı Clearport'a
bahse gireceğimi söylemiştim. Eliot seni neden oyuna sokmadı? Eğer soksaydı,
paramı benim için kurtarabilirdin----"

"Bak, Rack," diye sözünü kesti Roy hararetle, "eğer benim gibi biri olduğumu düşünüyorsan, beni yanlış değerlendirmişsin. Sana Oakdale'e karşı bahis oynaman için bir kere para verdiğimi biliyorum, ama senin veya başka birinin
için asla bir oyun kaybetmem."

"Ah, peki," diye alay etti Herbert, "bir şansın olması pek mümkün değil. Eliot'un senin atış yapmana izin vermediğini fark ettim, sonuçta. O seni hiç umursamıyor. Şimdi bana kızma, çünkü biz arkadaşız. Eğer
gidiş----"

"Takımla trenle geri dönüyorum," dedi Hooker. "Motosikletim
ile geldim. Sana onu vereceğim. Seni eve kadar götürecek."

Rackliff daha da yorgun görünüyordu. "Bu şeyden nefret ediyorum," dedi.
"Hadi, ihtiyar----"

"Sadece kendi masraflarım için yeterli param var," dedi Roy. "Motosikletimin
yürümekten daha iyi olduğunu göreceksin."

"Haklısın," diye iç çekti Herbert isteksizce. "Alacağım."

BÖLÜM XIX.

ZEHİRLİ DALAK.

Phil Springer, Oakdale'e perişan bir ruh haliyle döndü. Tren onu Clearport'tan çıkardıktan sonra, kaçtığı için aceleci davrandığı için pişmanlık duymaya başladı, ama geri dönmek için çok geçti.

"Sanırım bazı arkadaşlar gizlice kaçtığımı düşünecek," diye mırıldandı, "ama oyun neredeyse bitmişti ve en kısa sürede eve dönmemem için hiçbir sebep yoktu. Neden sadece geri kalan züppelerle birlikte geri dönüş yolculuğunu yapmanın ve Rod Grant'in iyi çalışması için övgülerini dinlemek zorunda kalmanın zevki için etrafta dolaşayım ki! Onu s*kecekler, tamam mı? Artık o bir yıldız ve ben - ona atış hakkında bildiği her şeyi öğreten ben - ikinci sınıf adamım! Ben öyle olmayacağım! Hiçbir şey olmayacağım! Ben bittim!"

Trenden indiğinde yağmur yağmadığını görünce hiç şaşırmadı,
gökyüzü hala ağır ve tehdit ediciydi,
sanki sağanak her an yağabilirmiş gibi.

"Clearport'ta kesinlikle yağıyor, yine de.
Ben yürüyüşe çıkmadan önce başlamıştı. Yürüyüş! Bu kelimeden nefret ediyorum; Grant kullanıyor. Clearport
on dokuz mil uzakta ve burada yağmadığında orada sık sık yağmur yağıyor. "

Köprüden aceleyle geçip köyün içinden evine doğru yürüdü.

"Merhaba Phil!" diye bağırdı postanenin önünden geçerken ve
şaşkın bakışlı bir genç koşarak dışarı çıktı. "Bu saatte
burada ne yapıyorsun? Takımla Clearport'a doğru yola çıktığını gördüm ve----"

"Oyun bitti," diye araya girdi Springer. "Yağmur durdurdu."

"Yağmur mu? Neden----"

"Evet; Port'ta yağmur yağıyor."

"Çürük! Kaç vuruş----"

"Beş; bulutlar sızmaya başladığında beşinci-beşinciyi yeni bitirmiştim."

"Oh, o zaman bir oyun sayılır," diye heyecanla sordu ilgili çocuk. "Skor
nasıl? "Kim öndeydi?"

"Oakdale, altıya bir," diye cevapladı Springer, sokaktan yukarı doğru aceleyle
yürürken omzunun üzerinden.

"Yaşasın!" diye sevinçli bir haykırış geldi sevinçli oğlanın. "O zaman sen
onları biçtin! Jinks! sorun değil. Ama, diyelim ki, kim attı?"

Springer adımlarını hızlandırdı, aniden sağırlaşmış gibi görünüyordu. Sorunun geldiğini hissetmişti ve cevaplayacak yüreği yoktu. Maça katılmamış olan Oakdale'deki her adam tarafından sorulacak ve gerçeği öğrendiklerinde, Teksaslı için büyük bir alkış ve övgü korosuna katılacaklar. Grant, o an için kasabanın kral
pırası olacaktı.

Eve vardığında Phil, annesi tarafından görülmeden sessizce içeri süzüldü
ve ayak ucunda yürüyerek odasına çıktı, orada ekşi bir meditasyonla akşam yemeği hazır olana kadar geçen zamanı geçirdi. Belirsiz bir şekilde, takımı terk ederek, küçük bir kıskançlıkla sarsılmış bir adam olarak tüm yoldaşlarına kendini
ihanet ettiğini fark etti; ama kendisini aşağılayıcı bir şekilde zorlamaya çalışan bu düşünceyi geri püskürttü ve bir kenara itti, Kaptan Eliot tarafından
çok kötü muamele görmüştü.

"Bugün bana bir şans vermek istediğine beni inandırdı ve sonra
Grant tüm zaferi kazanmak için dışarı çıkarken yedek kulübesini ısıtmama izin verdi. Bu
adil bir anlaşma değildi. Ona bana böyle davranamayacağını göstereceğim! "O kaptan olduğu sürece bir daha asla atış yapmayacağım."

Ancak bu karar ona tatmin duygusundan başka bir şey vermedi; oyunu çok seven ve dokuzuncu takımın yıldız atıcısı olacağı bu sezonu güvenle bekleyen biri için Eliot'la hiç oynamayarak "karşılık vermek" gerçekten de kötü bir misillemeydi. Çekilmesinin dokuzuncu takımı ciddi şekilde sakatlayacağından emin olsaydı daha iyi görünebilirdi, ancak son olaylara bakılırsa Oakdale'in onsuz da gayet iyi idare edebileceği, hatta takımda onunla birlikte olduğu kadar başarılı olabileceği anlaşılıyordu.

Her şeyin sorumlusu Grant'ti. Hayır, Grant değildi; kendisi suçluydu.
Bu kadar kör bir aptal olmasaydı neler olacağını önceden görebilirdi, çünkü Rodney Grant Oakdale'de göründüğünden beri onu bir lider yapacak olan zihin ve bedenin doğal niteliklerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde sergilemeseydi dizginlenemez bir canlılık ve coşkuyla üstlenebileceği her şeye? Akademideki ilk günlerinde neredeyse herkes tarafından tamamen yanlış değerlendirilen adam, daha sonra, sinirleri, zekası, cesareti ve nerede olursa olsun ön saflara adım atma iradesi olan safkan bir at olduğunu
göstermişti. Tek büyük kusuru, ateşli ve mantıksız bir
mizacını yenmek için çok çabalıyordu ve bunda, diğer şeylerde olduğu gibi, başarılı olmaya
kaderli olduğunu çoktan göstermişti.

"Ben bir Jack'tim!" diye homurdandı Phil, odasının zemininde yürürken ve
zararsız bir sandalyeyi vahşice tekmeleyerek yolundan çekti. "Anlamalıydım. Hooker'ı elime alıp ona koçluk yapsaydım, Grant yerine---- Ama Roy'u hiç sevmedim ve bir şekilde Rod Grant
benim şüpheli-yumuşak tarafıma geçti."

Annesi onun etrafta dolaştığını duyunca yukarı seslendi ve
onu evde bulunca biraz şaşırdı.

Akşam yemeğinde zihninin rahatsız halini gizlemeye çalıştı, ancak
bu tür konulara pek ilgi göstermeyen babası
beklenmedik bir şekilde ona biraz şaka yapmaya çalıştı.

"Bugün yenildim, anlıyorum," dedi Bay Springer. "Çok fena vurdular,
değil mi?"

"Bu fikri nereden buldun?" diye sordu Phil kaçamak bir şekilde.

"Ah, davranışlarından anlayabiliyorum. Dağılmışsın, ama
bunu göstermemek için blöf yapıyorsun. Bakalım, Clearport'u kandırdın, değil mi?
Sanırım sana çok fena dayak attılar? Oakdale bundan sonra
başka bir atıcı almak zorunda kalacak."

"Bizi yenemediler; biz kazandık."

"Vay canına! Bu bir gerçek mi? Peki, senin derdin ne, o zaman? Görünüşüne bakılırsa
kahverengiye döndüğünü düşündüm. Neyse, oyunda ne ters gitti?
İyi bir yedek alamadın mı?"

"Ben atmadım."

"Yani _işte_ bu kadar, ha? Nasıl oldu? Her seferinde birinin dinlemesini sağlayabildiğin
evin içinde savrulup durmanla, o bölümdeki
her şeyin sen olduğunu düşündüm."

Phil'in yanakları yandı ve elleri gergin bir şekilde titredi, ancak ilgisiz ve kayıtsız görünmek için
çok çabaladı. Cevap verirken konuşmasındaki hafif
engel daha da belirginleşti.

"Gug-maçı sadece beş vuruş sürdü; sonra
gürültü-yağmur
yağmaya başladı, bu yüzden bitiremediler. Görüyorsun ya, ben--ben tüm atışları yapamam ve Eliot bu oyunun ilk yavru kısmı için Grant'i oyuna aldı."
Bu açıklama yüzünden alışılmadık şekilde duraksayıp kekelediğinden
çok rahatsız olmuştu.

"Hıh! Yağmur yağdı, ha? Garipti; yaklaşık yarım
saat önce burada yağmur yağmaya başladı."

"Clearport'ta tam oyunun ortasında yağmur yağmaya başladı," diye açıkladı Phil. "Grant'i rahatlatmaya hazırdım, çünkü o--o bir şekilde--zayıflama belirtileri gösteriyordu. Eliot beni ısıtmaya
başlatmıştı, ama--yağmur yağmaya başladı ve bu da durumu yatıştırdı."

Yaralı gururu, Grant'e duyduğu sefil kıskançlık onu bir yalan söylemeye yöneltmişti ve masadan gerçekten çok aşağılık
hissederek ayrıldı. Kesinlikle herhangi birine zarar verebilecek kötü niyetli bir yalan değildi, ama yine de bir yalan ve
utanıyordu.

Odası bir kafes gibiydi ve okuyamadığını veya çalışamadığını fark etti.
Şehirdeki oyun hakkında ne diyorlardı?
Rodney Grant'in atışları hakkında ne diyorlardı? Yağmura rağmen, bazı
arkadaşlar akşam yemeğinden sonra postanede veya Stickney'nin mağazasında toplanıp
konuyu konuşurlardı. Galip gelinen bir maçtan sonra yapılan bu konuşma Phil için her zaman büyük bir keyif olmuştu ve buna katılmak için
orada olmayı nadiren özlerdi.

"Dışarı çıkmalıyım!" diye bağırdı aniden. "Sadece sokakta dolaşacağım;
belki Grant'te hiç de şık olmayan biriyle karşılaşırım."

Eski bir yağmurluk giyip şemsiyesini alarak evden çıktı
ve sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı. İlk köşede durdu, çünkü
Main Street'te düz devam ederse Roger Eliot'ın evinin önünden geçmek zorunda kalacaktı ve kesinlikle Roger'a rastlamak istemiyordu.
Çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve alacakaranlık yaklaşıyordu. Dönerek
Cedar Street'ten geçip Willow'dan aşağı indi, böylece Urian Eliot'ın güzel
evini geçmemiş olacaktı.

Yolda Eliot'larınkinden daha az gösterişli olmayan bir evin önünden geçti; burası, tek oğlu Bernard'ın kıskanç çabaları, yalan söylemesi ve Ben Stone'a zarar verme komploları
kurması nedeniyle Oakdale'den ayrılmak zorunda kaldığı Lemuel Hayden'ın eviydi. Kasabanın çocukları bu konuyu birçok kez konuşmuşlardı ve Bernard'ın Stone'a karşı dizginlenemeyen nefretinin ve çocuğun yaralanması için komplo kurmasının onu sonunda kendi kazdığı bir çukura
sürüklediği ve ona sadece bir intikamdan başka bir şey getirmediği genel olarak kabul edilmişti.

Springer'ın aklına garip ve çok tatsız bir düşünce geldi; neredeyse her konuda, Grant'e zarar vermek için kasıtlı bir sinsi çaba dışında, artık Oakdale'de tek bir erkek arkadaşı bile kalmamış olan Bern Hayden'dan zerre kadar daha iyi değildi.

Bu düşünce Phil'i biraz sarstı. Neden, belirsiz bir şekilde Grant'i devirmek için gizli bir
yöntem aramayı düşünmüştü!

"Ah, sanırım ben çürümüşüm!" diye homurdandı. "Ama beni böyle yapan
kötü şans!"

BÖLÜM XX.

HATA YAPAN ARKADAŞLAR. Roy Hooker, sokağın bir blok aşağısında yaşıyordu. Yaklaşan bir motosikletin patlama sesleri Phil'in kulaklarını karşıladı ve o yürürken, henüz lambası yanmamış böyle bir makinenin üstünde bir adam geldi. Motosiklet Hooker'ın bahçesine
girdi ve neredeyse Springer'ı eziyordu.

"Hey!" diye bağırdı Phil, kaçarak. "Ne yapmaya çalışıyorsun, Hooker?"

Ama motoru kapatıp, hızını yavaşlatırken makineden düşen Hooker değildi. Herbert Rackliff'ti, sırılsıklam,
çamurlu, bitkin ve sinirliydi.

"Neden bir adamın yolundan çekilmiyorsun?" diye çıkıştı Herbert, makineyi destekleyerek ve Phil'e dik dik bakarak. Şehirden gelen, terzi dikimli kıyafetleri ve küstah tavırlarıyla birçok taşralı gencin kıskançlığını ve hayranlığını
uyan, her zamanki şık, terzi, kendine hakim genç adama pek benzemiyordu.

"Ah, sen misin?" dedi Springer. "Ben Hooker olduğunu sanıyordum. Bu yağmurda onun makinesiyle ne
işin var?"

"Clearport'tan yeni dönüyordum," diye cevapladı Herbert ekşi bir kahkahayla. "Bu eski hurda yığınına sahip olsaydım, onu götürmesi için birine para verirdim. İki kez durdu ve bir kez beni hendeğe doğru kaydırdı.
Onu orada bırakıp yürümeye neredeyse yaklaştı."

Gerçekten de Rackliff görülmeye değerdi ve Springer şu gözlemi yaparken kahkahasını güçlükle bastırdı:

"O şeye geri dönmen epey zamanını almış olmalı,
çünkü oyun saat üçte bitmişti."

"Üç buçuk," diye düzeltti Herbert, motosikleti
alacakaranlıkta görülen kapısı açık duran vagon evine doğru sürmek için dönerek.

"Clearport'tan üç on iki trenine bindim," dedi Phil,
bilinçsizce Rackliff'i takip etmeye başlayarak.

"Ha!" diye homurdandı diğeri. "Bunu yaptığını biliyorum, ama bitişi görmek için beklemedin. Eğer----"

Bu sırada Springer konuşmacının yanındaydı ve
çamur sıçramış, yağmurdan ıslanmış kolunu tutmuştu.

"Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı. "Yağmur oyunu beşinciden hemen sonra durdurdu. Üç on ikiyi yakalamak için
zorlukla tog'larımı giymek için
zamanım olduğunu gördüm, bu yüzden acele ettim."

Rackliff gülmeye başladı, ama boş bir öksürükle bitirdi. "Bahse girerim
çok fena bir soğuk algınlığına yakalandım," diye soludu. "Oyun tam dokuz vuruş sürdü. Eve neredeyse yarı yolda olana kadar yağmur yağmaya başlamadı."

Phil bir anlığına donup kaldı ve kendine gelemeden
Hooker, seslerini duyduktan sonra koşarak araba evine geldi ve Rackliff'i çağırdı. Springer, sırılsıklam ve
şikayet eden şehirli genci binanın sığınağına kadar takip etti, Roy
onu tanıdı ve utancını belli etti.

"Eski makineni al," dedi Rackliff, "ve bir daha bir çubuğa binersem
sonsuz sonum olmasını umuyorum. Bana bak! Ben
tamamen
bir enkazım ve bunun tek sebebi senin bana Clearport'tan araba ücretini
ödemeyecek kadar cimri olman. Bu takım elbise mahvoldu ve ben
iliklerine kadar
ıslandım. Bir dahaki sefere bozulursa,
bir balta kullanmalısın, Hooker."

"Ve bunlar ulaşım için bir araç sağladığım için aldığım teşekkür," dedi Roy öfkeyle. "Eh, başka bir şey beklemem gerektiğini bilmiyorum."

Sigara kutusunu çıkaran Herbert, kutunun içindekilerin ıslanmadan kurtulduğunu görünce yarı mırıldanarak rahat bir nefes aldı.

"Bana bir kibrit verin, sizden biri," diye öksürdü. "Sigaraya bayılıyorum. Uzun zamandır gördüğüm en berbat gündü."

Motosikletin rafa yerleştirildiğini gören Hooker kibriti verdi ve Rackliff ateşledi, ışık ince, avuç içlerinden parlıyormuş gibi görünüyordu, açık kapıdan gelen hafif esintiden ateşi koruyordu. Yorgun görünüyordu ve ilk bir iki nefeste tekrar öksürmeye başladı. Bu sırada Springer kendine gelmişti ve sormaya cesaret etti:

"Bu Rackliff bana dokuz vuruşluk gug oyunuyla ilgili ne anlatıyor?
Beşinci vuruşta yağmur yağmaya başladı ve eve olabildiğince çabuk varmak istediğimden,
bittiğinde eğildim. Hiçbir fikrim yoktu----"

"Tam oyun bittikten uzun süre sonrasına kadar yağmur yağmadı," dedi Hooker. "Kalmalıydın, Phil; sekizinci vuruşta seni çok istiyorlardı. Eliot seni bulmak için çılgınca her şeyi parçalıyordu."

"Neden--neden, ne oldu?" diye kekeledi Springer, mide bulandırıcı bir his
içini kemiriyordu. "Tut-söyle bana ne oldu, Roy."

"Porters Grant'in peşine düştü ve onu devirerek grubu geçti. Skoru eşitlemeye bir sayı kala geldi. Eğer orada olsaydın Eliot seni
iterek içeri atardı ve oyunu kurtararak her türlü zaferi kazanma şansın olurdu."

"Belki de yapardı, belki de yapmazdı," diye mırıldandı Phil.

"Ah, kesinlikle yapardı."

"Nereden biliyorsun?"

"Seni bulmaya çalıştığını söylememiş miydim! Hatta beni bile çağırdı; beni içeri
alacaktı."

"Sen mi?" diye fısıldadı Springer inanmaz bir şekilde.

"Evet, ben; ve üzerimde oyun kıyafeti yoktu. Grant son anda sakinleşmeyi başaramasaydı,
ben de tahtaya
çıkacaktım. Seni
neden dışarı
çıkardı, Phil?"

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Springer büyük bir çabayla kendini konuşmaya zorladı:

"Sana oyunun bittiğini düşündüğümü söylemiştim."

"Geri kalanları bekleyebilirdin. Bunu yapsaydın bitmediğini bilirdin. Arkadaşlar sana çok kızıyor, çünkü
senin kaçtığını söylüyorlar."

Phil kızardı ve alevlendi. "Kızsınlar, umurumda değil! Kızması gereken
benim! Bugün berbat bir anlaşma yaptım. O oyunu oynayacağımı varsaymak için her türlü sebebim vardı, ama Roger Eliot Grant'i oyuna soktu. Bana
bu tür saçma sapan
işler yapamayacağını anlamasını istiyorum; buna tahammül edemem. Grant'i dövdükleri için mutluyum! Kazandılar mı?"

"Hayır; dişlerimizin arasından zar zor kurtulduk - yediye altı. Korkunç bir
sıkıcı sürtünmeydi. Eğer şansım olsaydı Porters'ı durdurabileceğime inanıyorum; eminim sen de bunu yapabilirsin. Bu yüzden kaçarak büyük bir
hata yaptığını söylüyorum."

Sigara içen Herbert Rackliff alaycı bir şekilde güldü.

"Springer'ı hiç suçlama," dedi. "Çürük bir anlaşma yaptı ve
buna içerleme hakkı var. Sana ne oluyor, Hook; Eliot'un etrafında yumuşak sabun
olmasına izin mi vereceksin? Eğer izin verirsen o da bunu yapacak, çünkü işin bir kısmı için
geri dönebileceği bir tür
sıvı sürahiye ihtiyacı var. Elbette, bu vahşi ve tüylü Teksaslı yıldız olacak ve
tüm ihtişamı alacak, ancak birisi kirli işi yapmalı. Hook, sen bir
ıstakozsun. Böyle bir şekerlemeye kanacağını düşünmemiştim. Bana
kramp
veriyorsun." Bitirirken ince bir elin arkasından öksürdü, düz göğsü yırtılmış ve çökük omuzları çabayla sarsılmıştı.

"İşte bu senin için yeterli!" diye parladı Roy, eski dostuna dönerek. "En azından okul takımıma ihanet etmediğimi bilmeni istiyorum ve bugün seni kayırmam için bana imada bulunmuş olsan da, Oakdale için kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapardım."

"Sen bir aptalsın," diye karşılık verdi Herbert soğuk bir şekilde. "Springer da bir aptal.
Grant'e atış yapmayı öğrettiğinde kendini aptal yerine koydu. Bu dünyada, kendine bakan ve başkalarının da kendilerine bakmasına izin veren kişi,
iyi geçinen kişidir. Buna her zaman güvenebilirsin.
Düşün ve haklı olup olmadığımı gör. İyi geceler."
Bencil bir bilgelik ifadesiyle ceketinin yakasını kaldırdı,
yarı içilmiş sigarasını bir kenara attı ve
Phil ve Roy'u rahatsız edici bir sessizlik içinde birbirlerine bakarken bırakarak ayrıldı.

Bir süre sonra Springer gülmeyi başardı.

"Bu, birkaç gün önce bana söylediğin şeyin aynısı, Hook," dedi,
"ama gerçekten de kendimi aptal yerine koyduğumu
belirten birine ihtiyacım yoktu. Yağmurun bugün oyunu durduracağından emin olmak için beklemediğim için üzgünüm. Daha da kötüsü, aileme o oyun hakkında
yalan söyledim. Gerçeği füf-öğrendiklerinde kendimi yeterince ucuz hissedeceğim. Sanırım
Ben de gideceğim. Hoşça kal, Hook."

"İyi geceler," dedi Roy.

Açık kapının önünde durdu ve Phil'in siluetinin yaklaşan yağmurlu gecenin karanlığında kaybolmasını izledi.

"Ailene yalan mı söyledin?" diye mırıldandı bir süre sonra. "Eh,
bu onlardan çalmak kadar kötü değildi ve ben----" Cümleyi
bitirmeden, araba evinin kapısını kapattı.

BÖLÜM XXI.

SÜREKLİ BİR HİLEKAR.

Doğal olarak iyi bir adam olan ve bir hata yaptığını fark edip, kalbinin derinliklerinde izlediği yolun yanlış olduğunu
bilen kişiyi neredeyse her zaman sahte gurur kamçılar. Phil Springer için de durum böyleydi. Vicdanı onu defalarca kınadı ve yargısı
bir erkek gibi ortaya çıkıp hatasını kabul etmesini söyledi, ancak gururu
teslim olmasına izin vermedi.

Ve böylece Phil kendini okulda somurtkan bir şekilde buldu,
Çılgınca muamele görmüş ve zaman geçtikçe daha da küskün ve somurtkan hale gelmiş birinin atmosferi ve
hiçbiri onu şımartmak ve kandırmak için
çevresine gelmedi. Bazılarının ona yaklaşacağından emindi ve onlara bu konuda tam olarak ne hissettiğini bildireceği konuşmaları tekrar tekrar prova etti,
kendisini tek bir kusurlu olarak gördüğü izlenimini verebilecek tek bir kelime söylemekten dikkatlice kaçınmaya karar verdi.

Ama hiç kimse -Cooper veya Tuttle bile- ona yaklaşmadı ve
karışık savunma ve suçlama konuşmalarını inşa etmek ve uygulamak için harcadığı zamanın
boşa gittiğine inanmaya başladı. Bir zamanlar Rodney Grant'in akademi çocukları tarafından neredeyse dışlandığı bir planla derinden ilgilenmişti ve şimdi, Grant popülerlik dalgasında yükselirken, giderek artan öfkesiyle, kendisinin görmezden gelindiğini gördü. Phil doğal olarak sosyal bir adamdı ve böyle bir muamelenin çok azı bile onu derinden acı çekmeye yetiyordu. Yine de gerçeği kibirli ve küçümseyici bir tavırla gizlemeye çalıştı ve bu, mizacının ve mizacının onu yapmaya pek de uygun olmadığı bir yoldu. Clearport'taki maça katılmayan kız kardeşi, o maç hakkında yalan söylediğini öğrenen ailesinden ilk kişiydi ve bunu ancak ertesi pazartesi sabahı, arkadaşı Lela Barker ona her şeyi anlatana kadar fark etti. "Ah, Phil," Sadie onunla özel olarak konuşma fırsatı bulduğunda söylemişti, "babana oyun hakkında böyle bir yalan söylemene ne sebep oldu? Neden, yağmur hiç durdurmadı ve tam ortasında kaçtığını
ve Roger'ın Rodney'e vurmaya başladıklarında seni istediğini ve hiçbir yerde bulunamadığını ve tüm arkadaşların kaçtığın için sana kızdığını ve----"

"Ah, kes şunu!" diye sözünü kesti Phil. "Ne dediklerini umursamıyorum!
Bırak konuşsunlar."

"Ama Phil," diye ısrar etti kız, "bunu yapmana ne sebep oldu?
Herkesi üstüne
çökertmek istemezsin, değil mi?"

"Bana üstüme çökebilirler ya da düşmeyebilirler, yavru köpekleri istedikleri gibi!" diye
geri
fırladı. "Kötü bir anlaşma yaptığımda ve Roger Eliot, Rod Grant veya başka biri bana bir kereden fazla ayaklarını süremediğinde bunu biliyorum - hepsi bu!"

Pazartesi günü, okul o gün için sona erdiğinde ve arkadaşlar antrenman için giyinmek üzere spor salonuna aceleyle gittiğinde, Phil bahçeden sertçe
çıktı ve adımlarını eve doğru çevirdi. O arkadaşlardan birinin arkasından seslendiğini duymayı özlediği ve neredeyse umduğu doğruydu, ancak
hiç kimse onun hangi yöne gittiğini fark etmemiş gibiydi ve kızgınlık dolu öfke
ruhunda daha da şiddetle alevlendi.

Böylece Salı gecesi, Roy Hooker'ın spor salonuna doğru acele eden arkadaşlardan biri olduğunu fark ettiğinde, Roy'un atışların bir kısmını yapmak için takıma alındığına ikna etmek için yeterliydi.

O gece kız kardeşi tekrar onunla beyzbol hakkında konuşmaya çalıştığında, kız kardeşini öyle sert ve vahşi bir şekilde kesti ki gerçekten korkmuştu. Ancak ertesi gece, öğrencilerin gözü önünde kapıya giden patikada yürümedi, böylece beyzbol takımına eşlik etmeyi reddettiğini fark edebilirlerdi. Bunun yerine, akademinin köşesinden geri döndü, arkadaki bahçeyi geçti ve High Street'e giden
patikaya girdi.

Yalnızdı, çökmüştü ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı; çünkü dünkü arkadaşlarının iddia ettiği dostluğu duymasaydı ve onu
çok sığ bulsaydı! Hiçbiri ona neşe dolu bir kelime
söyleyecek nezaketi göstermemişti; kısa bir süre önce yıldız levhacıları olarak gördükleri adamın, ülkenin uzak bir yerinden gelen pratik bir yabancının onun yerini doldurması için gölgelere ve
unutkanlığa geri kaymasını istiyorlardı. Onlara inanmak zordu, ama kendi kendine, tam olarak ne olduklarını
öğrendiği için mutlu olduğunu söyledi.

Grant'in kendisi dostça yaklaşımlara daha fazla eğilim gösterseydi Phil onunla yarı yolda buluşabilirdi, ancak Teksaslının kendine ait bir gururu vardı ve sürekli reddedilmeyi isteyecek biri değildi. Springer'ın teslim olmaya hazır ve istekli olduğunu bilseydi, şüphesiz Rod dostluk elini tekrar uzatmak için bir dakika bile kaybetmezdi; ancak Phil'in kalbinden geçenlerden habersiz ve zaten doğru şeyi yapmaya çalıştığını hissederek Lone Star Eyaletinden gelen çocuk diğerlerine karşı mesafeli kaldı.

Tarlanın yarısında, yol bazı çalıların etrafından dolanırken, Springer Herbert Rackliff'le karşılaştı, bir taşın üzerinde oturmuş, inci saplı bir bıçağın törpü ucuyla tırnaklarını törpülüyordu, nemli alt dudağında bir sigara vardı.

"Merhaba," dedi Herbert, şaşkınlıktan hiçbir tonlama yapmadan, yukarı bakarken.
"Bu yoldan nasıl kaçıyorsun, Springer?"

Phil sinirlenmişti. Rackliff'i hiç sevmemişti. Yine de konuşabileceği
biri vardı ve "çene" çekme isteği güçlüydü.
Durdu.

"Bu benim için kısa bir tırnak kesimi," diye açıkladı. "Burada ne yapıyorsun?"

"Tırnaklarımı biraz kesiyorum. Bu atlama yerinde kendi manikürümü yapmam gerekiyor ve sabahları buna hiç vaktim olmuyor; eski akademiye geç kalma rekorundan kaçmak için zar zor yetişiyorum--bazen
kaçamıyorum. Daha önce bu yoldan geldiğini hiç bilmiyordum, kısa bir yol olsa bile. Acele mi ediyorsun?"

"Evet--hayır, tam olarak değil; ama bu da herhangi bir yol kadar iyi."

"Harika Oakdale dokuzuyla pratik yapıyor gibi görünmüyorsun," dedi Herbert, taze bir sigara çıkararak. "Buna şaşırdım."

"Öyle mi? Aslında şaşırmana gerek yok."

Sigarayı yakarken Rackliff bir öksürük krizine tutuldu ve bu onu narin bir ipek mendille gözlerini silmeye yöneltti.

"Geçen gece yağmurda eve dönerken Hooker'ın o eski limonundan korkunç bir soğuk algınlığına yakalanacağımı biliyordum," dedi nefes alabildiğinde. "Öksürükten nefret ederim; her zaman ciğerlerimi söker gibi oluyor. Bir sonraki şey, onlardan birini kusacağım."

"İyi görünmüyorsun."

"Daha iyi hissettim. Önemi yok, atlatırım; ama, oh! Hayatını bahse gir, beni bir daha asla motosiklette yakalayamazsın. Zaten çürümüş kirli şeyler; seni çamurla kaplamadıklarında sadece tozla kaplarlar. Bir sigara iç?"

"Umursamıyorum," dedi Phil, uzatılan sigara paketini alıp bir tane seçerek. "Bu şeyleri kullanma alışkanlığım yok ama beni neşelendirecek bir şeye ihtiyacım var."

Rackliff ayrıca bir kibrit verdi ve sonra yakındaki bir
taşa doğru işaret ederek Phil'i oturmaya ve rahat etmeye çağırdı.

"Son zamanlarda pek de neşeli görünmüyorsun," dedi şehirli genç.
"Düşüşünü kalbine aldın, değil mi?"

"Benim aptal düşüşüm mü?"

"Evet. Ah, sen düştün ve bittin, tamam ve bunu fark etmelisin--sen de farkındasın. Yetenekli öğrencin Bay Rodney Grant seni kaideden
düşürdü ve senin yerini aldı."

"Keşke onun hakkında ahmakça konuşmasaydın!" diye bağırdı Phil.

Herbert dar omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Onu benden daha fazla sevmiyorsun, bu açık. Bir zamanlar ondan hoşlandığını
düşünüyordun, ama onu keşfettin. Kendini beğenmiş bir köpek yavrusu.
Herkesin ona aşık olması garip, hatta Lela Barker bile. Şimdi
o buraların en iyi küçük kırpıcısı, ama
kırsal fikirleri var ve bir beyefendi ile sıradan bir kovboy arasındaki farkı göremiyor--ki ikincisi Grant, hem de çok
sıradan. Kız kardeşin Lela'nın ahbabı; bence kız kardeşini Bayan Barker'ın gözlerini o adama açması için ikna edebilirsin. Bir şekilde onu ortaya çıkarıp düzeltemez misin ki kız kardeşin Lela'yı ona karşı kullansın?"

"Eğer yapabilseydim, bütün bu zahmete girmezdim," diye cevapladı Phil, oturmuş ve sigarayı kısa sürede
yıkmakla tehdit edercesine
tüttürüyordu. "Buna değmez."

"Belki de değmez, ama sana yaptığı
hareketten sonra ona karşılık vermek isteyeceğini düşünüyorum. Daha pis bir şey görmedim--hiç. Ona koçluk yaptıktan sonra, Eliot'un gözüne girdi ve seni olabildiğince
sık dışarı attı. Herkes onun senden daha iyi bir
atıcı olduğunu söylüyor. Arkandan seninle alay etme fırsatını kaçırmıyor; o tam da o. "Bunu kızdıracak kadar ruh gösterdiğin ve onun veya o gruptaki diğerlerinin peşinden
sürünüp gitmediğin için mutluyum."

"Beni asla kimsenin peşinden sürünürken göremezsin!" diye haykırdı Springer
şiddetli bir şekilde; "ve Grant'in kafasında düzgün bir dil tutması gerek! Çirkin bir mizacı olduğu ve kavgacı bir aileye
ait olduğu için herkesin ondan korktuğunu düşünmesine gerek yok. Çok şeye dayanabilirim,
ama bir sınırı var."

Herbert, gözlerine
dolaşan memnuniyet parıltısını gizlemek için bir an başını çevirdi, elinin arkasına öksürdü.

"Sen o yumuşak, pis Hooker'dan farklı bir maddeden yapılmışsın," dedi.
"Hook'un biraz kum ve ruha sahip olduğunu düşünmüştüm, ama fikrimi değiştirdim; bir denizanası kadar omurgası var. Konuşabilir
ve üfleyebilir, ama hepsi rüzgar. Sen gerçek ruha ve gurura sahip bir adamsın; "Kimse ayaklarını senin üzerine silmez."

"Biliyorsam hayır," diye homurdandı Phil, kurnaz adamın sözlerinden gurur duyarak.

"Elbette hayır; ve olması gereken de bu. Sadece
izin
verenler ayak paspası olarak kullanılmaya izin verir; Hooker bir iz. Onu kullanacaklar, tamam. Eğer izin
verseydin sana verecekleri
kirli işi o yapacak, Grant ise tüm şanı alacak."

Springer güldü. "Belki de beklediği kadar şanı olmayacak.
Clearport onu neredeyse oyundan atacaktı. Önümüzdeki cumartesi
Wyndham'a karşı oynayacak."

"Şimdi konuşuyorsun!" diye haykırdı Rackliff coşkuyla. "O zaman
ona bir şeyler gelecek. Sanırım
Wyndham'ın Oakdale'i yenmesini görmekten hoşlanabilirsiniz?"

"Bildiğiniz en kesin şey," diye cevapladı Phil, böyle bir itirafta bulunmaya
kurnazca yönlendirilmişti. "Umarım Wyndham onları canlı canlı yer!"

"Arzunuz yerine gelir. Wyndham onları maymuna çevirir."

"Kendinize güveniyorsunuz."

"Kesinlikle eminim."

"Nasıl böyle olabildiğinizi anlamıyorum."

"Sanırım Wyndham'ın geçen cumartesi Barville'i nasıl gömdüğünü duymuşsunuzdur. Skor on yedi-üçtü--korkunç bir şey."

"Ama Clearport bir hafta önce Wyndham'ı yenmeye çok yaklaşmıştı."

Herbert akıllıca göz kırptı. "Belki de yaptılar, belki de yapmadılar," dedi.

"Ah, ama yaptılar! Wyndham'ın yeni atıcısı Newbert'i oyundan
çıkardılar."

Bunun üzerine Rackliff güldü. "Denizcilere söyle. Dade Newbert'i tanıyorum; biz arkadaştık. Porters'ın ona
nasıl vurduğunu duyduğumda şaşırdığımı itiraf ediyorum. Ona bunu sormak için yazdım. Maçtan önceki gece dışarıdaydı -- ateşli bir grupla gün doğana kadar poker oynuyorlardı. Zaten atış yapmak istemiyordu ama kaptan onu
itti; bu yüzden yorulduğunda ve Wyndham güvenli bir üstünlük elde etmiş gibi göründüğünde, topu
sadece lobladı ve Clearport'un vuruş yapmasına izin verdi. Elbette
çıkarıldı ve bu ona Twitt Crowell'ın
ağır işi yapmasını izleme şansı verdi. "

"Eğer bu doğruysa," dedi Phil, "Newbert'e güvenilemez. Neden, belki de
maçı çöpe atmış olabilir."

"Ah, Crowell'in Porters için yeterince iyi olduğunu düşündü, hepsi bu.
Sonuç onun yargısının doğru olduğunu kanıtladı."

"Yine de böyle riskleri göze alan bir adam her şeyi yapmaya meyillidir.
Takımına karşı gerçek bir sadakati olamaz. Eğer bir düşünceye
sahip olsaydı, oyunu
satabilirdi."

"Şunu hatırlamalısın," diye hatırlattı Rackliff, "Newbert Wyndham'a ait değil ve o takımın
kazanıp kazanmaması onun için gerçekten de büyük bir fark yaratmıyor. Elbette, eğer o atış yapıyorsa, normalde
kendi hesabına elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Ve sana söyleyeyim, Spring,
eski dostum, o bir lulu; bu civarda onunla
atış yapabilecek hiçbir şey yok. Bahse girerim ki Oakdale vuruşçularını
maymun gibi gösterecek."

"Çok iyi şanssız bahisler yapmadın, değil mi?"

"Daha iyi yapabilirdin," diye itiraf etti Herbert, omuz silkerek. "Ama önümüzdeki cumartesi hepsini eşitleyeceğim, eğer buradaki
menekşelerin bana bir gösteri daha sunacak kadar kumu varsa."

"Belki de yaparsın ve sonra tekrar, belki de----"

"Beş veya on, eşit parayla bahse girerim ki Wyndham kazanır."

"Geçen cumartesi iflas ettiğini sanıyordum."

"Yarına kadar biraz daha param olacak."

"Eh, bahse girmek istemiyorum. Umarım Wyndham kazanır. Beni
mutlu eder."

"O zaman sen de mutlu olursun, tamam mı, Bo."

"Şampiyonluk mücadelesi Wyndham ile
Oakdale arasında olacak gibi görünüyor. Wyndham ilk maçı Oakdale'den alırsa, bu kasabanın şansı
çok zayıf olacak."

Herbert ayağa kalktı.

"Oakdale'in önümüzdeki cumartesi günü kazanma şansı yüzde bir bile değil," dedi, söylediklerine kesinlikle inandığını belirten bir şekilde. "Senin için büyük şans, ihtiyar,
atış yapmayacak olman. Sevgili dostun Grant şu anda büyük bir popülerlik
yaşasa da, aptallar bile Newbert'e karşı
atışını gördükten sonra onun dördüncü sınıf bir oyuncu olduğunu anlayacaklar. Dade ne yapmasını istediğimi biliyor ve eski zamanların hatırına elinden gelenin en iyisini yapacak. Ve,
bu arada, eğer kolay para kazanmak istiyorsan, Oakdale'i küçük bir bahis için desteklemeye hazır bir aptal bul."

BÖLÜM XXII.

ÖZ KONTROL YA DA KORKAKLIK.

Rackliff, Springer'ın Rodney Grant'e olan nefretini ikiye katlamayı başarmıştı.
Bu yüzden Phil'in arkadaş olduğu ve atış yapmayı öğrettiği adam, onun arkasından
alay ediyordu! Ve herkes Grant'in eğitmeninin olabileceğinden
daha iyi bir atıcı olduğunu söylüyordu!
Springer, bir an bile olsa, böyle bir adama nasıl ilgi duyduğunu merak etti.

"Benim hakkımda çok fazla şey söylemese iyi olur," diye homurdandı Phil kendi kendine. "Onun bir
dövüşçü olduğunu biliyorum. Korkulu bir mizacı olduğunu biliyorum. Ama benden korkmadığımı öğrenecek."

Tam o gece, postaneye mektup göndermek için gelen Lela Barker, eve dönmeye başladığında Rackliff tarafından takip edildi ve rahatsız edildi. Herbert, istenmeyen arkadaşlığını ona zorla kabul ettirmeye devam etti, ta ki sokağın karşı tarafında tanıdık birinin geçtiğini fark edene kadar.

Rodney Grant koşarak geldi, elinde şapkasıyla Rackliff'e baktı ve kızın telaşının nedenini sordu.

"Ah, Rod," dedi, "Keşke benimle eve yürüsen. Bu--bu adam beni takip etmekte ve arkadaşlığını bana zorla kabul ettirmekte ısrar etti."

"Bu, kendini beğenmiş, terbiyesiz herif!" diye patladı Teksaslı, Herbert'e el uzatmak için can atıyordu belli ki, Herbert durumu küstahça bir küstahlıkla blöfledi ve sigarasını yakarken güldü. "İhtiyacı olan şey iyi bir dayak ve eğer hasta, önemsiz bir yaratık olmasaydı, ona bir tane vermek bana çok büyük bir memnuniyet verirdi."

"Bah!" dedi Herbert. "Sen büyük bir palavracısın, hepsi bu. Bayan Barker'ın senin gibi bir budalanın arkadaşlığını bir beyefendinin arkadaşlığına tercih etmesi acınacak derecede kötü bir zevki ele veriyor. "

Lela'nın orada olması ve elinin Teksaslı çocuğun koluna düşmesi Rackliff için şanslıydı, aksi takdirde Rodney kendini
unutabilirdi. Kız onun kendini kontrol edememesinden korkarak onu uzaklaştırdı,
ve Herbert'i bir ağaca yaslanmış ve hala gülüyor halde bıraktılar, sigarası ağzının köşesindeydi.

Yarım saat sonra geri dönen Grant, Stickney'nin mağazasının yakınında toplanmış birkaç kişiyle beyzbol hakkında konuşuyordu,
Rackliff ağır ağır geldi.

"Sizinle bir şey konuşacağım, Bay Cowpuncher," dedi Herbert yüksek sesle.
"Bir süre önce bana birkaç sakıncalı sıfat taktın ve
şimdi sana senin hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum. Sen sadece
sıradan, düşük rütbeli, kendini beğenmiş bir blöfçüsün, buradaki körlerin bunu
öğrenmesi bekleniyor. Kendini beyzbol atıcısı sanıyorsun. Affedersin
kolumdan gülerken. Karşılaştığım en büyük egoist
eşeklik vakasısın. Önümüzdeki cumartesi,
atış yapabilen gerçek bir atıcıyla karşılaştığında, otuz sentten
daha ucuz görüneceksin."

Grant konuşmacıyı karışık bir eğlence ve küçümsemeyle süzdü.

"Sistemindeki safra dozunu attın mı?" diye sordu. "Eğer
her şey
bittiyse, git bir yere uzan ve kendini unut. Bu bir
rahatlama olacaktır. Sürekli utanmak kesinlikle yorucu olmalı."

Herbert hemen aklını kaçırdı. "Sen bir aptalsın ve blöfçüsün!" diye
bağırdı tiz bir sesle. "Nasıl olur da düzgün, zarif bir kız seninle
bir ilgisi olabilir, aklım almıyor. Bu sadece Lela Barker'ın ---- olduğunu gösteriyor"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü adamlardan birini kenara iten Grant, konuşmacıyı
boğazından yakaladı ve durdurdu. Yüzü koyulaşan Teksaslı,
dişleri takırdayana kadar Rackliff'i sarstı.

"Benim hakkımda istediğin kadar konuş, zavallı
serseri," diye tısladı; "ama hayatının en kötü dayaklarını yemek için can atmıyorsan, hiçbir düzgün kızın adını ağzına almaya cesaret etme!"

Rod'un gözleri parlıyordu ve gerçekten korkunçtu. Çocuklar daha önce onu böyle
görmüşlerdi ve sonra ilk kez, genç Teksaslının kontrol edilemeyen öfkesinden korktuğunu ve kişisel karşılaşmalardan kaçınmak için ısrarcı çabalar sarf ederek onu
bir korkak gibi gösterdiğini fark ettiler. Grant'in vücudunda korkakça bir damla kan yoktu, ancak deneyim ve savaşan babasının sicili ona

Hatta şimdi bile, Rackliff'e el koyacak kadar kendini salması onu teşvik ediyor gibiydi ve hala güçsüz ve çaresiz adamı sarsarak, Herbert'in gözleri dışarı fırlayıp yüzü morarana kadar şehrin gencinin boynunu tutmaya devam etti. 

Birdenbire başka bir çocuk çemberin içinden geçerek Grant'i omuzlarından yakaladı: 

"Lul-bırak artık!" diye bağırdı, sesi heyecanla titriyordu. 
"Ne yapmaya çalışıyorsun, senin için uygun olmadığını bildiğin bir adamın lul-hayatını mı boğmaya çalışıyorsun? Eğer birini boğmak istiyorsan, onu rahat bırak ve beni al." 

Phil Springer'dı. Başını omzuna doğru çevirdi, 
Rodney Grant kısa bir süre önce tanıştığı arkadaşının gözlerinin içine baktı, 
ve aniden Rackliff'i bıraktı, soluk soluğa ve devrilmeye hazırdı, diğer çocuklardan biri onu destekliyordu. 

"Birini boğmak istiyorsan, beni al!" diye tekrarladı Phil vahşice. "Kendinden
utanmalısın!"

Grant derin bir nefes aldı. "Haklısın, Springer," diye itiraf etti, "Sanırım yapmalıyım. Kendimi tamamen unuttum."

Tamamen beklenmedik olan bu sessiz itiraf, bir şekilde Phil'i daha da çileden çıkardı.

"Sanırım buradaki herkesin senden korktuğunu düşünüyorsun,
çünkü babanın gerçekten kötü bir adam olduğunu öğrendiler," diye alay etti Springer. "Pekala, korkmayan bir kişi olduğunu göreceksin.
Seninle dövüşürüm."

Teksaslı çocuk, orada bulunan herkesin şaşkınlığına rağmen başını salladı,
yüzünde uzlaşmacı bir gülümseme belirdi.

"Benimle dövüşmeyeceksin, Phil," diye karşılık verdi, "çünkü ben dövüşmeyeceğim. "

Phil, bu reddin öfkesinin ateşine neden sadece
körük çektiğini kendisi bile anlayamıyordu. Duygularının yoğunluğuyla titrediğini hissetti ve Grant'i bu kadar sakin ve kendine hakim görünce,
yüzüne vurmak için bir özlemle saplantı haline geldi.

"Ah, yani dövüşmeyeceksin, ha? Neden olmasın?"

"Arkadaştık."

"Arkadaştık, ama artık değiliz ve bir daha asla olmayacağız; çünkü
ne tür bir adam olduğunu öğrendim. Kendini benden
daha iyi bir atıcı olarak mı görüyorsun, yoksa hiç
olamayacağım mı? Ah, burada
benim hakkımda yaydığın şeyleri duydum ve bunu inkar etmene gerek yok.
Bir iki maçta biraz şansın yaver gitti, ama
darbelerini alacaksın. Eğer benim hakkımda daha fazla konuşacaksan, gel ve
yüzümün önünde yap. Başka birinin arkasından ağzından
sıçan bir sinsi - ve sen de osun, Rod Grant!"

"Şimdi bir şeyler olacak, kesinlikle!" diye soludu Chipper Cooper,
büyük beklentilerle
tedirgin.

Yine de, çocukların giderek artan şaşkınlığına rağmen, Grant kendini
elinde tuttu.

"Bunu senden alamazdım, Phil," dedi biraz kısık bir sesle, "eğer
arkadaş olmasaydık ve senin bunu asla aklı başındayken
söylemeyeceğini fark etmeseydim. Çok üzgünüm----"

"Ah, evet," diye alaycı bir şekilde alay etti Phil, "artık beni bir aptal gibi
çalıştıramadığın için üzgünsün. Senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun ve eğer
gerçek kumun varsa onu da alırsın. Tek istediğim dürüst bir gösteri ve sana hayatının
kıymetini vereceğim. Vahşi bakışlarınla ​​beni korkutamazsın ve gözlüğünü takmış durumdayım, bu yüzden beni hazırlıksız yakalayıp vuramazsın. Bu civarda bir fuf dövüşçüsü olarak ününü bu şekilde kazandın. Hiç kimseyle
sus kareli stand-up dövüşünde karşılaşmadın, ama Bunk Lander ve Herbert Rackliff gibi adamları beklemedikleri
zamanlarda yakaladın ve boğdun. Düklerimle başa çıkma konusunda biraz bilgim var ve bahse girerim ki
seni on dakikadan daha kısa sürede yenebilirim."

"Belki de yapabilirsin," dedi Grant.

"Vay canına!" diye geveledi Chipper Cooper. "Bunun hakkında ne biliyorsun,
dostlar?"

Grant'in Oakdale'e geldiğinden beri gerçek bir yumruk dövüşüne girmediği doğruydu,
ama bir keresinde tek bir ani darbeyle bir düşmanı yere sermiş ve kaskatı kesmişti ve Lela Barker'ı boğulmaktan kurtarmakta oynadığı cesur rolden
sonra Phil onun cesaretini sorgulayan ilk kişi oldu.

Herbert Rackliff, nefesini geri kazanmış ve yardım almadan ayakta durabilecek kadar güç bulmuşken, büyük bir memnuniyetle bakıyor ve dinliyordu. "Onu ıslat, Phil!" diye fısıldadı hafifçe.
"Hadi ona saldır!"

"Belki de haklısın," dedi Grant tekrar, Springer ona belirgin bir küçümsemeyle
bakarken. "Neyse, kesinlikle dövüşmeyeceğim sen."

Springer gerçekten hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Seni yumruklamak istiyorum," diye ilan etti. "Belki o zaman kendine gelir ve biraz erkeklik gösterirsin."

Rod bir adım geri çekildi, bu da korktuğu izlenimini artırdı.

"Bir gün pişman olacaksın, dostum," dedi, "tıpkı
senin beni berbat bir kavgaya
sürüklemene izin verirsem benim gibi. Sen
anlamıyorsun----"

"Ah, evet anlıyorum; her şeyi anlıyorum. Seni
tam da olduğun gibi, büyük bir blöf vakası olarak değerlendirdim. Seni
sahtekarlıkla suçladım ve
karşılaşman çok kötü. Bah! Eğer buradakiler bundan sonra seni
tüm atış maçı boyunca düşünmek isterlerse, bunu yapabilirler. Ama tehlikeli bir karakter olarak ününü korumak için
Rackliff ve
Lander gibi adamlara saldırmaktan başka bir şey yapmalısın."

Aşağılayıcı bir şekilde Grant'e sırtını döndü.

"Siz beyler, sizin iyi kahramanınızın ne tür bir yaratık olduğunu görebilirsiniz,"
dedi. "Şimdi onun etrafında istediğiniz kadar dolaşın ve ona tapın.
Hepiniz beni hasta ediyorsunuz!"

Ardından Rackliff aceleyle uzaklaştı. Meydanın üstündeki köşede Herbert, Phil'i geçti, Phil yaklaşırken şaşırmış görünüyordu. "Ah, söylesene," diye kıkırdadı şehirli genç, "ona iyi bir şekilde sıktın!
Ve sana elini bile sürmeye cesaret edemedi. Bu tuhaftı, çünkü,
aman Tanrım! Sandow kadar güçlü. Beni sanki külotum yokmuş gibi
kolayca idare etti."

"Paugh!" dedi Phil. "Herkes bunu yapabilirdi. Sen hasta bir kedi kadar
güçsüz kalana kadar sigara içtin."

"Ah, bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Rackliff öfkeyle. "Sanırım
ortalama bir adam kadar güçlüyüm; ama sana söylüyorum ki o kutsal bir dehşet--mükemmel bir Herkül. Her dakika sana açılacağını düşündüm.
Neden açmadığını anlamıyorum, çünkü sen onu sonuna kadar ovuşturdun."

"Cesaret edemedi, bu yüzden," diye ilan etti Springer. "Onu şimdi tarttım; diğer adam
uygun görünmediğinde
vurabilen türden."

"Sanırım haklısın. Ben de ona blöfçü dedim. Araya girip
benim tarafımı tutman birinci sınıftı."

"Bunu senin hesabına yapmadım."

"Hayır mı?"

"Hiç de değil. Ona saldırmak için bir bahane arıyordum ve sen
bir tane sağladın, hepsi bu."

Herbert bu açık sözlü itiraf karşısında biraz şaşırdı.

"Eh," dedi yavaşça, "neyse, onu o yalakalar sürüsüne
gösterdin. Şaşırdılar."

"Bence de öyle. Tüm kasaba Rod Grant'in sadece o olduğu fikrine kapılmış. Şapkanın düşmesiyle dövüşeceğini düşünüyorlar."

"Seni kabul etseydi ne yapardın?"

"Onu kırbaçlardı," diye cevapladı Phil kendinden emin bir şekilde. "Boks dersleri aldım.
Bilimsel dövüş hakkında ne biliyor ki? Ben,
rauntlarla, ikinciler ve adil oyunu görecek bir hakemle normal bir dövüş olmasını sağlayacak şekilde annelik fikrimi oluşturmuştum. Kesinlikle onu bu şekilde ayarlayacaktım, tamam."

Yine de, Rackliff'in canını sıkacak şekilde, şüpheci görünüyordu. "Belki de yapardın,
ama eğer bir darbe yerse----"

"Ah, beni yoruyorsun!" diye haykırdı Springer.

"Eh, benim hesabıma karışmasan bile, yine de çok minnettarım. İyisin, Spring, ihtiyar dostum ve sana bir iyilik yapabilirsem
yapacağım. Belki bir şansım olur. Aman Tanrım! Bir nefes istiyorum.
Bir sigara?"

"Hayır," diye reddetti Phil. "Eve gidiyorum. İyi geceler."

Herbert'ı orada bıraktı, bir sigara yaktı ve boğuk bir şekilde öksürdü.

XXIII. BÖLÜM.

HOOKER, RACKLIFF İLE AYRILIYOR.

Perşembe akşamı köye doğru giderken Hooker'ın evinin önünden geçen Rackliff, araba evinde bir ışık gördü ve bu da Roy'u orada
bulabileceğini düşünmesine yol açtı. Bunda yanılmamıştı; Hooker, bir fenerin ışığında motosikletinin üzerinden geçiyordu. Dışarıdaki çakıllarda bir ayak sesi duyunca, başını kaldırdı ve açık kapıdan giren ziyaretçiyi fark etti.

"Merhaba," dedi Herbert.

"Merhaba," diye homurdandı Hooker, samimiyet veya hoş geldin için hiçbir çaba sarf etmeden.

"Yine o eski şeyle uğraşıyorum, görüyorum," diye öksürdü Rackliff.

"Senin sayende, öyleyim."

"Benim sayemde mi?"

"Evet; en son kullandığından beri bozuktu. Beyzbol
antrenmanı bana gün ışığında üzerinde çalışmak için fazla zaman vermiyor, bu yüzden
şimdi onu çalıştırmaya çalışıyorum."

"Tavsiyemi dinle ve birini o şeyi kaldırması için para öde. Gördüğüm en büyük
eski limon. Tek değeri çöp olarak fiyatı. Aman Tanrım! Kendimi
çürümüş hissediyorum." Bir kutunun üzerine oturdu, yine öksürdü.

Gerçekten de Herbert iyi görünmüyordu ve öksürüğünde biraz endişe verici bir ses vardı. İnce yanakları
kızarmış ve ateşliydi.

"Bunun için endişelenmene gerek yok," diye karşılık verdi Roy sıcak bir şekilde.
"Benim ve sanırım onunla istediğimi yapabilirim."

"Bu gece çok hassasım," diye mırıldandı Rackliff. Bir sigara yaktı,
ama ilk nefes onu çok rahatsız edici bir öksürük krizine soktu
ve sigarayı açık kapıdan dışarı fırlattı. "Sigaradan hiçbir şey çıkaramıyorum gibi görünüyor," diye yakındı. "Sigaralar güzel tat vermiyor ve
benim bu eski öksürüğümle neşelendiriyorlar. Korkunç bir
baş ağrım var ve sanırım yatağa girmem gerek ama
postaneye gitmem gerek. Bu gece Newbert'ten bir mektup bekleyin. "

"Yani onunla yazışıyorsun, öyle mi?" dedi Roy, yağlı ellerini
biraz pamuk atığına silerek.

"Elbette. Neden olmasın? Biz arkadaştık, biliyorsun."

"Ve tabii ki hala onun gelmiş geçmiş en iyi atıcı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sınıfının en iyisi; bunu
cumartesi günü öğreneceksin. Kovboy Grant'i nasıl rezil ettiğini izle. Springer da
o adamı rezil etti, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Biliyor musun; boynuzlarını çekip su almasını sağlama şekli."

"Phil Springer'ın Rod Grant'i su almaya zorladığını kim söyledi?"

"Evet. Oradaydım ve gördüm. Teksaslının hiç cesareti yok. Yedi eyalette
bulunan en büyük sahtekarlık vakası. Güçlü, bunu
inkar etmiyorum; ama Springer'ın gerçekten ciddi olduğunu gördüğünde
hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi."

"Arkadaşların bundan bahsettiğini duydum," dedi Hooker, "ama Grant'in Phil Springer'dan korktuğuna inanmıyorum. Lela Barker'ı boğulmaktan kurtarmak için yaptığı riskleri göze alan bir adam Springer'dan
korkamazdı."

"Ben de bunu duydum ve anlayabildiğim kadarıyla Grant bu riskleri
mecbur olduğu için aldı."

"Mecbur muydu? Neden----"

"Akıntıya yakalanıp kızla birlikte barajı
aştıktan sonra yapmak zorundaydı. O zaman geri adım atmak mümkün değildi. Bahse girerim ki
tehlikeyi bir an olsun düşünüp
dursaydı asla suya atlamazdı. Duyduğum hikayeye göre, büyük bir kahramanlık yapıp hem Grant'i hem de Barker kızını
kurtaran kişi gerçekten de o iri yarı Bunk Lander'dı; ama tabii ki Grant
en büyük itibarı aldı. Neyse, Springer'ın onunla karşılaşmasından bu yana bazı adamların kovboycuya olan güvenlerinin birazını kaybettiğini biliyorum; Cumartesi günü oyun bitmeden
geri kalanını toparlamaları gerekiyor."

"Sanırım Oakdale'in yenileceği konusunda yine çok eminsin?"

"Bu sefer kesin, Hook. Sana küçük bir ipucu vereyim. Barville ile olan oyunda biraz para kaybettin ve bu onu geri kazanma şansın. Cumartesi günü Wyndham'a bahis oyna ve daha önceki hatanı telafi edeceksin."

"Benim hatam! Benim hatam değildi; senin hatandı. Ayrıca,
yaşayacağım herhangi bir kaybı telafi edeceğine dair sözünü tutmadın. Beni
kötü bir duruma düşürdün, Rackliff."

"Nedenini anlamıyorum. Seni konuşurken duyan herkes, beş sterlinden daha az bir ücrete vurulmak yerine
mahvolduğunu düşünebilir. Hiç bir adamın
az bir para için bu kadar bağırdığını görmedim."

Hooker'ın yanakları kızarmıştı ve Herbert'e baktı, alt çenesi
her zamankinden daha fazla çıkıntı yapmış gibiydi.

"Bundan daha fazlasını kaybettim," dedi.

"Ne? Sen mi kaybettin? Neden, bana sadece dört dolar verdin ve----"

"Paradan daha fazlasını kaybettim."

"Bana bundan bahsetmedin."

"Kimseye söylemedim--sadece anneme. Geçen gün ona söylemek zorunda kaldım. O oyuna bahis oynamamı istediğinde sana
hiç param olmadığını söyledim."

"Evet."

"Ama annemin bir çekmecede sakladığı biraz paranın nerede olduğunu biliyordum--yeni bir elbise için kumaş almak için
birer birer biriktirdiği biraz para. O çekmeceye girdim ve o parayı aldım. Kaybedemeyeceğime o kadar emindin ki... parayı çaldım."

"Aman Tanrım!" dedi Herbert, sırıtarak ve ince elinin arkasından öksürerek.
"Yaşlı kız bunu öğrendiğinde ne dedi?"

"Benden hiç şüphelenmedi," dedi Roy. "Böyle bir şey yapacağımı düşünemezdi. Ve ben... Ben yalan söyledim. Paranın gittiğini öğrendiğinde ve kaybından dolayı üzüldüğünde, yalan söyledim."

"Kabul etseydin aptal olurdun."

"Başta o paranın bir sentine bile dokunduğum için aptaldım. Senin saçmalıklarını dinlediğim için aptaldım, Rackliff. Sana inanacak kadar aptal olduğum için kendimi bir hırsız ve yalancı yaptım. Ah, bunun için cezalandırıldım, tamam. Beni bu kadar kıvrandırabilecek bir vicdanım olduğunu hiç bilmiyordum. Bazı geceler çok kötü uyudum."

"Paugh! Beni güldürüyorsun. Birkaç cüzi doları böyle almak önemli değildi. Annen asla bilemeyecek."

"Şimdi biliyor. "

"Ne?"

"Ona söyledim."

"Öyle mi yaptın?"

"Elbette."

"Sen büyük bir aptalsın! Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Yapmak zorundaydım. O parayı kaybettiği için
ağladığını gördüğümde ne kadar kötü hissettiğimi anlayamazsın. Utandım ve hastalandım--ah, bir köpek kadar hastalandım! Her sentini geri ödemeye karar verdim."

"Ve eğer bir beşlik daha bulup Wyndham'a
bahse girersen sen de ödeyebilirsin."

"Zaten geri ödedim, elli sent hariç. Neden okuldan
uzak durup bulabildiğim herhangi bir işte
çalıştığımı düşünüyorsun? Özellikle
işe takılıp kalmadım ama kendimi bir hırsız gibi hissetmeye devam edemezdim--kendi annemden çaldığımı. Beni
bu hale getirdin, Rackliff."

Herbert alaycı bir şekilde sırıttı. "Haklısın, her şeyi bana yükle ve kendini
tamamen serbest bırak. Şimdi sana bir şey söyleyeyim, dostum:
Aşırı kibirliliğin, Springer ve Grant'e olan kıskançlığın,
onların
patlamalarını görme arzun, seni ilk maçta Oakdale'e karşı bahis oynamaya
başka her şeyden çok yöneltti. Eliot'a da kızmıştın, çünkü seni atış yapmaya
sokmadı ve sen
biraz bile atış yapamadın. Ben Oakdale'e karşı bahis oynadığımda, bunu yargıya dayanarak yaptım;
sen bunu önyargı ve kin yüzünden yaptın. Şimdi, bana karşı herhangi bir
erdemli
gösteriş yapma, çünkü bugün kendimi iyi hissetmiyorum ve sen beni
yoruyorsun."

O öfkeli Hooker'ın küstahlığı, yine de, kendisine söylenenlerde
azımsanmayacak kadar gerçek olduğunu biliyordu. Kendini
bir çabayla dizginleyen Roy, alaycı bir şekilde karşılık vermeye çalıştı.

"Yani _yargıya_ bahse girdin, öyle mi? Pekala, yargının
çok zayıf olduğunu itiraf etmelisin. Ve, işi güvenli hale getirmek için, Oakdale'in atış sinyallerini Barville'e
ihlal etmek için düzenlemeler yaptın. _Ben_
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum -- oyundan sonra. Eğer önceden bilseydim----"

"Şimdi ne yapardın?" diye sordu Herbert, parmaklarını şıklatarak.
"Paran Barville'e yatırıldıktan sonra bunu öğrenseydin, sanırım sevgili dostun Eliot'u uyarır ve
her şeyini feda ederdin! Bunu öğrendiğinden beri
bu konuda çok sessiz kaldığını fark ettim."

"Evet, sessiz kaldım, çünkü sen çarpık planında başarısız oldun ve
çünkü--çünkü, çünkü bu şekilde bahse girdiğimi bilmek istemiyordum ve eğer seninle ilgili tek bir kelime edersem bana yaltaklanarak misilleme yapacağını biliyordum."

Herbert güldü ve aynı anda öksürdü. "Aynen öyle. Akıllı çocuk. Kesinlikle
ben de aynısını yapmalıydım. Şimdi sana şunu söyleyeyim ki
gelecek cumartesi günü oynanacak maç için her şey iki kat daha sağlam olacak ve----"

"Bak," diye haykırdı Roy, tehditkar bir şekilde ziyaretçiye dönerek, "eğer Wyndham'da bu numarayı tekrarlamaya çalışırsan seni kesinlikle
ateş
ettiğimi ifşa ederim. Ciddiyim. Beni korkutamazsın. İstersen
kendi takımıma karşı
bahse girdiğimi söyleyebilirsin, ama----"

"Sanırım parayı nasıl kazandığını
söylememe tamamen razısın? Ah, sanırım aynı numarayı tekrar denesem bile hareketsiz kalırsın."

"Yapmam. Dene ve gör! Parayı geri ödedim ve beni bu şekilde hareketsiz tutamazsın. Şimdi takımda oynuyorum ve kazanmasını
görmek istiyorum."

"Çok büyük bir hayal kırıklığına uğrayacağın için çok üzgünüm. Wyndham'a karşı
hiç atış yapmayacaksın, bu kesin. Eliot, Springer'ı kaybettiğinden beri seni geçici olarak almaya zorlandı, ancak sen sadece küçük oyunlarda kullanılacaksın. Grant büyük oyunlarda tüm ağır işleri yapacak ve tüm zaferi alacak. Seni ilk duyduğumda, Hook, gerçek bir ruhun olduğunu düşünmüştüm; ancak senin sadece sıradan, güçsüz, hevesli bir yalaka olduğunu, kırıntılarla beslenmeye ve sana fırlatan eli yalamaya hazır olduğunu öğrendim."

"Senden yeterince şey duydum!" diye hırladı Hooker. "Bence gitsen iyi olur. Sana ellerimi sürmek istemiyorum, ancak daha fazla kalırsan ve suratına ateş edersen bunu yapacağım. Sanırım sen ve ben pes edeceğiz, Rackliff; seninle daha fazla alışveriş yapmak istemiyorum. Ve gitmeden önce şunu söyleyeyim ki, eğer Cumartesi günü herhangi bir
numara yaptığını öğrenirsem, adamları
akıllı hale getiririm. Beni korkutup
hareketsiz kalmamı sağlayamazsın."

Herbert ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. "Sen zavallı, dalkavuk herif!" dedi.
"Bir sonraki iş Eliot'un çizmelerini boyayacaksın. Seninle işim bittiği için mutluyum.
Ama söylediklerimi unutma, bu ayarlandı, bu yüzden Wyndham Cumartesi günü kesinlikle kazanacak. "Bahse girerim ki toplayabileceğim her kuruşu buna yatıracağım."

"İyi ki onunla işim bitti!" diye mırıldandı Roy, Herbert çakıllı yoldan öksürerek aşağı inerken kapıyı kapatırken.

BÖLÜM XXIV.

BİR KEZ DAHA.

Rackliff, Lake Caddesi'nden köyün merkezindeki meydana doğru dönerken, artık tamamen "yumuşak bir şey" ve "vazgeçen" olarak
aşağıladığı Hooker hakkında kendi kendine mırıldanıyordu. Belediye Binası'na yaklaşırken, bir sinyal gibi alçak bir ıslık sesi kulağına ulaştı ve binanın bir köşesinin yakınında gölgelerde duran karanlık bir figür gördü.

"Springer olmalı," dedi Herbert. "Şimdi kumu olup olmadığını veya vazgeçen biri olup olmadığını öğreneceğiz."

Herbert dönüp yaklaşırken alçak sesle konuşan Springer'dı. "Görüleceğimiz bir yerde buluşmamamızın daha iyi olacağını düşündüm," dedi Phil, "bu yüzden seni burada bekledim, bu tarafa geleceğinden oldukça emindim. Stickney'de bir grup adam var."

"İyi!" diye karşılık verdi Herbert. "Umarım mazumaları yanlarındadır,
çünkü sonunda paramı aldım ve savaş yolundayım. Bana bir şans verirlerse, benim için para bulmak gibi olacak."

"Wyndham'ın kazanacağından her zamanki gibi emin misin?"

"Oğlum, sana söylüyorum, çok kolay; Wyndham'ın kaybetmemesi için sabitlendi."

"'Sabit' derken neyi kastediyorsun?"

Rackliff tereddüt etti; Hooker ile yaptığı son röportajını hatırlayarak, Springer'a çok fazla şey söylemenin akıllıca olmayacağına karar verdi.

"Ne demek istediğimi boş ver, dostum," diye karşılık verdi. "Bana bırak.
Ben dün doğmadım. Buradaki Joshua'ların benden
kazandıkları şey yem olarak güzelce hizmet edecek. Bu sefer onları yakalayacağım,
ve arkadaş olduğumuz için, anlaşmayı sana da açıklıyorum. Sana
davranılan
kötü muameleden sonra, bu şansı elde etmek seni iyi hissettirmeli. Ben senin paranı Wyndham'a yatıracağım ve sen
ona hazır olana kadar kimse bunu
bilmek zorunda kalmayacak. Belki de zamanla,
bu eski beyzbol takımı tamamen punk olduğunda,
açıkça çıkıp onlara karşı bahis oynayarak banka hesabına para eklediğini bildirmek isteyeceksin; ama, eğer böyle hissetmiyorsanız,
sakin kalıp zekanızın meyvelerinin tadını çıkarabilirsiniz--ki bu size verilen
kaba muamele için bir miktar tatmin olmalı."

Adamın sözleri ve tavırları nazik ve baştan çıkarıcıydı ve Phil tereddüt etmişse, artık tereddütünü bir kenara bıraktı.

"Ah, bir şans vermeye hazırım," diye ilan etti. "Onların
tamamlandığını görmek istiyorum ve onların yenilgisiyle biraz para kazanmaya hiç de karşı değilim. Wyndham beyzbolda veya futbolda her zaman daha iyi bir takıma sahipti ve bu yıl olmayacağına inanmak için hiçbir neden göremiyorum."

"Ve Dade Newbert gibi bir züppenin onun için atış yapacağı gerçeğini göz önünde bulundurarak, buna inanmak için her türlü neden var. Onu hareket halinde
görene kadar bekleyin; gözlerinizi açacaktır. Ne kadar paran var?"

Springer, postanenin önündeki sokak lambasının ışığı ona doğru gelene kadar hareket etti, elini cebine daldırdı ve bir sürü gümüş çıkardı.

"İşte on sentlik beş dolar," dedi; "ve ayrıca iki dolarım daha var."

"Toplamda yedi tane. Ama söyle, umarım Hooker'ın bana Barville maçına bahis oynamam için verdiği tavuk yemini sen de almamışsındır."

"Eh? Nasıl aldı?"

"Çaldı; kendi annesinden çaldı. Bunun hakkında ne biliyorsun, Bo?"

"Çaldı!" diye bağırdı Phil. "Eh, rahibe-benimkini o şekilde aldığımı düşünmene gerek yok! Ben hırsız değilim!"

"Umarım almamışımdır. Ben böyle biriyle arkadaşlık etmeye hevesli değilim
ve Hooker'ı hayatımdan çıkardım; ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim ve onu
tamamen terk ettim. Benim için çok cimri." Herbert elinin arkasına öksürdü,
havası büyük bir erdem ve dürüstlük ifadesiydi.

"Bu on sentlik paralar on sentlik bankamdan geldi," diye açıkladı Springer. "Onları
birer birer biriktiriyordum, mümkün olduğunca ve neredeyse
doluydu. Annem bahse girmeye karar verdiğinde -ya da sizin bahse girmenize izin verdiğinizde- bankayı dolduracak ve açacak kadar param vardı; ve bu yüzden
bunlardan çok fazla var. İşte buradalar; isterseniz sayabilirsiniz. Ve işte iki dolar daha."

Rackliff parayı kabul etti ve cebine attı "Sanırım
makbuz istemiyorsun?" diye sordu gülerek.

"Nun-no," diye kekeledi Phil, aniden Herbert'in uygun görürse tüm işlemi inkar edebileceğini ve bunun hiç gerçekleştiğini kanıtlamanın
hiçbir yolu olmayacağını fark etti. Koşullar ve karşılıklı sempati onu şehirli çocukla birlikte olmaya yöneltmiş olmasına rağmen, Herbert gibi birinin
tamamen güvenilir olduğunu düşünmüyordu.

"Nun-no," diye alay etti Rackliff kızgın bir tonlamayla. "Yemin ederim
bu zayıftı! Sanırım sendeliyorsun. Öyleyse paranı geri alsan iyi olur--çabuk."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Springer. "Önemli değil. Sadece
kötü kekemeliğimdi, hepsi bu. Keşke kendimi ondan kurtarabilseydim."

Ancak birdenbire Herbert çok onurlu bir tavır takındı. "Bunu
işçi gibi yapacağız," diye ilan etti. "Benim hakkımda pek bir şey bilmiyorsun ve gerçekten dürüst bir adam, dürüstlüğünün bir kanıtı istendiğinde asla kibirlenmez. Sadece lambanın altına gel."

Protesto ederek Phil onu takip etti; ve şehirli çocuk, bu protestolara aldırmadan bir cep defteri ve kalem çıkardı, kitabın bir sayfasına parayı kabul ettiğini karaladı, adını altına
çizdi, sayfayı yırttı ve uzattı.

"Israr ediyorum," dedi. "Şimdi her şey yolunda. Bu kötü bir
dünya ve aklı başında olan her adamın önlem alma hakkı var. Stickney'nin yakınlarında bir sürü olduğunu söylüyorsun, ha? Pekala, sanırım
o tarafa doğru dolaşıp onları birkaç bahis yapmaya
zorlayıp zorlayamayacağımı göreceğim. İyi geceler, ihtiyar dostum; rahat uyu ve
bana bıraktığın
çatlak için endişelenme. Yüzde yüz getirisi olacak bir yatırım olacak. "Çok sıcak bir bahar gecesiydi ve orada, Stickney'nin mağazasının platformunda, içeriden gelen yumuşamış ışığın büyük bir pencereden üzerlerine vurduğu yerde, çocuklar toplanmıştı. Sohbet ediyorlardı, şakalaşıyorlardı, birbirleriyle şakalaşıyorlardı ve ara sıra şakalar yapıyorlardı, bu da bir iki kez bir kavgaya yol açtı. Rackliff ağır ağır yürürken Chub Tuttle cebinden yaklaşık bir pint fıstık çalındığından şikayet ediyordu.

"Neden Sleuth'u davanın başına geçirmiyorsun?" diye gülerek konuştu Sile
Crane. "Hırsızı yakalayacak, çünkü Sherlock Holmes'u perişan etti."

"Benim çıkarımım," dedi Piper, gizlice bir fıstık kırarken çıkan sesi bastırmak için ayaklarını yüksek sesle sürerek, "aramızda,
Bir bağış kutusundan tıkalı parayı
çekerek. Şüphesiz," diye devam etti, kabuklu çekirdekleri
ustalıkla ağzına atarak, "o alçakların elleri şu anda bile
iş başında."

"Dedektif haklı," dedi Chipper Cooper, Piper konuşurken
onun ceket cebinden ustalıkla çıkardığı bir avuç fıstığı hızla istifleyerek; "aramızda hainler var. Neyse,
hareket etmezsek, bir dakika içinde bir tane olması muhtemel." Görünüşe göre bu
son söz, pencerenin ışığına doğru
yürüyerek gelen ve duraklayan Rackliff'in ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı.

Herbert onlara baktı. "Büyük Oakdale beyzbol takımının birkaç önemli üyesini görüyorum," dedi. "Sanırım yaklaşan maçtan
bahsediyorduk."

[İllüstrasyon: "Büyük Oakdale beyzbol takımının birkaç önemli üyesini görüyorum," dedi Rackliff. ]

"Her zamanki gibi varsayımda bulunuyorsun," diye karşılık verdi Cooper.

"Bu söz çok bayat; sanırım daha önce de kullandığını duydum. Zekâ çabaların acı verici. Sanırım hem Barville'i hem de Clearport'u yendikten sonra oldukça kendine güveniyorsun? Şimdi ben de kendime güveniyorum; kendime güveniyorum----"

"Bir güven adamı gibi görünüyorsun," diye sözünü kesti Chipper.

"Wyndham'ın kazanacağına güveniyorum," diye devam etti Herbert, küçük adamı görmezden gelmeye çalışarak, "ve inancımı gerçek parayla desteklemeye hazırım."

"Oakdale'e karşı yeterince paran olduğunu düşünmediğim için mahvoldum!" diye haykırdı Crane.

"Bu kadar parayı nereden bulduğunu merak ediyorum?" dedi Fred Sage.

"Blöf yapıyor," diye düşündü Jack Nelson. "Fakir ama
kendisinin ölü bir oyun sporu olduğuna inanmak istiyor ve bu yüzden----"

"Fakir olduğumu düşünüyorsan," dedi Herbert, "ve Oakdale'e bahse girmek için beş veya on kemik kaldırabiliyorsan, sadece parayı çıkar ve benim onu ​​nasıl kapattığımı izle. Wyndham'a yatırmak istediğim yaklaşık yirmi beş dolarım var."

"Yirmi beş dolar!" diye geveledi Tuttle. "Bu, bir adamın etrafta dolaşması için biraz servet."

"Devam et," diye tavsiyede bulundu Crane, uzun kolunu Herbert'e sallayarak; "Bizi rahatsız etme. Senin spondulick'lerini senden almaktan yorulduk; çok kolay."

"Siz pes edenlersiniz," diye ilan etti Herbert keskin bir alayla. "Damarlarında gerçek bir
spor kanı olan
hiçbiriniz yok, mesele bu. Paramı kazandınız ve şimdi, mızrakçılar ve pes edenler olarak, bana onu geri kazanma şansı vermeyi teklif etmiyorsunuz. Wyndham'ın Cumartesi günü her şeyi üstünüze atacağını biliyorsunuz ve ayakkabılarınızın içinde titriyorsunuz. Korktuğunuz için sizi suçlamıyorum, çünkü o oyunu kazanma şansınız yüzde bir bile değil. Yirmi veya otuz sıfıra yenilirseniz beni şaşırtmaz; içtenlikle bundan daha kötü olmayacağını umuyorum."

Crane, soğuk bir tipin iletebileceğinden çok daha kışkırtıcı ve
hakaret edici olan bu konuşmanın ortasında ayağa kalktı.

"Bakın buraya, yeou," diye bağırdı Sile; "Seninle vuruş yaparak kazandığım biraz param var ve, kahretsin! Wyndham maçında sana istediğin tüm şansı vermekten korkmadığımı göreceksin. Gerçekten yirmi beş doların varsa, daha önce yaptığımız gibi bir havuz açabilir ve tamamını karşılayabiliriz. Ben de kendi payımı koyacağım. Sıradaki kim?"

"Ben de varım!"

"Ben de varım!"

"Ben de varım!"

"Ben de!"

"Ben de!"

Hepsi havuza katkıda bulunmak için istekli görünüyordu ve Herbert, kendini beğenmiş bir memnuniyetle gülümseyerek, amacını zekice başardığını hissetti.

XXV. BÖLÜM.

WYNDHAM PİTCHER'I.

Cumartesi sabahı saat dokuzdan kısa bir süre önce, içinde üç gencin bulunduğu, hiçbiri on sekiz yaşından büyük olmayan bir tur arabası, Oakdale'deki Bayan Conway'in pansiyonunun kapısının önünde hızla
geldi ve durdu.

Arabanın içindekiler Oakdale'e ait değildi; Wyndham'dan geliyorlardı ve makine, direksiyonda olan en büyük çocuğun babasının malıydı. Bu, Wyndham dokuzunun ikinci beysbolcusu Orville Foxhall'dı. Foxhall'ın yanında, Wyndham'ın büyük ölçüde güvendiği atıcı Dade Newbert adında, iri yapılı, sert kemikli, uzun kollu bir adam oturuyordu. Tentedeki adam, atletik bir oyuna katılmak için fazla şişman ve tembel olan Joe Snead'di.

"Burası ev, Dade," dedi Foxhall; "arkadaşının bindiği yer burası, tamam."

"Hıh!" Newbert sırıttı. "Herb'ün tarzına uyacak kadar iyi görünmüyor. Onu gördüğünüzde anlayacağınız gibi, o gerçekten sıcakkanlı bir adam. Bir çizgiyi kesmeye gelince, Rack bunu başarabilir, emin olun. Etrafta olup olmadığına
bakacağım."

Newbert dışarı fırlayıp kapıya doğru yürüdü ve zili çaldı. Bir süre sonra, sabırsızlanmaya ve tekrar çalmaya hazırlanırken, kapı yaklaşık bir ayak kadar açıldı ve uzun, zayıf, umutsuz görünümlü bir kadın onu sorgulayıcı bir şekilde süzdü.

Newbert, Rackliff'i sordu.

"Evet, burada biniyor," diye cevapladı kadın mekanik bir ses tonuyla; "ama henüz kalkmadı."

"Ho, ho!" diye güldü Newbert. "Uyanmadı mı? İşte bu tam ona göre;
yataktan kalkmak zorunda kalana kadar kendini çekmiyor. O lüks bir
velet."

"Bay Rackliff'in bu sabah kendini pek iyi hissetmeyeceğinden korkuyorum,"
dedi kadın. "Çok kötü bir soğuk algınlığı var ve korkunç öksürüyor. Dün gece ona bir doktora danışması gerektiğini söyledim ve gecenin büyük bölümünde öksürdüğünü duydum."

"Vay, vay! Bunu duyduğuma üzüldüm. Ben onun eski bir arkadaşıyım ve onu
Wyndham'a götürmek için randevuyla geldim. Ona şunu
söyle----"

Merdivenlerden sert bir öksürük yankılandı ve bir ses duyuldu:

"Sen misin, Dade? Hemen yukarı gel. Sorun değil, Bayan Conway;
lütfen gelsin."

İpek pijamalı Herbert, merdivenlerin başında duruyordu,
gerçekten hasta görünüyordu. Newbert'in tuttuğu gevşek elini uzattı,
ağlayarak:

"Aman Tanrım! Hastasın. Şimdi, bu zor."

"Odama gel," diye davet etti Herbert, yolu göstererek. "Oldukça
kötü bir yer, ama evdeki en iyisi - bu sefil kasabada bulabildiğim en iyisi. Seni gördüğüme çok sevindim, eski dostum,
ama öyle görünmesem de. Aman Tanrım! Ama başım ağrıyor!"

"Ne yapıyordun?" diye sordu ziyaretçi, Herbert yatakta inleyerek
yere yığılırken. "Hız mı yakaladın? Çok fazla
sıcak yemeğe mi katıldın? Ah, ama gittiğin her yerde spor yapacağından emin olabilirsin!"

"Bu mezarlığın etrafında hız mı yakaladın!" diye mırıldandı Herbert kasvetli bir şekilde. "Neyden bahsediyorsun, ihtiyar? Neden, burada herkes akşam dokuzda ölüyor; ondan sonra hiçbir şey olmuyor. O saatten sonra hayal edilebilecek en
terkedilmiş, kasvetli yer. Kuru çürümeden ölüyorum, sorun bu." Başından ayağına kadar onu sarsan bir öksürükle bitirdi.

"Sen hastasın," dedi Newbert, sempati göstererek. "Üşütmüşsün ve akciğerlerine yerleşmiş. Hiç de güçlü değilsin, Herb,
ve dikkat etsen iyi olur. Sanırım bugün oyunu izleyemeyeceksin."

"Evet, izleyeceğim!" diye bağırdı Rackliff aniden. "Bir servet bile olsa kaçırmam. Ah, o oyuna para yatırdım, Dade."

"Eh, Orv Foxhall dışarıda yaşlı adam Foxhall'ın balonuyla. Harika bir araba. Ve Orv'un onu sürdüğünü görmelisin. Ah, gerçekten de kesiyor! Bu eski şehrin ortasından hızla geçerken onları bakışlarıyla baş başa bırakmıştı. Yolda neredeyse bir takım geride kalmıştık; bir virajı dönüp yaşlı alakarga'nın tekerlek göbeğine çarptığımızda elliden daha iyi gidiyorduk. Reuben'in tüylerinin diken diken olduğuna bahse girerim. Ho! Ho! Ho!"

Herbert doğruldu. "Giyinmem uzun sürmez," dedi. "Seninle
Wyndham'a geri dönerim."

"Kahvaltı yapmadın."

"İstemiyorum. Üç gündür iştahım yok. Geçtiğimiz cumartesi maçtan sonra Clearport'tan buraya motosikletle dönerken fena halde üşüttüm. Bu öksürük beni çok yıpratmasa fena olmazdı."

"Çok zor," dedi Newbert. "Size yardım edebilir miyim? Bir dalışa mı gideceğim?"

"Üh! Hayır, bu sabah banyo yapmayacağım; soğuk bir dalışa cesaretim yok ve sıcak bir dalış beni daha fazla soğuk algınlığına yakalayabilir. Sadece
ben giysilerimi giyerken kendinizi olabildiğince rahat ettirin."

Herbert giyinirken üç kez dinlenmek için oturmak zorunda kaldı
ve Newbert arkadaşının neredeyse "tamamen hazır" göründüğünü söyledi.

"Kesinlikle hazırım," diye katıldı Rackliff; "Bununla başa çıkmak zorundayım. Daha önce hiç böyle
bayılmamıştım. Aman Tanrım, sigara bile içemiyorum, beni
çok havlatıyor. Bunun benim için ne kadar zor olduğunu hayal edebilirsiniz. Bazen
bir sigara için yarı deliriyorum - her yerim titriyor; ama denediğimde
üç nefes aldıktan sonra bırakmak zorunda kalıyorum."

"Bunlardan çok fazla içtin, sorun bu.
Eskiden ben de içiyordum; bunun gerçekten şeytanca olduğunu düşünüyordum. Ama bundan
asla gerçek bir tatmin almadım."

"Bunun sebebi, içine çekmemendi; sen çekmediğin sürece işe yaramazlar."

"Eğer çekersen işe yaramazlar; bana her seferinde bir puro ver. "

"Son mektubumu aldın mı?" diye sordu Herbert, bol miktardaki kravatından birini seçerek.

"Ah, tabii. Ben de hepsini sıraladım. Bilgiyi nasıl elde ettiğimi merak ediyorlar ama seni vermedim, eski dostum. Sanırım Foxy ve Snead artık şüpheli ama hiçbir şey söylemiyorlar."

"Kazanmalısın," dedi Herbert, kravatını aynaya dikkatlice bağlarken. "Yaşlı adam sık sık para için rötuş yapmaktan bıkmış; bu sessiz yerde nasıl bu kadar para harcadığımı göremediğini söylüyor. Bana gönderdiği son miktarın her kuruşunu senin eski beyzbol takımına yatırdım ve eğer bu maçı almazsan----"

"Alacağız, merak etme. Bunu her şekilde yapabilirdik ama
elbette sen bunu kesin bir kesinliğe kavuşturmana yardım ettin. Burada herhangi bir
arkadaşın varsa----"

"Arkadaşlar!" diye alay etti Rackliff; "bu taşralı köylüler arasında arkadaşlar!
Beni güldürmeyin, yoksa yine öksürmeye başlayabilirim."

"Ama Barville anlaşmasında bir adamı dahil ettiğini söyledin. O----"

"O benim bir arkadaşım değildi," dedi Herbert alaycı bir şekilde; "sadece
kullanmak istediğim bir adamdı. Bu anlaşmaya başka bir dublaj dahil ettim, ama bunu sadece onunla arkadaş olmak için yapmadım--doğal olarak değil. Belki
onu duymuşsundur--Phil Springer. Bu sezon Oakdale'in büyük dokuzunda yıldız
slab sanatçısı olmayı bekliyordu, ama akılsızca başka bir adamı ikinci sıra atıcı olarak ona yardımcı olması için çalıştırdı ve şimdi diğer adam onu ​​ikinci sıraya itti--ve o da çok üzgün bir şekilde bıraktı. O egoist bir geveze ve öğrencisinin başının üzerinden geçmesi onu öldürdü."

"Onu kazanan bir teklifin yanına koyarak onu güçlendirme fikrin nedir?"

"Belki ben de onu kullanabilirim. Her neyse, biraz atış yapabilir ve onu ham tutarak ve benim yaptığım şekilde çalıştırarak atış ekibini zayıflatıyorum. Anlıyor musun?"

"Ah, evet," diye mırıldandı Newbert. "Yemin ederim ki sen zeki bir entrikacısın, Herb."

"Teşekkürler. Görüyorsun ya, Springer denen bu adamı Oakdale'e karşı bahse girmem için bana yedi kemik vermeye ikna ettim ve şimdi, ona ne kadar ihtiyaçları olursa olsun, parası tehlikede olduğu sürece, onu bugün oyuna
çekemezler. Eğer sizler Grant'e iyi ve bolca vurursanız, bunu yapmaya çalışabilirler. Ah, her yönden
önlemek için çabaladım, çünkü bu yolda
çok para kazanmam gerekiyor. Hava nasıl?"

"Tamam, ama arabada bir palto giymen gerekecek. Ben
almadım, ama Foxy'nin sürdüğü hızda havada ıslık çalmak oldukça serin. Ayrıca, o soğuğa dikkat etmelisin. Şimdilik tahta bir palto giymektense kumaş bir palto giymek daha iyi."

"Öyle konuşma," diye titredi Herbert. "Ben çekip gitmek için can atmıyorum."

Gardıroptan paltosunu getirdi ve Newbert ona
içine girmesinde yardım etti, ardından birlikte merdivenlerden indiler.

BÖLÜM XXVI.

KÖPRÜDEN DÜŞÜŞ.

Herbert, Foxhall ve Snead ile tanıştırıldı. Alnına gözlük takan Foxhall, el sıkışmak için eldivenini çıkardı ve Dade Newbert'in arkadaşıyla tanıştığı için çok mutlu olduğunu söyledi, Newbert'in dudaklarından çok şey duymuştu.

"Evet," diye homurdandı Snead, o da el sıkışırken; "Dade'e göre,
sen sıcakkanlı bir izcisin. Hemen yanıma gel ve Foxy suyu açtığında bekle, çünkü bir şeyler olacak. Sanırım
geri dönüş yolunda sadece birkaç yüksek noktaya dokunacağız,
gelirken yaptığına bakılırsa. Eğer gerginseniz----"

"Benim için endişelenmeyin," dedi Rackliff, şişman adamın yanına yerleşirken. "Kanımı harekete geçirecek ve
dolaşımını sağlayacak bir şey için can atıyorum."

Foxhall gözlüklerini ayarladı, akımı açtı ve motoru
çalıştıran bir düğmeye bastı.

"Ho! ho! Gidiyoruz!" diye bağırdı Newbert. "Şehre doğru hızla
giderken lastikleri izleyin. Köprünün bu tarafında bir tümsek var;
çarptığımızda sıkı tutun, Herb. "

Foxhall arabayı döndürdü, şanzıman, frenler ve lastikler için
zor olan bir tahterevalli gibi çekti ve üç arkadaşının boynunu çatlatan bir sarsıntıyla başladı, vitesleri hızla değiştirerek doğrudan tahrike geçti. Ana caddeye vardığında, pervasız genç dönüşü almak için neredeyse hiç yavaşlamadı ve araba neredeyse çukura doğru kaydı.

"Dikkatsiz yaratık değil mi o!" diye güldü Snead. "Her zaman bu şekilde
sürer ve hiç kaza yapmadı."

Roger Eliot'ın evinin ve beyaz Metodist kilisesinin önünden hızla geçtiler,
otomobil yokuş aşağı inerken hızlandı ve gücün kesilmesi ve frenlerin arka tekerlekleri kilitlemek için yeterince sert uygulanması gerekmesine rağmen onu önemli bir mesafeye
taşıyacak kadar ivme kazandı. Uyumsuz elektrikli korna, net bir Yol, aptal genç sürücü, kendi güvenliğini hiçe sayarak ve başkalarının güvenliğini veya haklarını kesinlikle hiçe sayarak, köyün tam kalbinden tozu dumana kattı. Postane soldan döndü; makine küçük meydanı geçti; tepenin en dik noktasından aşağı köprüye doğru uçtu.

Belki de tehlikenin farkında olmayan arkadaşları kadar sakin ve kaygısızmış gibi davranmasına rağmen, Herbert
Rackliff tam olarak rahat değildi; çünkü kesişen sokakların ve kör köşelerin olduğu bir yerden böyle bir sürüşün gerçekten de bir aptallık olduğunu biliyordu.

Köprüye yaklaşıldığında yol sola doğru kıvrıldı. Köprünün en sonunda eski bir bina, köyün ana kısmından yaklaşan herkesin yapının büyük bir kısmının
görünümünü engelliyordu.

Newbert'in uyardığı "çarpma", çocukları koltuklarından zıplatacak kadar güçlü bir
şekilde çarpmıştı ve
şok Foxhall'un direksiyondaki tutuşunu bozmuş gibiydi, çünkü araba tatsız bir şekilde
çevirdi. Genç sürücü arabayı
çekerek geri getirdi ve sonra----

"Dikkat edin!" diye bağırdı Herbert, tonneau'da zıplayarak.

Orta yaşlı bir kadın, eski, harap bir vagonda oturmuş, iki yanında bir çocukla birlikte, genç ve yarı kırılmış bir atı Oakdale'e
sürüyordu. Genç at homurdandı, dönmeye çalıştı ve sonra
geri gitmeye başladı, vagonu köprüden geçirdi. Kadın, dehşetin verdiği mükemmel bir panikle dizginlerle boşuna mücadele etti ve çocuklar çığlık atarak ona
sarıldılar.

Foxhall, arabayı durduramayacağını biliyordu ve takdire şayan bir şekilde, vagona çarpmamak ve parçalamamak için elinden geleni yaptığını ve başardığını söyledi. Ancak, başarı pahalıya mal oldu; çünkü, yana dönüp geçmeye çalışırken, tekerlek çok sert çekildi ve makine, sanki korkuluk kartondan yapılmış gibi, köprünün tahta korkuluğuna çarptı.

Dade Newbert, makine o korkuluğa çarpmadan ve aşağıdaki suya doğru temiz bir sıçramayla
kaçmadan önce atlamayı başaran tek kişiydi. Hiçbir engel tarafından engellenmeyen Newbert atladı, yere çarptı, öne doğru atıldı ve neredeyse eski vagonun tekerleklerinin altından tam boy kayarak gitti. Rackliff atlamaya çalıştı, ama yanlış taraftaydı ve tonneau kapısı onu rahatsız etti; Ancak, makine
düştüğünde, Snead yerinde felçli bir şekilde otururken ve Foxhall tekerleğe
tutunurken, Herbert kendini kenardan dışarı atmayı başardı.

Anlatılması şaşırtıcı olan, Dade Newbert'in ciddi şekilde yaralanmamış olmasıydı ve hala zihninin bir kısmını koruyarak, vagon tekerleklerinden
geri
süründü ve köprüde oturdu, üstü toprakla kaplıydı, oldukça vahim bir manzaraydı. At, vagonu
en sonunda devirmeden döndüğünde, köprüden dörtnala
uzaklaştığında hala öyle oturuyordu; ve köyden birkaç çocuk koşarak gelip bağırarak ona
yaralı olup olmadığını sorana kadar orada oturmaya devam etti.

Sonra Dade ayağa kalktı. "Aman Tanrım!" diye soludu. "Beni umursamayın. Ben
iyiyim. Diğer adamlar--boğulacaklar!"

Köprünün kenarına koştu ve aşağı baktı. Foxhall en yakın kıyıya doğru yüzüyordu, Snead arkasında nefes nefeseydi; ama
karnına yeterince sert vuran ve nefesini
kesen Rackliff akıntı tarafından sürükleniyordu,
zayıfça mücadele ediyordu.

Herbert'e yardım etmek için suya atlama fikriyle Newbert ceketini çıkardı; ama daha atlayamadan biri onu kaslı bir kolun
sallanmasıyla bir kenara fırlattı ve bir ok gibi
nehrin yüzeyine doğru baş aşağı fırladı.

İnsanlar çeşitli yönlerden köprüye doğru koşuyorlardı.
Çocuklardan bazıları kıyıya ulaşmaları gerektiğinde yüzücülere yardım etmek için aşağı inmeye başladı; ama başka hiç kimse nehre atlamaya cesaret edemedi.

Bu tereddütsüz atlayışı yapan kişi Rodney Grant'ti.
Rod'dan bir an önce oraya ulaşan Springer, Grant'i
kendi aşağı doğru, ellerini uzatmış ve avuçlarını birbirine bastırmış bir şekilde fırlattı.

"N-neden yapmadım?" diye mırıldandı Phil. "Yeterince hızlı
düşünmedim."

Grant'in başının su yüzeyinin üzerinde belirdiğini gördü ve Teksaslının
Rackliff'e doğru güçlü vuruşlarla
suyun içinden
geçtiğini gördü. Köprüdeki kalabalık, kurtarıcıyı
çağırmaya başladı.

"Elbette!" diye fısıldadı Phil vahşice. "Bu onun
başlığına bir tüy daha! O herife içkiden yardım edecek ve kasabadaki herkes bunun
sinirli ve cesur bir kahramanlık olduğunu söyleyecek. Ah, yavaşım! Şansımı
kaybettim!"

O anda Grant'e karşı duyduğu öfke o kadar yoğundu ki, ona
zarar vermek için tereddüt etmeden her şeyi yapabileceğini hissetti. Dudakları, dişlerinden geriye doğru kıvrıldı ve bir hırlamanın benzerini yaptı; Teksaslının Rackliff'in kafasının bir an önce gözden kaybolduğu noktaya ulaşmasını izledi, onun da aynı şekilde suyun altına daldığını gördü ve
onu akıntının aşağısına, hala zayıfça mücadele eden adamla birlikte boynunun arkasından ceketinin yakasına tutunmuş haldeyken
yükselişini izledi. Kurtarıcı ustalıkla Herbert'i yüzü yukarı bakacak şekilde sırtüstü çevirdi ve onu bu şekilde tutarak, ağzı ve burnu suyun üstünde
olarak en yakın kıyıya doğru yüzmeye başladı.

Köprüdeki hızla artan seyirci kalabalığı daha da yüksek sesle tezahürat etti.

"İnsanları boğulmaktan kurtarmak onun için düzenli bir
su-s-show'a dönüşüyor," diye mırıldandı Springer. "Bağırdıklarını duyun! Bah! İnsanlar ne kadar da aptal! Neden onun önüne geçmek için yeterince çabuk düşünmedim!"

Köprünün biraz aşağısında Foxhall sudan
çıkıyordu, yardımı küçümsüyordu. Ancak Snead, kuru zemine doğru çırpınarak ve homurdanarak geldiğinde kendisine uzatılan elleri geri çevirmedi.

Rodney Grant'in gittiği noktaya doğru bir düzine kişi koşuyordu, hepsi heyecan verici kurtarmada bir rol almak için can atıyordu.
Olay yerine koşan çocuklardan Springer köprüde kalan tek kişiydi. Grant'in sığ suda ayakta durduğunu ve Rackliff'i kollarında tutarak kıyıya doğru yürüdüğünü görene kadar bekledi.

"Onların etrafında dolanıp onun üzerine salyalarını akıttıklarını görmeyi planlamıyorum," diye fısıldadı kısık bir sesle; "Bu yüzden biraz daha dayanacağımı, harekete geçeceğimi ve kazacağımı düşünüyorum."

Başını çevirirken gözleri ayaklarının dibinde yatan katlanmış bir kağıda takıldı ve kağıdın üç fit uzağında bir cep
not defteri buldu. Kağıdı ve not defterini aldı.

"Bunları o gruptan biri düşürdü," diye karar verdi. "Ah, ama bu beladan
sağ salim çıktıkları için şanslıydılar! Sanırım bu,
o aptal Foxhall'ın ihtiyarının benzin arabasıyla süslü hareketler yapmasını önleyecek."

Mekanik bir şekilde kağıdı açtı. Üzerinde yazılar vardı ve
Phil, duyuları o birkaç kısa cümlenin anlamını kavrarken aniden zincirlendi, her biri ayrı bir satıra yazılmıştı:

"Sağ elle tutulan sopa, vur ve kaç anlamına gelir.

"Sol elle, çalmayı dene.

"İki elle, dik, güvenli oyna.

"İki elle, yatay, fedakarlık yapacak. "Sağ elle, sap aşağı, sıkarak oyna."

Phil'in okuyabildiği kadarıyla bu kadardı, ancak liste tüm sayfayı kaplıyordu,
altta satırlar birbirine çok yakın olacak şekilde yoğunlaştırılmıştı,
açıkça her şeyi sayfanın o tarafına almak için.
Springer'ın gözleri kafasından fırlamakla tehdit etti ve çenesinin altı
çöktü.

"Harika yılanlar!" diye soludu. "Bunlar bizim oyun işaretlerimiz!"

Kısa bir süre orada sersemlemiş bir şekilde, heyecanın farkında olmadan, kalabalığın tezahüratlarına sağır bir şekilde durdu.
İlk başta, defter gibi, kağıdın da otomobili işgal eden çocuklardan birinin malı olduğunu düşünmüştü,
ancak, o kağıtta yazanları keşfettikten sonra,
başlangıçtaki inancının yanlış olduğu sonucuna yavaş yavaş vardı. Yazı da tanıdık geliyordu, ancak o sırada el yazısının kime benzediğini hatırlayamıyordu.

"Defter," diye karar verdi sonunda; "kime ait olduğunu söyleyebilir,
çünkü şüphesiz aynı adam ikisini de düşürdü."

Defterin ön sayfasında Dade Newbert'in adını buldu.
Kağıdı tekrar katlamıştı ve hala deftere yazılmış isme bakıyordu ki Newbert büyük bir heyecanla ona doğru koştu,
ağlayarak:

"Diyorum ki, o benim!
Ceketi çıkardığımda onu ceketimin cebinden düşürdüm.
Ver bana."

Hala ceketini elinde taşıyordu.

"O zaman sen Nun-Newbert'sin, öyle mi?" diye sordu Springer, bugüne kadar adamı hiç görmemişti.

"Evet, evet. Ver onu bana! Kâğıt da. Sen----"

"Az önce aldım," dedi Springer soğukkanlılıkla, katlanmış
kâğıdı teslim ederken. "Lul-kime ait olduğunu görmek için kitaba baktı, hepsi bu."

Newbert rahat bir nefes almış gibi görünüyordu. "Bilmiyordum ama sen
---- Ah, saçmalık! Onları daha bir dakika önce düşürdüm. Hadi canım,
burada ortalığı karıştırdık, değil mi?
Rack'i içkiden çıkaran adam, Herb'ün peşinden denize düştüğüm için beni ıslanmaktan kurtardı. Rack bu sabah banyo yapmayacağını
düşündü ama yine de yaptı. Ho! ho! ho!" Gülmenin sebebi neşeden ziyade gerginlik ve heyecan gibiydi.

"Rackliff!" diye mırıldandı Springer, ani bir inançla.

"Eski dostum. Bu küçük deneyimin soğuk algınlığına bir faydası olacağını sanmıyorum, bu sabah Orv Foxhall'ı Herb için buraya çağırdım, yaşlı adam Foxy'nin baloncuğu kanalın dibinde, orada bir süre kalabilir. Sanırım hepimiz buharlı arabalarla Wyndham'a geri döneceğiz." Döndü ve kurtarma alanından gelen kalabalığa doğru koştu.

"Rackliff!" diye mırıldandı Springer bir kez daha.

O kağıt parçasına o işaretleri kimin yazdığını artık biliyordu.

BÖLÜM XXVII.

İSYANKAR BİR VİCDAN.

Oakdale ile Wyndham arasındaki maç devam ediyordu ve Phil Springer, sefil bir şekilde, tribünlerden izliyordu. Daha önce hiç
hayatı boyunca kendini bu kadar aşağılık bir suçlu, Herbert Rackliff aracılığıyla para bahse girdiği takımına karşı alçakça bir hain gibi hissetmemişti. Ancak, onu en çok rahatsız eden şey
böyle bir bahis yapmış olması değildi, ancak bu anda, kalbinin derinliklerinde, bundan içtenlikle utanıyordu.

Mutsuzluğunun başlıca nedeni, kendisine sürekli olarak korkakça bir sinsi olduğunu söylemesinin nedeni, ziyaretçilerin oyun sinyallerinin ev sahibi takıma ihanet edildiğini bilmesi ve bu şekilde elde edilen bilgiden yararlanarak
Wyndham'ın Oakdale'in her oyununu engellemeye hazır olması ve bunu ortalama bir izleyiciye neredeyse inanılmaz bir öngörü ve oyunda akıllılık gibi görünen bir şekilde yapmasıydı.

İlk vuruşta, sadece bir dışarıda ve üçüncüde bir koşucu varken,
Oakdale vuruşçusu, Kaptan Eliot'tan aldığı talimatlarla,
sağ elinde sopayı tutarak, sapı aşağı bakacak şekilde
plakanın yanına yürüdü,
bu, sıkma oyununun işaretiydi. Ancak Wyndham, neyin geleceğini Oakdale kadar iyi biliyordu ve Newbert, topu vurucunun erişemeyeceği bir yere atarak, yakalayıcıya, umutsuzca tavaya doğru hamle yaparken koşucuyu yakalaması için her şansı verdi.

İkinci vuruş da Oakdale için umut verici bir şekilde başlamıştı ancak
düşmanın bu sinyallerin anlamını bilmesi, o uğurlu açılışı sonuçsuz ve cesaret kırıcı bir şekilde sona erdirmeyi basit bir mesele haline getirmişti.

Bu arada Wyndham ilk vuruşta bir sayı elde etti ve üçüncü vuruşta, hataların da yardımıyla iki mutlu adamı daha lastiğin üzerinden itti; çünkü Grant mükemmel bir formda atış yapıyordu ve üçünün sayısı gerçekten de kazanılmamıştı.

Springer'ın kendi takım elbisesini giyen ve yedek atıcı olarak
kulübede oturan Roy Hooker'ın görüntüsü, Phil'i daha rahat ettirmek için hiçbir şekilde hizmet etmedi. Sadakat ve nezaket bağları gereği, levha üzerinde çalışmadığı zamanlarda kendisinin de orada olması gerektiğini biliyordu. Diğer bazı
adamlar gibi, geçmişte ara sıra Roy'un atıcı olma istekleri hakkında gülüp şaka yapmıştı; ama şimdi, sonunda bazı kusurlarını
görmeyi başarmış ve bazı açılardan kendisinden üstün olanlara karşı kıskançlığını dizginlemeyi başarmış olan Hooker, kendisini firari yerine kabul ettirmiş bir yol izliyordu.

Phil, Oakdale'den gelip kızıl rengi desteklemek için gelen takım taraftarlarından uzak duruyordu; hatta okul renklerini bile giymiyordu. Onların parlak bayraklarını salladığını
ve tezahürat ettiğini duyduğunda, ağır bir kalple ve hiçbir tatmin duygusu olmadan, coşkularının ne kadar
işe yaramadığını
bilmediklerini düşündü. Oyun ayarlanmıştı; kartlar destelenmişti ve
Oakdale'in kazanma şansı yoktu.

Grant'in levha üzerinde istikrarlı ve soğukkanlı bir şekilde çalıştığını gördüğünde dudağını ısırdı,
harika bir iş çıkarıyordu, durum böyleyken,
Oakdale'in yerel halkın elde ettiği liderliği
aşabileceğine dair neredeyse hiçbir umut olmadan
"kanadını koparabileceğini" hayal bile edemiyordu.

"Memnunum - _o_ söz konusu olduğunda," diye fısıldadı Springer kendi kendine;
"ama diğer arkadaşlar için üzgünüm. Bu berbat bir iş ve Rackliff kendinden utanmalı."

Rackliff neredeydi? Herbert'in, Grant tarafından nehirden kurtarıldıktan sonra giysilerini kuru olanlarla değiştirdikten sonra Wyndham'a geldiğini biliyordu,
ama Phil oyun alanına geldiğinden beri adamı görmemişti. Rackliff'in yarışmanın ilerleyişini izlemek için bir yerlerde olmaması çok garip görünüyordu.

"Bir şey kesin," diye söz verdi mutsuz genç kendine,
"İyi bir fırsat yakaladığımda ona ne düşündüğümü söyleyeceğim ve
sözlerimi sakınmayacağım. Ah, keşke Wyndham'a bahis oynaması için ona o parayı hiç vermeseydim! Eğer bunu yapmasaydım----"

Parasını bahse girmemiş olmasına rağmen, Rod Grant'e olan nefretinin ve adamın
kaybedilen bir oyunu atmasını istemesinin
işaretlerin ihaneti konusunda sessiz kalması için yeterli olacağını düşünerek durakladı. Kendini, o berbat iş parçasıyla ilgilenmediği için hiçbir şekilde
sorumlu olmadığına ikna etmeye çalıştı. Ancak asi vicdanı,
"suçun bir parçası" olduğu bilgisiyle onu dürtmeye devam etti.

Tekrar tekrar ayağa kalkıp Eliot'a bir uyarıda bulunmak için can atıyordu - ona yüksek sesle, herkesin duyabileceği şekilde, Wyndham'ın Oakdale'in sinyallerini bildiğini söylemek istiyordu. Eğer böyle bir şey yapacak olsaydı - bunu o büyük kalabalığın önünde dramatik bir şekilde yapacak olsaydı - bu, izlediği küçük, huysuz, kıskanç yol yüzünden onu şimdi hor gören adamlar arasında aniden popülerlik kazanmasına yardımcı olmaz mıydı? "Keşke Grant'i kovsalardı," diye mırıldandı. "Eğer bunu yapsalardı, Eliot'u uyarırdım. Elbette, her zaman eğriliği bildiğimi ifşa etmezdim, çünkü bu beni her zamankinden daha fazla
tuhaflaştırırdı. Bunu karanlık bir sır olarak saklamalıyım, kesinlikle. "

Eliot'u uyarması halinde nasıl bir açıklama yapabileceğini merak etti;
elbette Wyndham'ın rakiplerinin sinyallerini nasıl anladığını
anlatması gerekecekti. Onun için öne sürebileceği tek bir
makul hikaye vardı: Kalabalıktaki bazı kişilerin birbirlerine böyle olduğunu söylediğini duyduğunu iddia etmek zorunda kalacaktı.

Ve bu bir yalan olurdu!

"Bir keresinde o Grant denen adam yüzünden yalan söyledim ve yakalandım," diye düşündü Phil. "Şimdi Eliot'a söylersem, Rackliff---- Ama o benim Wyndham'a sinyallerimizi verdiğini bildiğimi bilmiyor. Yine de, eğer
halka çıkıp Roger'ı uyarırsam, Rackliff sinirlenebilir ve
Wyndham'a bahse girdiği paranın bir kısmının bana ait olduğunu savurabilir."

Böylece, tereddütlü, işkence görmüş ve perişan bir şekilde, oyunun gidişatını takip etti ve ilerledikçe Oakdale'in diğer tarafın oyuncuları verilen her vuruş ve üs koşusu sinyalini görüp anlayabildiği sürece
hiçbir şansı olmadığını daha da fazla fark etti.
Bu tür olasılıklara karşı gerçeği bilmeden mücadele etmek Phil'e
çok çirkin bir şey gibi geldi ve o günden sonra Rackliff ile hiçbir alışverişi olmayacağına dair kendine söz verdi.

Bir vuruşta ilk vurucunun sinyal vermesi gerekmediğinden,
Wyndham önceden edindiği bilginin yardımıyla "ona oynayamazdı" ve dördüncüyü açmak için Sile Cane öne çıktı ve Newbert'in eğimli vuruşlarından birine
düştü ve onu güzelce düzeltti iki çuval.

Grant, Eliot'tan ipucu aldı ve Crane'e vuruş yapacağını işaret etti, bu fedakarlıkta sıska adam üçüncüyü alacaktı.

Springer, Wyndham'ın iç sahasının tamamının Rod'un vuruşunu karşılamaya hazırlandığını görünce dişlerini birbirine geçirdi, Newbert ise Josh'u geri itti ve onu ikinci çuvala olabildiğince yakın tuttu. Aniden top
tavan üzerinden yüksek ve yakın bir şekilde fırlatıldı, buna rağmen vurucu
topu sertçe yuvarlayarak elmasa göndermeyi başardı. Ancak Newbert, top parmaklarından çıkar çıkmaz öne doğru koştu, tek eliyle temiz bir şekilde
kazdı ve düzeltmeden üçüncüye doğru fırlattı. Beyzbol oyuncusu, uzun vitesli koşucuyu yakalamak için çuvalı kapatıyordu ve topu yakalayarak Josh kayarken Crane'e oldukça sert bir şekilde
attı.

"Üçüncüde dışarı!" Hakem bağırdı, elini havaya kaldırarak.

Girişilen fedakarlık, sadece yerel halkın rakiplerinin ne yapmaya çalışacağını tam olarak bilmesi
nedeniyle sefil bir başarısızlığa dönüşmüştü.

"Buna daha fazla dayanamıyorum!" diye yüksek sesle inledi Springer. "Bu soygundan
daha kötü! Dışarı çıkmam gerekecek."

Bu sözleri duyan sevinçli bir Wyndham sempatizanı, onun omzuna
sertçe vurdu. "Bu kadar ciddiye alma," diye gülerek tavsiyede bulundu tanıdık adam. "Herkesin beklediği şey bu."

"Öyle mi?" diye öfkeyle çıkıştı Phil, başını çevirip adama baktı. "Eğer bu adil bir oyun olsaydı, beklentileri çiğnenebilirdi."

"Adil bir oyun!" diye karşılık verdi diğeri. "Bununla ne demek istiyorsun?
Nesi var bunun? Şimdiye kadar gördüğüm
bu yılki en temiz oyun.

"Şimdiye kadar gördüğüm en pis oyun! Başından beri cuc-crooked.
Oakdale'de şüpheli bir şov yok."

"Elbette yok; sınıfta kaldı. Siz Oakdaler'lar zavallı
kaybedenlersiniz; hep bağırırsınız."

"Sınıfta kaldı--hiçbir şey!" diye öfkelendi Phil. "Oakdale, Wyndham kadar iyi
beyzbol oynuyor--ve bunu da aynı seviyede oynuyor."

"Ve bununla Wyndham'ın aynı seviyede oynamadığını mı kastediyorsun?"

"İki kere tahmin etmene gerek yok; demek istediğim bu."

"Oh, git deliğine gir! Tekme bile atılmadı. Herkes
bizim etrafınızda oynadığımızı görebilir çünkü en iyi takıma sahibiz. Dade Newbert bir züppe."

"Evet, bu tür beyzbolda bir züppe. Ben onun ne olduğunu
tesadüfen biliyorum ve bu oyunu kazanmak için
beceremediği şeyi yapacak bir adamın
saygın bir dokuzda atış yapma hakkı yok."

"Sen delisin. Bakın, bu tür
konuşmalarda dikkatli olsanız iyi olur, yoksa bunu kanıtlama şansınız olabilir."

"Söylediğim her şeyi geri çekebilirim," diye ilan etti Phil, artık iyice tahrik olmuştu. "Tüm bu kirli anlaşmanın farkındayım. Roger Eliot'a bildiklerimi söylersem, bu oyunun görünümünde kısa sürede bir değişiklik göreceğinizden şüphelenirsiniz."

"Ah, gerçekten!" diye alay etti şüpheci Wyndhamite. "Eğer bu kadar çok şey biliyorsan, neden söylemiyorsun? Eğer bir şeye

denecek kadar bir şey biliyorsan, onu söylersin--tabii ki sen de çarpık değilsen."

Bu derin bir darbeydi ve Springer, dudaklarına
kaynayan daha fazla hararetli kelimeyi bastırdı. Newbert'e karşı sövmeye ne hakkı vardı?
Bu koşullar altında, eski takım arkadaşlarını uyarmadaki başarısızlığı onu Wyndham atıcısı kadar
tam anlamıyla sahtekâr ve aşağılanmayı hak eden biri yaptı--çok daha fazla. Yüzündeki beyaz öfke, utançtan kıpkırmızı bir kızarıklığa dönüştü.

Suskunlaşınca, Wyndham'ın vuruşu ve kaçmayı engellemeye hazır olduğunu, Cooper'ın
hızlı yer vuruşunu aldığını ve aksi takdirde bir güvenlik olabilecek şeyi çift oyuna çevirdiğini gördü. O anda Springer'ın aklı başına geldi ve hemen tribünlerdeki yerinden kalktı.

"Eliot'a gerçeği ne pahasına olursa olsun söyleyeceğim," diye mırıldandı.

BÖLÜM XXVIII.

SİNYALLER DEĞİŞTİRİLDİ.

Phil Springer Oakdale tarafına doğru ilerlerken
bir kaza oldu. O vuruşta Grant'le karşılaşan ilk Wyndham vuruşçusu
topu sert ve dik bir şekilde vurdu,
topu atıcıya doğru ölü bir çizgiye
götürdü, ancak biraz sağına doğru. Grant
kaçabilirdi, ancak bunun yerine, çıplak sağ eliyle o kızgın çizgiyi yakalamaya çalıştı ve top iki parmağını
yarmıştı.
Yine de topu durdurdu, yere düştüğünde sol eliyle yakaladı ve ilk önce Sile Crane'e fırlattı.

Rod kanlı elini hakeme gösterdi, hakem de hemen "zaman" dedi.

Sonra Teksaslı kulübeye doğru yürüdü, Eliot da ona katılmak için koştu.

"Ne kadar kötü yaralandın ihtiyar?" diye sordu kaptan endişeyle.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bordo fışkırana kadar incindiğimi hiç fark etmemiştim; pençemin biraz uyuştuğunu düşündüm ve hepsi bu."

Ama kanayan parmakların üzerine su döküldüğünde ve Roger onlara ne olduğunu
gördüğünde, hemen Hooker'a döndü ve alçak bir
sesle şöyle dedi:

"Bir top al, Hook ve ısın. Maçı bitirmen gerekecek."

Bir doktor yaralı oyuncuyu çevreleyen kalabalığın arasından ilerledi.

"Bu kırık parmakları hemen tedavi et, doktor," diye ısrar etti Grant, "böylece her şeyi çok fazla geciktirmeden
oyuna geri dönebilirim."

"Bugün artık beyzbol oynamayacaksın, oğlum," dedi doktor; "önümüzdeki birkaç gün de. Sen oyundan çıktın ve alternatifi de iyi niyetle kabul edebilirsin."

Ve Springer, Hooker'ın atışa girdiğini gördü, sadece kıskançlığı ve kör aptallığı yüzünden sakatlanan adamın yerine geçmesi için çağrılacağının farkındaydı.

"Bana hak verdim," diye mırıldandı. Bu, gözlerini açtığının yeterli bir kanıtıydı.

Hooker doğal olarak çok gergindi, ancak bu en önemli oyunda atış yapma fırsatından gizlice
çok mutluydu. Eliot, onunla sinyaller hakkında bir iki dakika konuştu ve elini omzuna koyarak şöyle dedi:

"Şimdi, sakin ol, Hook, ve acele etme. Sinyallerime dikkat et ve kontrol için elinden gelenin en iyisini yap. İçindekileri gösterme şansın bu. Wyndham'dan korkma ve kalabalığı dinleme. Oyun dışındaki her şeye kulaklarını ve gözlerini kapat. Kafanı toplarsan, kendini ve herkesi şaşırtabilirsin."

Roger'ın sözlerinde ve tavırlarında Roy'u çok 
istikrarlı kılan bir şeyler vardı ve içten içe rahatsız olsa da olmasa da, dışa dönük bir 
güven gösterisiyle tahtaya bastı. Ancak, Oakdale oyuncularının çoğunluğu çok üzgündü ve kırmızı bayraklı taraftarların yedek atıcıya verdiği tezahürat oldukça 
zayıf ve kalpsizdi. Hooker iki topu geniş attı ve sonra birini üstten attı; vurucu bunu vurdu, Chipper Cooper'ın ele alması için elmasa bir yer topu yuvarladı. Chipper topu alıp Crane'e kanatla göndererek temiz bir
out yaptı.

"İkisi gitti, arkadaşlar," diye seslendi Eliot. "Beyzbol oynamaya devam edeceğiz. Şimdi bir sonraki adamı alın."

Bir sonraki adam merkeze uzun bir vuruş yaptı, Ben Stone kaderin bir cilvesi olarak topu ele geçirdi; ve Hooker artık oldukça sakin ve kendinden emin bir şekilde kulübeye doğru koştu.

"Bir şeye başlayabiliyor musun, Dedektif," diye ısrar etti Roger, Piper sopasını bulduğunda. "Çok yakında birkaç koşu yapmalıyız ve hemen başlayabiliriz."

Springer kulübeye doğru hızla yürürken Eliot'un adını söyledi. "Seninle birkaç kelime konuşmak istiyorum, Roger," dedi; "Sana söylemem gereken önemli bir şey var, gug-gug-bir şey." Sözcükleri söylerken her zamankinden daha fazla tökezledi ve yüzü çok solgundu; ama tavrı kararlı ve azimliydi.

Oakdale kaptanı, gözlerini konuşmacıya çevirdiğinde yüzünde hafif bir kaş çatması belirdi. "Ne oldu, Springer?" diye sordu neredeyse itici bir şekilde.

"Sadece biraz kenara çekil ki, başka kimse duymadan sana söyleyebileyim," diye yalvardı Phil.

Roger, Springer'ın vermek zorunda olduğu şaşırtıcı bilgilere kulak vererek itaat etti, ama her zamanki sakinliğini koruyarak, onları izleyen hiç kimsenin bu bilginin ne kadar rahatsız edici olduğunu hayal bile edemeyeceği kadar kendine hakim bir havayı korudu.

"Bunu nasıl biliyorsun, Phil?" diye sordu Eliot.

"Bana sorma. Şimdi sana bir şey söyleyemem. Ama bu çok açık,
Roger ve sen bu sinyallere uymaya devam ettiğin sürece Oakdale'in hiçbir gösterisi olmayacak."

"Hemen değiştireceğiz."

Piper yavaş bir yer vuruşunu elmasa çarpmayı başarmıştı,
ve inanılmaz bir hızla birinciye doğru koştu, çünkü gerçekten muhteşem bir koşucuydu. Top biraz fazla yavaş tutulmuştu, bu da Oakdale'li çocuğa çuvala en dar farkla ulaşma zamanı verdi.

"Önemsemeyin çocuklar," diye sırıttı Orv Foxhall ikinci sıradaki pozisyonundan. "Bu tarafa geldiğinde onu yakalayacağım. Oldukça hızlı olabilir, ama----"

"Köprüden koşarak kaçmayacak," diye bağırdı Cooper, koçluk sırasında. "Hızın sana bir kereden fazla rehin verdi ve şimdi gidip babanın otomobil balonunu ıslattın."

"Zeki çocuk," diye alay etti Foxhall. "Boğulma yaptığın zaman her zaman hoşuma gider ama seni bitirecek bir tane yaparsan daha çok hoşuma gider."

Sile Crane yedek kulübesinden koşarak geldi, Cooper'ı omuzlarından yakaladı ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Chipper şaşırmış gibi
göründü ve sonra Crane kuralları ihlal ederek geri koşarken, koç birinciye koştu, Piper'ı yakaladı ve ona fısıldadı.

"Hey?" diye soluk soluğa konuştu Sleuth, sopasını topu vuracakmış gibi tutarak sahaya doğru yürüyen Chub Tuttle'a bakarak. "Ne oluyor----"

"Çeneni kapa!" diye tısladı Chipper. "Dikkat et! Hemen öne geç! Hazır ol!" Sonra
hakem ona geri dönmesini emredemeden önce tebeşir işaretinin üzerinden geri sıçradı.

Wyndham iç saha oyuncuları çömelmiş ve hazır bir şekilde öne doğru süründüler.
Tuttle'ın vurucu olarak becerisini küçümseyen Newbert, kolay bir vuruş yaptı.
Şişman çocuk, topa vurmak yerine, içeri çekilmiş iç saha oyuncularının
başlarının üzerinden geçen küçük bir vuruş yaptı ve iyi bir başlangıç ​​elde eden Cooper, ikinciye ve üçüncüye doğru parladı.

Wyndham, yerel oyuncuların canını sıkacak şekilde aldatılmıştı, birbirlerine meraklı gözlerle bakıyorlardı.
Tuttle'ın açıkça verdiği kendi işaretini takip etmemiş olması oldukça dikkat çekiciydi.
Ancak, iç saha oyuncularının topa vurmaya hazır olduğunu gören adamın son anda başka bir şey yapmaya karar vermiş olması mümkündü.

Nelson, Tuttle'ı takip etti ve sopasını sanki "bir tane alacağını" ilan edercesine tuttu, bu da Chub'a atılan ilk topta ikinciyi çalma şansı verdi. Bunun program olduğuna inanan Newbert,
çağrılan bir strike için güzel bir düz topu savurdu.

Ancak Nelson o yakışıklı olanın geçmesine izin vermedi; tam da sevdiği türdendi ve büyük bir neşeyle üzerine atladı,
sağ ve merkez arasına bir çizgiyi
dış sahaya çarptı.

Piper, gülerek, bir koşuda sayı yaptı; Tuttle ise yumruklarını sıkmış, gözleri parıldayan, yanakları oyuncak balonlar gibi şişmiş bir şekilde,
korkmuş bir filin tüm zarafetiyle çuvalların üzerinden dörtnala koştu.

"Skor, Chub--skor!" diye bağırdı Crane, üçüncü sıranın arkasındaki koçluk çizgisine
atlayan ve uzun kollarını
grotesk bir şekilde sallayan. "Başar ya da bat! Bunu yapabilirsin!"

Tuttle, büyük bir toz bulutu kaldırarak,
topun bir an önünde, kayma denemesine ulaştığı ve
güvenli ilan edildiği
plakaya doğru devam etti.

Wyndham kalabalığı dehşet içindeydi; kırmızı bayraklı Oakdalers tribünlere atlayıp çığlık atıyordu. Yerel oyuncular bir şeylerin ters gittiğini biliyordu ve en büyük kafa karışıklığını ve dehşeti gösterdiler. Dade Newbert, basılı olarak pek hoş görünmeyecek bazı açıklamalar yapıyordu.

Kaptan Eliot oyuncularına şimdilik sinyal kullanmayı bırakmalarını ve tamamen kendi yargılarına göre vuruş yapıp üsleri koşmalarını söylemişti ve bu ani değişiklik Wyndhamlıları tamamen demoralize etme tehlikesi yaratıyordu.

Hiç kimse dışarıda değildi ve iki sayı almış olan ziyaretçiler üçüncüde bir koşucuyu demirlemişti. Berlin Barker, hakemi oyunu devam ettirmeye teşvik ederek hızla öne çıktı, sopasını güvenli bir
bingle yapmaya çalışıyormuş gibi tutuyordu. Durum böyle olunca, bunu yapması mantıklı görünüyordu ve Wyndhamlılar ona hazırlandı.

Ancak hızlı Nelson'ın bundan faydalanacağına güvenen Berlin, ilk topu vurdu. Nelson'a olan güveni yersiz değildi, Jack
plaka doğru koşarken, şaşkın ev sahibi oyuncular Barker'ı yakalamak için bile çok geç harekete geçtiler, Barker'ın vuruşu güvenli bir vuruşla sonuçlandı.

Skor berabereydi.

Newbert'e doğru koşan Foxhall, heyecanla fısıldadı:

"Sinyallerini değiştirdiler! Bizi kandıran bu. Biz----"

Bir bağırış duyuldu. İkinci üssün neredeyse korumasız bırakıldığını gören Barker, birinciden aşağı doğru kaydı ve çuvalı örtmek için çaba sarf eden kısa stoperin önüne geçti.

"Bu, yüksekten uçmak için harika bir yıl," diye güldü Cooper. "Uçakta on bin fit çok fazla değil; neden, bu Wyndham grubunun tamamı şu anda havada bundan daha yüksekte. Onlar da sert bir şekilde düşmeye meyilli."

Foxhall gibi, Wyndham kaptanı da Oakdale'in artık bilinen vuruş ve üs koşusu sinyallerini kullanmadığına karar vermişti ve oyuncularını bu sinyallerle ilgili elde ettikleri bilgilere daha fazla güvenmemeleri konusunda uyarmak için acele etti.

"Başarıyı ele geçirmek için bir koşu daha istiyoruz, Stoney," dedi Eliot, Ben vurucu kutusuna adım attığında.

Stone durumu değerlendirdi ve beklenmedik bir şey yaptı, tavaya bir vuruş daha yaptı. Yakalayıcı topu Stone'u dışarı atmak için zamanında aldı, ancak vurucunun amacı elde edildi, çünkü Barker üçüncüye doğru yelken açmıştı.

Koltuklardaki Oakdaleite'lar Eliot'tan bir vuruş yapması için yalvardılar ve Roger kısa sağ sahaya bir yer vuruşu yaparak karşılık verdi, bu da Barker'ın sayı yapmasını sağladı ve ziyaretçileri öne geçirdi.

Newbert'in yüzü tebeşir kadar beyazdı. Bu vuruşa kadar kendine güveni ve ziyaretçilere karşı küçümsemesiyle küstahça davranmıştı, ancak şimdi üzerindeki gerginlik çok fazlaydı ve Crane'in kaburgalarına vurdu, ardından Hooker'a bir pas attı, bu da köşeleri doldurdu.

Sonra, Oakdale kalabalığının coşkulu tezahüratları ve kahkahaları arasında.
Kaptan Holley Newbert'i yedek kulübesine gönderdi ve Twitt Crowell'ı onun yerine çağırdı.

BÖLÜM XXIX

PHIL GÖZLERİNİ AÇTI

"Küçük Herbie Rackliff'in Boston'dan gelen harika atıcı olan arkadaşının kaderine tanıklık etmek için burada olmaması çok kötü," diye güldü Jack Nelson.

"Rackliff nerede?" diye sordu Stone. "Neden, bilmiyor musun? Hasta ve yatakta; bu kasabaya
ulaştıktan sonra yere yığıldı ve bir doktora görünmesi gerekti."

Tabanlar doluyken, Chipper Cooper yakışıklı ve temiz bir vuruş için can atıyordu;
ama şans Crowell'ın yanındaydı, çünkü Chipper topu vurduğunda,
sadece doğrudan tahtadaki adama yuvarladı, o da topu kepçeledi ve Eliot üçüncüden çizginin sadece yarısından biraz daha fazla
uzaktayken yakalayıcıya geri fırlattı. Topu, bir ayağı plakada
olarak alan yakalayıcı, Cooper'ın kulağının üzerinden birinciye doğru mırıldanarak çift oyun
tamamladı.

Elbette, morali bozuk Wyndham'lılar uyandı ve tezahürat etti, ancak ziyaretçiler,
"serilerinin" aniden sona ermesinden dolayı hayal kırıklığına uğramış olsalar da,
çok memnundular.

"Şimdi sabit durun ve oyunu oynayın, çocuklar," diye seslendi Eliot. "Bu, kazanmak
istediğimiz oyun."

Springer, oyunun aldığı dönüşten dolayı kelimenin tam anlamıyla sevinçle karıncalanmış bir şekilde, mükemmel bir destek alan Hooker'ın, birden fazla kişinin birinci üsse ulaşmasına izin vermeden beşinciyi geçmesini izledi.

"Memnunum," diye mırıldandı Phil. "Bana yedi dolara mal olsa bile umurumda değil, çünkü Wyndham yenilmeyi hak ediyor."

Eliot, vuruşun sonunda kafesini çıkararak Springer'ı aradı
ve buldu. "Buraya gel, Phil," diye seslendi, el sallayarak.

Phil tereddüt etti, duymamış gibi davranmaya ve hemen oradan uzaklaşmaya yarı yarıya meyilliydi; ancak, er ya da geç Roger'ın sorularıyla yüzleşmek zorunda kalacağını fark ederek, sonunda çağrıya cevap vermek için cesaretini topladı. Dokuzuncu takımın kaptanı onu o zaman sorgulamadığı için büyük bir rahatlama yaşadı; Roger bunun yerine şöyle dedi:

"Beni akıllandırdığın için sana çok minnettarım, ihtiyar dostum, ama
kendimin de bu gerçeğe düşmediğim için utanıyorum. Umarım bu oyunu şimdi kazanabiliriz; bir şekilde kazanmalıyız. Grant bir süre daha elendi ve geriye sadece Hooker kaldı. Hook'a bir şey olursa, her şey biter; onun yerini alacak kimse yok."

Birden Phil, Roger'ın ne demek istediğini anladı ve solgun yüzü
alevlendi. "Eğer yapabilirsem----" diye hevesle başladı ve sonra durdu,
biraz boğuldu.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Roger, büyük bir memnuniyetle; "Hala sadık ve doğru olman gerektiğini düşündüm. Oyunun gidişatına dikkat etmem gerekiyor. Grant'i bulup takım elbisesini sana vermesini
istemez misin? En kısa sürede takım elbiseni giy ve hemen buraya geri dön; çünkü
Wyndham, Hook'un teslimatını her an çözebilir. Acele et, ihtiyar--yap."

Bu uyarıyla birlikte, dikkatini oyuncularına vermek için döndü.

"Hala sadık ve doğru!" diye mırıldandı Phil. "Keşke gerçeği bilseydi!
Sanırım çok geçmeden öğrenecek, çünkü Rackliff bana
üfleyecek. Bununla yüzleşmek zorundayım, hepsi bu. Grant'in nerede-nerede olduğunu merak ediyorum."

Birkaç dakika sonra aradığı adamı buldu, doktor
Rod'un yaralı parmaklarını sarmayı yeni bitirmişti. Springer, Teksaslıya yaklaşmasının neredeyse imkansız olduğunu hissederek tereddüt etti ve tereddüt ederken, hala oyun
takımını giymiş olan Grant, Oakdale sırasına doğru yürüdü.

"A-a-a-a-özür dilerim," diye kekeledi Phil, Rodney geçerken.

"Ah!" diye haykırdı genç Teksaslı, aniden durarak. "Sen misin--Phil?
Ne oldu?"

"Takım-takımını-istiyorum." Springer, Rod'un gözlerine bakamadı ve yanaklarının yandığını hissedebiliyordu; çünkü kıskançlığın onu takip ettiği yola
sürüklemesinin kendi aptallığı olduğunun tam ve eksiksiz bir şekilde farkındaydı.

"Benim-benim takım elbisem mi?" dedi Rod, sanki tam olarak anlamamış gibi. "Sen----"

"Eliot beni bunun için sö-vürdü," diye aceleyle açıklamaya çalıştı Phil. "Şu anda yedek kulübesinde
bir adamının olmadığını biliyorsun ve eğer başka bir yavru oyuncuya
bir şey olursa----"

"Hadi," dedi Rod sertçe dönerek. "Soyunma odası burada koltukların arkasında."

Soyunma odasında Grant mümkün olduğunca çabuk oyun kıyafetini çıkardı, Springer ise sokak kıyafetlerini çıkardı ve kendisine atılan her parçayı tereddüt etmeden giydi. İkisi de sessizdi, çünkü durum öyleydi ki, ikisi de buna uyacak
kelimeler bulamıyordu. Ancak, Rod'un giysilerini pirinç klipsli atış ayakkabılarına kadar giyip, Teksaslı'yı yavaşça günlük kıyafetlerine sokmaya çalışırken, Phil durdu ve kapıya doğru bir adım attıktan sonra yarı döndü.

"Parmaklarının kırılmasına çok üzüldüm," dedi alçak bir sesle.

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Rod, başını kaldırmadan.

"Benden nefret ediyor," diye fısıldadı Springer, dışarı çıkar çıkmaz.
"Belki de bunu hak ediyorum."

Katmanlı koltukların sonunda, sahaya yeni gelmiş olan Herbert Rackliff'e rastladı. Herbert'in gözleri, Springer'ı o takım elbiseyle görünce kocaman açıldı. Yüzü, çukur yanaklarındaki iki yanık lekesi dışında solgundu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Rackliff, meraklı
gözleri baştan aşağı Phil'in üzerinde parıldarken.

"Hiçbir şey," diye cevap verdi, "sadece Grant yaralı ve ben yedek adam olarak
bub-bench'e gidiyorum - Eliot'ın isteği üzerine."

Rackliff'in dudaklarında garip bir gülümseme belirdi. "Şimdi bu seni öldürmez mi!" diye öksürdü. "Eliot'ın isteği üzerine! Ha! ha! ha! Keşke bilseydi!
Ama tabii ki şüphelenmiyor, çünkü seni ele vermedim. Eh, bu bir şaka!"

"Acelem var, bu yüzden acele edeceğim."

"Bir dakika. Daha yeni geldim. Bu kasabaya indikten sonra bir nevi dağıldım ve beni yatağa yatırdılar, bir hapçı
dilime baktı, nabzımı ölçtü ve bir sürü yorucu
soru sordu. Hatta ciğerlerimi yokladı, ben itiraz etsem de.
Sonra yatakta kalmamı söyledi ve almam için bir sürü iğrenç
ilaç bıraktı. Bu oyunun devam ettiğini bilerek
yatakta olabildiğince uzun süre kaldım. Şimdi burada olduğuma göre, durum nasıl?"

"Harika köpek atıcınız Newbert, beşinci vuruşta oyundan atıldı."

"Bu ne? İnanmıyorum!"

"Bu bir gerçek."

"Skor--skor ne?"

"Beşinci vuruşun sonunda Oakdale'in lehine dört-üçtü."

"Çürük!" diye hırladı Herbert ve şiddetli bir öksürük
patlaması onu
korkutucu bir şekilde sarstı.

Phil uzaklaşırken hâlâ öksüren çocuk kolunu kavradı ve
onu engelledi.

"Sen--sen bekle!" diye soluk soluğa kaldı Rackliff. "Wyndham bu oyunu kazanmalı--sadece kazanmalı, hepsi bu. Grant'in yaralandığını mı söyledin?"

"Evet."

"Ne kadar?"

"Onu nakavt etmeye yetecek kadar; bub-bat'tan gelen sıcak bir astarla iki parmağı kırıldı."

"İyi! O zaman sanırım o dub Hooker şimdi atış yapıyor?"

"Evet."

"Eğer daha fazla param olsaydı, Wyndham'ın ona ulaşacağına dair limiti bahse girmeye razı olurdum, tamam. O hak ettiğini alacak."

"Belki de değil. Beşinciyi şık bir şekilde bitirdi."

"Hak ettiğini alacak," diye tekrarladı Herbert olumlu bir şekilde. "O zaman içeri atılacaksın.
Eliot'un seni istemesinin sebebi bu. Bu her şeyi güzelce düzeltecek. Ne
yapacağını biliyorsun."

"Evet, ne yapacağımı biliyorum," dedi Phil yavaşça, "ve eğer şansım olursa yapacağım."

"Söylenti bu! Bunu yeterince akıllıca yapabilirsin, böylece kimse oyunu
bozduğundan şüphelenmez ve biz kazanırız----"

"Eğer atış yapmak için görevlendirilirsem," dedi Springer, hala o yavaş ve olumlu şekilde sözlerini söyleyerek, "Wyndham'ı alt etmek ve Oakdale'e oyunu kazanma şansı vermek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Sen--sen ne yapacaksın?" diye geveledi Rackliff inanmaz bir şekilde. "Şaka
ya
dın! Bana verdiğin yedi dolar olan paran, Wyndham'a
bahse girdi. Oakdale kazanırsa yediyi sen kaybedersin."

"Oakdale'in kazanmasına yardımcı olabilecek bir şey yapabilseydim, yedi yüz dolar kaybetmeme rağmen bunu yapardım," diye ilan etti Phil.

BÖLÜM XXX.

EN BÜYÜK ZAFER.

Springer Oakdale yedek kulübesine ulaşmadan önce altıncı vuruş bitmişti.
Çocukları neşeli buldu, çünkü Crowell'in ölçüsünü alarak iki sayı daha toplamışlardı, Hooker ise yine sayı almadan kazanmıştı, bu da yedinci vuruşun başında sayı yapanların rekorunu ziyaretçilerin lehine altı-üç yapmıştı.
Oakdale oyunu kazanmış gibi görünüyordu. Yedinci turda skor her iki tarafta da değişmeden geçtiğinde ve Hooker görünüşe göre "hâlâ güçlü bir şekilde" gittiğinde, Springer'ın o oyunda atış yapma şansı
olmayacağı gibi görünmeye başladı. Ancak beyzbol
bazen en belirsiz olanıdır, bu da oyunun Amerika'da bu kadar popüler olmasının nedenlerinden biridir. Sekizinci turun sonunda, bir adam gitmişken, yerel halk sonunda Hooker'ın ölçüsünü aldı ve onu sahanın dört bir yanına vurmaya başladı. Nefes nefese, heyecanlı seyirciler
farkına varmadan hemen önce, Wyndham bir sayı yapmıştı ve tüm üsler doluydu, ev sahibi takımın en güçlü vuruşçularından biri vuruştaydı.

Springer, Stone'un onu yakaladığı yedinci turun ilkinde Oakdale vuruştayken gevşemişti ve şimdi Eliot, Roy'un emekliye ayrılacağı ve Phil'in onun yerini alacağı anlamına gelen bir işaret vererek
plakaya çıktı.

Phil, korkuyla üzgün ve kırgın olduğunu gösteren Hooker için üzgündü ve atış çizgisine doğru giderken şanssız atıcının yanından geçerken alçak ve sempatik bir tonda şöyle dedi:

"Umursama, ihtiyar herif. Hepimizin başına gelir; benimkini o Barville maçında aldım, biliyorsun. Bir dahaki sefere sen başarılı olacaksın."

Ama şimdi kendisi "başarılı" olabilir miydi? Bu, Springer'ın pozisyona girip topu Kaptan Eliot'tan aldığında kafasına dank eden, en rahatsız edici türden bir soruydu.

Oakdale'deki endişeli kalabalık ona tezahürat etti.

"Springer geldi!" diye bağıran bir ses duydu. "Durduracak. Tut onları,
Phil--tut onları!"

"Yapmalıyım ve yapacağım," diye düşündü Phil.

Eliot, kafesi ayarlayıp geri adım attığında ve işaret vermek için çömelirken ona cesaret verici bir şekilde gülümsedi. Wyndham koçları
gevezelik etmeye başladı ve yerel kalabalık sertçe "kök saldı". Kesinlikle herhangi bir genç atıcının sinirlerini sınamak için bir andı.

[İllüstrasyon: Yerel kalabalık sertçe "kök saldı".]

Phil, Roger'ın işaretini yakaladı, başını salladı ve ilk topu eğdi. Vurucu, topu atıcının soluna vurdu ve Springer, eldivenli elini
çıkararak topu Nelson'ın neredeyse tam sırada olduğu
için yeterince saptırdı. Wyndham kalabalığı, başka bir koşucu sayı yapıp vurucu birinci kaleye güvenli bir şekilde ulaştığında çılgınca bağırdı.

"Bu atıcı şimdiye kadarki en kolayı!" diye bağırdı koçlardan biri.
"Oyunu tam burada çivileyin, arkadaşlar. Çok kolay! Çok kolay!"

Korku, Springer'ı uyuşturan pençesini sıkmaya çalıştı. Ya Wyndham'ı durduramazsa? Rackliff, Eliot'u sinyaller konusunda uyardığını duyacak ve misilleme arayışında bulunarak Wyndham'ın kazanacağına dair bahse girdiği gerçeğini ifşa edecekti. Phil'in sahada kendi takımına ihanet ederek sonunda kendini tamamen aşağılık ve güvenilmez olarak gösterdiği herkese
görünmüş olmalıydı. Bu düşünce
bir anlığına onu gerçekten hasta ve sersemletti.

"Önemseme, Spring--önemseme," diyordu Eliot. "Bu bir
kazaydı; bir vuruş değildi. Bir sonraki adamı yakala; bu adamı yakala. Sen
başarabilirsin."

"Yapmalıyım ve yapacağım!" diye düşündü Phil bir kez daha.

Korkudan sıyrılıp kendini toparladı. Eliot yine bir işaret verdi ve yine başını salladı. Garip bir şekilde, bir sonraki vurucu Springer'ın solundaki bir çizgiye neredeyse diğerinin yaptığı gibi vurdu;
ancak bu sefer atıcının eldivenli parmakları topu yakaladı ve tuttu,
ardından hemen döndü ve koşucu çizgiye doğru ilerlemeye başlamadan önce
birinci kaleye fırlattı.

Bu bir çift oyundu ve Oakdale seyircilerinin çırpınan kızıl bayraklarının altından güçlü bir sevinç çığlığı atıldı.
Phil yine tezahüratlarla karşılandı.

"Aferin Spring," diye iltifat etti Eliot sessizce, Phil yedek kulübesine ulaştığında.

Sonra solgun ve çaresiz Herbert Rackliff yedek kulübesine koştu,
Eliot'un kolunu yakaladı ve şöyle dedi:

"Belki Bay Springer'ın bu oyuna para yatırdığının farkında değilsin.
Wyndham'ın kazanacağına para yatırdı. Bana inanmıyorsan
ona sor."

Roger Phil'e döndü. "Bu doğru mu?"

"Evet," diye boğuk bir cevap verdi, "doğru. Bu şüpheli
sahtekâra Wyndham'a bahis oynaması için yedi dolar verdim ve yaşadığım sürece bundan
utanmaktan asla vazgeçemeyeceğim. O, Wyndham'a sinyallerimizi
veren yaratıktır. Umarım o anne parasını kaybederim ve eğer bana güvenirseniz, kendimi kaybetmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Oakdale kaptanı Rackliff'e döndü. "Sahadan çık," diye sertçe emretti. "Ait olduğun yere geri dön ve hemen yap."

Herbert emekli oldu, geriye kalan son umudu Phil'in dokuzuncuda parçalanmasıydı.

Ancak Springer büyük bir istekle güçlendi ve sabitlendi ve
Oakdale'in liderliği artmasa da, o kadar iyi oynadı ki
ince fark ziyaretçilere zaferi kazandırmaya yetti. Hiçbir Wyndhamlı birinciye ulaşamadı ve Springer ile karşılaşan üç kişiden ikisi vuruşlarla biçildi.

Çok sevinçli Oakdale kalabalığı elmasa hücum etti ve Wyndham'a tezahürat eden
kazananları çevreledi. Springer ayakları yerden kesildi ve kalabalığın omuzlarına yapıştı, kalabalık bağırıyordu ismini tekrar tekrar söyledi. Aşağıya baktığında, sağ bacağının çılgınca tezahürat eden Rodney Grant'in omzunda olduğunu gördü.

Biraz sonra, soyunma odasında Grant sessizce geldi ve
sağlam sol elini uzattı.

"Koy, ortak," diye yalvardı. "Gerçekten numarayı yaptın ve
onları güzelce aşağıda tuttun. Harika bir zaferdi."

Springer, uzatılan eli yakaladı, neşenin gözlerini yaşlarla
kör etmekle tehdit ettiği gerçeğini gizlemek için güldü.

"Harika bir zaferdi," diye kabul etti, ancak kendi kendine kazandığı
zaferi düşünerek.

"Elbette," diye gülümsedi Teksaslı. "Ve şimdi Oakdale şampiyonluğu kazanmalı; bunu seninle ve benimle kazanmalı - ve Hooker'la, atıcılar için." Bunu, sözlerinden herhangi bir egoizm dokunuşunu
silen bir şekilde gülerek söyledi.

Oakdale, tek bir maç bile kaybetmeden şampiyonluğu kazandı.

Grant ve Springer, işin çoğunu attılar, iş neredeyse eşit olarak aralarında paylaşıldı; ancak Hooker tamamen unutulmadı ve bazı fırsatlar elde etti, hatta çok saygın bir şekilde bir maç attı.

Herbert Rackliff, Wyndham maçından sonra bir daha beyzbol izlemedi, çünkü
ebeveynlerine belirgin bir akciğer rahatsızlığına yakalandığı bildirildi ve daha sonra aile hekimi tarafından doğrulandıktan sonra, o eyaletin kuru ve canlandırıcı atmosferinin onu sağlığına kavuşturacağı umuduyla aceleyle Colorado'ya gönderildi.

Oakdale'li çocuklar onun hakkında fazla konuşmaktan hayırsever bir şekilde kaçınsalar da, onlar tarafından pek özlenmedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVAL PITCHERS OF OAKDALE***


******* This file should be named 22948.txt or 22948.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/4/22948



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

