*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Political Recollections (Siyasi hatırlamalar)
Yazar: George W. Julian
Yayın Tarihi: October 11, 2007 [EBook #22959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Political Recollections, by George W. Julian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Political Recollections
       1840 to 1872

Author: George W. Julian

Release Date: October 11, 2007 [EBook #22959]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL RECOLLECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ed Ferris tarafından üretildi




Transcriber'ın notları:

  İsimler düzeltildi.  "Indianlılar" "Indianlılar" olarak değişti.

  LOC Çağrı Numarası: E415.7.j9 1969


Siyasi hatırlamalar

1840-1872.

İLE
George W. Julian.

Mnemosyne Publishing co., Inc.
Miami, Florida
1969


Başlangıçta Chicago 1884'te yayınlandı

Telif hakkı
Jansen, McClurg & co.,
A. D. 1883.

İlk Mnemosyne Yeniden baskılayan 1969
Bir kopyadan yeniden basıldı
Fisk Üniversitesi Kütüphanesi Negro Koleksiyonu
Telif Hakkı (C) 1969 Mnemosyne Publishing Co., Inc. Miami, Florida
Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası:
78-83885


Önsöz.

Aşağıdaki bölümler esas olarak gerçeklere ve olaylara ayrılmıştır
Kölelik karşıtı siyasetin gelişimi ile bağlantılı
1840 yılı, izleyen rekonstrüksiyon çalışmalarının kapanışına kadar
Geç İç Savaş.  Ancak diğer konular zaman zaman fark edilir,
Kendi tutumumu ve kursumu belirtmek uygun görürken
Çeşitli kamuya açık sorulara saygı gösteren ve daha fazlasını yönlendirmek
özellikle kendi devletimin siyasi striflerine.  Yaparken
Bu, bağlantılı olarak göze çarpan kişiliklerden özgürce konuştum
kamu eylemleri veya kendimle tuhaf ilişkileri ile;
Ama amacım adil bir şekilde uğraşmak ve sadece gerçeği belirtmekti,
Hikayeme girmeye çalışıyorum ve erkeklerin bazı anımsatmaları ve
okuyucuyu ilgilendirebilecek, by-by-by-by Times olayları.  İçinde
kölelik karşıtı görüşlerin düzenli ilerlemesini açıklamak için çaba
ve organize eylemlere çevirileri, özetledim ve
Mevcut Amerikan siyasetinin tanıdık gerçeklerinin çoğunu yeniden anlattı
benimseyen dönem boyunca; Ama umarım hafif bir şey yaptım
Dünyaca ünlü bir tarih kaynaklarına katkı
Hareket, "
hiçbir şey kaybolmaz. "

  G. W. J.


İçerik.

Bölüm I.
Harrison kampanyası-kölelik karşıtı siyasetin başlangıcı.
1840'ın "Sabit Zincir" Frolic-Sorunlar-Yayılıyor ve Siyasi
Yolsuzluk-Değişim Talebi-Karakter Harrison--
Kişisel İftira-Mass toplantıları ve şarkılar-ezici yenilgi
Demokratlar-siyasette kölelik meselesinin birinci görünümü--
Harrison ve Van Buren'in kölelik yanlısı tavrı-
Kölelik Karşıtı Görüşün Büyümesi-Clay ve Mendenhall-Texas '
Ek ve John Tyler.

Bölüm II.
1844 Kampanyası-Kenke ve Kölelik.
Kilin aday gösterilmesi-kölelik sorusu ve
Ek-Van Buren'in Hammett'e mektubu ve bunun etkisi
Güney-reddi ve Polk adaylığı-sürpriz
Ülkenin-Whigs'in bağımsız güveni-
New York Demokratları-"Kane Mektubu"-Whigs Arasında Sorun
İlhak Soru Üzerine-Yarışmanın Fiercenity ve Singular
Liderlerin yeteneği-Clay'in yenilgisinin Whigs üzerindeki etkisi
-yenilginin nedenleri-kölelikçiler ve istismar
Onlara-Cassius M. Clay-Mr. Hoar'ın Güney Carolina'ya Misyonu--
John P. Hale'in seçimi-Mennexation ve Meksika ile Savaş
Mesaj ve Wilmot Proviso--Oregon sorusu ve Alex. H.
Stephens.

Bölüm III.
1848 kampanyası-olaylar ve sonuçlar.
Başka bir başkanlık kampanyasının yaklaşımı-Parti bölümleri tehdit edildi
Wilmot Proviso- Gen. Cass-"Nicholson'un adaylığı
Mektup "-New York'taki Demokratik Bölüm-Gen. Taylor'ın Bildirimi
-Whig Bölümleri-Ücretsiz Toprak Partisi'nin Doğumu-Buffalo Sözleşmesi
-Van Buren ve Adams'ın adaylığı-Van'da Birleştirme Difiketi
Buren-Hasarlar-Rev. Joshua Leavitt-Kampanyanın Çalışması-Webster
Ve ücretsiz toprak-Greeley ve Seward-Whig Bolters'ın istismarı-
Canvass sonuçları.

Bölüm IV.
Otuz Birinci Kongre'nin anımsamaları.
Yeni Siyasi Komplikasyonlar-İktisat Önlemleri-Birinci Seçim
Kongreye-"Ölümsüz Dokuz" ın Sketch-Konuşmacı ve
Wm. J. Brown-GEN. Taylor ve Wilmot Proviso- Slaveholking
BULUSE-Kilin ve kuzeyin geri çekilmesinin comppromise kararları
Whigs-Gen. Taylor'a-Bay Clay-Konuşmaları-Webster's
Yedinci Mart ayında konuşma-Kalhoun-kölelik sorusuna konuşma.

Bölüm V.
Otuz Birinci Kongre (devam).
Col. Benton ve Senatör Foster arasındaki frakalar-Benton'un karakter
-Gen. Taylor-Cenaze-"Omnibus faturası" nın yenisi
-Ayrıntılı zafer-zaferin kutlanması-"alt yasa"
Vaazlar ve "sendika tasarrufu" toplantıları-köle sahibi literatür--
Yaramaz Mevzuat-Philadelphia ve Boston'a Göreve-Futile
Ajitasyonu bastırma çabaları-Johnson ve Homestead
Yasa-Bay Webster'ı sansürlemek için.
Kongre-Teamance-Jefferson Davis-John P. Hale-Thaddeus
Stevens-Konuşmalardan çıkarıyor-her iki evdeki ünlü erkekler-serbest
Topraklar ve onların haklı.

Bölüm VI.
Cumhuriyetçi Partinin Evrimi.
Kölelik yanlısı tepki-Indiana ve Ohio-Kongre için yarış-ücretsiz
Diğer eyaletlerde toprak kazanımları-Cleveland'da ulusal kongre--
1852 Ulusal Kanvas-Pierce ve Scott ve
"Sonuç" Platformları-Ücretsiz Toprak Ulusal Sözleşmesi-
Hale-Samuel Lewis-Whig Canvass-Webster-
Demokratlar-New York'un "Barnburners" ın geri dönüşü partiye-Ücretsiz
Toprak kampanyası-Kentucky'yi kil ile durdurmak-Rev. John G. Fee--
Olaylar-Indian-in Indian-Canvass'ın Hukuku-
Whigs-Dishearting gerçekleri-resmin diğer tarafı.

Bölüm VII.
Cumhuriyetçi Parti (devam).
Kayda değer bir kaçak köle davası-pierce-tepeal
Missouri uzlaşması-taraflar üzerindeki etkiler-ücretsiz
Toprak konumu-bilmiyor-durum-ilk adımlar
Cumhuriyetçi Partinin Oluşumu-Knowings'in hareketleri
-Ücretsiz Toprakların Anne-Anti Kölelik İlerlemesi-Seçimi
Konuşmacı olarak bankalar-Cumhuriyetçi bir ulusal kongre için çağrı
Pittsburg-Partinin Organizasyonu-Philadelphia Sözleşmesi
ve platformu-Fremont'un ilgisi-Bilir ve Whig
Adaylıklar-Demokratik Adaylık ve Platform-Büyük Sorun
Kampanyanın-Demokratik kanvas-için muhteşem mücadele
Fremont-Buchanan Triumph-neden ve sonuçlar-öğretim
olayların.

Bölüm VIII.
Cumhuriyetçiliğin ilerlemesi.
Dred Scott Karar-Kansas'ta Özgürlük Mücadelesi-Enstrüman
Kongrede Tartışmalar-Cumhuriyetçi Otuz Beşinci Kongrede Kazançlar
-İngiliz faturası-yenilgi ve etkisi-Douglas'ın tanımlanması
-Avantajları ve tehlikeleri-New York'un Garip Kursu
Tribune ve diğer makaleler-Indiana'da Cumhuriyetçi geri çekilme-Illinois
Cumhuriyetçiler sağlam duruyor ve partiyi pozisyonuna getiriyor-
Otuz altıncı Kongrede-güneysel barbarlık ve savurganlık
-John Brown'ın Baskısı-Cuba ve Köle Ticaret-Oregon ve Kansas-
Kölelik Karşıtı İlerlemeye Yardımcı-Konuşmacı ve Yardımcı Kitabı-
Güney küstahlık ve savurganlık-Douglas'ın ayrılması-Slave-
Bölgeler için Kod-Güneydeki Outrajlar-1860 Kampanyası
-Demokratların Charleston Konvansiyonu ve Bölümü-
Halk ve Everett-Cumhuriyetçi Kongre ve onun
Platform-Lincoln ve Seward-Douglas'ın Kanat-Kampanya
LINCOLN-SEWARD İŞLEME-Cumhuriyetçi İmtiyazlar ve Köle Holding
Delilik.

Bölüm IX.
Yeni yönetim ve savaş.
Bay Lincoln ziyareti-Bay Buchanan'ın yönetiminin aylarını kapatmak
-Savaştan Kaçınmak İçin Hesaplar-Buchanan Karakter-Lincoln'un Açılış
-Savaş Politikası-Büyük Ofis Arayanlar Ordusu-Temmuz oturumu
Kongre-Washington Atmosferi-Boğa Koşusu Battle-
Kongre'nin özür dilemesi-İlk Müsadaka Yasası-GEN.
Fremont'un Bildirisi ve Etkisi-İptal-Düzenli
Kongre Oturumu-Sekreter Cameron-Davranışla ilgili Komite
Savaş-Başkan ve kabinesi ile konferans-
Sekreter Stanton ve General McClellan-
Manassas. Bölüm X.
Yeni Yönetim ve Savaş (devam).
Ahşap Silahlar-Sekreter Stanton ile Konferans-İlişkileri
Radikalizm ve muhafazakârlık arasındaki lincoln-
Çiftlik Yasası-Başkan'a Göreve-Müsadere Yasası
ve isyancı arazi sahipleri-Greeley'in "yirmi milyon duası" ve
Lincoln'un cevabı-Cumhuriyetçi Partiyi dağıtmak için çalıştır-savaş
Fredericksburg ve General Burnside-
Kurtuluş-Bay Lincoln-Genel Fremont-Report
Savaş Komitesi-Philadelphia ve New York'a Visit-Gerrit Smith--
Morgan Raid.

Bölüm XI.
Olaylar ve savaşın sonu.
Ohio'da Kampanya-Kaçak Köle Yasası'nın Göze Alındı
Başkanlık için kovalamaca lehine organize hareket-anlaşma
asi toprakların-yastık ve sendika askerlerinin tedavisi
Richmond-Mr. Lincoln'ün Hodges'a Mektubu-Southern Homestead
Bill ve Bay Mallory ile tartışmalar-Andrew Johnson'un
-Parti disiplininin uygulanması-Mr. Lincoln'un görüş değişikliği
İsyancı topraklara el konulmasına gelince-Kongre'de kendisine uygun-
General Fremont ve Montgomery Blair-City Point'e Visit-
XIII Anayasa Değişikliği-Richmond'a Gönderme ve Olaylar
-cumhurbaşkanının masrafı-Johnson ve
Bay Lincoln'e doğru hissi verilen politikasının duyurulması-teminat
Gen. Johnston.

Bölüm XII.
Yeniden yapılanma ve oy hakkı-arazi sorusu.
Hintlilerin Başkan'a Ziyareti-Gov. Morton ve Yeniden Yapılandırma
-Savaşın Davranışına İlişkin Komite Report-Discusion
Zenci oy hakkı ve olaylar-kişisel meseleler-
Columbia Bölgesi-On Dördüncü Anayasa Değişikliği-
Cumhurbaşkanı ve Kongre-Blaine ve Conkling-arasında ihlal
Arazi ödülleri ve çiftlik evi yasası.

Bölüm XIII.
Mineral topraklar ve ön empre hakkı.
Kuzeybatı'nın kurşun ve bakır toprakları-altın taşıyan bölgeler
Pasifik ve onların eğilimi-bir yasama anımsama
-1866 Mining Yasası ve Nasıl Geçildiğini-Acile Başarısızlık,
ve dersi-arazi komisyonunun raporu-öncesi hakkın
Emption ve yerleşimcilerin "Dred Scott kararı".

Bölüm XIV.
Yeniden yapılanma ve suçlama.
Vali Morton ve Gerrymandering planı-XIV Değişikliği-
Aceleci yeniden yapılanma ve bölgesel plan-askeri fatura--
İtiraz-eğlenceli bir olay-itiraza karşı oy-
Oylama-Başkana Karşı Popüler Duygu-Yargılama
-Republican Intolerance-Senatörlere ve Baş Adalet'e haksızlık
Chase-Gen. Grant'in Bilgilendirilmesi-Kongre için aday-kişisel
-Yer avcıları-XVI Değişikliği.

Bölüm XV.
Grant ve Greeley.
Yeni Kabine-Parti hoşnutsuzluğunun tohumları-Kaliforniya'ya dönüş-
Parti dejenerasyonu-Liberal Cumhuriyet Hareketi-Adaylık
Grant-Cincinnati Konvansiyonu-Durumun Pusulitesi
-Greeley için kanvas-acı-tuhaf özellikler-
Yenilgi-Liberallerin Doğrulanması-Chase ve Sumner'ı ziyaret edin
-Greeley'in Ölümleri.

Bölüm XVI.
Sonuç notları.
Kölelik meselesinin neden olduğu parti değişiklikleri-Kongrede olmayan erkekler
Savaş sırasında-Senato ve Meclis'teki önde gelen erkeklerin sketches
-Scenes ve Olaylar-Butler ve Bingham-Cox ve Butler-Hakaret
Kelley ve Van Wyck-Lovejoy ve Wickliffe-Washburn ve Donnelly
-Ames-Washington'da savaşın erken saatlerinde-
Sermaye-Yeni Dağıtım ve Sorunları.

İndeks


Siyasi hatıralar.

Bölüm I.
Harrison kampanyası-kölelik karşıtı siyasetin başlangıcı.
1840'ın "Sabit Zincir" Frolic-Sorunlar-Yayılıyor ve Siyasi
Yolsuzluk-Değişim Talebi-Karakter Gen. Harrison--
Kişisel İftira-Mass toplantıları ve şarkılar-ezici yenilgi
Demokratlar-siyasette kölelik meselesinin birinci görünümü--
Harrison ve Van Buren'in kölelik yanlısı tavrı-
Kölelik Karşıtı Görüşün Büyümesi-Clay ve Mendenhall-Texas
Ek ve John Tyler.

İlk derneklerin etkisi sayesinde siyasetime başladım
Whig olarak hayat, genel için ilk başkanlık oylamamı yayınlamak
Harrison, 1840'ta parti siyasetimizin yanında bilmiyordum;
Ama kitlesel toplantılara katılmak, Whig şarkılarını söyleme konusunda
ve sert elma şarabı içmek,
O yılın unutulmaz kampanyası.  Benim içine girilen fikirler
Whig adayın desteği, onu sadece fakir bir adam olarak gördüm,
kimin evi bir kütük kabini olan ve bir şekilde kim yardım eder?
insanlar yoksulluk ve "zor zamanlar" ile sürtünmeleri yoluyla;
Ben tamamen van Buren'in sadece nezaketsiz olmadığına ikna olurken
aristokrat ve züppe, ama kurnaz bir komplocu,
kılıcını birleştirerek ülkesinin özgürlüklerinin devrilmesi
Sık sık partide boyanmış olduğu için kendi debriyajlarında çanta
afişler.  Bu izlenimlerde hiçbir şekilde tekil değildim.  Onlar
Havayı doldurdu ve her esintiye sarılmış gibi görünüyordu.  Horace
Greeley'in ünlü kampanya organı "The Log Cabin" sadece onlara
Ses ve uygun resimsel efekt ve açıkçası içeri girdi
Daha sonraki yıllarında Whig'in cazip olduğu, müziği ve odun gravürleri ile
General Harrison'un savaş sahnelerinden, "sakin bir şekilde" daha "canlı" idi
Tartışmacı. "Şimdi kimse bunun ciddi davranmayacak
bir fikir kampanyası veya herhangi birinde siyasi reform mücadelesi
algı.  Hapsedilen büyük bir ulusal frolic idi
İnsanların neşesi ve eğlencesi böyle sevinçli ve dayanıklı buldu
yargının sakinliği veya gerçek ciddiyet gibi bir şey
Whig kampında söz konusu değil.

Parti sorunları ile ilgili olarak, General Harrison, tek başına,
bir whig değil, ama eski moda bir devlet hakları Demokrat
Jefferson okulu.  Harmar Denny ve Sherrod'a mektupları
Williams onu bir Whig tanımlayan dogmaların hiçbirine adamıştı.
Sahip olduğu otantik bir ifadesi üretilemez
Whig Partisi ile yaptığı anlaşmayı sorular hakkındaki anlaşmasını ifade etti
koruyucu bir tarife, iç iyileştirmeler veya bir ulusal banka.
Banka sorusunun söylediği için çok yüksek Whig otoritesi vardı
van Buren'in büyük önlemi ise kanvasın bir sorunu değildi
Para birimini bankalardan ayırmak için beklemede bir yasa haline geldi
başkanlık mücadelesi.  Aslında bunun nedeni
General Harrison'ın partisi ortodoksisi bulunabilir,
aday gösterildi; Ve Harrisburg Sözleşmesinin Whig yöneticileri hissetti
Henry Clay'i feda etmek zorunda kaldı.
sağ açılı olması nedeniyle çift-ipucu ve ihanet
Bir parti lideri olarak karakter onu aday olarak kullanılamaz hale getirecektir.
John Tyler'a gelince, hiçbir anlamda bir Whig değildi.  Doğru
Mevduatların kaldırılmasına karşı çıkmış ve karşı oy kullanmıştır.
Benton'un Sıkış Kararları, ancak tüm düzenli ve tanınan
Parti meseleleri Demokrat olarak tamamen kararlıydı ve dahası,
bir nulifier.  Whiggery'nin tek kanıtı kıyametti
Clay adayı alamadığında ağladığını ifade etmek,
Siyasi konumu erkekler tarafından mükemmel bir şekilde anlaşıldı
onu aday gösteren.  Sadece üzerinde oldukları bir politika vardı
Mükemmel bir şekilde kabul edildi ve bu hiçbir prensipten etkilenme politikası buydu
Her neyse; Ve ihale ettiler ama bir sorun ve bu bir değişiklikti
ulusal yönetim.  Bu konuda mükemmeldi
Birleşik ve iyice ciddi bir şekilde ve bunu reddetmek boştu
Yalnız ganimetleri gösterdikleri kendilerini Demokratlardan ayırdı
ve gayretlerine ilham verdi.

Whigs'in bir değişim talebi iyi kuruldu. Samuel
New York gümrük koleksiyoncusu Swartwout,
Hükümet onun defalksiyonları ile; Ve o bir miras olmasına rağmen
Bay van Buren'in "ünlü selefi" ve "haklı" olmuştu
Bir Senato Komitesi tarafından esas olarak siyasi muhaliflerinden besteledi,
tartışmasız halka açık bir dolandırıcıydı ve barınak bulmuştu
Bay Van Buren yönetiminde.  O en göze çarpanıydı
zamanının halka açık rascal, ama onun içinde yalnız kalmaktan çok uzaktı
tuhaf kötü şöhret.  Halkın yağma sistemi tarafından açıldı
Jackson tam patlamıştı ve reform yapmak için organize bir çaba
saatin asıl ihtiyaçıydı; Ama işte zayıf noktasıydı
Whigs.  Mükemmel zekice varsayım üzerine ilerlediler
istila ettikleri utanmaz suistimallerin
İktidara gelmeleri durumunda iyice reform yapıldı.  İçin aldılar
bir değişikliğin bir tedaviye eşdeğer olacağı ve
İnsanlar onları takip ederler, böylece hangi soruya yalvarırlar
Bazı tatmin edici güvence gerekliydi.  Göründüler
tamamen insan doğasının esasen
aynı şey tüm taraflarda ve herhangi bir
Sistem değişimi meyvesiz olurdu.  Hiçbir program bırakmadılar
kamu hizmetinin reformuna bakıyorum.  Kınamadılar
Şaşırtıcı sahtekarlıklar ve defallikler için tek panacea
Van Buren yönetiminden hayal edilen üstün erdem ve
Whigs Vatanseverliği.  Sadece bu gerçeğin ışığında,
Mükemmel sınırsız ve bastırılamaz olanı hesaba katmak imkansız
kampanya sırasında araziyi süpüren coşku ve böylece
Demokrasi güçlerini önemli ölçüde yönlendirdi.  Boş olmaktan daha fazlası
vaatler ve rüzgarlı beyan gerekliydi ve bir şey,
Kötü bir saatte, Demokratların kendileri tarafından sağlandı.

General Harrison devrimci bir kan adamıydı.  Emretti
Cumhuriyet Baş Babalarının güveni.  O bir adamdı
şüphesiz cesaretten ve her ikisi de en onurlu bir kayıt yapmıştı
Bir asker ve sivil olarak, her iki kapasitede de geniş bir deneme üzerine.
Tartışmasız dürüst ve vatanseverdi ve
zavallı bir adamdı ve batıdaki sade bir çiftçi düzgün bir şekilde oluşabilirdi
Karakterine veya başkanlığa uygunluğuna itiraz yok.
Ancak demokratik hatipler ve gazeteler onu bir
"embesil."  Ona "dotard" ve "büyükanne" dediler.  Dediler
Düşmandan kaçarak kendini savaşta ayırt etmişti.
Demokratik bir gazeteci, bir erkek olarak aşağılayıcı bir şekilde konuştu
Bir kütük kabini ve bir varil sert elma şarabı ile kim memnun olmalı,
Başkanlığı hedeflemeden.  Onu küçümseme çabaları
iyi ismini hak ediyor ve kirletiyor sistematik oldu ve yozlaştı
en çok karşılaşılmaz kişisel istismar ve siyasi iftira.
Whig'lerin eksikliklerini tamamlamak için ihtiyaç duydukları şey buydu.
İlkeler.  Bir cazibe gibi çalıştı.  Whig kitlelerini topladı
Büyük bir savaş çığlığı gibi.  Halk gibi insanların kitlesel toplantıları
Daha önce hayal edilmedi, günün düzeni oldu.  .
İnsanlar siyasetin işini kendi tutmalarına aldılar ve
Liderler takipçi oldu.  Katıldığım ilk canavar toplantısı
29 ve 30.
Mayıs.  Katılmak için at sırtında çamurdan geçtim
ve yüz elli mil bataklıklar; Ama kendimi düşündüm
Gördüğüm ve keyif aldığım şeyde yolculuk için acımasızca telafi edildi.  .
Toplama çok büyüktü; Ve hatırlıyorum James Brooks,
Ulusal siyasetimizde göze çarpan olduğundan,
Büyük bir kütük kabinin tepesinden çokluk.  Büyük sevkiyatlar
Sert elma şarabı wabash'ı vapur tarafından gönderilmişti ve
Gurds'daki insanlara daha uygun olarak, daha uygun olarak
ve gözlüklerden daha eski moda. İnsanlar son derece görünüyordu
mutlu ve yüzleri gülümsemelerle o kadar eşit derecede parlaktı ki
ciddi bir yüz ile tespit edilen bir adam bir kerede
Resansız bir "Loco-Foco" olarak şüpheleniliyor.  Ama en büyüğü
Kampanyanın toplantısı, 12. günde Dayton'da düzenlenendi
General Harrison'un uzun süre konuştuğu Eylül.  O
İlk "büyük adam" gördüm; Ve yüzüne bakarken
O zamandan beri hiç ölümcül hissetmediğim bir huşu, aniden
Cep kitabımın çıkmasıyla rapt durumumdan hatırlandı.
Bu toplantıya katılan sayı iki
yüz bin ve bence uzak olamazdı
Yol.  Eminim hiç eşit olmadığını görmedim, ancak sahip olmama rağmen
Geçmiş kırk yıl içinde birçok büyük toplantıya tanık oldu.  .
Bu kampanyanın tüm toplantılarının belirgin özelliği bir
Belirli grotesk ihtişam ve temsil edilen temsilin savurganlığı
büyük bir karnaval.  Afişler, cihazlar ve resimler
sayısız, büyük vagonlar kütük kabinleri ile monte edilirken elma şarabı
Fıçılar, kanolar, minyatür gemiler ve rakunlar.

Ancak kampanyanın en ayırt edici özelliği onun müziğiydi.
Şarkının ruhu her yerdeydi ve tüm kara vokalini yaptı.
Kampanya müziğe ayarlandı ve şarkı ciddi şekilde tehdit etti
Güdük konuşmasını boğmak için.  Whiggery bir melodiye çevrildi,
ve kendini doğmuş gibi görünen doggerel tekerlemelerine döktü
saatin ve krize tam olarak uygun.  Birkaç tane veriyorum
kısmen hafızadan ve kısmen "Harrison ve
Bir kopyası benden biri olan "1840'ın" Log Cabin Song Kitabı "

  Büyük kargaşaya, harekete, harekete neden olan şey
  Ülkemiz aracılığıyla?
  Topu atan, açık,
  Tippecanoe ve Tyler için de-Tippecanoe ve Tyler;
  Ve onlarla birlikte Little Van, Van, Van;
  Van, tükenmiş bir adamdır;
  Ve onlarla birlikte Little Van'ı yeneceğiz.

  Güçlü suların, suların, suların acelesi gibi,
  Üzerinde gidecek,
  Ve kursunda yolu temizleyecek
  Tippecanoe ve Tyler için de-Tippecanoe ve Tyler;
  Ve onlarla birlikte Little Van, Van, Van;
  Van, tükenmiş bir adamdır;
  Ve onlarla birlikte Little Van'ı yeneceğiz.

Bu şarkıda ima edilen ünlü "top" Whigs ile ortaya çıktı
Allegheny County, Pennsylvania ve onlar tarafından bir kitleye gönderildi
Baltimore'da yapıldı.  Çapı on veya on iki feet idi,
Ve uçlarında, mavi zeminde, karşılık gelen yıldızlar vardı
Sendika eyaletleriyle sayıca.  Geniş kırmızı alanlarında
ve beyaz çizgiler, çeşitli yazıtlar yapıldı, bu da
Kampanyanın şiirine ve müziğine ait olan aşağıda:

  Kalp ve Ruh ile
  Bu top yuvarlıyoruz;
  Mayıs Times gelişebilir
  Hareket ettiğimiz gibi.

  Bu demokratik top
  Benton tarafından önce yuvarlanmayı ayarlayın,
  Başka bir yolda
  Bundan önce gönderildi.

  Veda, sevgili minibüs,
  Sen bizim adamımız değilsin;
  Gemiye rehberlik etmek için,
  Eski ipucu deneyeceğiz.

Aşağıdakiler, "Old Rosin the Bow" melodisine söylendi, oldukça
Popüler:

  Gel kim, ona ne olursa olsun,
  Özgürlüğe doğru yemin etti,
  Bir fincan sert elma şarabı ile başa çıkın,
  Ve eski Tippecanoe için iç.

  Üstte bir fıçı var, efendim,
  Musluktan insanın çektiği gibi;
  Kanınızı kesmek için zehir yok efendim,
  Ancak çiy kadar saf likör.

  Kıymetli mısır adamları daha uzun süre dayanamazlar,
  Yeter, taşıyacağımız kadar;
  Ekim ayında başımızda ipucu ile,
  Van'ı sandalyeden çıkaracağız.

  O zaman ho! Dördüncü Mart ayında, kırk bir çocuk,
  Göklerin kemerli mavisine kadar bağıracağız
  Sert elma şarabı ve eğlenceyi yankılayacak, çocuklar,
  Eski Tippecanoe için iç, iç.

Aşağıdaki akraba ayetleri herkese aşina olacak
1840 yılını hatırlıyor:

  Siz Ohio'nun Jolly Genç Çocukları,
  Ve tüm hasta vanokratlar da,
  Faul parti arasından çık,
  Ve eski Tippecanoe'ye oy verin. Van krikolarından iyi adamlar uçuyor,
  Bu da onları daha nazik görünmelerini sağlıyor
  Standarda katıldıklarını gördükleri için
  Tippecanoe kahramanı ile.

  Bir kabinde yaşadığını söylüyorlar,
  Ve eski elma şarabı üzerinde de yaşadı;
  Peki ya yapsaydı?  Eminim
  Tippecanoe'nin kahramanı.

Eskiden en iyilerinden birinin aşağıdaki ayetlerini veriyorum
muazzam bir etki ile söylendi:

  Zamanlar kötüdür ve kürleme istemek;
  Her şey kalıcı geçiyorlar;
  Martin van Buren'i çıkaralım,
  Ve eski Tippecanoe'ye koy.
  Yapabileceğimiz en iyi şey
  Eski Tippecanoe koymak.

  Hepimizin katılabileceği bir iş,
  Öyleyse Martin'e bildirimde bulunalım
  Sartin için hazırlanması gerektiğini,
  Çünkü eski Tippecanoe'ye koyacağız.
  Yapabileceğimiz en iyi şey
  Eski Tippecanoe koymak.

  Biz onların humbugs bol vardı;
  Şimdilik tüm ceplerimiz boş;
  Şimdi yirmi olan bir dolarımız var,
  Bu yüzden eski Tippecanoe'ye koyacağız.
  Yapabileceğimiz en iyi şey
  Eski Tippecanoe koymak.

Aşağıdaki ayetler mükemmel bir karakteristiktir:

  Yemeğinin çiftçisini görün
  Sevinçle onarın;
  Kraker, peynir ve elma şarabı da,
  Zor ama sade bir yemek.

  Martin kahvaltısına geliyor
  Öğlen saatinde;
  Bir Çin Kupası'ndan yudumlamak,
  Altın kaşıkla.

  Martin'in Steeds Sabırsız Bekle
  Saray kapısında;
  Koçun arkasında outiders
  Ve daha önce Lackeys.

Maine'deki devlet seçimlerinden sonra yeni bir şarkı ortaya çıktı, ki
Bir zamanlar favori oldu ve aşağıdakileri alıntı yaptığım:

  Ve Maine'den haberleri duydun mu?
  Ve eski Maine ne yapabilir?
  Vali Kent için cehennemde büküldü,
  Ve Tippecanoe ve Tyler da,
  Ve Tippecanoe ve Tyler.

Canavarı ile bu en dikkat çekici Whig kampanyası buydu
Toplantılar ve müzik, sonsuz drolleries, Rollicking eğlencesi,
ve güçlü bir siyasi nezaket aroması.  Kancaya gelince
Demokratlar, hikaye yakında anlatılıyor.  Bütün noktalarda
bir başarının tersi.  Coşku üretme girişimi başarısız oldu
önemli.  Hizmetlerinde ne eğlence ne de müzik vardı ve
Onları güvence altına alma girişimi tamamen bunalmış olurdu
diğer taraftaki sel.  Melankolik bir mücadeleydi ve
sürekli provoke coşkusu ve sınırsız
Whigs'in iyi mizahı.  Bir umutsuzluk kampanyası olarak sona erdi,
aşağılayıcı felaket, ifade edilemez uyanmış olmalı
hem liderler hem de kitleler arasında hayal kırıklığı ve tiksinti
parti.

Parti siyasetinin bu resmi, kırk üç yıl önce
Amerikan gururumuza gurur duyuyor, ama sadece çalışmayı gösteriyor
"hammadde" ile uğraşırken demokratik kurumların
o zaman toplum ve yaşam.  1840'ın hareketi mutlaka
geçici ve geçici, clatter ve saçmalık altında
gerçek bir meseleydi.  Her iki taraf tarafından da tanınmadı, ama yaptı
Advent ve yolunu gösteren adamlar sessizce bildirimde bulundu
ön amaçları olan ülkede.

1817 yılına kadar Charles Osborn bir
Ohio'da "Hayırsever" başlıklı kölelik karşıtı gazete,
bunu 1821'de Benjamin Lundy's'in yayınlanması izledi
"Evrensel Kurtuluş Dahası."  1831'de kölelerin ayaklanması
Southampton County, Virginia'da, Nat. Turner,
ülkeyi ürkütmüş ve dikkatini sormaya davet etmişti
kölelik.  Aynı yıl garnizon "Kurtarıcı" ı kurmuştu.
ve 1835'te Boston'da mobbed edildi ve sokaklarından sürüklendi
boynu hakkında bir ip ile.  1837'de Lovejoy öldürülmüştü
Alton, Illinois ve suikastçıları Boston Belediye Başkanı tarafından karşılaştırıldığında
Devrimin Vatanseverlerine.  1838'de bir kölelik yanlısı mafya vardı
Philadelphia'daki Pennsylvania Salonu'na ateş açın ve şehre meydan okudu
Bu kölelik hizmetindeki yetkililer. Başkan Jackson ve Amos
Postmaster generali Kendall, Anayasayı açıkça belirlemişti
Postaların tüfeğini ve bastırmayı haklı çıkararak Defiance'da
Güneydeki kölelik karşıtı gazetelerin dolaşımı.  .
Temsilciler Meclisi'nde "Gag" kararları verildi
Adams, Giddings ve
Dilekçe hakkı ve konuşma özgürlüğü için slade.  Dr.
Channing, peygamber mektubunu Henry Clay'e yayınlamıştı.
1837'de Teksas'ın ilhakı ve derin bir ilgi uyandırdı
Atlantik'in her iki tarafındaki kölelik sorusu.  Biz öyleydik
anayasaya aykırı iki Florida savaşı tarafından rezil
Genel Hükümet tarafından köleliğin benimsenmesi.  Başkan Van Buren
yönetimini onursuz etmiş ve ahlaki duygusuna meydan okumuştu
Dış politikamızı fahişe etme çabalarıyla uygar dünya
kölelik ve köle ticareti hizmetine.  Şubat 1839'da,
Henry Clay ünlü konuşmasını "köleleştirme" üzerine yapmıştı ve böylece
Kölelik sorununun başkanlık üzerindeki etkisini kabul etti
Ertesi yıl seçimi.  Köleleştiriciler kuşattı
İnsanların vicdanına ve insanlığına ve ahlaki
İtirazlar, sonunda ulusa iyi bir yaşam sürecekti
kendini koruma mücadelesi; Ama henüz kabul etmişlerdi
Bir kurumun saldırganlıklarına karşı organize eylem planı
sendikanın devrilmesini ve Cumhuriyetçinin sonunu tehdit etti
devlet.  Ama şimdi iki kampa ayrıldılar, daha büyük
bir parti olarak düzenlenen siyasi eylemi tercih etti ve
Başkan adayı olarak aday gösterildi, James G. Birney
Yaklaşık yedi bin oy aldı.

Bu küçük bir başlangıçtı, ama sonun başlangıcıydı.
Bu kölelik, bir siyasi eylem olmadan bırakılacaktı
Oy pusulası tarafından sürdürülen hükümet asla kiralanabilir bir teklif değildi.
Ve kaçınılmaz çalışma sonunda açıldı.  Bitti
Fırsat.  Harrison ve van Buren,
Kayıtlarını anlayan kölelik karşıtı adamlar.  Aralarında seçim yapmak
Onlar davaya ihanet etmekti.  Van Buren sığınmaya çalışmıştı
Ulusal bayrak altındaki köle ticareti.  Kendini ittifak etmişti
dilekçe hakkının düşmanları ve tartışma özgürlüğü,
Güney'i uzlaştırmanın araçları.  Tarafından taraf tutmuştu
Jackson, teklif vermedeki postalara kanunsuz müdahalesinde
köle sahiplerinin.  Tek kelimeyle, açıklamayı oldukça kazanmıştı
"Güney prensipleri olan kuzey bir adam".  General Harrison,
Öte yandan, kölelik yanlısı bir Virginian vardı.  Valisi
Indiana bölgesi defalarca tanıtımını aradı
Ordnance'ın askıya alınmasıyla o bölgeye kölelik
1787, sonsuza dek özgürlüğe adadı.  Almıştı
Missouri sorusunda 1820'de güneyde.  Yoktu
Adams ve ortaklarının mücadelesine karşı sempati
Gag ve dilekçe hakkı lehine ve
Kölelik sorunun anayasaya aykırı olarak tartışılması.  Birincisi
Açılışının taslağı, kölelik karşıtı için o kadar ahlaksız bir saldırgantı
Seçimlerine yardımcı olan Whigs, Bay Clay bile kınadı
ve onu değiştirmek için genel olarak hüküm sürdü.  İlan etmişti
"köleleştiricilerin planları dehşetle dolu,
üzerine enkarne bir şeytan sadece onayla bakabilirdi. "
Bu tür adaylarla saat, kölelik karşıtı için oldukça çarpmıştı
oy pusulasının kullanımına inanan erkekler,
nihayet tüm muhalefet üzerinde zafer kazanan hareket; sırasında
Dürüst olmak gerekirse, bu harekete karşı çıkmak, erkekleri
Partiler arasında eşit derecede güvenilmez ve böylece uzayarak
Tüm pratik kölelik karşıtı işleri yenme kuralları. Bu
Şu anda oy kullanmayan kaldırıcıların tekil hatası,
Bu, siyasi eylemi nihai olarak dört gözle beklerken
Ahlaki ajitasyonlarının sonucu olarak,
kölelik karşıtı bir siyasi partinin oluşumu ve ya saklı
oyları veya onları bu kölelik yanlısı şefler arasında böldü,
Whig adayı ile daha büyük bir oran vermesine rağmen.

Bu zamandan itibaren ileri kölelik karşıtı ilerleme daha belirgindi.  .
Kongre'de dilekçe hakkı üzerinde mücadele devam etti ve
sürekli artan bir şiddet ölçüsü ile karakterize edilir
Güney'in kısmı.  Bu, bir pasajda canlı bir şekilde tasvir edilmiştir
Bay Adams'ın günlüğü, Mart 1841'de,
"Dünya, et ve cehennemdeki tüm şeytanlar dizildi
Şimdi, bu Kuzey Amerika Birliği'nde, cesaretlendirecek herhangi bir adama karşı
Afrika kölesini bırakmak için Yüce Tanrı'nın standardına katılmak
ticaret; Ve ben, yetmiş dördüncü doğum günümün eşiğinde,
Sallanan bir el, kararan bir göz, uykulu bir beyin ve tüm
Dişler düşerken fakültelerim benden tek tek düşüyor
Kafamdan, Tanrı ve İnsanın Nedeni için ne yapabilirim, çünkü
Afrika'nın bastırılması için insan kurtuluşunun ilerlemesi
köle ticareti?  Yine de vicdanım beni bastırıyor; izin vermeme izin ver
ihlal. "

Ertesi yıl Bay Adams'ın ünlü duruşması, sunum
Kongre'den Haverhill vatandaşlarından bir dilekçe isteyen bir dilekçe
Birliğin barışçıl bir şekilde çözünmesine doğru adımlar atın, büyük bir
ulusal etkinlik ve zaferi davasına yeni bir dürtü verdi
özgürlük.  Sunulan Bay Giddings'in sansürü,
Evde saygı duyan en basit gerçekçileri somutlaştıran kararlar
Genel Hükümetin kölelik ve ayrıntılı ilişkileri
Bu kararları kışkırtan Bay Webster'ın devlet belgesi
hükümeti korumaya taahhüt etmeye çalıştı
Mr. Teorilerine uygun olarak açık denizlerde kölelik
Calhoun, hala kölelik karşıtı ajitasyonda hayatta kaldı ve
Kuzey erkeklerin ilgisini uyandırdı.  Farkında olmayan bir yardım
kölelik karşıtı davayı ortaya çıkardı,
General Cass, 1842'de Fransa Büyükelçimiz,
Afrika köle ticaretinin bastırılması için Quintuple Antlaşması.
Bu ticaretin bayrağı altında bu ticareti koruma çabası
Amerika Birleşik Devletleri, Bay Adams tarafından "
Yankee Cunning, İtalyan Perfidy ve Fransızca _legerete_,
Amerikan diplomasisinde eşsiz utanmazlık ile güçlendirildi. "
Ekim 1842'de Henry Clay'in kendisi kölelik karşıtı bir ajitatör oldu
Indiana, Richmond'daki ünlü "Mendenhall konuşması" aracılığıyla.  İçinde
Kölelerini özgürleştirmesini isteyen bir dilekçeye yanıt, dedi.
"Yasanın mülkiyet olarak güvence altına aldığı her ne olursa olsun" insanlar
ve kölelerini "iyi beslenmek ve kaplanmış" olarak tanımladı ve
"Şık ve doyurucu" görünüyor.  "Eve git, Bay Mendenhall," dedi,
"Ve kendi işinize bak ve diğer insanları ilgilenmek için bırak
"Bay Mendenhall kölelik karşıtı bir Quaker'dı;
Clay, onu ciddi şekilde yeniden canlandırırken, iltifat etmek için acı çekti
Toplumun kendisi pratik olarak kölelik yanlısı tutumu ve dolayısıyla
Son zamanlarda olan adamlara ikiye katlanın ve gayrete giren
"köleleştirme" nedeniyle bundan sürüldü.  Üzerinde
Şabat olan bu konuşmayı takip eden gün, eşlik edildi
Katibi Elijah Coffin tarafından yıllık toplantısına çok fazla oturdu
göze çarpan bir yer, en itaatkârın her işareti tarafından onurlandırıldı
ve böylece ihlali genişletme enstrümanı yaptı
Kölelik karşıtı yangınları beslerken toplumda zaten oluşmuş
ki bu çok endişeliydi.

Ajitasyon işi hala çatışmalarla canlı tutuldu
Kuzeye ve güney eyaletleri arasında ıslaha saygı duyan
suçtan kaçak. Virginia New York'tan talep etmişti
sahip olmakla suçlanan üç renkli denizcinin teslim olması
kaçmak için bir köle yardım etti.  Vali Seward onları teslim etmeyi reddetti
konuyla ilgili anayasal hükmün
devletlerin sadece gerekli olacağı kadar anlaşılmalıdır
suçla suçlanan bir suçla suçlanan kaçakları teslim olmak
Devlet teslim olmaya çağırdı ve devlette
sormak.  Diğer eyaletler arasında benzer tartışmalar meydana geldi,
Güney'in amacında başarısız olduğu hepsinde.  Kölelik karşıtı
Ruh 1843'te Massachusetts'te daha fazla ifade buldu.
Yasama Meclisi,
Kongre'de devlet, Anayasa'da bir değişiklik, temel
sadece eyaletlerin özgür nüfusu üzerinde temsil; Hangi
Ulusal'da en unutulmaz tartışmaya yol açtı
Temsilciler Meclisi.  Aynı yılın Ağustos ayındaydı
oy kullanan kölelikçilerin Buffalo'da ulusal bir kongre düzenledikleri,
New Hampshire hariç tüm özgür devletlerin temsil edildiği;
Ertesi yıl Metodist Piskoposluk Kilisesi kira
Twain'de daha önce sahip olmayan aynı yönetilemez soru tarafından
Bölünmüş diğer dini cemaatler.

Bu arada, Teksaslı ilhaklama sorunu istikrarlı bir şekilde
siyasi cepheye ilerlemek ve kanını karıştırarak
hem Kuzey hem de Güney insanlar.  Dr. olarak bu "bir alemin soygunu"
Channing onu şekillendirmişti, değiştirilemez amaç ve tartışılmazdı
köle tutma ilgisinin arzusu ve başarısı
sonun olduğu ilkesini açıkça benimseyerek güvence altına alınmak
Araçları haklı çıkarır ve Defiance'deki tüm sonuçları belirler.
Hükümetin yaptığı tam olarak bu.  Diplomasi
arsinin yargılandığı kurnaz, cüretle işaretlendi,
ve bu ayrıntılarda yönetimi terk eden perfidy
John Tyler'ın çirkin ön planında rakipsiz ve
Cumhuriyet tarihindeki en siyah sayfalar.  Çok önemli
Soru şimdi üzerimizde idi; Ve 1844 yılının şaşkına döndüğünde, hepsi
Taraflar, bunun gölgede kalan sorun olmaya mahkum olduğunu gördüler.
Sonraki başkanlık kampanyası.


Bölüm II.
1844 Kampanyası-Kenke ve Kölelik.
Kilin aday gösterilmesi-kölelik sorusu ve
Ek-Van Buren'in Hammet'e mektubu ve bunun etkisi
Güney-reddi ve Polk adaylığı-sürpriz
Ülkenin-Whigs'in bağımsız güveni-
New York Demokratları-"Kane Mektubu"-Whigs Arasında Sorun
İlhak Soru Üzerine-Yarışmanın Fiercenity ve Singular
Liderlerin yeteneği-Clay'in yenilgisinin Whigs üzerindeki etkisi
-yenilginin nedenleri-kölelikçiler ve istismar
Onlara-Cassius M. Clay-Mr. Hoar'ın Güney Carolina'ya Misyonu--
John P. Hale'in Seçimi-Meksika ile Kenne ve Savaş
Mesaj ve Wilmot Proviso--Oregon sorusu ve Alex. H.
Stephens.

Zamanlar ciddiydi.  1840'ın eğlencesi ve kürek yoktu
Meyve ve tarihimizin bu kısmı tekrarlanamadı.  .
1844 kampanyası ilke için bir mücadele olacağına söz verdi; ve aralarında
Whigs Tüm Gözler Standart Bir Oyuncu için Bay Clay'e döndü,
dört yıl önce bu kadar perişan olarak tedavi edilen.  O öyleydi
Theodore Frelinghuysen ile Mayıs ayının ilkinde oybirliğiyle aday gösterildi
Başkan Yardımcısı adayı olarak.  Parti sorunları değildi
Çok keskin bir şekilde tanımlanmış, ancak bu bir
Kendisi olarak meşru olarak kabul edilen aday "
Whig ilkelerinin. "İlhak konusunda açıkça
17 Nisan mektubundaki konumunu tanımladı.
"Ulusal İstihbaratçı."  İlhak ve savaşın
Meksika aynıydı ve kendini ona karşı koydu,
belirtilen koşullar hariç, projeyi yapacak
Hemen ilhak imkansız. Kölelik sorusu üzerinde vardı
Henüz kölelik karşıtı unsurunu kendi başına ciddi şekilde rahatsız etmedi
parti ve hatta bazı oy kullanan kölelik karşıtı adamlar tarafından güvenilirdi.
Raleigh'deki bir konuşmada, bu yılın Nisan ayında,
"kendi iç kurumlarını sürdürmek için her devletin görevi" olun.
Genel hükümetin yapacak hiçbir şeyi olmadığını kamuoyuna söylemişti.
kölelik ile vergilendirme, temsil ve
Kaçak kölelerin dönüşü.  Sansürünü kınamıştı
Bay Giddings 1842'de bir öfke olarak ve ilkeleri onayladı
İlişkileri hakkında "Pacificus" imzaladı.
Federal Hükümet köleliğe ve hak ve görevleri
Özgür devletlerin halkı.  Daha önceki yıllarında
açık sözlü bir kurtuluşçı ve her zaman açıkçası onu ifade etmişti
Köleliğin büyük bir kötülük olduğu görüşü.  Bu düşünceler ve
Özellikle ilhak planına karşı kesin ifadeleri,
iyice birleşik bir partinin umutlu birimi olarak kabul edildi,
ve anketlerdeki zaferi; Bay Webster iken, her zaman
başkanlık endişeli koltuk ve dikkatlice izlemek
Siyasi Zodyak, şimdi çabalarını Whig davasına ödünç verdi.

Demokrasi ile Bay Van Buren hala genel bir favoriydi.
Arkadaşları, 1840'ta yanlış olanın şimdi olması gerektiğini hissetti
haklı ve partisinin büyük bir çoğunluğu şüphesiz onun
Yeniden canlandırma.  Ama Mississippi'den Bay Hamket'e ünlü mektubu,
27 Mart tarihli, Teksas'ın ilhakı üzerine,
yol.  Bu uzun ve ayrıntılı belgede kendini işledi
Hemen ilhak projesine karşı ve etkisi
Demokratik görüşün kesinlikle düşmanca tonunda görüldüğünde
Güneyde.  Birçoğunda köle oligarşisine sadık kalmıştı
bir şeyler, ama birinde başarısızlığı, bütünün ihlali sayıldı
kanun.  Birçok hasta ve hain hizmet eylemiyle kazanmıştı
Güney görev ustalarının şükranları; Ama şimdi, sürüldüğünde
Duvara, "Şimdiye kadar, daha fazla yok" demeye cesaretini topladı;
Ve bunun için affetme yoktu.  General Jackson geldi
kurtarması, ama boşuna.  Güney kalbi üzerine kuruldu
yeniden inşa etmek için altın fırsat olarak derhal ilhak
köleliğin nesli tükenmekte olan yapısı ve Bay van Buren'in konuşması
Ulusal yükümlülükler ve bir dış savaş tehlikesi ele alındı
Boşta rüzgar olarak.  Güney Demokratlar onun üzerine eğildi
devirme ve Baltimore kongresinde bunu yaptılar.
27 Mayıs, sanki güçlerinin mükemmel bir şekilde bilincindeymiş gibi
Partinin kuzey kanadı.  Hareket ettiler ve "üçte ikisini taşıdılar
Kural, "1832 Ulusal Sözleşmesinde harekete geçirilen,
Ve daha sonra 1835'te, bu olmasa da
Sözleşmenin çoğunluğunun oyu olmadan yapıldı,
Van Buren için güçlü.  Kural önemli bir
çoğunluk, Güney lehine neredeyse oybirliği ile
North büyük ölçüde "Van Buren'i teslim eden erkeklere
Bir öpücükle düşmanlar. "General Cass bile, en yetenekli ve
Kuzey eyaletlerinde başarılı hamur yüzü, alamadı
Herhangi bir oy pusulasında sözleşmenin oylarının çoğunluğu ve James
K. Polk nihayet hemen ilhakın şampiyonu olarak aday gösterildi,
George M. Dallas ile başkan yardımcısı adayı olarak.

Adaylık ülkeye mükemmel bir sürprizdi, çünkü Bay
Polk, devlet adamı olarak insanlar tarafından tamamen bilinmiyordu.  Vali gibi
Hayes, 1876'da aday gösterildiğinde, "
belirsiz. "Haberi duyan şaşkın yerli, aniden
Bir seyirci sordu, "Şeytan kim Polk?" basitçe yankılandı
Sorusu genel kahkahayı kışkırtırken ortak duygu
Whigs.  Bir süredir adaylık biraz hayal kırıklığı yaratıyordu
Demokratların kendilerine; Ama yakında yürüdüler ve sonunda
Çok ciddiyetle ve birleşik bir cepheyle kanvaslara girdi. Whigs kampanyaya yüksek umutlarla ve aslında sınırsız olarak başladı
başarılarına güven.  Büyük kaptanları komutasındaydı,
Ve en sevdiği sözde rahatladılar. "Gerçek
Her şeye kadir ve kamu adaleti kesin. "
Polk olarak bir domuz, onlara sefil bir burlesque gibi görünüyordu ve
Zaferlerini zaten mükemmel bir şekilde güvence altına aldı.  İddia ettiler
ilhak sorununun avantajı ve hala daha fazlası
Tarife, 1842 eyleminden beri popülerdi ve Polk biliniyordu
Calhoun okulunun serbest tüccar olması.  Kanvas ilerledikçe
Ancak, kavganın şiddetli olması ve
Son dereceye kadar acı ve sonuçta sorunun
çok kesin.  Bay Polk, belirsizliğine rağmen,
Partisinin, kuzey ve güneydeki coşkusunu çok
dikkat çekici derece.  Ek hapı birçok kişi tarafından yutuldu
O'na verdiği desteği ahlaki olarak imkansız gören Demokratlar.
Muhalefetin en güçlü olduğu New York'ta, Demokratlara liderlik ediyor,
William Cullen Bryant ile başları olarak ilhakı kınadı
şema ve ulusal platformun paragrafını reddetti
bunu tercih etti ve yine de adaylığına borçlu olan Polk için oy kullandı
Kendisini hemen politikaya adadığı gerçeğine göre
ve koşulsuz ilhak, böylece hasta politikayı öngörüyor
1852 Ahlakı, Pek çok itibar adamı boşuna kurtarmaya çalıştığında
Hem vicdanları hem de parti ortodokslukları "tükürerek
platform ve üzerinde duran adayı yutuyor. "
Tarih, bu New York'un eyleminin
Demokratlar bileti bu eyalette kurtardılar ve adil bir şekilde ekliyor
Onlara ülkeye karşı kötülüklerin sorumluluğu
bu da kardeşlerini bu kadar uyardılar.  Gücü
Parti kirpik olarak, ganimet muazzam bir makar olarak geldi
şiddetle gelişti ve "bağımsız seçmen"
Onu bugün bulduğumuz için her iki taraftaki parti yöneticilerine nefret ediyor.
Parti yakasını giymeyi reddedenler,
"Organlar" "hor gören ve demoralize edici bir damızlık" olarak, kim hak etti
"İmha."  Disiplin titizlikle uygulandı ve
tartışma yerini al.  Tarife sorusu ile ilgili olarak, Bay
Polk'in 19 Haziran'daki Philadelphia'dan Yargıç Kane'ye mektubu
arkadaşlarının masaları tamamen çevirmesini sağladı.
Pennsylvania, "Polk, Dallas ve 1842 Tarifesi"
Demokratik afişlerde ve binlerce Demokrat
Aslında Polk'in daha iyi bir tarife adamı olduğuna inanmak için yapılmış
kil daha.  Bu mektup, serbest ticaret yazarını
"Makul tesadüfi koruma ile gelir tarifesi ilkesi
Ev endüstrilerimize, "Almanca'ya çevrildi ve basılı
tüm parti gazeteleri; Ve insanları yapmak için muzaffer bir çaba olarak
Bir yalan ve kullanılan bir siyasi yinelenme şaheserine inan
Büyük Parti tarafından bir başarı aracı olarak,
Amerikan siyaseti.  Ancak daha sonraki zamanlarda tamamen oldu
"doku oy pusulaları" ve diğer toptan satış
Başarılı olarak, Güney'deki popüler iradeyi ballatma yöntemleri
Şefini seçme hakkından ulusu aldatma çabası
1876'da sulh yargıcı ve büyük bir rüşvetle
Dört yıl sonra Milletler Topluluğu, şimdi esmer bir şekilde itiraf etti
bunu başaran parti liderleri.

Bu arada hoşnutsuzluk ruhu kendini göstermeye başladı
Güney'in Whigs arasında Bay Clay'in tutumuna saygı duyuyor
ilhak sorusu ve bir zayıflık anında yazdı
27 Temmuz'un talihsiz "Alabama Mektubu".  O mektupta
Dedi ki: "Kölelik konusunun etkilemesi gerektiğini düşünmüyorum
Soru şu ya da bu şekilde.  Teksas bağımsız olsun
veya Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil edileceğine inanmıyorum
o kurumun süresini uzatın veya kısaltın. "O da
"onursuzluk olmadan, onu görmekten memnuniyet duyacağı ilan etti
savaş, sendikanın ortak rızasıyla ve adil ve adil
"Bu sözler onun köleliğine mükemmel bir şekilde ürperdi
_any_ terimleriyle ilhak etmeye tamamen karşı çıkan destekçiler,
Çünkü köleliğin gücü kaçınılmaz olarak genişletilecek ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde güçlendi.  Mektup onarılamazdı
hata.  Bu onun kuşatma eğiliminin yeni bir örneğiydi
karşıt politikalar arasında arabuluculuk ve şüphesiz ondan sürdü
Whig bayrağını takip edecek birçok kişiyi desteklemek
son.

Ama Whigs kavgaya devam etti.  Sorunlara katıldı ve
cepheyi değiştirmek için çok geç kaldı.  Anlaşmazlıktaki asıl soru
ilhak ve Polk seçimi güvence altına alacaktı
ve ulusu savaşa dahil etmek.  Kil tartışmasızdı
ilhak ve savaşın aynı olduğunu söylerken; Ve olsa da
Kölelik sorusu üzerine bir uzlaşmacı olarak korkulabilir, orada
seçilirse, şiddetle direneceğinden şüphe etmek için bir neden değildi
ilhak şeması, daha önce belirtilen koşullar dışında,
Bunu mevcut bir önlem olarak yenemedi ve
savaşın felaketleri.  Taymasız bir şekilde hayal kırıklığına uğradım ve üzüldüm
mektubu ile; Ama Cassius M. Clay ile bu muhalefetle anlaştım
"Birliğin ortak rızasıyla" ilhak etmek
Pratik olarak mutlak muhalefet ve bu nedenle savaşı sürdürdüm
Başlangıçta kayıt yaptığım ve ilk girişimimi yaptığım
güdük hoparlör olarak.  Eski parti sorunlarını çok az önemsiyordum.
Konuyla ilgili Whigs'in öğretilerini büyütmüştüm.
koruma ve özellikle onların evcil dogması "
korunan makalenin fiyatı ne kadar düşükse. "Bir ulusal için
Bank, "eski bir fikir" olarak telaffuz eden Webster'ı takip ettim;
ve Whigs'in arazi politikasını tamamen reddeddim,
O erken gün, kamu topraklarının olması gerektiği ilkesini destekledi
bir gelir kaynağı olmayı bırakın ve küçük evlerde verilmeyi
gerçek yerleşim ve toprak işleme için topraksız yoksullara.  Ama
kölelik konusu, dikkatimi çekmiş olsa da
1840 yaşındayken, iyice uyandırıldım.  Bu benim Quaker'ım geldi
Eğitim, Adams ve Giddings'in konuşmaları, kölelik karşıtı
Gazeteler ve Dr. Channing'in yazıları, hepsi
Harrison kampanyasından bu yana derin ilgi ile okuyor.
İlhakın kölelik genişlemesine yol açacağından emin olmak
Ve savaş, açık ve tereddüt eden görevimin direnmenin
Polk'ün tüm gücümle seçilmesi.  Bu sonuna kadar yaptım ve
Bunu yaparken, ben de aynı argümanları çalıştırdım
Dört yıl sonra Whigs'ten ayrılmamı haklı çıkardım.

Yarışma, çeşitli suçlamalar ve karşıtı ile devam etti.
suçlamalar ve her iki tarafta da olağanüstü bir güçle yargılandı
ve Birliğin her yerinde gayret.  Sanırım her yerdeydi
ve her ikisinde beyin adamları arasında önceden bir mücadele
taraf.  Bunun kendi durumumda doğru olduğundan eminim.  Indiana
O zamanlar dikkat çekici, sadece yetenekli güdük hatipleri için değil,
ama gerçek kalibre ve tartışma gücü olan adamları için.  Yanında
Whigs'den Oliver H. Smith, Joseph G. Marshall gibi adamlardı.
George G. Dunn, Joseph L. White, Richard W. Thompson, Caleb B.
Smith, George H. Proffit, Henry S. Lane, Samuel W. Parker ve
James H. Cravens.  Demokratlar Tilghman A. Howard ile övünebilir,
James Whitcomb, Edward A. Hannegan, William W. Wick, John Law,
Joseph A. Wright, Jesse D. Bright, John W. Davis, Thomas J. Henly,
ve John L. Robinson.  Ulusun en iyi konuşma yeteneği
Thomas H.
Benton, William Allen, Silas Wright, Robert J. Walker, James
Buchanan ve Daniel S. Dickinson; ve bu tür whigs onları eşleştirecek
Daniel Webster, Rufus Choate, Thomas F. Marshall, Thomas Corwin,
S. S. Prentiss, Thomas Ewing ve W.C. Preston. Kavga
Önceki herhangi bir ulusaldan daha sıcak bir şekilde tartışılmazsa daha acımasızca
Kuvvetler her yerde mücadele, şiddetli ve yanan, güçler büyüledi
birbirlerine karşı herhangi bir yarışmadan daha eşit olarak dengeli
1800 yılından beri. Yarış o kadar yakındı ki sonuç asıldı
Şüpheli ve gerginliği, akşam saatlerine kadar tutar.
seçim.  Parti hissi çılgınlığa yükseldi ve tüketen arzu
Whigs'in büyük şeflerini zafer defne ile taçlandıracaklar
sadece Demokratların zaferi için eşitti
adaylığı ağırlaştırıcı kışkırtmış olan bilinmeyen Tennessean
Başlangıçta düşmanın kahkahası.

Bay Clay'in yenilgisinin etkisini tanımlamak mümkün değildir.
Whigs.  Tamamen beklenmedikti ve Bay Clay
son ana kadar zaferi konusunda sanguine kaldı.  Ne zaman
Sonuç bilindi, arkadaşları tarafından harika bir şekilde kabul edildi
Ulusal felaket ve aşağılama.  Onları şok etti ve felç etti
Büyük bir trajedi gibi.  Çok canlı bir gayretli whig hatırlıyorum
Daha sonra önde gelen bir serbest toprağa ve cumhuriyetçi lider,
O kadar bunalmış ki, bir hafta boyunca uyku gücünü kaybetti,
ve kendini siyasi üzüntü ve umutsuzluğa bıraktı.  Mektuplar
En kalpli başsağlığı, Bay Clay üzerine döküldü
Çeyrek ve her yerde Whigs hiçbir devlet adamı olmadığını hissetmiş gibiydi
Gerçek bir Eminence Başkanlık yapılabilir.  Bunda ısrar ettiler
erdem, zeka ve
Ülkenin saygınlığı adaylarını desteklerken
Cehaletin ve "yıkanmamış" insanlığın daha büyük unsuru,
Yabancı doğumlu nüfusumuz, Bay Polk'a zafer kazandırdı.  Onların
Cumhuriyet hükümetine olan inanç korkula sarsıldı,
Büyük felaketin nedenleri elbette arandı ve
aceleci ama bol ahlaki metin.  Bu nedenlerden biri
Kuşkusuz Bay Polk'a durumunu veren Kane mektubu
Pensilvanya.  Bir diğeri, "nativizm" in acımasız etkisiydi.
büyük şehirlerde yeni çıkmıştı ve
Philadelphia'da bu kadar korkunç isyan ve kan dökülmesi vesilesiyle
Yabancı doğumlu vatandaşlarımızı alarmlamak ve onları neredeyse oybirliğiyle atmak için
Whigs'e karşı.  Kölelikçiler Bay Clay'in
yenilgiye, ilhak sorusundaki kırpmasından kaynaklandı.
ondan yeterli sayıda vicdanlı kölelik karşıtı
Erkekler gelgitini lehine çevirmişler.  Ünlü plakemin
Louisiana'daki sahtekarlıklar tartışmasız bu devleti Bay Clay'e kaybetti.
Egemen bir devletin sesini boğmak için bu rezil komplo
John Slidell tarafından tasarlandı ve sevkiyattan oluşuyordu
New Orleans'tan plaquemine'ye, kaburlarla yüklü iki vapurun
ve yasadışı oyları devleti çevirmek için yeterli olan kötü adamlar
Demokratlara.

Ama Bay Clay'in yenilgisinin nedeni,
Vurgu ve duygu, Özgürlük Partisi'nin eylemiydi.  Birney,
Başkan adayı 66.304 oy aldı ve bunlar
İddia edildi, esas olarak Whig partisinden geldi.  Bunların oyu
New York ve Michigan'daki erkekler demokratikten daha büyüktü
Çoğunluk, böylece Whigs ile birleşmiş olsaydı, Clay
diğer tüm muhalefete rağmen seçildi.  Bay Polk's
New York'ta kil üzerinde çoğulluk sadece 5.106 iken Birney aldı
o durumda 15,812; Ve Horace Greeley, sadece bir tane olursa
Bu oylamanın üçüncüsü Bay Clay için yayınlanmıştı,
Başkan.  Whigs'in bu köleliğe karşı hissi
Erkekler son dereceye kadar acı ve lanet olsun.  Plakemin
Sahtekarlıklar, Kane mektubu ve diğer her şey unutuldu
bu "fanatiklere" karşı genel ve bolca gazap
ülkelerinin ihanetleri ve nedenin
Çok büyük ve eleştirel bir fırsat onu güçlerine yerleştirmişti
Tasarruf etmek için. "Kartışmanlar lanetlenmeyi hak ediyorlar ve
Olun, "dedi bir kölelik karşıtı bir Quaker'a gayretli bir whig; ve bu
sadece şu anda hakim olan duygunun ifadesi
en az batıda.

Ancak kölelikçilerin bu muamelesi açıkça haksızdı.
Dört yıl önce organizasyonları ne zamansız ne
Gereksiz, ancak büyük ve bir kaçınılmaz mantığa aitti
hakim fikir.  Kesinlikle bir parti gerekliydi, bu da
Bu fikri çok önemli hale getirin ve çekilmeyi tamamen reddedin
Herhangi bir parti tarafından iştirak soruları üzerine.  Olmalı
Özgürlük partisinin demokratikten oluştuğunu da hatırladı
ve Whig Firarlar ve eğer dağılmış veya olsaydı
oluşturulmadı, bu seçimin sonucu olurdu
Aynı.  Bay Greeley'in ifadesi, Birney'in üçte biri
New York'ta oy, Clay'i seçerdi, haksız değilse
diğerinin eyleminin ne olacağını gösterebildi
üçte ikisi.  Bu kölelikçilerin adaletinde,
En azından söylemek gerekirse, Bay Clay
Kendisi, yenilgisinin sorumluluğunu onlarla böldü
Alabama mektubu ve şimdi tarihin açık bir perspektifinde,
Ateşli olan Whig saldırganlarına karşı haklı duruyorlar
Beyin ve parti intoleransı gözlerini gerçeğe kör etti.
Şüphesiz en iyisi konusunda dürüst fikir farklılıkları vardı
Bu bıkkınlıkta kölelik karşıtı nedene hizmet etme yöntemi
kampanya ve bu farklılıklar hala bir miras olarak hayatta kalabilir;
Ancak, siyasetimizdeki bir çalışma gücü olarak kölelikçilik,
bir başlangıç ​​ve eski özgürün anısını besleyen kimse yok
Toprak partisi ve doğum yaptığı daha büyük parti
Kahraman küçük grubundan övgüden meed'i saklayın
orduların yolunu alevlendiren taklitler ve madenciler
Takip et ve kimin sesleri, ancak kasırgada hafifçe duyuldu
1840, 1844'te önemli ölçüde duyulabilir.
her yerde tamamen yanlış anlaşılmış ve çok yanlış temsil edildi,
işlerini açıkça anladılar ve cesurca girdiler
performansı.  Siyasi inançları büyük ölçüde aynıydı
1848 Özgür Toprakları ve 1856 Cumhuriyetçileri ile
ve 1860. Onlar siyasi fanatiklerden ve tarihten başka bir şeydi
tek suçlarının gerçeğin espamesi olduğunu kaydedecek
yavaş yavaş ve nihayet takip eden çokluktan önce
onların ayak izleri.

Ancak köleliğe karşı savaş,
Demokratların Zaferi.  Etkinlikler okul yöneticileri ve bu
Triumph sadece son felakete doğru yürüyüşlerini hızlandırdı.
Bu kanvada Whig nedenini benimseyen Cassius M. Clay
Büyük canlılık ve gayretle ve kölelik karşıtı gerekçelerle yeniden listelenmiş
köleliğe karşı savaşta ve onu yeni tarafından kovuşturmaya karar verdi
yöntemler.  Bay Clay'in Alabama mektubu tarafından çok yargılanmıştı
Ve Whig yenilgisi, ama şimdi yeni cesaretle silahlandırıldı ve
kuruluşuyla "savaşı Afrika'ya taşımaya" karar verdi
Lexington'daki gazetesi "True American".
Köleliğin düzenlenmesi o kadar etkili ve ustaca bir
Köle sahiplerinin büyük toplantısı, beklemek için bir komite atadı
O, ve makalesinin kesilmesini isteyin.  Cevabı:
"Git, korkak suikastçılarının gizli conslave'ini söyle Cassius
M. Clay haklarını ve onları nasıl savunacağını biliyor. "Bu sözler
tüm özgürlük sevgililerini heyecanlandırdı ve onlara bir trompet gibi geldi
Savaş için çağrı.  Başka bir verimli olay, Massachusetts'in çabasıydı,
Bu yılın sonbaharında, renkli denizcilerini korumak için
ele geçirildikleri Charleston ve New Orleans limanları
Tüccar gemiler ve yerel polis düzenlemeleri kapsamında köleliğe satıldı.
Bay Hoar, Charleston'u akredite ajanı olarak ziyaret etti.
Anayasallığı test etmek için önlem almak amacıyla devlet
Bu düzenlemelerden Güney Carolina Yasama Meclisi, oyla
Birine karşı yüz on dokuzdan bir dizi çirkin
Valiye onu kovma talebinde doruğa ulaşan kararlar
Barışın itiraf ettiği bir rahatsızlık olarak devletten.  O öyleydi
Kaçmanın tek yolu olarak, özet olarak ayrılmak zorunda kaldı
Çetenin intikamı.  Bu açık ve küstah meydan okuma
Ulusal Otorite Kölelik Karşıtı Görüşü Güçlendiremedi
Kuzey eyaletlerinde.  Aynı son beklenmedik bir şekilde sunuldu
New Hampshire'da hareket.  Bu durum, Massachusetts gibi ve
Vermont, ilhaklara karşı yer almıştı, ama
Polk aday gösterildikten sonra satır.  Ancak John P. Hale, sonra bir
Demokratik Kongre Üyesi bu eyaletten, takip etmeyi reddetti
Partisi ve bu nedenle resmi olarak ilan edildikten sonra
Yeniden seçim seçimi, denize atıldı ve başka bir
aday aday gösterildi.  Ancak hiçbir seçim yapıldı ve onun
29. Kongre sırasında koltuk boş kaldı, ancak bir
1846'da Yasama Meclisinde koltuk ve ertesi yıl seçildi
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, Amos Tuck, daha sonra öne çıkan bir özgür
Toprak, Alt Kongre Meclisi'ne seçildi.  Bunlar
hamile olaylar ve özellikle Hale'in zaferi,
çok zorlu özgürlük şampiyonu ve yanında bir diken
kölelikten ölünceye kadar.

Bu arada, hemen ilhak için açlık uyandırılmıştı
Bay Polk'ün seçilmesiyle ve şampiyonları acele etti
iş ve anayasayı açık göz ardı eden yöntemlerle itti
ve Meksika ile antlaşma yükümlülüklerimiz.  Son saatlerde
Azal arsa John Tyler'ın yönetimi aldı.
son dokunuş ve yönetici onayı ve uygun sözlerle
İşlemin en çok ve en adil tarihçisinden "Gelin
Calhoun'un köleokrasinin sevgisini yönlendirdiği elbise
Birleşik Birleşik'nin yırtılmış ve püskü anayasasıydı
Devletler. "Whigs tarafından kehanet edildiği gibi Meksika ile savaş, hızlı bir şekilde
takip etti.  Ağustos 1845 gibi erken bir tarihte, General Taylor tarafından sipariş edildi.
Başkan Polk, Nueces'teki bir pozisyona ilerlemek için.  Mart ayında
Ertesi yıl, daha fazla emir uyarınca ordusu
Yine gelişmiş, Rio'nun doğu kıyısındaki pozisyonunu alarak
Grande ve elbette Meksika topraklarında.  Düşmanlıklar doğal olarak
takip ve iki savaştan sonra cumhurbaşkanı, mesajında
Kongre, "Amerikan kanına Amerikan kan döküldü
toprak. "Köle gücünün olduğu bu sağlam yönetici yalan
onu uygar dünyayla yüzleşmeye zorladı, her zaman çok tutmalı
Kamu cesareti ve suç yıllarında yüksek rütbe.  Ne
Thomas Carlyle "bir yalanın ikinci gücü" ve
sadece Kongre'nin paralel yanlışlığı ile rakiptir.
"Meksika Cumhuriyeti Yasası ile bir savaş durumu var
o hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri arasında. "
Başkan atıfta bulundu, önemli bir meblağ olmasını önerdi
müzakere amacıyla emrine para yatırılacak
bir barış ve bu mesajın dikkatini çekti
Wilmot neyse ki zemini aldı ve unutulmaz hareket ettirdi
herhangi bir bölgede köleliğin etkileşimi için şart
Meksika'dan kollarımızla gürlenebilir.  Bu oturumdu
1846-47 Kongresi ve teklif evi geçti
Kuzey üyeleri için büyük oybirliği.  Aşağıda
28 Şubat 1848'de Kongre Oturumu
Yine evden önce geldi ve onu masaya koyma hareketi
Başarısız, tüm Whigs ve Demokratların büyük çoğunluğu
Özgür devletler negatif oy kullanıyor. Evi geçti
13 Aralık'tan sonra, benzer bir parti bölümünde
ve bölümler, ama Senato aynı fikirde olmayı reddetti ve otuzuncu
Kongre, kuruluş için herhangi bir hüküm olmadan ertelendi
veya yakın zamanda satın alınan bölgelerimizin hükümeti.

İlk girişte bunu geçerken fark etmeye değer
Wilmot Proviso'dan, Ağustos 1846'da General Cass kesinlikle
onun lehine ve bununla konuşulduğundan pişman oldu
John Davis'in uzun konuşması; Ancak 24 Aralık 1847'de,
İncil'i ilan ederek ünlü "Nicholson mektubunu" yazdı.
Tohumları kanıtlayan bölgelerde "popüler egemenlik"
Ölçülemez ulusal sorun ve felaket planı.  "Ben kuvvetli
görüşten etkilendim, "dedi"
Bu konudaki kamu zihninde-kendi aklımda ve
diğerleri "; ve daha önce ilan etmişti, 19 Şubat'ta
Wilmot şartının geçişi "savaşa ölüm, ölüm olurdu
bir dönümlük bir bölge alma umuduna, ölüm
İdare ve Demokrat Partiye Ölüm. "Bu
iyice karakteristik ve eylemiyle mükemmel bir uyum içinde,
Quintuple Antlaşması'na saygı gösterilmiştir; Ama gösterdi
Siyasi sular kölelik sorusundan nasıl rahatsız oluyordu,
ve artan kölelik karşıtı uyum sağlamanın ne kadar imkansız olduğu
herhangi bir sığ pay tarafından ülkenin hissi.

Ancak özgürlüğe karşı başka bir komplo artık yumurtadan çıktı; Ve eğer
Senato, Wilmot şartını boğmuştu, bulmak sevindiriciydi
Evin bu canavarını boğmaya hazır.  BEN
Şimdi unutulmuş "Clayton uzlaşmasını" ima etmek
Senato'yu 26 Temmuz'da kararlaştırılan çoğunlukla geçti.  İle
Tüm bölgelerimizdeki kölelik sorusunun tamamını göndermek
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, o zaman olduğu gibi,
Neredeyse kesinlikle tüm laneti ortaya çıkarırdı,
uzun zamandır tehlikeye ve katliamlara maruz kalan Oregon dahil
köle ustalarımızın bir hükümete pervasız muhalefetiyle
Orada köleliğin tanınması olmadan.  Bunun yenilgisi
Pasajı mutlu bir şekilde takip eden hain öneri
Oregon'a bölgesel bir hükümet veren bir tasarının büyük ölçüde
Alexander H. Stephens'e, onu masaya koyma hareketi
Ev küçük bir çoğunluk tarafından galip geldi.  Bu eylemde vardı
kendini liderliğin büyük bedeninden ayırma cesareti
kendi bölümünden adamlar; Ama bunu yaparken onun tarafından istendi
köleliğe olan bağlılık.  O zamandan beri reddetti ve çalıştırdı
özel yazışmalarında ve yayınlanmış eserlerini açıklamak için, ancak
Kayıt ölümcül bir şekilde ona karşı.  Güvenmek istemiyordu
Yüksek Mahkemenin elinde Güney'in çıkarları ve
7 Ağustos, Temsilciler Meclisi'nde, savunmada konuşma
Hareketi, endişeleri için çok makul nedenler verdi;
Ancak birkaç yıl sonra Dred Scott kararı ne kadar tamamen
O mahkemeyi ve körlüğünün ne kadar fırsatlı geldiğini yanlış değerlendirdi
Özgürlüğün kurtarılmasına.  Şimdi proventmiş gibi görünüyor;
Çünkü bu kıta arsasında özgürlüğe karşı üstün sarkık
Calhoun ve ortakları sonraki olaylarla gösterildi,
Bay Stephens, Güney'deki büyük etkisi ile
Neredeyse kesinlikle zaferini güvence altına aldı
düşmanı yerine şampiyon.


Bölüm III.
1848 kampanyası-olaylar ve sonuçlar.
Başka bir başkanlık kampanyasının yaklaşımı-parti bölümleri
Wilmot Proviso- Gen. Cass'ın adaylığı tarafından tehdit edildi-
"Nicholson Mektubu"-New York'ta Demokratik Bölüm-Adaylık
Gen. Taylor-Whig Bölümleri-Özgür Toprak Partisi'nin Doğumu-
Buffalo Konvansiyonu-Van Buren ve Adams'ın Bilgilendirilmesi-Dificulty
Van Buren-Hasarlar-Rev. Joshua Leavitt-iş
Kampanyanın-Mr. Webster ve Serbest Toprak-Greeley ve Seward--
Whig Bolters'ın kötüye kullanılması-kanvasın yeniden yapılması.

Böylece başka bir başkanlık yılının yaklaşımı bir
kölelik sorununa sürekli artan ilgi.  Çatışma
Onunla her zamankinden çok daha bastırılamaz görünüyordu.  Özgürlük
Parti, John P. Hale'i 1847'de adayı olarak aday göstermişti.
Massachusetts'teki Whigs, tedavi edilemez bir bölümle tehdit edildi
"Vicdan Whigs" ve "Pamuk Whigs" e,
ilhak sorusu ve yeni bölgelerimizin hükümeti.
Aynı nedenler New York Demokratlarını bölmekti ve
Bay Van'ın yenilgisini hatırlayarak kan davası ciddi şekilde ağırlaştırıldı
1844'te Buren, derhal ilhaklara karşı çıkmanın bir günahı için
Teksas, partinin büyük bir çoğunluğu adaylığını tercih etti.
Demokrat Parti'deki Van Buren unsuru isyanı tehdit etti
Diğer eyaletler, kuzeydeki hem Whigs hem de Demokratlar
Wilmot Proviso politikasına bağlı.  Bu olacaktı
Sonraki ulusal kanvas ve roused hakkında harika bir soru
Özgür Devletlerin Halkının Ruhu açıkça öngörüyor gibiydi
Organizasyon ve hükümetimizdeki özgürlüğün zaferi
Meksika satın alımları.

Fakat politikacılarımızın erdemi ve cesareti şimdi ciddi olacaktı
sınanmış.  Parti disiplininin gücü ve cazip yemin
Daha önce hiç olmadığı gibi ganimetler,
onların mahkumiyetleri.  Güney, elbette, mükemmel bir üniteydi ve
köleliğin topraklarımıza yayılması üzerine tamamen çözüldü.
Her zaman Kuzey Demokrasisinin mutlak ustası olmuştu,
ve kendi üstünlüğünden daha az bir şey hayal etmedi
irade.  En sevdiği aday şimdi Gen. Cass'dı ve aday gösterildi
22 Mayıs gününün Baltimore Ulusal Konvansiyonu tarafından.  BT
kölelik partisi için uygun bir adaylıktı.  Susuyordu
uzun yıllar boyunca ve en çok çarpılmış eylemlerle kazanmıştı
güney gözetmenlerine obsteous ve çömelmiş hizmet.
Tekrar tekrar ayaklarındaki tozun içinde sürünmüştü ve ise
Şimdi onu başkanlık ile ödüllendiremediler, tamamen görünüyordu
Herhangi bir kuzey erkeğinin lehine umut etmesi için işe yaramaz.  "Nicholson
"Güney'in istediği tek şey değildi, ama çok
önemli imtiyaz ve tercüman olarak Gen. cass ile
tam bir teslimiyet için mümkün olan en yakın şey anlamına geliyordu.  Bunda
Ulusal Kongre New York Eyaletinin iki delege seti vardı,
her ikisi de resmi olarak bir uzlaşma olarak kabul edildi; ama
Van Buren veya Serbest Toprak Kanadı üyeleri almayı reddetti.
koltuklar ve böylece böyle bir devrimci için kendilerini yedekte tuttu
Daha sonra olması gerektiği gibi çalışın.

Whig Ulusal Sözleşmesi, 7.
Haziran.  Parti, yenilgisiyle tamamen demoralize görünüyordu
Bay Clay önceki kanvasta ve şimdi "
mevcut aday "ve aynı sefil politikadan esinlenerek
1840'ta çok kısır sonuç olan uygunluk. Kuzey
Whigs oybirliğiyle ve gayretle
Bölgelerimizde köleliğin yasaklanması, ancak aynı derecede oybirliği
ve kanvasta başarılı olma kararlılığında gayretli.  İçin
Bir yıldan fazla Gen. Taylor,
aday olarak parti ve şimdi kesinlikle zorlu hale gelmişti.
Gösteri melankolik bir şeydi, çünkü
Bir zamanlar saygın eski partinin tamamlanması için hazır olma
prensipin benzeri giyen her şeyin gemi enkazı,
başarı uğruna.  General Taylor kendini hiç tanımlamamış
Whig partisiyle herhangi bir şekilde.  Hayatını sadece bir
sınırda asker ve asla oy vermemişti.  Açıkçası vardı
bölünmüş sorulara karar vermediğini söyledi
partiler. Sadece Whig'in üssü olmayı reddetti
prensipler, ancak bilinmeyen erkeklerin bedenlerinin aday gösterilmesini kabul etti
Whigs olarak, herhangi birinin eylemlerine bağlı olma fikrini izleyen
Ulusal Kongre.  Çok büyük bir köle sahibiydi ve bu yüzden
faizle ve muhtemelen güney ile sempati ile tanımlandı;
Ancak pozisyonunu tanımlamaya teşvik edilemedi.  Onun aktif
Destekçiler esas olarak köle tutan devletlerden ve
Genellikle demokratik çoğunluk veren özgür devletler
Wilmot şartına karşı karşısında en şiddetli erkekler
en göze çarpan takipçileri; Ama özgür eyaletlerden gelen Whigs
Kölelik meselesindeki sağlamlığından dolayı kefil oldu.  Onun mektupları
belirsiz genellemelerden başka bir şey içermiyordu ve o tamamen reddetti
Kendini ulusu karıştıran soruya taahhüt etmek
derinlikleri.  Birliğin farklı bölümlerine giydi
farklı yüz ve her bölüm diğerinin
ortak bir mücadeleye samimi bir şekilde katılırken,
Birliğin tek bağını oluşturan ofis ganimetleri.
İlk mektupları, politikacıların eline düşmeden önce,
açık ve inatlanmamıştı, karakterini sade bir eski olarak yansıtıp
herhangi bir siyasi eğitim olmadan asker; Ama daha sonraki mektupları
diplomatik, stil ve bitiş istemiyor ve açıkça yazılmış
başkaları tarafından.  Kampanyanın üzerinde Allison'a ikinci mektubu
Sonunda savaştı, Alexander H. Stephens'in odasında yazıldı,
Washington'da, Toombs ve Crittenden ile görüştükten sonra ve
Daha sonra dünyaya kendisi olarak veren Taylor'a iletildi.
Sürekli onun hakkında bir tür siyasi beden muhafız vardı, ya da
"Güvenlik Komitesi", kanvas sırasında yolunu yönlendirmek ve
Hiç kimse, herhangi bir prensibin ne yapacağını makul bir şekilde taklit edemezdi
Seçim tarafından çözülecek.  Meksikalıları kırbaçlamıştı ve
Whig platformu "kaba ve hazır", "biraz daha üzüm, kaptan
Bragg, "ve siyasi başarı.

Ayrıca adaylık, yapılan yöntemlerle gerçekleştirildi.
Bay Clay ve arkadaşlarına aşırı derecede öfkeleniyor.  .
Whig yöneticilerinin büyük liderlerine ihaneti bunu aştı
1839 Harrisburg Sözleşmesinde onu feda etmişti.
Virginia Whigs, Taylor'a sahte bir krediyle aday gösterdi
Kentucky'nin lehine karar verdiği etkisi için gönderme,
ve böylece en sevdiği oğlunu terk etti.  General Scott ifade etmişti
Clay aday gösterilmesi gerekiyorsa başkan yardımcısı için koşma isteği
Başkan için, ancak yetkili olan Kongre Üyesi
Bunu bilinen bir sır olarak tuttu.  Clay isminin gitmesine izin verdi
Vali Bebb Ohio'nun güvencesi sözleşmesinden önce
onun yanında duracaktı, ama heyet Scott'a oy verdi.  Üzerinde
İlk oy pusulası, Kentucky'den yedi delege bile Taylor'a oy verdi,
ve Scott için 63 ile 171 oyla aday gösterildi ve sadece 32
kil için.  Taylor'a yapılan oyların 97'si ilk oylamada
1844'te Polk için oy kullanan eyaletler tarafından yayınlandı; ve 94 Whig
Özgür eyaletlerden delegeler sadece dört oy aldı.
İnanan Whigs adayı olarak aday gösterildi.
Köleliğin uzatılması, tekrar tekrar ve
Zaten onaylanan Wilmot şartını aşağılayıcı bir şekilde oyladı
Özgür Devletlerin tüm Whig yasama organları, hiçbir platform
İlkeler kabul edildi; Ve Horace Greeley bu yüzden mükemmeldi
"Whig ilkelerinin katliam evi" olarak markalaşmada haklı.
Böyle bir utanmaz siyasi fuhuş sergisi nadiren
tanık oldu ve Massachusetts'in önde gelen üçü-
Charles Allen, Henry Wilson ve Stephen C. Phillips-soluk
Tiksinme konvansiyonu ve parti ile bağlantılarını kopardı
sonsuza kadar.

Ülkenin bu durumunda ve eski partilerin
organizasyon ve başka bir adaylık kaçınılmaz hale geldi.  Takipçiler
Bay Van Buren, New York ve diğer eyaletlerde
Kendilerini yanlış yapmanın intikamını almada hissettirme fırsatı
1844'te şeflerine ve ellere vurmaya oldukça hazırdı
Özgürlük Partisi üyeleri.  O partinin üyeleri
Genellikle başkan ve birleşmeye adaylarını geri çekmeye hazır
Kuzey eyaletlerinin kölelik karşıtı Whigs ve Demokratları ile,
Onurlu bir eylem temeli üzerinde anlaşılabiliyorsa.  "Vicdan
Whigs "Massachusetts ve diğer eyaletlerde binlerce Whig,
bölgelerimizin özgürlüğünü hayati bir konu olarak gören ve
General Taylor'ın adaylığı ile iyice kaynaklandı,
Siyasi diğer unsurlarla aynı derecede endişeli
hoşnutsuzluk ve seslerini yeni ve bağımsız bir şekilde duyurun
Organizasyon.  Gecikme için çok az zaman vardı ve en kısa sürede
Sorunlu siyasi unsurların izin vereceği, bir çağrı için bir çağrı yapıldı.
9 Ağustos'ta Buffalo'da Ulusal Serbest Toprak Sözleşmesi.

Kongre tarihi idi.  Yeni ve önemli bir
parti siyasetinde kalkış ve göze çarpan bir kilometre taşıydı
Kölelik karşıtı yolculuk.  Geniş bir pavyonda buluştu ve
şimdiye kadar toplanan en büyük siyasi toplantılardan biri
ülke ve sınırsız ciddiyet ve coşku ile canlandırıldı.
Önde gelen ruhları karakter ve tartışmasız yetenekli adamlardı.
New York'un "Barnburners", büyük ölçüde katıldı,
Preston King, Benjamin F. Butler gibi deneyimli liderler, David
Dudley Field, Samuel J. Tilden ve James W. Nye.  Ohio bir
Joshua R. Giddings, Salmon Chase başkanlığındaki müthiş kuvvet ve
Samuel Lewis.  Massachusetts'in "Vicdan Whigs"
Charles Francis Adams, Stephen C. Phillips ve
Francis W. Bird, ön tarafta.  Özgürlük Partisi delegelerini gönderdi,
Rev. Joshua Leavitt, Samuel Lewis gibi adamlar dahil ve
Henry B. Stanton.  Hayal kırıklığına uğramış killer oradaydı,
Yatmaya istekli olan Joseph L. White gibi temsilci adamlar
aşağı vurmayı umdukları herhangi bir silahı tutun
Whig nedenine ihanet.  "Arazi Reformcuları" ve "Çalışanlar"
New York'un özel savunucuları olarak da temsil edildi.
Tarifeden kurtulmayı isteyen "insanlar için ucuz posta"
tek bir mektup gönderme ayrıcalığında yirmi beş sent
postalar aracılığıyla ve daha sonra istekleri ifade bulan
platform.

Bu unsurlar uyumlu olabilir mi?  Destekler
Whig Partisi, Martin van Buren'e yönelik geleneksel nefretlerinin üstesinden mi?
Eğer öyleyse, Liberty Party adamları vazgeçmek için hüküm sürebilir mi?
seçtikleri aday ve "Foxy'nin seçimi için emek
"Zorlu ve çok yönlü olan eski politikacı"
Siyasi yöntemler meşhur oldu mu?  Değilse, olabilir
Barnburners, büyük takipçileri ile adayda birleşmiş olun
Özgürlük Partisi mi yoksa yeni bir adam mı?  Bu sorular olmalı
Met; Ancak adaylığın önü, bir
platform.  Bu ciddi zorluklar olmadan gerçekleştirildi ve,
Ülkenin koşulları göz önüne alındığında, belki de
Herhangi bir şekilde ilan edilen en takdire şayan ilke beyanı
parti.  Charles tarafından desteklenen Bay Chase'in esasıydı
Francis Adams, Benjamin F. Butler ve diğerleri ve ilan etti,
hamile ve cümleleri arasında "Kongre yok
Bir köle yapmak için bir kral yapmaktan daha fazla güç "ve"
federal hükümetin kendisini rahatlatma görevi
nerede olursa olsun köleliğin varlığı veya sürekliliği için sorumluluk
Hükümetin yasama yetkisine sahip olduğu ve bu nedenle
varlığından sorumlu. "Bu beyanların okunması
Alkışın düzenlenmesi, son tahta ise
Platform "Çözüldü, Banner Serbest Toprağımıza Yazdığımız, Ücretsiz
Konuşma, özgür emek ve özgür erkekler ve altında savaşacağız
ve muzaffer bir zafer ödüllendirene kadar her zaman savaşın
eforlar. "

Büyük Universalist Kilisesi'nde toplanan aday gösterme sözleşmesi
Buffalo'da.  Bay van Buren,
adaylık, ancak şimdi yetkili olarak ifade edildi
İhale edilirse kabul edin ve tereddüt etmeden veya
Kazanımlar, kongre platformunu kabul edin.  Farklı
Bu hareketin unsurları konferansta ve zamanı
eylem elindeydi.  Whig ortaklarımla ortak, hepsine sahiptim
Bay van Buren'i hiçbiri destekleyemediğimi hissettim.
durumlar; ancak içsel ciddiyet tonu
Kongre ve büyüyen siyasi kardeşliğin ruhu vardı
görüşlerimizi değiştirdi.  Birkaç büyük lider olduğunu gördük
Özgürlük Partisi "Barnburners" ile tanışmaya oldukça hazırdı
ortak zemin.  Bu kadar büyük ile birleştirmek çok arzu edildi
Bir Yardımcı Bürosu ve deneyimleri ve eğitimlerinden yararlanmak
Pratik Siyaset Okulu'nda.  Bay van Buren kesinlikle
köle gücünün hizmetkarı olarak büyük çaba sarf etti, ama orada
_one_, aldığı özgürlük için büyük ve hayati bir meseleydi
sağ tarafı ve varlığında kaçmadan korudu
büyük bir günaha; Ve bunun için anatematize edilmişti
güney ve emekliliğe sürüldü.  Anti- tarafından aday gösterilirse
özgür devletlerin kölelik adamları ve onların
İlkeler, ahlaki olarak imkansız olmasa da tamamen imkansızdı,
tekrar köleliğin hizmetine borç vereceğini.  Ayrıca,
Bütün ülke bu kötülük tarafından o kadar demoralize olmuştu ki
kaydı olan herhangi bir kamu adamı adamı bulmak kolay değil
lekesiz; Ve bu ciddi kölelik karşıtı çalışmaların bir parçasıydı
erkekler uğruna parti anılarını ve önyargıları unutacaklar
neden ve umut ve güven erdemlerini geliştirmek yerine
şüphe ve şüphe ruhu, bir adamla uğraşırken
şimdi özgürlük bayrağını açmaya hazır ve kaplanmıştı
düşmanlarıyla.  Bay van Buren'in adaylığı şüphesiz
topraklarımızın özgürlüğü ve
Kölelik ve bu harika bir noktaydı.  Bu harekette vardı
Uzlaşma unsuru yok.  Tamamen bir güney tarafından rahatsız edilmemişti
kanat; Ve aday bile şimdi güvenen erkeklere ihanet etmeli mi?
Standart taşıyıcısı olarak onu seçtikleri,
saat koşulları ile haklı çıkarıldı.

Bay Chase, o zaman erkekliğinin başında ve muhteşem bir figür,
bu adaylık kongresinin başkanıydı ve çalışması
ilerledi.  Sonuç hakkında yoğun bir endişe hissi vardı,
ve hiç tanık olmadığım ciddiyet ve gerçek bir ciddiyet
başka herhangi bir kongrede.  Önde gelen Whigs ve Liberty vardı
Bay Van Buren ile ilgili eylemi henüz olmayan parti adamları
Genel olarak bilinir.  Birkaç delege, "Ne olduğunu bilmek istiyorum
Samuel Lewis karar vermeden önce yapacak, "veya"
Joshua Leavitt. "Bay van Buren'in adaylığından sonra
taşındı, Bay Leavitt koltuğundan yükseldi ve tüm gözler anında
ona döndü.  O zaman orta hayattaydı ve uzun boyluydu ve
Dik form ve ince fizyognomi tek başına çarpıcıydı.  O öyleydi
duygu dolu ve ilk başta söyleme gücünden yoksun görünüyordu,
Sözleşmede ölümün durgunluğu galip geldi.  O başladı
Diyerek: "Sayın Başkan, bu en ciddi deneyimdir
hayatım.  İlahi olanın hemen huzurundaymış gibi hissediyorum
Ruh. "Burada birkaç dakika durdu,
Kongrede kuru bir göz gibi görünüyor; Ama büyük ölçüde ilerledi
konuşmasıyla, pozisyonunu tanımladı ve hareketi ikinci kez seçti
Bay Van Buren'in adaylığı, karışık siyasi
Sözleşmenin coşkusu ve dini tutkusu her şeyi kırdı
sınırlar ve tamamen meydan okuyan açıklama.  Erkekler güldü ve ağladı
aynı zamanda ve kendilerini mükemmel bir şekilde terk etmek
duyguları.  Tüm bölümler tamamen ölmüştü ve
Bay'ın aday gösterilmesi Van Buren, suçlama ile bir mesele oldu
kurs.  Charles Francis Adams daha sonra başkan yardımcısı için aday gösterildi.
Sözleşme ertelendiğinde ve üyeleri
"Van" bayrağı altında gelecek kanvas için hazırlanacak evler
Buren ve Serbest Toprak-Adamlar ve Özgürlük. "

Yeni Ulusal Parti şimdi başlatıldı ve
Cumhurbaşkanlığı Canvass ciddi bir şekilde başladı.  John A. Dix, o zaman biri
New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri Vali için aday gösterildi.
Adams ve Giddings'in kölelik karşıtı meslektaşı Seth M. Gates ile
Kongre'de, Teğmen Vali için.  Ücretsiz Toprak Devlet Sözleşmesi
Ohio, o eyalette ve yeni partide topu harekete geçirdi,
Yasama Meclisindeki güç dengesini güvence altına alarak
Bay Chase'i ABD Senatosuna yerleştirin.  Stephen C.
Phillips, Massachusetts'teki Valiye aday gösterildi.
Hareket çok zorluydu ve son derece can sıkıcıydı
"Pamuk Whigs."  Indiana ve diğerlerinde konvansiyonlar gibi
Özgür eyaletler, etkilenen kuruluşlar ve aday gösterilen adaylar,
Hareket sınır köle durumlarına kadar uzanırken
Daha sonra mükemmel hizmet yaptı.  Demokratların kancası
oldukça hevesli değildi.  Partinin bölümü ve
New York Eyaleti'nin olası kaybının çok iç karartıcı bir
etkilemek.  Whig Canvass belki de daha azıyla işaretlendi
ciddiyet ve ruh.  İçi boş ve yanlıştı ve en iyi adamlar
Partide hissetti.  Kampanyanın tek coşkusu
Yeni parti ve mükemmel kendiliğinden ve hararetti.  .
Bu yarışmanın en dikkat çekici özelliği,
Serbest topraklara doğru ve özellikle terk edilmiş olanlara doğru
Whig sıralarından.  İtme nedeniyle delirmiş gibiydi
Özgür toprak sorununda mükemmel bir şekilde sağlam olmadıklarını.  Bu
Özellikle Bay tarafından markalanmış olan Bay Webster için doğruydu.
Adams, 1843 yılına kadar bir "özgürlüğe hain" olarak ve
Daha sonra bu güçlü sözleri "Yedinci Mart ayında haklı çıkaran
Konuşma. "Massachusetts'in Whig Eyalet Sözleşmesinde
Springfield, 1847'de Bay Webster, Wilmot Proviso'dan bahsediyor,
Dedi ki: "1838 yılında kendimi buna taahhüt etmedim mi, tamamen,
tamamen?  Daha yeni keşfedicilerin alacağına karar vermiyorum
keşif için bir patent.  Söylememe izin ver efendim, değil
gök gürültüsü.
Doktrin ve Abingdon'daki bir konuşmada, şimdi şöyle dedi: "Beyler
Bu yeni partiye katılanlar, Whigs arasından,
Onlar daha büyük özgürlük severler ve kölelikten büyük nefret edenler
arkalarında bıraktıklarından.  Kabul etmiyorum.  ben değillim
böyle bir şeyi kabul et.  Bence onlar kadar iyi özgür toprak adamlarız
"Aynı zemin Washington Hunt, James Brooks,
ve diğer önde gelen Whigs; Ve Bay Greeley, "hiçbir zaman"
Daha önce özgür eyaletler boyunca whig inkülasyonları vardı
köleliğin uzatılmasına kararlı ve güçlü bir şekilde düşmanca ve
Kongre tarafından inhibisyonunu gerektiren şekilde,
1848 Canvass. "Bu ifadeler çok dikkat çekici görünüyor,
Whig adayının bir Louisiana ekici olduğu unutulduğunda,
ve köle tutan kanadın teklifinde aday gösterildi
partinin ve sadece aşağılayıcı bir şekilde değil
Wilmot şartına oy verdi, ancak savunucularına
"Fanatik."  Ama Vali Seward bile garip bir şekilde eskisine yapıştı
vicdanının ölümünden ve gömülmesinden sonra parti ve cidden
Desteği çağırarak kişisel bütünlüğünü sorguladı
General Taylor'ın köleliğin kaldırılmasını tercih edenler üzerine.
O yılın Ekim ayında Ohio, Cleveland'daki bir konuşmada şunları söyledi:
"Özgürlük emeğin kurtuluşu ve gelişimi konusunda ısrar ediyor;
Kölelik, gözyaşı ve kanla nemlendirilmiş bir toprak talep eder-
Yerli insanın elastik sırtında ortaya çıkan toprak
Majesty. Bu unsurlar Amerikan halkını bölüyor ve sınıflandırıyor
iki partiye "ve sanki Whigs ve
Demokratlar, her ikisinin de içinde olduğunu bildiğinde bölündü.
köle gücünün mutlak kontrolü.

Ücretsiz topraklar, elbette, bunları özellikle sevmedi
prensiplerini satan erkekler tarafından kölelik üzerine ahlaki dersler
Ofis ve yağma şansı için kamu açık artırması
sadece askeri bir şefin başkanlığa yükselmesi.  Ama
Whigs, anti-anti-tekelini iddia etmekten memnun değildi.
kölelik erdemi ve ülkeden önce geçit töreni; oldular
küfürlü ve samimiyetsizliklerinin tam ölçüsüne hakaret ediyor.
"Renegades" ve "mürtedler" hakkındaki konuşmaları istismarı bekledi
Cumhuriyetçi partinin sahip olduğu 1872'deki Greeley adamlarına yığın
Bu yüzden daha önceki yaşamının bütünlüğüne tamamen zafer kazandı.
Indiana'daki Whigs'in seyri çarpıcı bir örnek sağlar.
1844 cumhurbaşkanlığı seçimlerinden sonra,
Asla başka bir köle sahibi için oy kullanma ve olayların seyrine ve
Kendi yansımalarım bu amacı sürekli güçlendirmişti.  BEN
Onurlu kaçış yolu görmedi ve konumum iyi biliniyordu
Whig kardeşlerim; Ancak, General Taylor aday gösterilir,
Browbeating ve tehdit politikası çağrıldı.  Tadı yoktu
siyaset için ve kendimi tamamen benimsemeye karar vermişti
meslek.  Özellikle herhangi bir çekişmekten kaçınmak için endişeliydim.
Doğu Indiana'da ezici bir çoğunlukla olan Whigs,
Ve rütbeleri müşterilerimin ve en iyi arkadaşlarımın çoğu.  Ancak
Parti liderleri benimle zorunlu ruh hali ile konuştu.  Gördüler
Utançım ve beni boyun eğmeye zorlamaya kararlıydı
durumumun sözde ekstremitesiyle; Ve mecbur kaldım
Onlara açık bir meydan okuma sağlayın.  Van Buren için bir seçmen oldum ve
Dördüncü Indiana bölgesinde Adams ve yarışmaya girdi
bir vasiyetle; Ve o zamandan itibaren bir torrente maruz kaldım
Balık pazarına rakip olan Billingsgate.  Kelimeler de değildi
kıyılmış ne de haşlanmış, ancak siyasi gazap araçlarını yaptı ve
Kişisel kötülük patlamaları.  "Köleleştirme" suçlaması
bana her yerde fırladı ve şimdi farkına varmak imkansız
Odiyum daha sonra bu terime genel görüşle bağlanır.  BEN
bir "birleşimci" ve "yünlü bir baş" idi.  Ben olarak markalaştım
"Disunion Havarisi" ve "Serbest Dut Hatip".  Oldu
Cebimde taşıdığım Whigs'in ayakta bir şarjı
Frederick Douglass'ın saçlarından, duyularımı onunla yeniden düzenlemek için
Aroma baygınken büyüdüğümde.  İzleyicilerimin oluştuğunu açıkladılar
"on bir adam, üç erkek ve negro" ve bazen de yapabilirim
Bu envanterin gerçeklerden çok uzak olmadığını inkar etmedi.  Ben
kendi komşularım tarafından mafya şiddetiyle tehdit edildi ve
Kölelik, devletin yerleşik bir kurumu olsaydı,
Gözetmenler ve fakir beyazların arka planı;
aynı whigs, sanki ironisinin tamamen bilinçsizmiş gibi
meslekleri, sözleşmelerinde eşit olarak çözüldü,
"Whig partisi tek gerçek özgür toprak partisi."

Elbette savaşta dirençli değildim ve iki
Aylar kendimi kesinlikle işten vazgeçtim.  Ben ciddiydim
başlangıçta ulaşım sorunundan utanarak,
ne at ne de taşıma, ne de satın alma konusunda finansal yetenek
herhangi biri; Ama kölelik karşıtı bir Quaker ve kişisel arkadaş,
Jonathan Macy, kurtarmaya geldi.  Bana eski bir beyaz döşedi
at, tamamen on yedi el yüksek ve ette oldukça ince, ama
amacıma oldukça iyi hizmet etti.  Ona "yaşlı whitey" adını verdim
General Taylor'ın Ünlü Savaş Steed'in onuru ve iniş yaptı
Kampanyanın çalışması.  Birinci sınıf bir çift akciğer ve
Çok fiziksel dayanıklılık, sık sık üç kez konuştum
bir gün ve genellikle her toplantıda iki ila üç saat. BEN
Kroslarda, ahırlarda, domuz evlerinde, testere fabrikalarında konuştu
Birkaç veya daha fazla insanın beni duyacağı herhangi bir yer; Ama ben
Kiliselerin herhangi birine girmesine nadiren izin verilir.  Çok mükemmeldim
işimde yutuldu ve benim tek başına hakim
Amaç, başka hiçbir şey düşünmedim; ve canlılığı
Saldırganlarımın bilimsel saldırılarıyla başa çıkma davetimi
çok keskin bir şekilde gerçekleşti ve inanıyorum ki evrensel olarak kabul edildi.
Benim tarafımdaki gerçekle, kendimi mükemmel bulduğum için çok mutluydum
tek elle, avantajlara karşı savaşımla savaşabilir
Üstün yetenek ve yerleşik erkeklerin eğitimli liderliği
güdük üzerindeki itibarlar.  Ama söylediğim gibi kavga
Yüzey olmayan bir şekilde acımasız, vitriolik ve yorucu ve hiçbir şey
Onu kullanın, ancak aşırı müdürlük bir görev ve kendine saygı duygusu.
İnsanlığın en kötü tutkuları Whigs arasında ateşe verildi.
sadece araç olarak partilerine karşı ayaklanmayı kışkırtan ayaklanma
kölelik, hala hayatta kalan düşmanlıklar ortaya çıktı,
ve birçok erkeğin mezarlarına taşıdığı.  Bu sadece bir
Benzer için kanvas ruhunun tek örneği
Çatışmalar Ohio, Massachusetts ve diğerdeki mücadeleyi işaret etti
Devletler ve bir partinin çaresizliğinden kaçınılmaz hale getirildi
Zaten izinsizliğinde öldü ve bunun yerine bir cenazeyi hak eden
bir zafer.

Bu yarışmanın sonuçları en dikkat çekicidir.  General Taylor
seçildi ama zaferi Whig partisinin ölümüydü.  .
Başkanlığın uzun süren ödülü genelden koptu
Cass ve Demokrat Parti, mücadelesi ile bölündü ve aşağılandı
iki ustaya hizmet etmek için, Bay Van Buren'in dostları
İntikam için özlem duyuyor.  Ücretsiz toprak bileti biraz daha az aldı
üç yüz bin oydan fazla ve seçimi taşıyamadı
tek bir devletin oyu; Fakat hareketin etkisi kaçınılmaz olarak
önemli.  Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kovalamaca oturdu,
ve Kongre'nin alt şubesine yeterli sayıda
Güç dengesini korumak için farklı eyaletlerden kölelik karşıtı adamlar
o bedende.  Temmuz ayında Kongre'de çok güvenilir bir şekilde hissedildi
Bu yıl, Oregon'un neredeyse bir bölgesi ile
On üç orijinal eyaletinkine eşit, dar bir şekilde kaçtı
köleliğin lanetlenmesi.  Milyonun talebini vurguladı
"ucuz posta" ve kamu malı özgürlüğü için ve bu nedenle
Bu büyük önlemleri yasalara klişeleştirmeye yardımcı oldu; Ve oynadı
kabulü zorlayan kamuoyunu yaratmanın bir parçası
Özgür bir devlet olarak Kaliforniya.  Bunlar büyük başarılardı, ama
Onlar sadece muhteşem ve geniş kapsamlı olanlara ön hazırlıklardı
1848 isyanının
söz ver ve rehin.


Bölüm IV.
Otuz Birinci Kongre'nin anımsamaları.
Yeni siyasi komplikasyonlar-uzlaşma önlemleri-ilk
Kongreye Seçim-"Ölümsüz Dokuz" ın Sıçlaması-Konuşmacı
ve Wm. J. Brown-GEN. Taylor ve Wilmot Proviso- Slave tutma
Şaka-Kilin Kompromise Kararları ve Kuzey'in Geri Çekilmesi
Whigs-Gen. Taylor'a-Bay Clay-Konuşmaları-Webster's
Yedinci Mart Konuşması-Calhoun Karakter-Kölelik Üzerine Konuşma
soru.

"Pasifikasyon" ve "son yerleşim" şeması
Henry Clay'in önderliğinde 1850'de piyasaya sürülen
Büyük çatışma tarihinin başlıca işaretlerinden biri
özgürlük ve kölelik arasında.  Yasama girişiminin nafile girişimiydi
Diplomasi öncül gerçeklerin ölümcül mantığından kaçmak.  Savaş
Meksika ile, Teksas'ın ilhakı gibi
Köle bölgesi için şehvetten ilham aldı.  Sofistik yok
bu gerçeği gizleyebilir, ne de önemi abartılamaz.
Kölelik peygamberleri, kısıtlamanın yıkım anlamına geldiğini açıkça gördüler. Bu konuda savaş için kendilerini kuşattılar ve
Hepsi Kuzey "Kübürlük" inkerlikleri tarafından yerleştirildi ve yineledi
kölelikle iç içe geçme hakkı veya amacının bozulması
Devlet hukuku yaratığı.  Varlığı politika tarafından tehdit edildi
hapsetme ve nihai boğulma; ve bu nedenle uzlaşma yok
New Mexico, Utah ve
Kaliforniya mümkün oldu.

Bu çekişme, baskın olana özgü ilişkileri nedeniyle ağırlaştırıldı
siyasi partiler.  1844'te Martin van Buren'in fedakarlığı,
Teksas'ın ilhakına ilişkin erkeksi mektubu nedeniyle
Sadık arkadaşlarına boğazlı bir deneme.  Ne affedemezlerdi
ne de unut; Ve nihayet intikam fırsatı geldiğinde
1848'de, en içten ve en içtenlikle onu tuttular
memnuniyet.  Gördüğümüz gibi, partilerinden cıvatalandılar, attılar
kendileri özgür toprak hareketine girdi ve böylece yenilgiyi yaptı
Gen. Taylor'ın seçilmesiyle kaçınılmaz.  Binlerce
Bu cıvatalı Demokratlardan, özellikle New York eyaletinde,
Bay van Buren'in kişisel ve politik servetlerine daha fazla önem verdim
kölelik sorusundan daha sonra, daha sonraki dönüşleri
Parti sadakati tezahür etti; Ama eylemleri daha az değildi
onu çağıran acil durumda kararlı.  Sorun
Whig kampı da ciddiydi.  Bay Clay'in son umutları ve
ibadet edenleri kahramanın aday gösterilmesinde sonsuza dek yok olmuşlardı
Meksika savaşının ve iki yüz kölenin sahibi,
"Whig'in Kesim Evi
ilkeler. "Bu kil whigs'lerin çok çoğu,
Bay van Buren, neredeyse her dağıtımdan memnun olurdu
Şefleri aday gösterilmişse, kölelik meselesinin
şimdi kölelik karşıtı ordu ve Joseph L.
Indiana'dan Beyaz, "özgürlük ve intikam" için sesli bir şekilde bağırdı.
Bay Webster ve arkadaşları da son derece tiksinmişti ve
parti itaatsizlik çalışmalarına güçlü bir el ödünç verirken
Gen. Taylor'ın seçilmesini doğal olarak zorla takip etti
Parti Koalisyonları.  Bunlardan biri, daha önce de belirtildiği gibi Salmon P.
John P. Hale olarak Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörünü kovalayın
bir süre önce New Hampshire'dan seçilmişti ve Charles
Sumner biraz sonra Massachusetts'ten geldi; ve evi
Temsilciler artık dokuz belirgin kölelik karşıtı adam içeriyordu,
akraba kombinasyonları tarafından farklı eyaletlerden seçildi
eski partilere olan bağlılıklarını tamamen terk etti ve
o bedendeki güç dengesini kullanabilir.  Böyleydi
Otuzla yüzleşen büyük sorunun komplikasyonları
İlk oturumunun açılışında ilk kongre, üçüncü
Aralık 1849 günü.

Bu Kongrede ilk kez bir temsilciydim
Dördüncü Indiana Bölgesi.  Bu bölge büyük bir Quaker içeriyordu
nüfus ve liberallik ve ilerleme konusunda
Devletin diğer tüm bölümlerinin ilerlemesi; Ve yine de ölçülemez
terk eden erkeklere lanetlenen gazap ve küçümseme
General Taylor Can'ın adaylığı nedeniyle Whig Partisi
nadiren tasarlanamaz.  Bir yaşam boyu arkadaşları aniden
Düşmanlara döndü ve sözleri genellikle Venom'a batırıldı.  BT
Kentucky veya Virginia'nın bir bölümü bir şekilde vardı
Doğu Indiana'nın coğrafyasını gasp etti,
köle ustasının disiplini ve önemli bir ithalat
"Beyaz çöp."  Yarışma tüm emsallerin ötesinde acıydı; Ancak
Zor bir dövüşten sonra ve özgür topraklar, Demokratlar ve
Bağımsız Whigs, küçük bir çoğunluk tarafından seçildim.  Nedeniyle
heyecan ve aşırı işten kaynaklanan ciddi hastalık
Canvass, 19 Aralık'a kadar Washington'a ulaşmadım-sadece
Elli altıncı oy pusulasında konuşmacı için oylamamı zamanında yayınlamak için
Evin organizasyonundaki bu ilk önemli "ölü lock". İki Indiana üyesi hariç, kişisel yoktu
Kongre'nin her iki şubesinde de tanıdık ve
Eski Temsilciler Salonu, ilk düşüncem bedava bulmaktı
Siyasi servetleri ve deneyimi böyle olan toprak üyeleri
Kendime benzer.  Bay Giddings'in koltuğu bana işaret edildi
Salonun kuzeybatı köşesinde.
Serbest konuşma şampiyonu kalemiyle meşgul.  Beni aldı
açık samimiyet ve bir kerede diğer serbest toprak için bir sayfa gönderdi
üyeler.  Yakında "ölümsüz dokuz", genellikle sportif olduğumuz gibi
Styled, hep birlikte: Pennsylvania'dan David Wilmot, o zaman
"Provsio" nun yazarı olarak ünlü, kısa ve şişman
kişi ve konuşmada vurgu; New York'tan Preston King,
hala daha dikkat çekici kemer ve bir yüz ışınımı
iyi mizahla; Ohio'nun eksantrik ve esprili "Jo Root"
köle sahipleriyle bir mızrak kırmaya hazır; Charles Allen,
Massachusetts, sessiz, onurlu, berrak başlı ve güler yüzlü
beyefendi, ama iyi bir savaşçı ve köleliğin çarpıcı düşmanı;
Wisconsin'den Charles Durkee, güzel görünümlü ve büyük kalpli
coşkusu asla soğumayan hayırsever; Amos Tuck, yeni
Hampshire, sevimli ve biraz kadınsı, ancak sağlam
amaçlı; Pennsylvania'dan John W. Howe, yüz ışığı ile
gülümsemeler ve iyi niyet ve kölelik karşıtı tutkuyla dolu; Ve Yeşu
Ohio'dan R. Giddings, geniş omuzları, dev çerçevesi ile,
Ürkütü olmayan özgürlük sevgisi ve neredeyse aşina olduğu kadar
Kölelik sorusu, tüm yönlerinde, alfabede olduğu gibi.
Bunlar, hepsi şimdi onların hesaplaşmasına gitti, özgürlüğün seçilmesiydi
Bu unutulmaz Kongrenin alt kolunda.  Hepsi selamladı
ben sıcak ve daha fazlası, belki de, bildirilen hastalığım
ve şüpheli iyileşme, servetime tuhaf bir ilgiyi uyandırmıştı
O zaman, siyasi durum ve olası
tek bir oylamanın önemi.  John P. Hale,
Bu tebrikler sırasında salon ve yine de aydınlandı
Sahnesi neşeli varlığıyla; "Ulusal" Dr. Bailey
Era, "genel karşılama da katıldı ve bir kerede onaylandı
Bu cesur ve tekli olan tüm iyi görüşler
Köle düşünen arkadaşı.  Tüm kardeşlerimden çok memnun oldum
ve bir keresinde planlarına ve danışmanlarına tam olarak girdi.

Evin organizasyonu ile bağlantılı bir olay,
O zamanlar yoğun bir heyecan yarattı, bazı bildirimleri hak ediyor gibi görünüyor.
12 Aralık'ta gerçekleşirken, William J. Brown,
Indiana, Demokratik Konuşmacı adayı olarak seçiliyordu.
Kölelik yanlısı bir Demokrattı, aracılığıyla ve emredildi
Güney üyelerinin tüm ve tereddüt eden güveni; Ve
Yine de, onun için son oy pusulasında Allen'ın oylarını aldı,
Durkee, Giddings, King ve Wilmot ve iki oyla geldi
bir seçim.  Bay Brown'un önde gelen ücretsiz topraklar tarafından desteği
evin her iki tarafı ve şüphe için büyük bir sürprizdi
bazı gizli düzenlemelerin yapıldığı bir söylenti doğurdu
bu etki için.  Oylamadan sonra, Virginia'dan Bay Bailey,
Yerdeydi, Massachusetts'ten Bay Ashmun, ona sordu.
Bazı üyeler arasında gizli bir yazışma yapılmamıştı
Ücretsiz Toprak Partisi ve Bay Brown, ikincisinin kabul ettiği
Yargı, bölgelerdeki komiteleri oluşturmak ve
Columbia bölgesinde, o partiye tatmin edici bir şekilde.
Bay Bailey fikri izledi ve Bay Ashmun'a hangi otoriteyi sordu
İfade için vardı.  Bay Ashmun, "Ortak Söylenti" diye cevap verdi; ile
Bay Bailey'in yeniden katıldığı, "Beyefendi bunu ortak bilmiyor
Söylenti ortak bir yalancı mı? "Bay Brown'a dönersek,"
Böyle bir yazışma gerçekleşti mi? "Bay Brown başını salladı ve
Bay Bailey inkarında her zamankinden daha fazla empatik oldu.  Ama
Ateş şimdi bitti ve güney üyeleri ihanet kokladı. Birçok
Onların oylarını serbest bıraktığı için Bay Brown'dan sakladılar.
Toprak desteği ve böylece seçimlerini önledi.  O çok içerisindeydi
Ücretsiz topraklarken güney arkadaşlarıyla ikilemi denemek
Onu destekleyen kim de yeni bir tahmine yerleştirildi ve
Kateşizme maruz kaldı.  Gerçek nihayet kursta ortaya çıktı
Bay Wilmot _had_'ın girdiği uzun ve heyecan verici bir tartışma
Organizasyon konusunda Bay Brown ile bir yazışma
adı geçen komitelerin ve ikincisinin vaat ettiği
Bay Ashumn'un soruşturmasında belirtildiği gibi onları oluşturmak için yazma-
"her zaman uzatılmasına karşı olduğunu beyan etmek
kölelik "ve" federal hükümet
sahip olduğu köleliğin sorumluluğundan kurtuldu
Anayasal onu kaldırma hakkı. "Bu, maddede
bütün serbest toprak müjdesi; ve Güney'in hayal kırıklığı ve öfkesi
Mektup üretildiğinde üyeler daha kolay hayal edilebilir
tarif edilenden.  Bay Brown, onu açıklamak için çok acı verici bir şekilde çalıştı.
mektup ve güney arkadaşlarını yatıştırın, ama çaba tamamen
boşuna.  Bailey tarafından ihanet ve yineleme ile markalandı,
Harris, Burt, Venable, Stanton ve McMullen, hiç kimse
Güney onu mazur görüyormuş gibi yaptı.  Büyük heyecanın ortasında
Konuşmacı yarışmasından ve felaketten çekildi
Gizli manevrası o kadar açık bir şekilde aşağılayıcıydı ki bile
Düşmanlar onu çukurlaştırdı.  Ama haksız yere güney tarafından ele alındı
ihanet ve morbid hassasiyet korkusu hepsini yaptı
yargının serinliği imkansız.  Çok sosyal sahipken
Ve nazikçe kişisel karakter özellikleri, bu kongrede kimse yok
Sonraki kariyeri büyük ölçüde köleliğe daha dayanıklı bir şekilde doğruydu
gösterildi.  Konuşmacı seçilmiş olsaydı şüphesiz
Belirtilen komitelere ücretsiz toprak üyelerinden bazılarını yerleştirdiler,
Ancak ofisinin tüm gücü titiz olurdu
köle oligarşisinin emrine bağlı; Ve hiçbir şey
Bay Wilmot ve ortaklarının davranışını mazur görebilirdi, ancak onların
siyasi karakterinin ve öncüllerinin tüm cehaleti.  BEN
Bu olaydan en içtenlikle pişman oldum, çünkü Bay Brown'u iyi tanıyordum.
ve eğer olsaydım şüphesiz müzakereyi engelleyebilirdi
Sunmak.

Konuşmacı, kölenin ilk sorusuydu
Güç otuz birinci Kongre'de karşılanmalıdır.  Hiçbir soru yapamaz
daha çok tartışmanın tamamını sundu
Ülkeyi bu kadar karıştıran özgür ve köle devletleri
Önceki on sekiz ay.  İyi otokratik göz önüne alındığında
Konuşmacının yasama tedbirleri üzerindeki gücü, dürüst ücretsiz yok
Soiler, sağlam olduğu bilinmeyen bir adaya oy verebilir
Büyük sorun.  Gürcistan'dan Howell Cobb'u destekleyemedik,
Demokrat Parti'nin adayı, ancak demokratikimiz endişeli
Bileşenler bunu yapmamızı sağlayabilir; Robert için de oy veremez miyiz
Massachusetts'ten C. Winthrop, Whigs ve Yarı Ücretsiz'i memnun etmek için
Giddings, Palfrey ve diğerlerinden beri onlara bağlı topraklar
yüz yüze tamamen güvenilmez olduğunu göstermişti
Kölelik düzensiz meselesi.  Bu onun eylemleri tarafından kanıtlanmıştı
Önceki Kongrede Konuşmacı.  Bu nedenle birleştik
Bu adayların hiçbirine oy kullanma kararlılığı.  Yarışma
22 Aralık'a kadar, altmış üçüncü oy pusulasında ne zaman uzun sürdü
Bay Cobb seçildi.  Sonuç, benimseyerek,
Whigs'in teşvik edilmesi, "çoğulluk kuralı" olarak adlandırılan
operasyonu bir azınlığın konuşmacıyı seçmesini sağladı.
Whigs, bu davaya girdiklerinde,
Özgür topraklar Thaddeus'a oy vermeye istekli ve endişeliydi
Stevens veya partinin diğer güvenilir üyesi.  İyi biliyorlardı
Hiçbirimizin herhangi bir koşulda Bay Winthrop'a oy vermeyeceğimiz,
Ve açıkladığımız mükemmel nedenlerle.  Dahası, onlar
Ücretsiz toprak oyları olmadan bunu iyi biliyordu Bay Cobb kesinlikle olurdu
seçildi; Ve yine de öfkeli ağlama Kongre'deki Whigs'ten yükseldi
ve kuzey eyaletlerinde özgür toprağın seçtiği
Evin konuşmacısı olmak için bir köle sahibi!  Bir süre saçma
Suçlama yazarlarının amacına hizmet etti, ancak sonraki kariyeri
Bay Winthrop nihayet ve tamamen sarkıklığını doğruladı
Kararlı muhalefeti tutkusunu engelleyen adamlar.

Meclis'in ileri organizasyonunda Bay Campbell, bir Tennessee
köle sahibi, yardımla yirminci oylamada katip seçildi
Güney Demokratlarından, John W. Forney üzerinde, o zaman
James Buchanan'ın özel arkadaşı ve kendini böyle yapan
Özgür toprağın kölelik karşıtı adamları kötüye kullanmasıyla göze çarpıyor
Üyeler ona destek veremedi.  Sekizinci oylamada
Demokratların adayı olan Pennsylvania'dan Bay Glossbrenner
silah çavuşunda seçildi ve on dört etkisiz oylamadan sonra
Kapıcı için, Bay Horner, önceki Whig görevli
Kongre, Meclis'in çözümü ile devam etti.  Bu açıktı
18 Ocak ve evin organizasyonu henüz tamamlanmadı,
Ancak bu yöndeki diğer işlemler şimdi ertelendi
Mart ayının ilki.

Bu arada kölelik sorusu günlük olarak alıyordu
dikkat.  Konuşmacı üzerindeki çekişme mutlaka dahil olmuştu
ve sürekli olarak animasyonlu tartışmasını kışkırttı.  Büyük
Konu, bölgelerdeki köleliğin kongre yasaklanmasıydı,
Sonra popüler olarak "Wilmot Proviso" olarak bilinir; ve ilk oy
31 Aralık'ta, masaya uzanma hareketi üzerine alındı
Bay Root'un onu somutlaştıran çözümü.  Yeas 83 idi, nays
101; lehine sadece 18 yaşın çoğunluğu olmak.  Güney Adamları
Bu oylamadan umut ve cesaret toplamak gibi görünüyordu.  4 Ocak'ta,
Başkan, California'ya göre özel mesajını gönderdi
ve New Mexico, ünlü "hareketsiz" politikasını duyurdu
Gen.
Cass.  Bir yıl önce yeni bölgelerin
"Tabanca ve Bowie-bıçağına teslim olmamak"; Ama yeni
Işık şimdi ona şafak oldu ve Kongre'ye ayrılmasını tavsiye etti.
Halkı hazırlanıncaya kadar kendilerine bölgeler
Sendikaya devlet olarak kabul isteyin.  Gölerek konuştu
"coğrafi partiler" ve "doğal nedenlerin işleyişi"
herhangi bir eğitimli whig politikacı ve tamamen unutmuş gibi görünüyordu
Kongre'nin eylemine müdahale etmeme vaatleri tekrarladığı
"Yurtiçi Sorular" a saygı duymak.  Yöneticinin eli
Böylece iş başındaydı, her iki evdeki aşırı adamlar şiddet içeren öne çıktı
ve inflamatuar konuşmalar.  "Adalet istediğimizde ve
Bırakın, "dedi Bay Clingman, Kuzey Carolina'dan"
Birliğin anlamsız ve çılgın çığlığı, sendika!  Efendim, tiksiniyorum
onunla.  Saldıran Kuzey Beyler'den geldiğinde
Biz, bir grup soyguncu olsaydı, kulağıma düşüyor
bir konutu çevreledi ve mahkumlar direnmeye çalıştığında,
Saldırganlar barış, sendika, uyum çığlığını yükseltmelidir! "
köle sahiplerinin izin verilmediği sürece tehdidi verdi
sistemlerini topraklarımızın bakire toprağına uzatın,
hükümetin tekerleklerini engelleyecek ve ulusu
İç Savaş'ın dehşeti.  Özgür devletlerin "tutmasını
temel amacı olan koynunun kaldırılması toplumlarında yukarı ve teşvik
güneydeki ateş markalarını dağıtmak, kölelikleri kışkırtmaktır
ayaklanmalar ve ruhsal resimlerimizle negroes'larımız
Beyaz kadınlarımızın kişilerini istila ediyor. "Mississippi'den Bay Brown,
köleliği "büyük bir ahlaki, sosyal ve _Religious_ olarak gördüğünü söyledi
Nimet,-Köle için bir nimet ve ustaya bir nimet. "
Nezaketle, Kuzey halkının köleliği düşündüğünü itiraf etti.
fenalık; Ama ekledi, "Çok iyi, düşün; _ ama düşüncelerinizi koru
Kendinize_. "Jefferson Davis, sonra her zamanki gibi,
Havari, "Çadırlarda kölelik var olduğunu açıkladı
Patriklerin ve kendi seçtiği insanların hanelerinde ";
"Yüce Tanrı'nın kararnamesi ile kuruldu" ve
"İncil'de yaptırım uygulandı-her iki vasiyette-doğuştan
Vahiyler. "Güney üyeleri savaş alanlarına dikkat çekti
devrim ve özgür devletlerin halkını dikkat etmesi konusunda uyardı;
tehdit, eğer temsilcilerse
Kuzey eyaletleri Kaliforniya'yı sendikaya ücretsiz olarak oylamalı
Eyalet, güneyde bazı telafi önlemleri olmadan, onların
Sayılar şiddet ile ortadan kalkacaktı.  Bay Toombs, atıfta
köleliğin ortak bölgeden dışlanması için "
O zaman, yapabilirsem, çocuklarımı ve bileşenlerimi sunağa getir
Özgürlük ve Hamilcar gibi, onları ebedi düşmanlığa yemin edeceğim
faul hakimiyetinize. "29 Ocak'ta Bay Clay tanıtıldı
hala zayıflayan sekiz uzlaşma kararı
Kuzey Whigs'in kölelik karşıtı politikası; Ve ne zaman Şubat'ta
4., Wilmot Proviso'da başka bir oy alındı, atıldı
masa Yeas 104, noes 75;-29 çoğunluğunu gösteriyor ve
Bir aydan biraz fazla 47 oy değiştirin!  Böylece başladı
Bu şekilde toplanan siyasi münasebetin rahatsız edici kariyeri
İlkbahar ve yaz aylarında imkansız hale geldi
Kaliforniya'nın özgür durumunu birliğe kabul etmek için
Teksas Sınır Yasası ve Yeni Kaçak Köle Yasası'nın geçişi
emin olmuştu.

Oturumun başlarında Başkan Taylor'ı Bay Giddings ile aradım
ve Yargıç Allen.  Adamı görmek için çok güçlü bir merakım vardı
Kimin adını bu kadar özgürce iki bıkkın siyasi olarak kullandım
kampanyalar ve benim tahminimde düzeltilmiş durmak istedi.
Karakter, eğer talep edilecek böyle bir düzeltme bulmalıysam
gerçek.  Eski askerle röportajımız son derece ilginçti
Ve eğlenceli.  Kesinlikle onun nazik, dürüst, çiftçi benzeri sevdim
yüz ve onun eski moda elbise ve tavır sadeliği.  Onun
Konuşma garip ve çaba sarıldı ve benlik eksikliği kazandırdı
mülk; Tüm tavrı sınır hayatını önerirken,
ve tekil olduğu bir pozisyona ulaşmış olduğunu
Eğitim ve deneyim veya herhangi bir doğal yeteneğe uygun.  İçinde
Batı'da çiftçilik hakkında bana hitap ettiği birkaç açıklama, o
"Indiana'yı ziyaret etmek istiyorum ve
pulluklarınızı görün, çapalar ve diğer yarışma aletleri "; başarısız,
Sık sık istediği kelimeyi bulmak için yaptı.  Sık sık yanlış ayrıldı
Onun sözleri tereddüt etti ve kekeledi ve bazen bir arıza yaptı
bir cümlenin ortasında.  Ama o gibi görünse de
köle sahiplerinin elleri ve politikasını ilan etmek üzereydi
Bölgelerde kölelikle müdahale etmemekten etkilendi
Ben şahsen dürüst ve vatanseverim.  Bu izlenimde
Oturumun ilerleyen saatlerinde, kederli bir şekilde tam olarak onaylandım
Ancak damadı Senatör Davis'in girişimine erkekçe direndi.
ve diğer aşırı adamlar, onu önlemlerine zorlamak için ve
Ülkenin kölelik karşıtı düşüncesine sempati.  BEN
Temmuz ayında ölmekte olan sözlerine inan "Görevimi yapmaya çalıştım"
hayatının anahtar notu ve başkanlık kampanyasında
1848, onu kasıtsız olsa da çok fazla yaptım.

Diğer Batılı üyelerle aynı zamanda aynı zamanda
Mr. Clay'i Ulusal Otel'de görmek için.  Bizi aldı
en zarif samimiyet ve hepimizi mükemmel bir şekilde büyüledi
Görgü ve konuşmasının tuhaf ve meşhur cazibesi.  BEN
Hayatımın sosyal ilişkisinde böyle bir şey hatırlayın.
Partimizden biri Hon'du. L. D. Campbell, sonra önde gelen bir whig
Ohio politikacısı ve görünen Bay Clay'in eski bir arkadaşı
Gen. Scott'ı destekleme eylemini açıklamak için endişeli
1848 Ulusal Konvansiyonu. Bay'ı tatmin edemedi Kil, kim
konuşma sırasında göz yaktı ve kim istedi ve saydı
adaylığın kendisi.  Bay Clay, ona hitap ediyor, ama dönüyor
Bana göre şöyle dedi: "Arkadaşımızın pozisyonunu kolayca anlayabiliyorum
kölelik sorusu hakkındaki güçlü görüşleri yönetilen Indiana'dan
onun eylemi; Ama konumunuz farklıydı ve ayrıca genel
Scott'ın adaylık şansı yoktu ve sen hiç
onu destekleme yükümlülüğü. "Ücretsiz olarak nazikçe konuştu
Toprak adamları; Van Buren'i desteklemek için sürekli hareket ettiklerini söyledi
Taylor'a tercih ve ikincisinin seçilmesinin
Whigs'in harabesini kanıtlayın.  Bay Clay'in büyük konuşmasını duydum
Senato uzlaşma önlemleri ile ilgili ve ona inanmama rağmen
Radikal olarak yanlış olmak için kendimi zaman zaman ona doğru çekildiğini hissettim
yıllar önce beni ona bağlayan bu tuhaf büyü
İdolize siyasi lider.  Başlıca karşılaşmalarına tanık oldum
Bu seansta Col. Benton ile, ikincisini düşündüm
argümandan daha iyi oldu; Ama Bay Barnwell'e cevabı
Güney Carolina, 22 Temmuz'da şöyle dedi: "Çok önemli bir borçluyum
tüm sendikaya bağlılık, benim eyaletime bağlı "ve
Bay Rhett'in ihanet edilebilir ifadelerini kınadı, tamamen
eşsiz ve eşsiz.  Aynı konuşmada az gösterdi
Kartalcılara Çeyrek.  Bay Hale'e dönerek, "Onlar
Ajitasyon ile yaşa.  Onların eti, ekmeği, hava
Nefes alırlar; Ve eğer başlangıç ​​durumunda görürlerse, bir önlem
onlara o yiyecek, et, ekmek ve havadan daha fazlasını vermek
Kendilerini evlat edinmeye karşı koyacaklarına mı inanıyor musunuz?  Yapıyor musun
Bir nimet olarak _hail_ [hale] yapacağına inanmıyor musunuz? * * *
Kıyametlerini cennette bir tanrı olduğu kadar kesin olarak görüyorlar.
Tehdit edici fırtınayı sakinleştirmek için İhale Dağıtımlarını gönderir,
ve ajite erkekleri sakinleştirmek.  Tanrı'nın var olduğu kadar
Cennet, işin, mesleğiniz gitti. "
Birlik onun iktidar tutkusuydu ve sayısız konuşmasından birinde
Bu seansta Washington'un tabutunun bir parçası tuttu,
ve çok dramatik bir etki ile uzlaşma ve barış için yalvardı
Savaşan bölümler arasında.

Uzlaşma planı veya "omnibus faturası" sevgili çocuktu
siyasi tutkusu ve yaşlılığı; Ve ne zaman sevgiyle
emziriyor ve yedi ya da sekizde cesurca savaşıyor
Yorgun aylar, 31 Temmuz'da acımasızca parçalandığını gördü ve onun
Ayrı tarafından hakaret edilen ulusal sıkıntılarımız için egemen çare
Utah için bölgesel bir hükümet sağlayan tasarının geçişi,
Onunla derin bir kişisel sempati hissetmeye yardım edemedim.
Sonunda her noktada dövüldü, bazı senatörler tarafından terk edildi
dolaylı olarak güvenmiş, ezilmiş ve işçiler tarafından tükenmişti
Birkaç genç ve güçlü adam katlanabilirdi,
kaçınılmaz ve Senato odasından emekli oldu.  Ama bir sonraki
Sabah, deniz kıyısına ayrılmadan önce, onun içindeydi
koltuk; Ve gözünde yıldırım ve figür her zamanki gibi dikilirken,
Siyasi tahribat işi olan erkeklere saygılarını ödedi
yoktu.  Disunionistlerin ateşli düzenlenmesi
Galeriler tarafından yüksek sesle alkışlandı ve parçayı açıkça belirtti
Hayatından kurtulmuş olsaydı, geç isyanda oynardı
Bu korkunç olaya tanık olmak.  "Çok uzun," dedi, "
Tanrı bana duygularımı ifade etmem için bir ses ya da zayıf, zayıf
ve yaşa göre olabileceği gibi, o ses ve o kol olacak
Ülkemin yanında, genel otoritenin desteği için,
ve bu birliğin yetkilerinin korunması için. "

Bay Webster'ın ünlü "Yedinci Mart konuşmasını" duydum.  İle
Ben onun hitabet mükemmel bir sürpriz ve meraktı.  O sadece değil
çok sıradışı müzakere ile konuştu, ancak duraklamaları yok
ne olursa olsun ilişki. Cümleleri kırıldı
En tuhaf parçalar ve dinleyici çabada şaşkındı
anlamını toplamak için.  Örneğin, "
Bir alay hareketi için hiçbir Wilmot Proviso koyun, "vb.
"Wilmot" da uzun bir duraklama, belki yarım dakika ve son olarak
Görünüşe göre nefesini kurtardı, "şart" kelimesini ekledi; Ve
Sonra, bir başka önemli duraklamadan sonra, cezasına çarptı.
Konuşması acı verici bir şekilde zahmetli görünüyordu.  Büyük terleme damlaları
alnının ve yüzünün üzerinde duruyordu,
Onun ifadesi, olası bir açıklama olarak, çok yeni bir
ve ağır akşam yemeği veya finalinde büyük bir sorunlu vicdan
New England'ın erken inancından gelen şaşkınlık eylemi.  İkincisi
Muhtemelen gerçek, çünkü uzun ve ciddi olduğu biliniyor
nihai kararı sorusunu düşündü; Ve onunla
doğal olarak büyük ve asil karakter özellikleri olamazdı
tedirginlik belirtisi olmadan bunu duyurdu.  Ben çok
O ve Bay Calhoun arasındaki kısa diyalogla ilgilenen
Bu konuşmayı takip etti.  Ünlü pasajlarına atıfta bulunuldu.
Yirmi yıl önce silahta; ve Bay Calhoun, istisna alırken
Bay Webster'ın bazı pozisyonlarına, onu güçlü bir şekilde tebrik etti
kölelik yararına kurtuluş.  Büyük Carolinian
Sonra kısa süre sonra feshedilen hastalıkla güreş
hayatı ve ince, solgun ve zayıf adımdı; Ama onun tek başına
entelektüel yüz ve ondan parlayan tuhaf ışık
Göz konuşurken onu en çarpıcı pitoresk figür yaptı
Senato'da.  Hiç kimse onun siyasi tarafından işlenen kötülükleri hesaplayamaz
teoriler; Ama özel hayatta iyice dik ve saftı,
Ve hiçbir siyasi işçinin şüphesi, bağlantılı olarak fısıldamadı
onun adıyla.  Sosyal ilişkilerinde en güler yüzeydi ve
nazikçe, arayan genç erkeklerin toplumunu her zaman karşılarken
Dostluk avukatının yardımı.  Politik olarak, o tekil
yanlış anlaşıldı.  Genel olarak düşünüldüğü gibi, bir
Disunionist.  Devlet egemenliğinin şampiyonuydu, ama o
Bunun birliğin kesin temeli ve bağı olduğuna inanıyordu.  Diye düşündü
Devletin nullifikasyonu, tanınırsa,
Merkezi güç kontrol altında ve böylece sendikayı çimento; bağlılığı
Toplumun savunulabilir bir biçimi olarak Afrika köleliğine ve bir çözüm
sermaye ve emek arasındaki çatışmanın şüphesiz samimi olduğu gibi
hayali olduğu gibi.

Bu seansın ilk aylarında boş zamanım ayrıldı
kölelik sorusu üzerine bir konuşma hazırlanmasına.  Benim
Bileşenler bunu bekledi ve benim kölelik karşıtı ve özgür
Genellikle toprak arkadaşları.  Bu benim sevgili amacımdı ve çözdüm
bunun üzerine elimden geleni yapmak.  Sadece olmamaları gerektiği kastetmedim
bundan utanıyordu, ama mümkünse testine dayanmalı
Eleştiri, hem madde hem de diksiyon gibi.  Soruyu yeniden inceledim
Çeşitli yönlerinde ve yapabildiğimden daha kapsamlı bir şekilde
daha önce yapmak, Güney'in konuşmalarına özel dikkat gösteriliyor
Her iki evdeki üyeler ve savunmasız olduklarını dikkatle not ederler
puan.  "Kuzey Saldırganlığı" sorununu elden geçirdim
iyice ve bu şikayetin saçmalıklarını ortaya çıkarmaya çalıştı,
Görevime yardımcı olacağı gibi gerçekleri ve argümanları sürdürürken
İnsanları doğru düşünerek eğitin.  Görevimi tamamladım
Mart ve şimdi endişeyle teslimat fırsatını bekledi.
Nasıl geleceğini ve ne olacağını merak ettim
Bunu düşündüm, anayasal benlik tasarrufum beni korkuturken
Deney söylenemez bir şekilde.  Zemin için sürtünmem ağrıyordu
Sabrın yargılanması ve on dördüncü Mayıs ayına kadar değildi
Rekabetçi yarışma sona erdi.  İşten geçtim
Beklediğimden daha iyi, cömertçe dinlendi ve gitti
zafer evinde. Büyük bir endişe yükü kaldırıldı, iken
New England'ın önde gelen köleliklerinden mektuplar aldım
Ve başka yerlerde, konuşmayı çok samimi bir şekilde iltifat ediyor,
Başlıca kölelik karşıtı gazetelere kopyalandı ve oldukça
olumlu fark edildi.  Ölçünün ötesinde gurur duydum ve
Bu dölleyici çiylerin altında yeni bir hayata çekilen benlik saygısı.


Bölüm V.
Otuz Birinci Kongre'nin anımsamaları (devam).
Col. Benton ve Senatör Foote arasındaki frakalar-Benton'un karakter
-Gen. Taylor-Cenaze-"Omnibus faturası" nın yenisi
-Ayrıntılı zafer-zaferin kutlanması-"alt yasa"
Vaazlar ve "sendika tasarrufu" toplantıları-köle tutma edebiyatı-
Yaramaz Mevzuat-Philadelphia ve Boston'a Göreve-Futile
Ajitasyonu bastırma çabaları-Johnson ve Homestead
Yasa-Bay Webster'ı sansürlemek için.
Kongre-Teamance-Jefferson Davis ve diğer önemli adamlar-
P. Hale-Thaddeus Stevens-konuşmalardan çıkarıyor-ünlü adamlar
Her iki evde de-serbest topraklar ve onların haklı.

17 Nisan'da Senato'da oldum, hemen önce
Foote, Mississippi ve Col. Benton arasında unutulmaz fraklar.
Çok önce değil, düşmanca bir karşılaşma yaşadılar ve
Benton'un Foote
Bundan sonra ona isim vermez ya da tartışmaya girer.  Foote vardı
dedi ki: "Onu _coward _ olarak kınamıyorum
Bu seyirci için uygun olmayan-ama karnavoriye girmek istiyorsa
Görevinin taburcu edilmesi ve suçlu cezasız mı?  Ki
burada kullanılacak dil kullanılmasına izin verilmeyecek
En düşük pot evinde, taverna veya istiridye mahzeni ve kullanım için
hangi iyi bir ev sahibi tarafından herhangi bir tavernadan çıkarılacaktı? "
Benton'un Gazabı bu tartışmadan bu yana en az soğutulmamıştı.
Foote yerde ve geç "güneyden bahsederken
adres, "Benton'a herkesin anladığı terimlerle.
Dolaylı bir şekilde ilerledikçe giderek daha kişisel hale geldi.
Col. Benton sonunda her görünümünde koltuğundan çıktı.
yoğun tutku ve hızlı bir hızla,
Senato'ya ana koridorun yakınındaki masasından hitap ediyor.  Mengene
Başkan "emir" istedi ve birkaç senatör tutmaya çalıştı
Benton geri döndü, ama bekçilerinden gevşedi ve hareket ediyordu
Hızla düşmanına.  Benton'un ona yaklaştığını görünce Foote fırladı
ana koridorda ve başkan yardımcısına doğru çekildi,
Kaçarken bir tabanca sunmak ya da daha sonra ifade ettiği gibi,
"Geriye doğru ilerledi."  Bu arada Benton çok engellenmişti
Çavuş çavuşları ve çekim yapmaya bırakılırsa, foote bu foote tarafından,
Kalabalıktan ateş etmeden bunu yapamazdı.  Ancak
Benton, birkaç senatör ona asılı kaldı, şimdi döndü
Lobi, odanın karşı tarafında Foote ile buluşacak şekilde.
Kendini tutmaya çalışanlardan uzaklaşmak ve atmak
koynunu aç, dedi ki: "Beni vurmasına izin ver! Korkak suikastçısı
Buraya beni vurmak için geldi; Cesursa beni vurmasına izin ver!  Asla ben
Silah taşıyın ve bunu biliyor; Suikastçının ateş etsin! "O bir
somutlaşmış öfke ve öfkeli ve çılgın, onun çaresiz kurbanı
Tutkular.  Yasama organında hiç böyle bir kargaşa görmemiştim;
Ancak, Bay Clay'in son sırada silahlı çavuşlar
her iki tarafın da gönüllü olarak tahvil girmesi gerektiğini öne sürdü
Benton'un anında yükseldiği ve dedi: "Ben
Hapishanede çürük, efendim, ben yapmadan önce!  Hayır efendim!  Hapishanede çürüyeceğim
Birinci.  Rot olacağım efendim! "Ve taze bir torrent döktü
O zamanlar çok iyi bilinen adama acı sözler
Kuzey eyaletleri "Hangman Foote" olarak.* Benton sadece bir değildi
muazzam bir tutku adamı, ama bir düşman olarak rakipsiz.  Ne de
Nefret kendini tamamen adaletsizlik ve anlam üzerinde geçirir.  Oldu
büyük ölçüde kişisel ve mantıksız.  Önceden affetmezdi. Calhoun'dan gerçek bir intikamla nefret ediyordu, onu şekillendiriyor "John Cataline
Calhoun, "ve onu" korkak bir cure olarak markalaştıran
Hermitage'ın efendisi çarkı boynuzunu patlattığında kulübe. "
Bununla birlikte, hayatını gördüğünde biraz merhamet ediyor gibiydi
Büyük Carolinian hızla uzaklaştı ve bir keresinde ilan edildi
"Tanrı elini bir adama koyduğunda, benimkini çıkarırım."  Onun zekası
bazen davetiyesi kadar keskindi.  Ünlü konuşmasında
Uzlaşma önlemlerinde, Bay Clay'e bir vuruş yaptı.
"Omnibus faturası" ya da "beş eski
Faturalar birlikte "Eski Dr. Jacob Townsend'in Sarsaparilla"
ve aynı iddiasızlık ile zıt olmak
ayrı ayrı önerildiğinde, "Young Dr.
Samuel Townsend'in "Aynı Sebzeden Ekstrakt." Sarsaparilla "
Böylece her zamankinden daha yaygın olarak ilan edildi, ancak
"Genç Dr." nin zaferi ve Bay Clay'in evcil hayvan planının yenilgisi.

[* Senato'daki ilanından dolayı çok adlandırıldı
Daha önce, John P. Hale Mississippi'ye gelirse
"ormanın en uzun ağaçlarından biri" ve o
(Foote) kendisi "operasyona yardımcı olur."]

Gen. Taylor'ın ani ölümü, 9 Temmuz 1850
derin izlenim.  Kuzey eyaletlerinin insanlarına şok
tuhaf bir şekilde tehdit ettiği için daha keskin hissedildi
Halkla ilişkilerin ve beklenmedik bir şekilde erkeksi yolun yönü
Başkan, zorunlu ve küstah taleplere dayanarak
kendi bölümündeki aşırı adamların.  Millard Fillmore daha sonra durdu
ülkeden çok önce ve oldukça kararlıydı
Özgür Devletlerin Gov.
Seward'ın kendisi; Ama şimdi ciddi şekilde yargılanacaktı ve kimse
selefinin politikasına sadık olup olmayacağını söyleyebilirdi
Güney'in ultra taleplerine direnirken veya perfidy'yi tekrarlayın
John Tyler'ın geçmiş hayatına karşı sırtını döndürerek.
Ancak o zaman için ulusal yaslar çok emici görünüyordu
herhangi bir siyasi spekülasyon için.  Cenaze yarışması,
13'üncü yer, çok heybetliydi.  Cenaze arabası uzundu
Birleştirilmiş koşu dişlisi, tekerlekler ile katı ahşap bloklardan oyulmuş.
Bunun üzerine, BAĞLANTI ile kaplı bir gölgelik oluşturuldu ve üstesinden geldi
Muhteşem bir kartal tarafından.  Siyah beyaz ipek perdeleri
Rozet, saçaklarla, gölgelikten asılı festivaller asılı
ve püsküller.  Araba sekiz beyaz at tarafından çekildi, zengin bir şekilde
Caparisoned ve hepsi beyaz adam olan birçok damat tarafından yönetildi.
"Eski Whitey," Başkanın Saygıdeğer Savaş Steed'i takip etti
efendisinin kalıntılarının hemen arkasında ve evrensel çekti
dikkat.  Alay, çanların geçişi eşlik etti,
ağır mühimmatın ateşlenmesi ve kibar müzik suşları; Ve
Bütün olay şimdiye kadar almış olan türden bir şeyi aştı
Washington'da yer, ancak insanların patlaması
Daha sonra yapılan birkaç önemli cenaze töreniyle karşılaştırma yapmaz
yıllar.

Yaz aylarının korkunç sıcaklığı ve monoton "ding-
Dong "uzlaşma önlemleriyle ilgili tartışmaların hayatı kasvetli hale getirdi
yeterli.  O zamanlar denildiği gibi "kıç oturumu" daha fazla
Ve yavaş uzunluğunu sonbahar aylarına sürüklerken daha kasvetli.
Üyeler solgun ve zayıfladı ve evleri için içini çekti; ama
Kongre değirmeni,
köle gücü, hazneye tamamen hazır olabilir ve
normal siparişleri.  Bay Clay'in omnibus faturası parçalara ayrıldı,
Konuştuğu ülkenin "beş boş yara"
Yani etkili bir şekilde, ayrıntılı olarak tedavi için çağrıldı; Ve en çok
Bunların tehdit edilmesi Teksas ve New Mexico arasındaki anlaşmazlıktı.
Çözüm, büyük bir teslim olan Teksas sınır faturasıydı
Teksas ve köleliğe ülkenin kemeri ve ona on milyon verdi
Dolar dışında. Evde şiddetle karşı çıktı ve
Kader, son oylamaya şüphe duyuyor gibiydi; Ancak
Pasajı en başından beri yolsuzluk tarafından güvence altına alındı
arkadaşlarının aletleri.  Teksas tahvilleri, o zaman on değerinde
Dolar üzerindeki sentler, bu önlemle neredeyse eşit olarak kaldırılır,
ve başarısı şüphesiz üyelerin rüşvetiyle güvence altına alındı.
Bölgesel soru yasama sözleşmesi tarafından atıldı
Meksika satın alımlarımızdan yeni devletler kabul edilebilir,
İnsanlarının belirleyebileceği gibi kölelikle veya köleliksiz.
Bu sadece Wilmot Proviso'nun açık bir terk edilmesi değildi, aynı zamanda
Missouri uzlaşma hattının yasama kınanması
"popüler egemenlik" ilkesinin ihlali ve emindim
Dört yıl sonra takip eden yaramazlıkları üretmek.  Ama
Bu oturumun birkaç uzlaşma veya "iyileştirici önlemi"
Kaçak köle faturası açık ara en iğrençti.  Yaptı
_EX parte_ köle avcısı final ve kesin olan yemin
Kaçış gerçeğinin ve partinin kimliğinin kanıtı
insanlığın en basit görevleri olarak cezalandırılırken
ceza ve hapis cezası ile suçlar.  Yürütme yöntemi
karakterine mükemmel bir şekilde uyuldu.  Ulaşıldı
12 Eylül'de Konuşmacı Masası ve Bay Thompson'un hareketi üzerine,
Parlamento hanganı olarak görev yapan Pennsylvania'nın
İşverenler, önceki soru pasajında ​​ikinci sırada yer aldı; Ve
Böylece, herhangi bir komiteye atıfta bulunmadan, basılmadan bile,
Ve tartışma için hiçbir fırsat olmadan, bu bir yasa haline geldi.  BT
bu son ayarlamanın bu iddialı önlemleri olduğunu söylemeye gerek yok
Missouri kısıtlamasının kaldırılmasının yolunu açtı, kanlı
Kansas, Dred Scott kararı ve son bölüme baskın
İç Savaş; Küçük partiyi tamamen onaylarken
Whig'den uzak durma kongresinde bu kongrede bağımsızların
ve demokratik örgütler ve ülkeyi karşı uyarın
kurallarına daha fazla sunulma.  Yüz silah ateşlendi
Washington bu unutulmazdaki köleliğin son zaferi üzerinde
çabalamak; Ve Kongre, sonunda 30 Eylül'de ertelendi.
oturum yaklaşık on ay sürdü ve önemli ölçüde
Hükümetin oluşumundan bu yana en uzun.

Ertelemeyi büyük "sendika tasarrufu" toplantıları izledi
Ülke çapında, "köleleştirme"
en şiddetli terimler ve Kongre'nin eylemini onayladı.  Çokluk
İlahiyatın muhafazakar doktorlarının "alt hukuk" vaazlarının
Postalardan kuzey eyaletlerine dağılmış ve düzenli
_suppress_ ajitasyonuna ajitasyon sistemi açıldı.  .
Hastalıklı uzlaşma havası toprağı doldurdu ve bir süre için kandırıldı
Serbest toprakların getirdiğine inanmak için kitleler yapıldı.
Ülke harabe eşiğine.  Hem din adamları hem de laity gayretle
kendilerini kesitsel yatağın büyük çalışmasına adadı.
Nehemiah Adams ve Dr. Lord'un işçileri bu yönde
unutulmayacak.  Andover teolojik Rev. Moses Stuart
Seminer, barışın yararına bir çalışmada, "kutsamalardan bahsetti
ve köleliğin konforu "ve" Mesih şüphesiz hissettiğini ilan etti
Bu kölelik çok tolere edilebilir bir durum haline getirilebilir-hatta
Vardiyasız ve çaresiz olan bir nimet. "Başka bir kitap,
"Phillis Teyze Kabini; veya Güney Yaşamı Olduğu Gibi" başlıklı
köleliğin olduğu söylenen basından yayınlandı
"İsa Mesih tarafından izin verilen Tanrı tarafından yetkilendirildi,
Havariler ve her yaşta iyi adamlar tarafından korunur. "Çok dikkat çekici
Kitap, "kötülük seçimi; veya on üç
Güneyde yıllar.  Kuzey bir adam tarafından. "Yazar bir Bay
Hooker, Philadelphia.  Bu çalışmada keşfi duyurdu
Bu kölelik sadece söylenemez bir nimet değil, aynı zamanda harika
"Heathen'in dönüşümü için misyoner kurumu. "  Bir
Bu kitabın bölümlerinden "Köleliğin Zevkleri".  O
Güney kölesinin sadece memnun olmadığını, ancak
"neşeli adam"; ve "istekli ve sadık boyun eğme içinde
Bir tanrılı ve koruyucu bir güç ve duyuları için görülebilir,
Bir güven olarak tam ve kesin bir güvenle eğilir
Çocuk babasının eline tutun ve neşeli bir şekilde geçiyor
Kalabalık ve jostling yolu, kalmaya cesaret edemeyecek
Yalnız. "Bay Hooker,"
Paternal Hand tarafından yönetilen bakımlı çocuğa sevindim "ve"
Dünyadaki insanlar, güney kölelerinin zevkleri görünüyor,
gerçekte oldukları gibi, en çok alaşımsız. "Basın akraba ile dolup taştı
Yayınlar, "Graham's Magazine", Harper's "Dergisi
Medeniyet, "" Edebiyat Dünya "," Godey's Hanımlar Kitabı "ve
diğer süreli yayınlar, birleşik anti- bağırmak için bir araya geldi.
Sessizliğe kölelik ajitasyonu.

Bu oturumda hiçbir bağlantısı olmayan bazı yasalar kabul edildi
Çok büyük yaramazlık ile hamile olan kölelik sorusu
ve anlamlarını sadece pratik olarak verdiler
uygulandı ve genişletildi.  28 Eylül Yasası, Arazi Veri
Meksika Savaşı'nın askerlerine ödül, yol açtı
Milyonlarca dönümlük kamu malı tekel
Köpekbalıkları ve spekülatörler, sefil bir alay konusu olduğunu kanıtlarken
Sadece adında çağrıldığı erkeklerin iddiaları.  Bataklık arazisi
Gevşek ve korumasız hükümleri nedeniyle aynı tarihteki eylem
ve utanç verici kötü muamele, hala daha verimli olmuştur
Geniş yayılmış godasyon ve yağma.  20 Eylül eylemi,
Illinois Central'ın yardımıyla alternatif arazi bölümleri vermek
Demiryolu, ünlü kara hibe politikamızı açtı, ki bu
kullanımlarında gittikçe daha fazla pervasız ve doğaçlama ve
Büyük şirketlerin gücünü geniş bir şekilde birleştirmek
Kamu malı tekelleri, diğer tüm diğerlerini gölgede bıraktı
ticari feodalizm planları ve gelecek nesillere bırakıldı
Popüler kurumlarımızın yaşamını içeren sorun.  .
Bu mevzuatın meyveleri o sırada öngörülmedi, ancak
Mevzuatın kendisi bunun olağanüstü çalışmasına aittir.
Kongre.

Bu oturumun olayları, anti- arasında yeni bir birlik grubu oluşturdu.
Her yerde kölelik adamları ve doğal olarak sahip olduğum dileği güçlendirdi
İsimleri olan bazı ünlü insanlarla tanışmak için uzun zamandır sevilen
En tanıdıktım.  Buna göre, James'i ziyaret ettim
ve Philadelphia'daki Lucretia Mott, çok keyif aldığım, buluşmak
Orada Dr. Elder, J. Miller McKim, Dr. Furness ve diğer iyi bilinen
Özgürlük Dostları.  Garip bir şekilde, hakimle yemek yemeye davet edildim
Kane, daha sonra kaçaktaki dikkat çekici kararlarıyla göze çarpıyor
köle vakaları ve ben onun görgü ve misafirperverliğini büyüleyici buldum
Kölelik hakkındaki görüşleri tespit edilebilirdi.  Philadelphia'dan
Boston'a gittim ve serbest toprak devlet kongresine katıldım.
Sumner ve Burlingame'nin bulunduğu Ekim 1850'nin başlarında orada bir araya geldi
Baş Konuşmacılar.  İkincisi son derece çocuksu
görünüş, ancak yerli konuşmada bir harikadır.  Bay
Sumner o zaman nispeten genç bir adamdı, görünüşe göre biraz
titiz, kazanan bir yüz, komuta figürü ve bir sesle
tek bir müzikal.  Şu anda sadece onunla ünlüydü
orasyonlar ve sanırım Amerikan hayatının nispeten az olduğunu biliyordu ve
Boston ve kitapları dışında toplum.  Bana yakın zamanda olduğunu söyledi
şehir dışına birkaç noktada ders veriyor ve
Bu kadar zeki ve bu kadar yetenekli insanları bulmaktan mutluluk duyuyor
onu anlamak.  Nasıl olduğunu söylediğimde çok şaşırmış görünüyordu
Indiana'da sahip olduğu birçok hayran ve başkalarının paylaştığını gördüm
Genel zekaya saygı duyan yanan izlenimleri
Batı.  Bu kongrede Dr. Palfrey, sonra aktif olarak
kölelik karşıtı siyasetle ilgilenen ve Charles Francis Adams,
1848'de başkan yardımcısı için ücretsiz toprak adayı,
Birkaç gün sonra Quincy'deki eski Adams Konağı'nda.  Zevk aldım
Şehirdeyken Theodore Parker'dan gelen bir çağrının onuru, ama
yok olan Bay Garrison ile tanışamadı.  "Kurtarıcı" da
Ancak ofis, beni eğlendiren Stephen S. Foster ile tanıştım
"Dirençsizlik" hakkındaki görüşleri.  Ruhlu bir anti-futbola katıldım.
Wendell Phillips ile ilk tanıştığım Lynn'de köle hukuk toplantısı ve
Onun konuştuğunu duymanın uzun süredir zevkli bir zevkinden keyif aldım.  Müzik
Sesi beni o kadar büyüledi ki tamamen onun esir oldum.
Boston'dan Worcester'a gittim ve keyifli bir ziyaretten sonra
Mükemmel arkadaşım Yargıç Allen, batıdaki evime döndü.

İki aylık bir tatilden sonra otuz birinci Kongrenin çalışması
ikinci oturumunun açılışında devam etti.  Üyeler geri döndü
o kadar yenilenmiş ve canlandırılmış ki aynı görünmüyorlardı
erkekler.  Tüm partiler daha dostça görünüyordu, ancak
Kölelik sorusu bastırılmamıştı.  Binlerce kaçak
köleler Kanada'ya veya kuzeydeki uzak bölümlere kaçmıştı
Devletler, sert özellikler altında yeniden yakalama korkusu ile
Yeni Kaçak Köle Yasası.  Farklı olarak uygulama yöntemi
Ordu ve donanmanın müdahalesini içeren devletler karışmıştı
Kölelikten başka bir şekilde hareketsiz kalan binlerce kanı
sorun.  Ulusal Hükümetin Barınma Yapma Çabası
kaçak yapıcı ihanetten mümkün olan en uzak şeydi
barış teklifinden kölelikçilere, ancak
Uzlaşma önlemleri, planlarının kanıtladığını göremedi
Tamamen kürtaj ve sesi susturmak için bir çaba daha yaptı
insanlığın.  Yazılı olarak ciddi bir kompakt girdiler
Başkan veya Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı için hiç kimseyi destekleyin,
veya Kongre'deki senatör veya temsilci veya bir devlet üyesi için
Yasama Meclisi, onları rahatsız etmeye karşı çıkmadığı bilinmeyen
Kölelik sorunun "son yerleşimi".  Henry'nin imzası
Bu belgede ilk kişi oldu ve bunu izledi.
Özgür ve köle devletlerinin çeşitli önde gelen adamları ve farklı
siyasi partiler.  Ama Güney ve Çoğu
Kuzey'in ılımlı adamları bu yükümlülüğü üstlenmeyi reddetti,
Özgür topraklar, nedenlerinin
yenmek için alınan önlemler tarafından ilerletilmiş olmak
BT.  Bunda yanılmadılar.  "Tom Amca'nın kabini"
Kaçak Köle Yasası, daha sonra ilk kez ortaya çıkıyordu.
Dr. Bailey'in "Ulusal Dönemi" nin haftalık sayısı.  Hildreth's "Beyaz
Köle "ve Sumner'ın" Barbary eyaletlerinde beyaz köleliği "
yaygın olarak dolaştı ve güçlü bir etki yarattı.  Yazılar
Yargıç Jay ve William Goodell'in kölelik sorusu üzerine daha fazlasını buldu
Kölelik yanlısı literatür ve
Zaten atıfta bulunulan "Güney Yakası" teolojisi,
çeşitli yazarlardan ve büyük ölçüde genel fermente katkıda bulundu
Uzlaşma önlemlerinin arkadaşları için çok endişeliydi
sakinleştirin.  Gerçekten de, köleliğin şampiyonları uygulanırken
daha önce hiç olmadığı kadar, kölelik karşıtı ruhunu bastırmak için
Özgür devletler, köleleştiriciler jetonlardan çok memnun oldular
her yerde vizyonlarını selamlayan ve onları canlandıran ilerleme
Yeni cesaret ve umutla.

Bu Kongrenin ilk oturumunda erken birkaç kişi
Meclis üyeleri,
gerçek topraksız yerleşimcilere her biri yüz altmış dönüm
maliyet, öngörülen doluluk ve iyileşme koşullarında.  .
Bu faturaların ilk sırasına göre birincisi Andrew Johnson'dı,
Tarım Komitesi'ne ve daha sonra
olumlu bildirildi ve farklı zamanlarda tartışıldı. Benzer
Senato'da Bay Webster tarafından öneriler sunuldu ve
Wisconsin'den Senatör Walker.  Gerçek de dikkate değer,
Horace Greeley, önceki kısa süreli hizmeti sırasında
Kongre, topraksız erkeklere ön olma hakkı veren bir yasa tasarısı teklif etmişti
Yedi yıl boyunca yüz altmış dönümlük ve koşulda
doluluk ve iyileştirme, "sınırsız doluluk hakkı"
tek bir adam tarafından aynı şekilde kırk dönüm, fiyatsız, veya
Bir ailenin evli başı tarafından seksen dönüm.  Ama yasama
Homestead yasasının başlaması, büyük ölçüde sahip olduğumuz gibi,
Otuz birinci Kongrenin Temsilciler Meclisi'ne aittir,
ve politikası 1848 ücretsiz toprak platformundan ödünç alındı.
ve New York'un toprak reformcuları.  Bu önlem tamamen tersine döndü
Hükümetin erken politikası, halka yerleştiğinde
TRIUMPH, TRIUMPH, YILLARI AS Tespitler olarak ele alındı.
Daha sonra, mevzuatımızda bir çağ olarak işaretlendi ve daha fazlasını yaptı
Amerikan ismini yurtiçinde ve yurtdışında onurlandırmak ve sevmek için
1789 yılından bu yana herhangi bir tek yasalaşma.
Bu politika yıllar önce, Bay Johnson'ın tanıdığını aradım
Onunla işbirliği yapmak amacıyla,
onun samimi arkadaşı.  Partisine sadık olmasına rağmen,
liderleri arasında aşırı adamlara çok az sempati duyuyorlar ve
Kararlı kölelik karşıtı benim için bana dostluk yok
görüşler.  Homestead konuşmam teslimata hazır olduğunda, ancak
köle sahipleri doktrinlerinden nefret ettikleri kadar yürekten nefret ediyorlardı
"köleleştirme" ve dost taktikleri yoluyla
Nihayet zemini, en ciddi dileklere karşı aldım
ve hoparlör Cobb'un kararlı amacı.

Bu oturumun sonuna yakın, Charles Allen örneğinde,
Massachusetts, gerçek yetenek ve paslanmaz yaşamı olan bir adam,
Önsöz ve kararlar kendi başıma bir
Daniel'in yozlaşmış davranışını soruşturmak için komite
Webster Dışişleri Bakanı Ofisini kabul ederek
Doğu Kapitalistlerin Burası.  Askıya alma hareketinde
Bunun yapılmasına izin verecek kurallar, Yeas sadece otuz beş idi;
Ancak bu oy beklendiği kadar büyüktü,
O zamanlar Bay Webster'ın mükemmel duruşunu göz önünde bulundurarak
Ülkenin kölelik yanlısı düşüncesi.  Bence şüpheli değil
Bu, o zaman fakir olmak, daha önce yaptığı gibi ofisi kabul etti,
Duvardaki zengin arkadaşları tarafından manevra tazminat şartıyla
Sokak ve State Street; Ama çok daha büyük olanın ışığında
daha sonraki zamanların ahlaksızlık ve probligasisleri, şimdi bir
nispeten küçük madde.

Siyasi ahlak, kapsanan dönemde çok düşük bir ebb oldu
Otuz Birinci Kongre tarafından.  Whigs, şimdi içinde olduklarına göre
Güç, ganimet sisteminde Gen.
Tam patlamada olan Jackson.  Başkan bunu ilan etmişti
"ödüllendirecek arkadaşı yok ve cezalandıracak düşman yok" ama altında
Parti baskısı bu kelimeleri tamamen gözden kaçırdı ve göründü
Neredeyse daha sonra Gen.
yıllar.  Binlerce yetkili,
Parti nedenleri, siyasi kayırmacılık günün düzeniydi.
Gen. Taylor'ın kısa yönetimi altında, benzeri görülmemiş
Hem yasama hem de yöneticide siyasi işçilik hüküm sürdü
Hükümet departmanları ve bu kötülükler ağır görünüyordu
Bay Fillmore'un katılımıyla ve güç toplamak için
Özgürlük Ruhu reddetti.  Kişisel ahlak da değildi
üyeler siyasetlerinden daha fazla övgüye değer.  Yardımcısı
Intempance, şu anda olduğu gibi, birkaç olağanüstü durumla sınırlı değildi,
ama korku bir şekilde yaygındı.  Bir kadeh şarap bazen olabilir
Tartışma yaparken bir senatörün masasında görüldü ve ücretsiz
Senatörler tarafından sarhoş edici içeceklerin kullanılması provoke etmek için çok yaygındı
açıklama. Evde hala daha yaygındı; ve sahneleri
Sonun son gecesinde bu bedende sarhoşluk ve düzensizlik
Oturum Dilendirilmiş Açıklama.  En önemli mevzuatın çoğu
Milyonların harcamalarını içeren oturumun
o oturuşta bertaraf edilecek; Ve bir hazırlık olarak
iş, bir odaya büyük bir viski kaynağı yatırılmıştı
Hemen Temsilciler Salonu ile bağlantı kurdu
Gecenin her saatinde üyeler tarafından taht.  Başkanı
Yollar ve Araçlar Komitesi o kadar heyecanlı hale geldi ki
görevinden emekli olmak; Ve bazı kardeşleri,
onu en düzensiz olarak sipariş etmeye çağırmak,
kendi kendisi gibi işten aciz, emir onu aradı
başka yerlerde ibadet edenler.  Sergi en aşağılayıcıydı, ama
Şimdi bize olan harika değişiklikleri hoş bir şekilde hatırlatıyor
otuz yıl işlendi.

Bu Kongrede, daha sonra baş liderler olan erkekler
İsyan göze çarpıyordu ve geleceklerini önceden haber verdi
kurs.  Jefferson Davis'in askeri ve magisteral bir görünümü vardı.  Onun
Kendisinin tahmini o kadar yüce idi ki,
Diğerleri, bir imtiyaz olmasa da kişisel bir küçümseme gibi görünüyordu
hor görme.  Senato'nun en çarpıcı kişiliklerinden biri
Bay Calhoun'un meslektaşı A. P. Butler ve Preston Amcası
Infamous Belleğinden S. Brooks.  Sağlam fiziği, florid
Cilt, Köpüklü Göz, Kar Beyaz Saçlı Ağır Kulesi Su Takımı,
ve yaramaz bir cesaretin belirli bir ifadesi, yapılmış
ona çok çekici bir figür.  Calhoun üzerindeki eulojisinde gölgede kaldı
dünyayı "her zaman" olarak telaffuz ederek vesilesiyle ciddiyet
"Allers" yazılırsa ve "
alçak. "John P. Hale'in zekası etkili ve başarısız oldu ve
Ona hiçbir şeyi olmayan Bay Chase'e karşı kararlı bir avantaj sağladı.
onur ve argüman gücü ile yüzleşmek
ona karşı muazzam olasılıklar.  Bu mutlu bir şekilde erken resmedildi
Bu Kongrenin ilk oturumunda, Bay Clemens'e verdiği yanıtta,
köleleştiricilere karşı öfkeli bir tiradda,
Birliğin zaten dağılmış olduğunu belirtmekteydim.  "Çok ürkek var
kuzeydeki insanlar, "dedi Hale,"
'Maddenin enkazında heyecanlı sinirler ve titreyen korkular
dünyaların ezilmesi '
Bu birliğin dağılması.  Bence son derece sessiz olacaklar
Şimdi, zaten gerçekleştiğini ve yapmadıklarını fark ettiklerinde
Bilin, Alabama'dan onurlu senatör bize bunun olduğunu söylüyor
zaten çözülmüş.  Hoş için çok ciddi bir mesele değilse
İllüstrasyon, sana bir tane vereyim.  Hayatımda bir kez, kapasitede
barışın adaletinin-çünkü benden önce bu ofisi tuttum
Senatör-Bir çiftte birleştirmeyi görevlendirmeye çağrıldım.
Evlilik bağları.  Geldiler ve ben kısa bir iş yaptım.
Adama elinden tuttuğu kadını alıp almayacağını sordum
onun evli karısı olmak; Diye cevapladı, 'emin olmak için buraya geldim
bunu yapmak için. '  Sonra soruyu bayana koydum
Kocası için adam olup olmayacağı.  Ve ne zaman
Olumlu cevap verdim, onlara erkek koca olduklarını söyledim.
Görünen bir şaşkınlıkla baktı ve sordu '
Tümü?'  'Evet,' dedim, 'hepsi bu.'  'Şey,' dedi, 'değil
Sonuçta olmasını beklediğim kadar güçlü bir olay. ''

Bay Seward'ın konuşmalarının en iyilerinden bazıları sırasında teslim edildi.
Bu Kongrenin ilk oturumu, ama aynı husky sesiyle
daha sonraki çabalarını işaret etti.  Kesinlikle en iyi görünümlü adam
Senato'da Illinois'den General Shields vardı, sonra başbakanında,
ve Meksika Savaşı'nda kazandığı defne ile taçlandırıldı.  .
"Küçük Dev" olarak bilinen Bay Douglas'ın görünümü
meslektaşınınkiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Umurdu
haysiyet ve iyileştirme hakkında hiçbir şey yoktu ve sloven ve bir
"yıkanmamış" görünüm.  Genelliğin yükselmesi ve dik biçimi
Houston her zaman Senato'da dikkat çekti ve ekledi.
eski moda bir örgü kapağı giyerek çekiciliği ve her zaman
zamanının bir kısmını bir çam tahtası yakmaya adamak.  En çok
Senato'nun büyüleyici üyesi Louisiana'dan Soule idi.  Orada
hitabetiyle ilgili tropik bir cazibe idi, bu
Yabancı aksanı ve tekil çarpıcı varlığı ve
Fizyognomi.  Winthrop,
Ev.  Edward D. Baker, çok ünlüdür, Illinois'den bir üyeydi,
ama hiçbir iz bırakmadı.  Gürcistan'dan Stephens bir ceset gibi görünüyordu, ama
Açık ve çınlayan sesi her zaman dikkat çekti ve
Kelimeler doğrudan işarete gitti.  Toombs lider olarak tanındı
Güney görüşünün, ancak konuşmalarını swagger tarafından şekillendirdi
ve meydan okuma.  Kuzey eyaletlerinden gelen kayda değer adamlar arasında,
Son zamanlarda kamusal yaşamdan emekli olan Hannibal Hamlin Senato'daydı.
O zaman genç bir adamdı, dik, iyi görünümlü, kapsamlı bir demokrat,
ama kölelik aracı değil.  Thaddeus Stevens evdeydi,
ve sadece olağanüstü kongre hayatının başında;
Ama köle gücü, o zaman despotizmini tam olarak süpürdüğünde, iyi oldu
onu organizasyonundaki arka planda tutmak için
komiteler.  Birkaç konuşma yaptı, burada sergiledi.
İnvektif, ironi ve alaycılığın nadir güçleri,
Güney liderleri; ve Şubat Konuşmasını dinleyen kimse.
20, 1850, Bay Mead'e karşı cevapını unutabilirdi.
Köleliğin yasaklanmasına karşı tartışan Virginia
Virginia'nın çıkarları ile çelişeceği için bölgeler
kölelerin yetiştiricisi olarak.  Aşağıdakilerden alıntı yapıyorum:

"Bu aşağılayıcı itirafın üzerinde bir an duralım.
Düz İngilizce, ne anlama geliyor?  Virginia şimdi sadece uygun
kölelerin işveren değil yetiştiricisi olmak!  Azaltıldığını
Gururlu şövalyesinin dönmeye mecbur kalması şartıyla
Geçim kaynağı için köle tüccarları!  Yenilemeye çalışmak yerine
toprak ve kendi dürüst emekleriyle dünyayı zorlayan
bolluğunu verir; En iyi sığır cinsini aramak yerine
ve tepelerini ve vadilerini beslemek için atlar ve
toprak, o büyük devletin oğulları zamanlarını adlandırmalı
En şehvetli sires ve en verimli olanları seçmek ve tımar etmek
Wenches, Güney'in köle barrakolarını tedarik etmek için!  Ve
Öğrenilen beyefendi, bunun kârının acımasızca ağıt yakar
genteel trafiği,
Kölelik!  Bu onun resmi, benim değil. "

Bay Stevens, kabilesi ile uğraşırken eşit derecede acımasızdı
"Hamur yüzleri."  Bu, daha sonraki bir konuşmada gösterildi.
Bucks County'den meslektaşına ima ettiği oturum,
Şiddetli bir kölelik yanlısı Harangue'de ona saldıran Bay Ross:

"Var," dedi Bay Stevens, "doğal dünyada biraz,
Bir fetid ile doğa tarafından silahlandırılan benekli, aşağılayıcı hayvan,
Saldıran her şeyi kirleten uçucu, nüfuz eden _virus_
onu kendisine ve etrafında saldırgan hale getirecek bir
Uzun zaman.  Gerçekten de, neredeyse saflaştırılamaz.  Hiç bir şey,
Efendim, hakaret yok, bu kadar pis bir canavarı ezmeye kışkırtılmayacak. "
Bu sözler söyleniyordu, Bay Ross hızla görülüyordu
düşmanının geri dönüşü altında salondan çıkıyor.
Ama Bay Stevens o zaman harika kariyer hakkında net bir vaat etmedi
daha sonraki yıllarda onu bekleyen bir parlamenter lider olarak
İlk başta onu kontrol altında tutan güç tarafından mükemmel bir şekilde sarsılmamıştı.

Otuz birinci Kongre, büyükler için yalnız değildi
Karşılaştığı sorular ve insanlığa utanmaz işe alınması
ve adalet; yetenekli ve seçkinleri için eşit derecede dikkat çekiciydi
erkekler. Senato'da Webster, Clay ve
Calhoun, son kez kamusal yaşamda ortaya çıktı.  Onlarla
Associated Benton, Cass, Douglas, Seward, Chase, Bell, Berrien,
Soule, Mississippi Davis, Dayton, Hale, Ewing, Corwin, Hamlin,
Butler, Houston ve Mason.  Evde Thaddeus Stevens vardı,
Winthrop, Ashmun, Allen, Gürcistan Cobb, McDowell, Giddings,
Preston King, Horace Mann, Marshall, Orr, Schenck, Stanley, Toombs,
Alexander H. Stephens ve Vinton.  Sadece yetenek olabilirse
vicdan eksikliğini destekledi, köle gücünün sahip olması
1850'de aşırı derecede ve Amerikan tarihinin akımı döndü
Özgürlük ve barış kanallarına.  Ama daha iyi günler
Cumhuriyet, yüksek bütünlük ve bencil olmayan bağlılık
Ülkemize ilham veren devlet adamlarımız geçmişti ve biz girdik
Ortalama hırslar ve siyasetin huckStering dönemi.  "Büyük
Ulus, "Harriet Martineau'nun dediği gibi, biraz sonra" aşağıdaydı
Kurumları, "ve babalarımız"
haleflerinin yerine getirebildiklerinden. "Garip değildi,
Bu nedenle, bu kongredeki küçük serbest toprak grubunun
Başkentte popüler obloku ve sosyal yasadışı ile karşılaştı.
Konumları rahatsız edici idi, çünkü iktidar etkilerini azarladı
ve ülkenin gerçek erkekliğini ona çağırdı
kurtarmak.  Zarif fanatikler olarak muamele gördüler çünkü
cumhuriyetin idealini cesurca tuttu ve bunu yapmaya çalıştı
gerçek.  Ancak isteklerinin yolu boyunca öne doğru bastırdılar.
Sosyal dışcılıkları için hoş bir teselli buldular
Dr. Bailey'in ikametgahında haftalık olarak toplanan toplantılar,
Hayırsever, reformcular ve edebi önemlilerle tanıştıkları yer.
Fikirlerinin cesaretine ve gerçek memnuniyeti vardı
karakter erkekliğine eşlik eden; Ve görmek için yaşadılar
İlkeleri ve siyasi ve sosyal tablolar doğrulandı
Onları küçümseme ve hor gören erkeklere döndü.
Temsil ettikleri 1848'in kölelik karşıtı isyanı kurtardı
Kölelikten Oregon, Kaliforniya'yı özgür bir devlet haline getirdi ve başlattı
nihayet hüküm süren kamusal alanda ücretsiz ev politikası
1862'de; Ve daha büyük hareketin kehaneti ve ebeveyni
1856'da Fremont'un altında toplandı, 1860'da Lincoln'i seçti ve
ulusu yıkımdan kurtarmak için büyük rolünü oynadı
Oy pusulasında yok olduğu silahlı isyancılar.  Bu
Tarihin kesin bir ödülü olacak; Ama tarih başka bir tane bulacak
parti despotizm ve siyasi yolsuzluk için ebeveyn
o zamandan beri hükümetin yönetimini rezil etti.


Bölüm VI.
Cumhuriyetçi Partinin Evrimi.
Kölelik yanlısı tepki-Indiana ve Ohio-Kongre için yarış-ücretsiz
Diğer eyaletlerde toprak kazanımları-Cleveland'da ulusal kongre--
1852 Ulusal Kanvas-Pierce ve Scott ve
"Sonuç" Platformları-Ücretsiz Toprak Ulusal Sözleşmesi-
Hale-Samuel Lewis-Whig Canvass-Webster-
Demokratlar-New York'un "Barnburners" ın geri dönüşü partiye-Ücretsiz
Toprak kampanyası-Kentucky'yi kil ile durdurmak-Rev. John G. Fee--
Olaylar-Indian-in Indian-Canvass'ın Hukuku-
Whigs-Dishearting gerçekleri-resmin diğer tarafı.

Uzlaşma eylemlerinin geçişini izleyen tepki
1850, 1848'in kölelik karşıtı isyanı kadar dikkat çekiciydi,
köleliğin şampiyonlarını korkuttu
Bu umutsuz önlemler.  Philadelphia'da muazzam toplantılar yapıldı.
New York, Boston ve ülke çapında diğer şehirler ve kasabalar,
önde gelen Whigs ve Demokratlar kendilerini taahhüt ederek birleşti
Kartışmanın bastırılmasını herhangi bir soruya en önemli hale getirmek için
parti bağlılığı. Bu gösteriler şiddetle ikinci oldu
önde gelen din adamları ve vaazları olan ilahiyat doktorları tarafından
Üyelerin Frankının altına araziye bolca dağılmış
Kongre ve başka türlü.  Basın tüm gücünü ortaya koydu
Yönetici, kölelik karşıtı boyun eğme ve barışın tarafı
ve hükümetin yargı departmanları abase için acele etti
kendileri, onların uygulanmasında süper hizmet verilebilir gayretleri
Yeni Kaçak Köle Yasası.  Tablolar tamamen görünüyordu
Döndü ve köle ustalarımızın zaman onurlu kuralı
yeniden kuruldu.  Kısa bir süre önce kölelik karşıtı kargaşa
daha önce ülkeyi birliğin bir ucundan sallamıştı
Diğerleri başarılı olan restore edilmiş sırada susturuldu ve
Bu özlemle ilgili "finalin" sözü
Partiler çok zorlu bir şekilde çalışmıştı.

Köle sahip olmayan durumların hiçbir bölümünde bu tepki daha fazla
Batı'dan ve özellikle Illinois'de ve
Indiana.  Bu devletler imparatorluğun ilçeleriydi
kölelik.  Siyah kodları ve büyük Güney nüfusu taşıyordu
köle tutma geleneklerine mükemmel sadakatlerine tanık.
Indiana, bir bölge iken defalarca giriş aradı
sınırlarına köleliğin.  Siyah yasaları onu bozmuştu
Başından itibaren mevzuat ve 1850'de hala siyah hale getirildi
13. makalesi, yasaklayan yeni anayasası tarafından
Devlete gelen Zenciler ve Beyaz Adamlar Teşvik Ediyor
Onları kalacak, insanlara ayrı ayrı gönderildi ve onaylandı
neredeyse doksan bin oyun popüler bir çoğunluğu ile.  On yıl
Daha önce, Harrison kampanyasında, Bay Bigger, Whig adayı
Vali için, Van Buren'i kanıtlayarak kendini çok popüler hale getirdi
New York'ta Negro oy hakkı tercih etmişti.  1842'de dördü
Kongre'de Indiana heyeti-yani Lane, Wallace, Thompson,
ve Kennedy-Bay Clay'in Bay Giddings'in kınaması için oy verdi
O zamanlar öfkeli bir şekilde kınandı ve sadece iki tane-yani beyaz ve
Cravens-negatife baktı.  Her ne kadar yürütülmesine rağmen
1793'teki kaçak köle eylemi federal biliş meselesiydi
Yalnızca, ancak durum kodu bir kaçakın barındırılmasını sağladı
Huzur ve haysiyetine karşı bir suç, para cezası ve cezalandırılabilir
hapsetme.  Renkli kişilerin herhangi bir payı reddedildi
okul fonu, ancak desteği için vergilendirildi; Ve yasa uyarınca
Beyaz erkeklerin parti olduğu durumlarda ifade vermelerini yasaklamak,
alabilecek herhangi bir beyaz kötü adamın merhametindeydiler
Önlem, yokluğunda onlara bir öfke yatırın
Beyaz tanıklar.  Tabii ki, bir kölelik karşıtı organizasyonu
bu tür devletleri yönetecek kadar güçlü parti,
Zaman, zahmet ve sabır.  Sadece koymak mümkün oldu
temel ve materyalin komuta edilebileceği gibi inşa etmek; ama
İster doğuda veya batıda özgür topraklar,
Kriz ile ve kavgaya devam ettikten sonra tamamen çözüldü.  İçinde
kölelik karşıtı arkadaşlarımın isteklerine uyum ve bu şekilde
İşte rolümü yaparken, yeniden seçilmeye karar verdim
1851 baharında dördüncü Indiana bölgesinden. Wilmot
İki yıl önce benimle seçilen şartlı demokratlar
Serbest toprak taahhütlerinin gücü, bu tür adamlar da dahil olmak üzere
Joseph E. McDonald ve Graham N. Fitch, şimdi kare üzerinde durdu
Uzlaşma önlemleri.

Webster ve Clay'in liderliğini takiben devletin Whigs'i,
ve Kongre'deki tek delege olan Edward W. McGaughey dahil,
üssünü de tamamen değiştirmişti.  Rakipim Samuel W.
İki yıl önce yendiğim ve o zamanlar
Whigs'in kölelik karşıtı erkekler olduğu konusunda ısrar etti
Toprakların kendileri, şimdi tam bir takla attı, tamamen taahhüt
Kendisi uzlaşma eylemlerine ve özellikle kaçak köleye
noktasını değiştirmeden onayladığını ilan ettiği yasa
bir _i_ veya bir _t_ geçişi. Foote, Cass ve Webster
Şimdi Whig inancının kehanetleri; Ama garip bir şekilde, Demokratlar,
Desteğimin büyük bir kısmını iki yıl kurmuştu
Daha önce, şimdi sağlam durdu ve şüphesiz yeniden seçilirdim
Ancak çok güçlü dış parazit için.  Wm. J. Brown, kim vardı
Konuşmacı için önde gelen ücretsiz topraklarla ilgilendi
1849, daha önce gösterdiğim gibi ve Wilmot'un geçişini tercih ettim
"Old Zach'e yapıştırmak" için Proviso, şimdi editördü.
"Sentinel", demokrasinin devlet organı olan
Kölelik sorusu üzerinde yeterince ortodoks
Güney Carolina.  Daha sonra ısrar eden bu organdı
Kartışmamı beni en az beş yıl hizmet etme hakkına sahiptir.
cezaevinde emek.  Bay Brown'un bu korkulu sapkınlığın korkusu
sınırsız olduğu kadar yoğun görünüyordu ve hiç çözüldü
herhangi birinde Demokratlar tarafından daha fazla ittifakı önlemek için tehlikeler
Devletin bir kısmı.  Çok sıkı çalışma ve en vicdansız
Birkaç hırslı yerel patronun askıya alınmasını başardığı uygun olanlar
tamamen sempati duyan bölgedeki partisinin
Ruh ve Amaçlar ve Oliver P. Morton'un şef olduğu; Ve
Böylece demokrasiden iki ila üç yüz
Kölelik yanlısı malcontents ve onları Whig rakibime teslim,
Yenilgim tamamlandı.

Ancak köleliğin gelgitini kullanma çabası başka bir yerde daha iyi gitti.
Bay Webster, "yüksek yasa" nı alenen alay ederken ve
Kölelik karşıtı kalelerden birine karşı aşağılamasını bulanıklaştırıyor
Ülkenin "Kartışıklık, iftira ve ihanet laboratuvarı" olarak
Massachusetts, Charles Sumner'ı Birleşik Senato'ya gönderdi
Devletler ve seçildi Horace Mann, Charles Allen ve Robert Rantoul
Evin üyeleri olarak.  Amos Tuck New Hampshire'dan iade edildi,
New York'tan Preston King, Thaddeus Stevens ve John W. Howe
Pennsylvania, Wisconsin'den Charles Durkee ve Giddings ve
Ohio'dan Townsend.  Bu olaylar son derece sevindiriciydi ve
Kuzey eyaletlerinde davaya yeni bir hayat kazandı.  Sırasında
Bu yılın yazında Bay Sumner kaçakçının yürürlükten kaldırılmasını
Köle eylemi ve on oy almasına rağmen,
ne kadar önemli olduğunu gösteren kızgın ve uzun süreli tartışma
Kölelik karşıtı ajitasyonun bastırılmasına girişimi başarısız olmuştu.  İçinde
Bu yılın Eylül ayının ikinci bir kısmı ücretsiz bir toprak ulusal konvansiyonu
Cleveland'da bir araya geldi, ülkenin devletini dikkate almak için
ve kölelik karşıtı erkeklerin görevi.  Büyük ve hevesliydi.
Bir dizi ruhlu karar ve zamanında bir kamuoyu benimsedi
Adres ve takdire şayan konuşmalar Cassius M. Clay, Joshua tarafından yapıldı
R. Giddings, Samuel Lewis, George Bradburn ve diğerleri.  Tek
hakimiyet ve cesaretin hakim ruhunun dezavantajı
Serbest topraktan yeni çekilen Bay Chase'in yokluğu
parti ve servetlerini Ohio Demokratlarıyla birleştiren,
Yorum kapsayan bir platformu benimsedi,
Esasen, serbest toprak inancının ilkeleri.

Başka bir başkanlık seçiminin zamanı geldiğinde Whigs ve
Demokratlar,
kölelik sorununun "son yerleşimi" ve tutumları
yaklaşmakta olan mücadelede buna saygı duymak.  İkincisi arasında
önemli ölçüde bölünme değildi.  1848'de Gen.
Cass ve onun "Nicholson mektubu" onları hiçbir şeyin olmadığına ikna etmişti
kıyma meseleleri ile kazanılacaktı ve doyurucu, eksiksiz
ve köleliğe tereddüt eden teslim olmak
başarı.  Kongre'deki Demokratlar, hem kuzey hem de güneyde çok
Genellikle bu "yerleşimi" tercih etti ve şimdi hiçbir bölüm yoktu
Partide erkekler dışında.  Adaylar Cass, Buchanan,
Douglas ve Marcy; ve ulusal kongre
Haziran ayının ilk. Partinin platformu deklarasyonla başladı
"zekaya olan güven, vatanseverlik ve
Amerikan halkının ayrımcı adaletini "; ve sonra
Dördüncü ve Beşinci Kararlar, Kaçak Köle Yasası'nı telaffuz etti
Anayasa ile eşit derecede kutsal ve partiyi
"Yenileme, Kongre veya dışında tüm girişimlere direniyor,
Herhangi bir şekil veya renk altında kölelik sorunun ajitasyonu
Girişim yapılabilir. "Kölelik söz konusu olduğunda
Amerikan demokrasisinin tanınmış ve yetkili bir ilkesi oldu
basını namlalamak ve konuşma özgürlüğünü ezmek için
gücünü koruma ve sürdürme araçları.  Bu platformda
Franklin Pierce kırk dokuzuncu oy pusulasına aday gösterildi; ve
Kabul mektubu "kucakladığı ilkelerin
Yargımın onaylanmasına komuta et ve onlarla inanıyorum
Hayatımın hiçbir kelimesinin veya hareketinin çatışmada olmadığını güvenle söyleyebiliriz. "
Daha fazlasını yapabileceği herhangi bir kelimeyi düşünmek zor
erkekliğini ve kendine saygısını tamamen terk etmiş ve ses çıkarmıştır
Kendi vicdanının kısa kısmı.  Daha düşük derin yoktu ve o
açıkça doğru yerde doğru adamdı.

Whig Ulusal Konvansiyonu on altıncı Haziran'da toplandı,
Scott, Fillmore ve Webster ile aday olarak.  Henüz vardı
partide önemli bir kölelik karşıtı unsur, ama
felçli ve güçsüz.  Göndermede ölümcül bir hata yapmıştı
Gen. Taylor'ın aday gösterilmesine ve hala tamamen oldu
sırtını geri çeviren Fillmore'un katılımıyla demoralize edildi
geçmiş hayatı ve kendini köle sahiplerinin kollarına attı.
Eski parti, geri dönemeyecek kadar uzun ve çok uzağa gitmişti ve
şimdi servetlerini umutsuz çaba için aramaya kararlı
Demokratları güneydeki hizmetleri sarmada aşın.  Platform
Sözleşme, Whigs'in "
Amerikan halkının zekası "ama sekizinci kararında
1850 "uzlaşma eylemlerinde"
Konuların prensip ve özü son yerleşimi
hangi ilişkilendirirler "ve tüm daha fazla ajitasyon"
Bu şekilde barışımız için tehlikeli olarak ortaya çıkan sorular "ve söz verdi
parti "böyle devam etme veya yenileme çabalarını indirim yapmak için
ajitasyon, her yerde, nerede veya yapıldı. "Bu platformda,
Bay Webster, Gen.
Scott, elli dokuzuncu oy pusulasında iki oyla aday gösterildi
Yüz yirmi yedi ila altmış altı, en yüksek oylama
Bay Webster tarafından alınan yirmi dokuzdu.  Sonunda, Whig
Parti, bütünlüğünün tamamen teslim olmasını sağlamış ve doğrulanmıştır
Ücretsiz topraklar tarafından ihaneti hakkında söylenen her şey
özgürlük; Ve burada, nihayet, bu rakip partiler birlikte yuvarlandı
köleliğin hendek içine ve onların mire
bozulma ve utanç.  Canvass'ın tek sorunu kölelikti,
Ve bu konuda mükemmel bir şekilde kabul edildi, her biri uğruna
Ofis ganimetlerinden, diğerini aşmaya çalışıyordu
İnsanlığa karşı ihanetinin kanıtları ve hor görme
Cumhuriyet hükümetinin temel gerçekleri.

Gösteri en acımasızca aşağılayıcıydı, ama ben bir
İlerleme alem.  Eski partiler şimdi kesin olarak kararlıydı
köleliğin kesitsel ilgisini millileştirme politikasına,
ve bu şekilde adil bir kavga için açıldı.  Çizgiler açıkça
çizilmiş ve özgürlük ve özgür arasında açık bir şekilde yapılan sorun
Bir tarafta konuşma, kölelik ve diğer taraftaki tıkaç.  BEN
Whigs'ten daha fazla kölelik karşıtı meslek olmaması gerektiğini düşündüm
ve Demokratlar, özgür topraklayıcıların daha fazla kurumu yok ve artık
güneyde karşılıklı hizmetlerin uyuşturucuları; Ve bu yüzden
Akıllı ve etkili kölelik karşıtı için yol düzeltilecektir
iş. Ücretsiz Toprak Ulusal Konvansiyonu Pittsburg'da onbirinci sırada bir araya geldi
Ağustos ayının ve daha saf erkeklerin bir toplantısının hiç toplanmadığına inanıyorum
herhangi bir siyasi amaç için.  Tüm uzlaşmacı ve ticaret unsurları
1848'de harekete sürüklenen bu şimdi geri çekildi
eski partilere, kalıcı taraftarların bir kalıntısını bırakarak
Halkın kaşlarını çatmaya mükemmel bir şekilde hazır olan sebep
Görüş ve eski partilerin yasaklanması ve gazabı.  Henry
Wilson, kongre başkanlığı ve platform yapıldı
benimsenen 1848'inki idi. Birkaç ek çözüm,
Ancak "göçmenlerin ve
Eski dünyadan sürgünler evlere samimi bir karşılama bulmalı
yeni "ve" her "
Vatandaş ve sahip olma ayrıcalığını aşmaya çalışın
aramızdaki toprağın esnek olmayan bir şekilde direnmesi gerekir
kararlılık. "Ayrıca ilan edildi" özgür demokratik
Parti, Whig veya Demokratik Kanat'a yardım etmek için organize edilmedi
ulusun büyük köle uzlaşma partisinin
ikisi de; Ve bu, her ikisini de umutsuzca reddetmek ve terk etmek
Ücretsizin amacı, yozlaşmış ve tamamen güvensiz güvensiz
Demokrasi, federal hükümete sahip olmaktır ve
Hakların ve çıkarların daha iyi korunması için yönetin
"Bu platformda John P. Hale aday gösterildi
Başkanlık için.  İkinci sırada kendi adaylığım
Bilet bana tam bir sürprizdi.  Bu onuru tam olarak bekliyordum
Ohio'dan Samuel Lewis'e düşecekti ve benim
Kendi devlet onun için birleşik idi.  Adaylığı açtı ve böylece
Birçok sadık arkadaşını, sadece uygun bir tanınma olarak
Özgürlük davasında sadık hizmeti
1841 yılından beri bencilce adanmıştı. Kendini bir
Uzun ve güçlü şampiyonası tarafından halka açık hayırsever
Ohio'da Eğitim Nedeni.  O bir beyin adamıydı ve coşkuyla
pratik hayırseverlik ve reformun her eserine adanmıştır.  Bir
ateşli, etkili ve etkili popüler hatip, yoktu
Ülkede eşit.  Derin ciddiyeti, mükemmel samimiyeti,
ve dini fervor tüm kalpleri fethetti ve onun kölelik karşıtı yaptı
İtirazlar karşı konulmaz.  Zengin ve cesur yaşlı bir adamdı, zengin
adaylığının verebileceği herhangi bir ayrımı hak etti; için
benim için bilinmeyen nedenler, kongrede zorlu
Bay Chase'in muhalefeti ve bana birkaç gün çok dokunaklı bir şekilde yazdı
Daha sonra "hayatlarını veren binlerce kişi arasında ve
Bu nedenle servetler, benim adım unutulacak,
serin bir şekilde durdu ve zamanların işaretlerini izlediler ve dolduruldu
Başkalarının yetiştirdiği rüzgarla yelkenleri aşağı inecek
Hiç savaşmadıkları bir sebepte kahramanlar ve şehitler olarak tarih
bir savaş veya fedakarlık yaşadı. "

Whigs'in kancası tamamen kalp veya coşku olmadan.
Partinin güney kanadı platformu dikte etmişti, ancak
Gen. Scott gibi değil.  Stephens ve Toombs, Gürcistan ve Jones
Ve Tennessee'den Gentry, onu desteklemeyi reddetti.  Kuzey
Whigs büyük ölçüde utanmıştı ve kısıtlanmış hissettiklerinde
adayı destekleyin, vicdanlarını rahatlatmaya çalıştı
üzerinde durduğu "platform üzerine tükürmek".  Bay Webster yaptı
bilet için düşmanlığını gizlememek ve hızlı bir şekilde tahmin etmek
partinin feshi.  Demokratlar bu yarışmada birleşti.
İğrenç platformlarına rağmen, ikna etmeyi başardılar
1848'in önde gelen ahırları partiye geri dönmek ve toplanacak
Yine kölelik ordusunda.  Dix, Van Burens, David Dudley
Field, Tilden ve Robert Rantoul bile dahil olmak üzere bir dizi diğer kişi
Ve Preston King, şimdi Pierce için savaşırken Bryant'ın
"Evening Post" ve Greeley'in "Tribünü", Cravenly
kölelik prangaları. Bunlar gibi gerçekler ışığında
Yarışmanın sonucunu tahmin etmek kolay.

Bu kampanyanın gerçek coşkusu,
Topraklar.  Tabii ki, başarı hayalleri yoktu, hatta
tek bir seçim oyu taşımak; Ama derinden içeriddiler
Earnest ve eski bir kombinasyona karşı bir adam olarak birleşti
kölelik adına partiler.  Güdük aldım ve erken saatlerde
Kampanya, Cassius M. Clay'e katılma davetini kabul etti.
Kentucky'deki Lewis, Bracken ve Mason ilçelerinin kanvaları.
İlk randevumuza giderken Maysville'de durdum
Kendimi bazıları hakkında önemli bir heyecanın ortasında buldum
Ohio'yu yeni geçen otuz veya kırk köle
Kanada'ya.  Rev. John G.'nin evinde Bay Clay ile tanıştım.
Ücret, Lewis County'de yaklaşık sekiz mil uzakta, burada konuştuğumuz
Kampanyamızın planı.  Bay Fee, bir önlemin kurucusuydu
Kölelik kolonisi, özgür bir okul ve ücretsiz bir kilise, o bölgede,
ve bir bilgin, hayırsever ve reformcuydu.  Bütün kalbi
kölelik karşıtı nedendeydi ve cesareti asla başarısız olmamıştı
köleliğin istihdam ettiği ruffianizm ve vahşetle yüzleşmesi
hizmetinde; Ama bu girişimde çok güvende hissetmezdim
Kentucky'de bilinen Bay Clay'in varlığı olmadan ve
başka her yerde, "savaşan bir Hıristiyan" olarak,
herhangi bir tehlikede konuşma özgürlüğü.  İlk toplantımız Bay
İlçenin kayalık ve dağlık bölgesinde Fee's Church,
Mükemmel bir düzen ve özenli ve sempatik bir kitleye sahip olduğumuz yer.
Bu noktadan ertesi gün randevumuza geçtik.
Maysville, şehirde iyi bir heyecan bulmak
mahkeme binasında konuşmamıza izin vermenin uygunluğu.  Oldu
Sonunda bize açıldı ve öğleden sonra cömertçe
Bay Clay tarafından uzun süredir konuşan güzel bir kitleye tanıtıldı ve
büyük açıklıkla, kanvas konularında ve varlık
sık sık alkışlandı.  Bay Clay geceleri hala daha büyük bir
Mükemmel düzen galip gelirken izleyici.  Şimdiye kadar başarımız görünüyordu
Memnuniyetli ve Bay Feer memnun oldu; Ve aşağıdakileri ilerlettik
Bracken County'deki Brooksville'deki bir sonraki randevumuza sabah.
Burada o vahşileştirilmiş rabble büyük bir kalabalığı monte ettik
Her yerde köleliğin arka planını oluşturan element.  .
Aborijin yaratıklar bize pek çok vahşi hayvan gibi baktı, ama
eve girmek için en ufak bir eğilim göstermedi
Konuşacaktık.  Bay Clay, o zamandan beri Whigs olmaları gerektiğini belirtti.
"Direnmeye" meyilli görünmüyorlardı, sadece "indirim" için değil
Ajitasyonumuz; Ama konuşmaya gelmiştik ve Bay Feer'in ailesiyle
Ve bir izleyici için bizimle gelen birkaç arkadaş, konuştuk
Her biri yaklaşık bir buçuk saat, tıpkı ev doldurulmuş gibi.
Birkaç kişi konuşma sırasında içeri girdi ve birkaç kişi asıldı
Pencereler ve dinledi, ancak bunu yapmamaya çalıştılar; Ancak
Bu cemaatle ilgili en dikkat çekici ve övgüye değer şey
Yahoos'tan bizi mafya yapmadılar.  Görünüşe göre
Onlara böyle kötü şöhretli rahatsız edenleri kurtarmak için garip bir güç israfı
ve herhangi bir defne olmadan evlerine dönün.  Bu
Kentucky'deki çalışmalarımızı sona erdirdi, burada "kesinlik" ile övünebiliriz.
Platform açıkça Defiance'a ayarlanmıştı ve işime döndüm
Ohio'nun diğer tarafında.

Daha sonra kanvasta, Wisconsin ve Illinois'den döndüğümde, ben
Vali için ücretsiz toprak adayı Andrew L. Robinson
Indiana, Terre Haute şehrinde mobbed edildi ve önlendi
kölelik karşıtı bir konuşma yapmaktan.  Bu şaşırtıcı değildi,
Devletin bu bölümü büyük ölçüde insanlar tarafından yerleşti.
Maryland, Virginia ve Kentucky, hoşgörüsüz
Bracken İlçesi'nin köleleştirilmesi daha önce tarif edildi.  BEN
Hemen bu konuda konuşmak için bir randevu yapan bir telgraf gönderdi
Şehir ve atanan gün görev için bildirildi. Buldum
Arkadaşlar huzursuz ve endişeli.  Açıkça pişman oldular
ve bazıları sessizce eve dönmemi tavsiye etti.  .
Kasaba konuşmamı sağlanmayacağım söylentilerle doluydu ve
Rowdies onu ifade ettiği gibi "wabashed" olacaktı.  Ama yoktu
duyulmadan geri dönmeyi düşündüm; Ve buna göre,
atanan saat, mahkeme binasına tamir ettim, burada buldum
küçük kalabalık, huzursuz saygınlıklarla ve bir çeteyle toplandı
Dışarıda, taşlar ve tuğlalarla donatılmış ruffians.  Seyirci
Yavaş yavaş arttı ve konuşmaya başladığımda
Roughs kendileri dinlemeye başladı.
En belirgin ifadelere adadığım bir buçuk saat
kölelik sorusu üzerine.  Mafyanın zil sesi, bazıları için
Sebep, saldırı sinyali veremedi ve özgür konuşma
haklı.  Çekingen adamlar cesur büyüdü ve düzen sevgisinden övündü
Bu, kasaba halkını haklarımın yanında durmaya itmişti;
Yine de mafya muhtemelen zafer kazanırdı ama varlığı için
Kendisi bir Kentuckian, Şehrin Post-Master'ı Joseph O. Jones,
ancak özgür konuşma hakkına ve savunma görevine inanan
tüm tehlikelerde.

Bu başkanlık kanvasının sonucu herkes için bir sürprizdi
Partiler.  Demokratların zaferi tahmin edildi, ama
Beklediklerinden çok daha fazla sinyal.  Pierce iki yüz aldı
ve elli dört seçim oyu ve Scott sadece kırk iki
Birliğin sadece dört eyaleti.  Whig partisi olduğu sürece
Endişeli, sonuç ezici ve kesinti.  Parti
Sonsuza dek kendisi için kazdığı mezara gömüldü.  Hale Alındı
yüz elli altı binden biraz daha fazla oy
Bu seçimde yayınlanan tüm popüler oyların yaklaşık yirmisi;
böylece Amerika Birleşik Devletleri halkının on dokuz yirmisi
1852 ve kölelikten sadece bir düzineden biraz daha fazla
Topraktan süpürüldü, kendilerine bağlı ve aptalca oy kullandı
Amerikan siyasetinin Moloch'u, sadece bir yirminci ise
ruhlarını kendileri olarak iddia etme cesareti.  Bunlar çok şaşırtıcıydı
Yüzyılın dörtte birinden fazla kölelik karşıtı ajitasyondan sonra gerçekler,
Ve doğal olarak her yerde muzaffer parti tarafından yorumlandılar
"Final" in tam zaferini açıkça önceden haber vermek
Uzlaşma "Kongre tarafından 1850'de yapılan. Kesinlikle çok görünüyordu
kölelik karşıtı erkeklere cesaret kırıcı; Ancak, güvenle
mücadelelerinin son başarısına inanabilirler,
karşı muazzam olasılıkları ve korkulu engelleri göremiyor
hangi mücadele etmek zorunda kalacaklardı.  Sahip olan tartışmalı kitleler
köleliğin plastik dokunuşuyla kalıplanmış ve yoğuruldu
temel kullanımlar, işe alımların tek olası materyaldi
geleceğin büyük bir partisi için çizilebilir, ki
siyasetimizi yenileyin ve özgürlük sevgisini yeniden ele geçirin; Ve
Bu, cesaretini ve inancını tahmin ederken hatırlanmalıdır
O karanlık saatte özgürlüğün bayrağını tutan adamlar
Çoklukla gitmek için tüm cazibelere rağmen.

Ancak düşünceli anti-ani durumun başka bir görüşü daha vardı.
Kölelik adamları zorlamadı.  Ezici zafer
Pierce kölelik için karışık bir zafer değildi.  Başka bir tane vardı
açıklama.  Whig'in kredisine hatırlanacaktı
parti, bu binlerce üye, sevmediklerine rağmen
Pierce ve Gen. Scott'a bir erkek ve asker olarak hayranlığı,
ve liderlerinin tatbikatına ve etkiye rağmen
Greeley ve Seward, bileti desteklemek için teşvik edilemedi,
ve şimdi daha fazla bağımsızlık eylemine hazırdı.  Aynı şekilde
Partinin tam yolunda ve harabesinde hatırlanacak
Kölelik karşıtı ilerlemenin önündeki büyük bir engel kaldırılmıştı.  .
Köle sahipleri bir kerede bu gerçeği tanıdılar.  Hedeflediler
Partiyi yenmek, imha etmek için değil. Açıkça gördüler
Kölelik gerekli iki eşit bölünmüş partiydi,
Ekonomik konularda birbirlerine, böylece çekişmelerinin kapsamı altında
Yoluna sahip olmasına izin verilebilir; Ve onlar adil bir şekilde endişelendiler
yeni bir hareket olasılığı ile, ahlaki eylemi yapmak
gerekçesiyle ve onun sıralarında toplanmak, örtülmemiş vicdan
ve kuzey eyaletlerinin zekası.  "Washington Birliği"
Sonra demokrasinin ulusal organı, ölümünü azalttı
Whig partisi ve ciddiyetle dirilişini umuyordu.  Gerçek
Bu partilerin her zaman kölelik karşıtı erkekler için patentli olmuştu
Her birinin güney kanadı verdiğinden beri köleliğin kılıfları gibi
tüm vücuda yasa ve bir veya diğeri olana kadar
Tamamen yok edildi, gerçekten zorlu bir kölelik karşıtı parti
imkansız.  Ayrıca cesaretlendirmenin büyük bir nedeni vardı.
Artan kölelik karşıtı bir kamuoyunun belirgin işaretleri.  "Amca
Tom'un kabini "
Atlantik ve tüm sınıflar arasında bunun için öfke paralel değildi
Edebiyat tarihinde.  İçindeki kitleler için servis edildi
Sixpenny baskıları, dramatize edilmiş ve sahnede harekete geçti ve
Şiir ve şarkıya.  Köle sahipleri harika bir şekilde endişe duyuyordu
başarı, çünkü yaratmada oynadığı büyük kısmı gördüler
Bay Webster'ın sahip olduğu "uygar dünyanın kamuoyu"
"dünyadaki en güçlü güç" olarak ilan edildi.  Bunun cevapları
Harika kitap ve kölelik karşıtı ve kölelik yanlısı literatür
doğum yaptı, büyük ölçüde özgürlüğün ilerlemesine katkıda bulundu,
ve büyük partilerin "nihai" nin son reddi
kurmak için birleşmişti.

Hale için küçük oy da ciddi bir cesaret meselesi değildi.
1848'de Van Buren için oyuncudan çok daha küçüktü; ama
aldatıcı bir dönemdi.  Çokluklar ve özellikle de
New York, sonra daha önce hiç bulunmayan ücretsiz toprak biletini oyladı
kölelik sorusuna herhangi bir ilgi gösterdi ve tezahür etmedi
daha sonra.  Özgür toprak adamları değillerdi, ama van Buren adamları
Nefret Edilen Gen. Cass.  Hale oyu _bona fide_ temsil etti
Bu unsurdan sonra davamızın gücü ortadan kaldırıldı ve
Kalitesi, miktarı için kefaret etmek için çok ileri gitti.  Uygun test
kölelik karşıtı ilerleme, kölelik karşıtı oylamanın bir karşılaştırmasıydı
1852'nin 1844'ü ile ve bu neredeyse bir artış gösterdi
Sekiz yıllık aradan geçen alanda üç kat.  Bu sabit
Kölelik karşıtı görüşün evrimi, ölümcül materyalizmden
Ve zamanların ahlaki ataleti geriye gidemedi, ancak
İşlerin çok doğası kendini tekrarlayacak ve yeni bir ivme kazanacaktı
ilerlemesini sağlamak için ortaya konan her çabadan.


Bölüm VII.
Cumhuriyetçi Partinin Evrimi (devam).
Kayda değer bir kaçak köle davası-pierce-tepeal
Missouri uzlaşması-taraflara etkilenen-serbest toprak
pozisyon-bilmiyor-durum-ilk adımlar
Cumhuriyetçi Partinin Oluşumu-Knowings'in hareketleri
-Ücretsiz Toprakların Anne-Anti Kölelik İlerlemesi-Seçimi
Konuşmacı olarak bankalar-Cumhuriyetçi bir ulusal kongre için çağrı
Pittsburg-Partinin Organizasyonu-Philadelphia Sözleşmesi
ve platformu-Fremont'un ilgisi-Bilir ve Whig
Adaylıklar-Demokratik Adaylık ve Platform-Büyük Sorun
Kampanyanın-Demokratik kanvas-için muhteşem mücadele
Fremont-Buchanan Triumph-neden ve sonuçlar-öğretim
olayların.

1853 yılının başlarında kayda değer bir kaçak köle davası
Indiana'da meydana geldi.  Kaçak iddia edilen John Freeman,
bir zamanlar Gürcistan'da ikamet etmişti, ancak yıllarca ikamet ediyordu
Indianapolis ve hiç köle olmamıştı. Mareşali
Devlet, kaçak eylemin geçişine karşı oy kullanmış olmasına rağmen
1850, davacı Ellington'un hizmetine girdi.
onu anti-
kölelik adamları.  Ellington'a hapishaneye eşlik etti
Freeman sınırlandı ve onu omuzlarını açığa çıkarmaya zorladı
ve bacaklar, böylece tanıklar onu belirli notlarla tanımlayabilir,
Ve yaptıkları desene göre yemin et.  Dava oldu
Freeman için kritik; Ama Indianapolis'teki duygu çok güçlüydü
onun lehine, duruşmanın devam etmesinin sağlanması için
kanıtlarını hazırlamak için.  Gürcistan'a gitmek için arkadaşları işe aldı.
Onlarla birlikte geri getirmeyi başardı, onu tanıyan birkaç adam
Yıllar önce orada ve özgür bir adam olduğunu ifade etti.  Açık
Deneme günü Ellington kaçak oldu, Freeman
makalelerini yanlış hapis cezasına çarptırmaya hazırlıyordu.
Katılımdaki büyük kalabalık doğal olarak bir
Yolda iyi hizmet vermek için yapılan kölelik karşıtı toplantı
"ajitasyon".  Gürcistanlı adamlar platformdaydı ve
Konuşmacılar tarafından sevgileri konusunda iltifat edilirken
Freeman'ın kurtarılmasına gelmede adalet ve insanlık, çeyrek yok
acele eden kuzey hizmetçilerine ve flunkeylere verildi
Kaçırmayı taahhüt eden yalancı kötü adamlara hizmet etmek için
Eyalet Yasası biçiminde devlet vatandaşı.  .
Toplantı çok hevesliydi ve masalar tamamen açıldı
köle alıcı fraksiyon.

Başkan Pierce açıldığında, dördüncü Mart'ta
1853, Demokrat Partinin gururu ve gücü
sel.  Açılış mesajında ​​ateşli olanı ifade etti
Umarım kölelik sorunun "sonsuza kadar dinlenmede" ve o
Şüphesiz bu umudun gerçekleşeceğine tam olarak inanıyordu.  İçinde
Yıllık mesaj, Aralık ayında, uzlaşmaya övgüde bulundu
büyük önem ile önlemler ve
Ülkeye getirmişlerdi.
Eğer onu önleyebilirse görev süresi.  Kölelik karşıtı unsur
Otuz üçüncü Kongre,
Birinden önce, bazı katılımlar olmasına rağmen.  Benjamin F. Wade
şimdi Senato ve Massachusetts de Witt, Gerrit Smith
New York ve Ohio'dan Edward Wade evin üyeleriydi.
Başlangıçta oturum sessiz bir söz verdi, ancak
Ocak ayının yirmi üçte biri, ülkenin değerli yasası
cumhurbaşkanının mesajında ​​çok sevgiyle atıfta bulunduğu
Senatör Douglas'ın öngörülmesi için kaba bir şekilde şok oldu.
Missouri Uzlaşma.  Bir liderden gelen bu şaşırtıcı gösteri
yönetimin arkadaşı ve uzlaşmanın bir şampiyonu
Önlemler kölelik kariyerinde yeni bir dönem işaret etti ve yeniden canlandı
Kesit çekişme ateşleri.  Çok heyecan verici bir tartışmadan sonra
Dört ay süren her iki ev de önlem nihayet
Mayıs 1854 otuzundaki bir yasa.
Wilmot şartının mezarı; çünkü anayasa altında
Kongre'nin kısıtlama politikasını terk etme göreviydi
1850 ve Utah ve New Mexico
Birlik, kölelikli veya köleliksiz, seçimine göre
Onların insanları, Missouri uzlaşma çizgisi asla olmamalıydı
ve köle sahiplerine bir suç kaydı.  .
1850 uzlaşma eylemleri bu çizgiyi ortadan kaldırmamıştı ve ilgili
Sadece Meksika satın alımlarımıza; Ama bir prensip teyit etmişlerdi,
Ve eğer bu ilke ses olsaydı, Missouri kısıtlaması
savunulamaz.  Tüm kölelik sorunu yeniden açıldı,
1820 kompaktının kutsallığı ve kötülüğü için
İhlali büyük ölçüde köleliğin karakterine bağlıydı,
ve onunla anayasal ilişkilerimiz.

Her tarafta durum son derece kritik ve tuhaftı. Whigs, şimdi pratik olarak dağılmış durumlarında özgürdü
uygun gördükleri gibi davranmak ve bu yeniye çok öfkeli
Köleliğin yararına gösteri, henüz içerideyken
Herhangi bir "kölelik" türünün karşılanması için bir ruh hali yoktur.  Çokluk
Demokratlar eşit derecede öfkeli ve katılmaya oldukça hazırdı
Markalaşma köleliğinde Whigs ile eller ihlali
Kafa inanç.  Her ikisi de 1820 pazarlığının kutsallığını yaptı
ve ihlal edildiği suçu, düşmanlıklarının tek temeli.
Köleliğe olan nefretleri coğrafi idi, gücünü kuzeye harcadı
Missouri kısıtlaması.  Çok daha etkili konuştular
Sözleşmeleri tutma görevi ve canlandırmanın kötülüğü
Kesik ajitasyon, köleliğin kötülüklerinden ve soğukkanlı
Özgür toprak imparatorluğuna yaymak için komplo.  Onların saati-
Word ve Ralliing Cry "Missouri uzlaşmasının restorasyonu" idi;
Ancak bu talep sadece diğerine bir ön olarak yapılmadı
serbest devletleri tam olarak geri yükleyecek önlemler
anayasal haklarının iddiası, ancak bir aracı olarak
uzlaşmanın _spirit_ ve uygun bir geri çekilme
1850'nin ayarlama eylemlerine ve "nihai" platformlarına
1852. Bazı eyaletlerde ve yerlerde kölelik karşıtı konum
Bu partiler biraz daha genişti; Ama genel bir kural olarak zemin
güçlerini gizledikleri büyük ölçüde sahip olduğum şeydi
belirtilmiş.

Serbest toprakların konumu kökten farklıydı.  Onlar
ilke üzerine karşı köleliğe ve herhangi bir kompakt veya
anlaşmak.  Missouri'nin restorasyonunu talep etmediler
anlaşmak; Ve popüler kınamaya sevinmelerine rağmen
onu yürürlükten kaldırmış olan perfidy, onu yanlış olarak gördüler
sorun.  Farklı melodilerin olabileceği bir enstrümandı
oynadı.  Bu uzlaşmayı geri yüklemek için yayılmasını önleyecektir
serbest olan toprak üzerinde kölelik; ama bağlamayı yeniden teyit eder
asla yapılmaması gereken bir kompakt yükümlülüğü ve
Şimdi bize olumlu bir kurtuluş fırsatı sunuldu.
Köleliği eşit ve onurlu bir sözleşme olarak tanımak olurdu
parti, ihlal edilen inancından feragat etmek ve böylece bizi engellemek
tüm uzlaşmaların taburcu edilmesinde varlığını yerine getirmek.  Olurdu
davamızı ellerini yıkayanların seviyesine indirin
tüm köleliklerin tümü ve sadece yönetime karşı savaş yürüttü
Çünkü inen kutsanmış barış saltanatını kırdı
1850 yılında ülke. Bu özgür topraklar
Bu kompaktın ihlali, büyük bir zincirde sadece tek bir bağlantıydı
köleliğin mutlak üstünlüğünü hedefleyen önlemlerin
Hükümet ve böylece bununla orantılı bir direniş davet etmek
politika; ve bu ihlalin insanların göçü yapılması gerektiğini
tüm uzlaşmaların esaretinden.  Kesmek için bunu iddia ettiler
kölelik ve çok dar, özet ve özgürlük arasındaki sorun
her düşüncenin yalvardığı bir zamanda yarı yürekli bir önlem
Radikal ve kapsamlı bir çalışma için,
neden ve kriz.  İnsanlık ile spor yapıyordu ve vermek
Rüzgarlara içerideyken hak için görkemli bir zafer
Bizim kavrayışımız.

Durum diğer iki siyasi unsur tarafından karmaşıktı.
Bunlardan biri, şimdi ilk kez
en emici bir siyasi mesele haline gelir.  "Maine Yasası" ajitasyonu
Batı'ya ulaşmıştı ve temperance liderlerinin talebi
"Tutulan likörlerin arama, ele geçirilmesi, müsadere edilmesi ve yok edilmesi
yasadışı satış için. "Sarhoşluğun kötülüklerine çok canlı ve
Kaçınılmaz ilerleme koşullarını beklemek için çok sabırsız,
Büyük çalışmanın bir yasama ile gerçekleştirilebileceğini düşündüler
Kısa kesim. "Tahakkuk eden zehir" in
"Rumseller", nerede bulunursa bulunursa, içine dökülmelidir
Diğer pislikle birlikte oluk, yürürken
Topluma karşı bir suçun suçlamasının cevabı ve rütbesini al
diğer büyük suçlular arasında.  Şeflerini yönlendirmek yerine
İçecek iştahına saldırı ve azaltmaya çalışarak
Talep, çabaları arzı yok etmekti.  Açıkçası vardı
Sivil Hükümetin işlevi hakkında hiçbir düşünce verilmedi
sorunla, ne de sarhoşluğun menüsünü algılamadılar
bir neden kadar, bir neden kadar, doğuşunun içinde olması
Eşit olmayan yasalar, yoksullar üzerindeki servetin hakimiyetinde,
miras kalan sakatlıklarda genel eğitim eksikliği, fiziksel ve
Zihinsel, ihmal edilmiş ev eğitiminde; Tek kelimeyle, istenmeyen
Yapabilmemiz için radikal olarak ele alınması gereken sosyal koşullar
Kötülüğün kökünde etkili bir şekilde grev.  Bunu görmediler
Temperance sorusu, bu nedenle çok taraflı bir soru,
Toplumun genel olarak canlandırılması ve hiçbir mevzuatın boşuna
Bu gerçeği gören çok şey.  Bu nedenlerden dolayı
Bir süre ajitasyon ondan önce her şeyi süpürdü.  Şu anki
Dirençsiz, çünkü dar ve aceleci.  Liderler
çalışmalarının mantığını ve kaçınılmaz
sınırlamalar ve sadece
Temellerini baltalayarak, normal
siyasetin akımı algılanabilir bir şekilde etkilenmezken
Yol, daha mükemmel bir birlik için açık bırakılır
Gerçekten hayati ve gölgeli kölelik meselesi.

Bahsedilen diğer unsur, kapanışta ortaya çıktı
ve 1853 ayı ve bilmeyen partinin adını aldı.  BT
Gizli yemin eden bir siyasi düzendi ve talebi
Katoliklerin yasaklanması ve yirmi bir yıllık bir denetimli serbestlik
Yabancı oy hakkı hakkı olarak bir nitelik olarak.  Onun
Kariyer utanç verici olduğu kadar dikkat çekiciydi.  Binlerce
Romist hiyerarşisinin devirmek üzere olduğuna inanmak için yapılmış
özgürlüklerimiz ve "yabancılığın" kötülüklerinin böyle olmuş olduğu
olduğu olağanüstü önlemleri haklı çıkarmak için endişe verici
onlara karşı koymayı önerdi.  Binlerce, siyasi knaves tarafından yanıltı
Cizvitlerin sanatları aracılığıyla özgürlüğün nedenine inanıyordu
Güneşin altındaki bu yeni şey tarafından kutlanacak ve kurtarılacaktı.
Binlerce, dizginsiz güvenilirliği sayesinde,
Siyasi hackler ve şarlatanlar mesleğini kaybedeceklerdi
yeni düzenin hükümdarlığı ve tartışmalı siyasetimizin
vaat ettiği parlaklık ile iyice saflaştırılmak
hemen performans gösterecek.  Binlerce, eski partilerden cıvatalanmaya istekli,
Ama çığlık gibi yolda vurulmaktan korkuyor, memnuniyetle
Bu yeni tasarlanmış "Yeraltı Demiryolundan" kendilerini kullandılar
eski ustalarının hizmetinden kaçıyor.  Bu çeşitli
genel olarak Whig'leri etkiler ve özgürlüğün büyük bir kısmı
Topraklar ve Demokratlar, bu dikkat çekici olanın hizmetine katıldı
hareket.  Siyasetimizde yeni bir çağda müjdelenmek gibi davranmak
İnsanlar dümen alacak ve demagogları ve tüccarları kovacaklardı
Gemiden, siyasi dolamayı kesinliğe indirdi ve
Bir Bilim Sistemi.  Büyük iltihap olarak kendine çekildi
Yolsuzluk merkezi, bir önceki bilinen tüm ahlaksızlıklar
ve onları hizmetinde aktif göreve atadı.  BT
ilk büyüklüğün somutlaşmış bir yalanıydı, korkunç bir komplo
ahlaka, insan haklarına ve insanın ilkesine karşı
kardeşlik.

Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılmasıyla doğumu, aynı anda,
kimsenin çalıştığını görebildiği gibi bir kaza değildi
köle sahiplerinin taktikleri.  Bölmek iyi zamanlanmış bir plandı
Ücretsiz devletlerin insanları ve yan sorunlar üzerine
Güney, büyük ilgisini savunmak için bir birim olarak kaldı. BT
uyandırılan öfkeyi zorlamak ve yönlendirmek için kurnaz girişim miydi
Missouri kısıtlamasının yürürlükten kaldırılmasıyla,
köleliğin saldırganlığı üzerine gücü; Çünkü bu şekilde çıra
halkımızın Papa'ya karşı kıskançlığı ve askere alınması
onları yabancıya karşı bir haçlı seferinde, güney tüm
Şemalarını daha başarılı bir şekilde ileriye itin.

Bu yerde, kölelik karşıtı bir adam olarak, buna karşı koydum
başından sonuna kadar hayatının sonuna kadar.  Bir süre için
her şeyi yüksek bir el ile taşıdı.  Sadece karşı konulmaz değildi
sayılarla, ama karanlıkta savaştı.  Açıkça davranıyormuş gibi davrandı
ve hangilerinin
Zaten gizli bir konfoya yerleşmişti.  Rakipleri yapmadı
Buna karşı savaşın nasıl yapılacağını bil, çünkü kim olduğunu bilmiyorlardı
arkadaşları.  Bir toplantı, ifşa etmek ve kınamak için çağrıldıysa
şemalar, bilen hiçbir selde boğuldu, bu da
Atanan zaman, çaresiz azınlığı tamamen boğdu.  Bu
kendi ilçem ve kasabamda, binlerce erkeğin dahil olduğu
Organize bir mafya olarak monte edilen eski özgür toprak kardeşlerimin çoğu
ifade özgürlüğünü bastırmak; Ve Brute tarafından başarılı oldular
rakiplerinin bulunduğu her binayı elinde tutma gücü
Buluşabilir ve Savage bağırarak onları susturabilir.  Bir zamanlar ben
Eyalette bir düzineden daha az siyasi arkadaşımın olduğunu düşünüyorum ve
Yaşamın yüzlerini aydınlatan sevinç gülümsemesinde görebiliyordum.
beni siyasi erişimin ötesinde düşündükleri zaman düşmanları
Diriliş.  Ama asla bir an için savaşımı kesmedim ya da
Sonunda gerçeğin haklı olacağından şüpheleniyor, ancak ben
İki yıldan az bir süredir tanınan olacağını hayal etmedim
Bu çeteyi besteleyen adamların lideri,
Bu gizli düzenin üyeliği veya utançla itiraf ettikleri.
Garip bir dağıtımdı; ve bağımsız gazeteciliğin kaydı yok
"New York Tribünü" ninkinden daha onurluydu ve
"Ulusal Çağ", kahramanca ve kendini feda eden kavgaları sırasında
bu organize bağnazlık ve yasak şemasına karşı
sadece bizim taç ve silinmez utanç olarak hatırlanabilir
siyaset.  Ne savunma ya da palyasyona itiraf ediyor ve ben
Henry Wilson'ın "Yükselme ve Düşüş Tarihi'ni bulduğum için üzgünüm
Köle gücü "onu badanalamak için ayrıntılı çabalarından rahatsız edildi
saygınlığa ve kayıtlarında iyi bir yer verin
geçmiş.

Siyasi ile karışan ve karışan unsurlar buydu
1854'ün fermantısı ve bunlardan bir kölelik karşıtı partinin olacağı
Mükemmel disiplinli sonuçları deneyebilen gelişmiş
köleliğin gücü.  Sorun son derece zordu ve
bir günde çözülmez.  Gerekli ilerleme koşulları
kaymaz ve zamanın unsuru mutlaka bir
Gelecek büyük harekette büyük olan.  Dispersiyon
Eski partilerin bir şeydi, ancak onların organizasyonu
Sadece bazında yenisine olan parçalar oldukça farklıydı
şey.  Oluşumunda ilk adımı atmanın onuru
Cumhuriyetçi Parti, Whigs ve Bedava Michigan'a aittir.
Topraklar, altı Temmuz'da Devlet Sözleşmesinde bir araya geldi,
Bir partiye füzyonu tamamladı ve Cumhuriyetçi adını kabul etti.
Bu eylem kısa süre sonra eyaletlerde benzer hareketler izledi
Wisconsin ve Vermont.  Indiana'da bir eyalet "füzyon" sözleşmesi
bir platform benimseyen on üçüncü Temmuz'da yapıldı,
bir bilet aday gösterdi ve yeni hareketi "Halkın
Parti. "Ancak platform dar ve özveri ve
Aday gösterilen bilet, bir gün önce bilgiyle kabul edilmişti.
Dış dünyanın daha sonra öğrendiği gibi, gizli bir konfille. Bilet seçildi, ancak zıttı ve
uzlaşmaz unsurlar ve sadece iyi meyvelerin kısır değildi
ancak kötü olanların üretimi, demoralize edici örneğiyle; için
Aynı dürüst olmayan oyun, takip eden yıl denendi ve
Demokratlar tarafından ezici bir çoğunlukla yenildi.  New York'ta Whigs
dağılmayı reddetti ve yeni bir parti kurma girişimi başarısız oldu.
Aynı şey Massachusetts ve Ohio için de geçerliydi.  İkinci devlet,
Ancak, 1855'te Cumhuriyetçi sütuna düştü ve aday gösterildi
Büyük bir çoğunluk tarafından seçilen vali için Bay Chase.  A
Bu yıl Cumhuriyet hareketi Massachusetts'te denendi.
Muhafazakar Whiggery ve Bilmemcilik yolunu engelledi
New York eyaletinde olduğu gibi ilerleme.  Kasım ayında
1854 yılının bildiği gibi parti ulusal bir kongre düzenledi
Kölelik elinin açıkça ortaya çıktığı Cincinnati'de,
ve siparişin "üçüncü derece" veya kölelik yanlısı yükümlülüğü
kabul edildi; ve en az bir buçuk
Daha sonra erkeklerin kendilerini bu yükümlülükle bağladılar.  Haziran ayında
Ertesi yıl siparişin başka bir ulusal kongresi
Philadelphia'da düzenlendi ve bu kongrede parti sonunda
kölelik konusunu bozdu ve bu yaramazlık işini
bu nedenle parçalı ve düzensiz yöntemlerle kovuşturulur; Ancak
Bu düzenin kuzey kanadı bile
Birliğin bir koşulu olarak, sınırlamayı öneren kölelik sorunu
Missouri kısıtlamasının restorasyonuna yönelik kölelik karşıtı talebi
ve Kansas ve Nebraska'nın özgür devletler olarak kabul edilmesi.

Gerçekten de, muzaffer bir anti-kölelik oluşumuna ilişkin görünüm
Parti, 1855 yılının kapanışında o kadar da umut verici değildi
Önceki yılın baharında görünüyordu.  Ücretsiz ise
Topraklar bunun arasında ayrım yapacak kadar açık görüşlü olmuştu
bu geçici ve güçlerde kalıcı olan
özgür devletlerin insanlarını canlandırmış ve boşuna
Bir Tanrı-Send olarak Missouri kısıtlamasının yürürlükten kaldırılmasının
davalarına göre, ülkenin erkekliğini onlara çağırmıştı
Yardım, güçlü bir dürtü doğru yönde verilecekti.
Ancak genel karışıklık ve şaşkınlıkla
onların yollarını kaybettikleri ve melezle toplandıkları bulundular
NOTHINGISICS ORDLARI ve tamamen olan kaptanlar altında
onları yönlendirmeye değersiz.  Esnek bir şekilde korumak yerine
zemini ve insanları gelip sahip olmak için çağırıyorlar,
Mean kendileri terk ederken, boşuna başkalarının
işgal et.  Whigs, herhangi bir hizmeti sunmak için tamamen güçsüzdü
Önce partilerini ve bu, birçok bölgede dağılmadan,
Yapmayı reddettiler.  Knowing hareketinin her iki kanadı da
yeni bir partinin oluşumunun engelleri düzenlerken
Demokratlardan gelen cıvatalar radikal anti-anti- için hazırlıksızdı
Kölelik Whigs veya Knowings olarak çalışır.  Ama buna rağmen
Tüm bu dezavantajlar, gerçek ilerleme kaydedilmişti.  Otuz
Dördüncü Kongre, Wilson, Foster, Harlan, Trumbull ve Durkee
seçilmiş senatörler.  Evde Burlingame, Buffington, Banks,
Hickman, Grow, Covode, Sherman, Bliss, Galloway, Bingham, Harlan,
Stanton, Colfax, Washburn ve diğerleri.  Bunlar harika kazançlardı
ve açıkça daha büyük katılımlara ve sonuna
küçük sorunların büyük olana tabi tutulması
Özgür devletlerin tavırlarını alacaklardı.  Benzeri görülmemiş
Konuşmacı için mücadele otuzun açılmasıyla başladı.
dördüncü Kongre ve Şubat ayının ikinci gününe kadar sürdü
Özgür Devletler nihayet seçimlerde ilk zaferini elde ettiler
bankalar.  Sonunda kuzey erkekliği bir primliydi ve bu
büyük ölçüde "sınır ruffian" ın meyvesi Kansas'ı yapmaya çalışıyor
Sırasında insanların kanını karıştıran bir köle durumu
1855 yılı. Bu arada,
Kaçak Köle Yasası, bir
kölelik karşıtı görüş.  Boston'da Anthony Burns ünlü davası,
Wisconsin'deki S. M. Booth'un kovuşturulması ve kararı
Bu devletin Yüksek Mahkemesi, Passmore'un hapsedilmesi
Philadelphia'da Williamson ve Yargıç'ın çirkin kararları
Kane ve Ohio'daki Margaret Garner davası, hepsi
Özgür devletlerin halkını organize için hazırlamanın bir parçası
Kölelik saldırılarına karşı siyasi eylem.

1855 yılının yakınında, Cumhuriyetçi Başkanlar
Ohio, Massachusetts, Pennsylvania, Vermont eyalet komiteleri
ve Wisconsin, ulusal bir Cumhuriyet Konvansiyonu için bir çağrı yaptı
22 Şubat 1856'da Pittsburg'da yapılacak
ulusal bir Cumhuriyetçi parti düzenleme ve yapma amacı
adayları aday gösterecek bir sonraki kongre için hüküm
Başkan ve Başkan Yardımcısı.  Çok büyük ölçüde katıldı ve
umutsuz önlemlerin ruhuna ve cesaretine tanık oldu
köle oligarşisi kuzey eyaletlerinde uyanmıştı.
Tüm serbest devletler temsil edildi ve sekiz köle tutma,
Yani: Maryland, Virginia, Delaware, Kentucky, Missouri, Tennessee,
Kuzey Carolina ve Teksas.  Lafayette'de toplanan kongre
Hall ve Hon. Rufus King'in oğlu New York'tan John A. King,
Geçici Başkan ve Maryland'den Francis P. Blair yapıldı.
Başkan Jackson'ın samimi arkadaşı, kalıcı hale getirildi
başkan.  En hevesli bir şekilde almaktan karşılandı
sandalye ve adresine bunun
İlk kez konuşma yapmak için çağrıldı.  Onun görüşleri
krizin taleplerini karşılamak için çok muhafazakardı,
ama en çok seçkin bir delege olarak memnuniyetle karşılandı.
bir köle durumu.  Kongre Owen'dan bir dua ile açıldı
Lovejoy ve o zaman bastırılmış bir alkış mırıltısı vardı
Tanrı'dan Birleşik Başkan'ın zihnini aydınlatmasını istedi
Devletler ve onu kötü yollarından çevirir ve eğer bu değilse
Dürüst ve tanrı korkutucu bir adam için onu götürmek için mümkün,
onun yerini doldurabilir.  Horace Greeley izleyicilerde görüldü,
ve yüksek sesle ve birleşik bir konuşma için çağrıldı.  Konuştu
Kısaca, birkaç hafta Washington'da olduğunu söyledi ve
Orada arkadaşlar "Hareketlerimizde çok dikkatli olun."  Bu
onun cesaretinin yükü idi.  Sözlerinin kapanışında
Bay Giddings çalkantılı bir şekilde çağrıldı ve söyleyerek cevap verdi
Washington dünyada öğüt arayan son yerdi
veya düzeltme ve iki dindar kardeşin bir fıkrası,
Erken zamanlarda bir yerleşim başlatmış olan Joseph ve John
Batı.  Joseph Rab'be dua etti: "Ey Tanrım! İyi başladık
iş; Bunu böylece devam etmeniz için dua ediyoruz. "-belirli talimatlar vermek.
Ama John dua etti: "O, Tanrım, iyi bir işe başladık; devam et
En iyi düşündüğünüz gibi ve Joe'nun ne dediğini umursamayın. "Bay Giddings
Sonra Illinois'den Rev. Owen Lovejoy'u tanıttı,-"Joe değil, ama
John. "Bay Lovejoy seyirciyi memnun etti ve onu takip etti
Preston King ve diğer konuşmacılar; Ve oldukça ortaya çıktı
Bu bir _republican_ konvansiyonuydu ve sadece bir toplama değil
Whigs, Bilmeler ve Memnun Demokratlar.  Bir
kayda değer bir şey yok unsur, ancak hiçbir girişimde bulunmadı
Liderlik, Charles Remelin ve diğer konuşmacılar
bilgiyi kınadıklarında coşkuyla alkışladılar.
Yeni hareketin siyasetimizde yaramaz bir yan sorunu
açıkça reddedilmelidir.  Sözleşme iki gün oturumdaydı,
ve tek başına uyumlu idi.  Kararları ve
İnsanlara adres hissi ve amacı uydurmadı
Üyelerinin, ama bu bir ön hareketti ve
Hiçbir şeyin davanın ilerlemesinde kalamayacağı açıktır. Gibi
Organizasyon Komitesi Başkanı, rapor etmekten onur duydum
yeni partinin hayatı aldığı eylem planı
Ulusal bir yürütme komitesinin atanması için holding
17 Haziran'da Philadelphia'da ulusal bir kongre
Başkan ve Başkan Yardımcısı adaylarının aday gösterilmesi ve
partinin ilçelerde ve ilçelerde organizasyonu
Devletler.

Philadelphia Sözleşmesi çok büyüktü ve sınırsız olarak işaretlendi
heves.  Özgürlük ruhu yükseldi ve yan sorunlar unutuldu.
Knowningizm mevcut olsaydı, ihtiyatlı bir şekilde bir tutumu kabul etti
boyun eğme.  Platform kendinden belirgin gerçekleri yeniden düzenledi
Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve Kongre'nin
Bir bölgedeki insanlar veya başka bir otorite yasal verebilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölgesinde köleliğin varlığı.  BT
Kongre'nin bölgeler üzerindeki egemen gücünü ileri sürdü ve
onu yasaklama hakkı ve görevi.  Bilmemcilik alındı
tanınma yok ve restorasyonun çift yüzlü sorunu
Missouri uzlaşması reddedildi, Kansas'ın özgürlüğü
sadece özgürlük arasındaki çatışma olayı olarak ele alındı
ve kölelik.  Bu geniş platformda John C. Fremont aday gösterildi
İlk oy pusulasında başkan ve Wm. L. Dayton oybirliğiyle
Başkan Yardımcısı için aday gösterildi.  Ulusal Cumhuriyetçi Parti
Böylece görkemli bir şekilde fırlatıldı ve hiçbir şey yolda durmadı
zaferinden ancak bilmeyen partinin yaramaz eylemi,
ve hayatta kalan kölelik yanlısı Whigs fraksiyonu.  Eski parti
Philadelphia'daki Ulusal Kongre'de yirmi saniyede bir araya geldi
Şubat ayı ve Millard Fillmore'u Başkan ve Andrew için aday gösterdi
Başkan Yardımcısı için J. Donelson.  Bu kongreden bazı verimliler
Daha sonra Nathaniel P. Banks ve William F. Johnson aday gösterildi
adayları ve Whig partisinin kalıntısı olarak bir sözleşme yaptı
Eylül on yedisinde Baltimore'da ve Fillmore'u onayladı
ve Donelson; ancak daha sonra sözleşmenin memnun olmayan bir kısmı
Commodore Stockton ve Kenneth Raynor adayı.  Tüm bu gruplar
yakında siyasi yok olmaya mahkum edildi, ancak el ele
köle gücüyle savaştılar, henüz önemli bir engel oluşturdular
gerekli olan özgür eyaletlerdeki bu sendikaya ve uyum için
başarıya.

Demokratik Ulusal Sözleşmesi, ikinci sırada Cincinnati'de bir araya geldi
Haziran.  Adaylar Buchanan, Pierce ve Douglas'dı.  Açık
Onyedinci oylama Buchanan oybirliğiyle aday gösterildi
Başkan ve ikinci oy pusulasında John C. Breckenridge
Başkan Yardımcısı için aday gösterildi.  Platform eylemi yeniden teyit etti
Missouri uzlaşmasının kaldırılmasına saygı duyan Kongre'nin
1850'nin uzlaşmaları ve halkının
Ne zaman Kansas ve Nebraska dahil tüm bölgeler
Bir anayasa oluşturmak için sakinlerinin sayısı haklı çıkardı
yerli kölelik olsun veya olmasın ve sendikaya kabul edilecek
diğer devletlerle eşitlik açısından.  Bu bildirimler,
Hak hakkı Kongresi'nin açık inkârıyla birlikte
bölgelerdeki köleliğe müdahale etmek,
güneyden tatmin edici ve bunun demek için oldukça yorumlandı
Bölgesel durumlarını bekleyen bölgelerin halkı,
ondan köleliği dışlama gücü yoktu.  Bay Buchanan'ın mektubunda
Kabul etmek için kişiliğini platformda tamamen gömdü,
ve Mississippi'den Albert G. Brown ve Virginia Valisi Wise,
onu Bay Calhoun'un kendisi kadar güneye doğru telaffuz etti.  Bunlar
1856 biletleri miydi, ama gerçek yarışma Buchanan arasındaydı
ve Fremont.  Önceden bir prensip çatışmasıydı.  .
Sorunlar daha iyi tanımlanmış olabilirdi ve hayati önem taşıyorlardı. Bu, iki medeniyet arasında, akıl ve
Demokrasi ilkeleri ve inançları arasında
Mutlakiyetçilik; ve dava bir güç, ciddiyet ve
Fervor, daha önce hiç bilinmiyor.  Hiçbir başkanlık yarışması öyle değildi
popüler kalbe dokundu, ya da çok yukarı kaldırdı ve insanları büyüledi
Büyük ve yaygın bir ahlaki coşkunun bulaşmasıyla.  .
Ancak Buchanan kampanyası özellikle animasyonlu değildi.
en az kuzey eyaletlerinde.  Partinin gücünü gösterdi
makine ve bir yol boyunca ileriye doğru bastırmak için umutsuz amaç
Bu, durma çağrısına kadar çok takip edildi.  Bu bir mücadeleydi
Sürekli ve en aşağılayıcı tavizlerle parti yükselişi için
sürekli kölelik taleplerine; ve bu
Mücadele, birçok zahmetli yanlış yönlendirme tarafından soğutulmuş olmalı
Bu imtiyazların son etkisine ve satın alma politikası
Böyle bir fiyata bir zafer.

Kanvasın heyecanı çok şiddetli olarak ağırlaştırıldı
durumlar.  Brooks'un acımasız ve korkak saldırısı
Sumner, Kansas'taki Sınır Ruffianizm'in muadiliydi ve
Belki kuzeydeki insanların kanını karıştırmak için daha fazlasını yaptı
Şimdiye kadar ortaya çıkan toptan öfkelerden herhangi birinden daha
o uzak sınır.  Ancak bu öfke şimdi çoğaldı
her yöne ve yeni şekiller aldı.  Yasama idi,
İcra ve yargı, özel yağmada kırpma ve
suikast, organize yağma ve cinayette ve silahlı
şiddet; Ve bu korkunç gösteriler kanvasları canlandırdı
son.  Cumhuriyet coşkusu beyaz sıcağına ulaştı, ödünç alarak
Kendini koruyan bağlılık ve bir dini olan özel gayreti
dönüşüm.  Bankalar ve tarifeler ve yönetim yöntemleri
tamamen unutulmuş, binlerce Demokrat
kölelik okulunda eğitilmiş ve yüz binlerce
Muhafazakar Whigs, Animasyonlu Özgürlük Ruhunu Yakaladı
Fremont ve Dayton'ın takipçileri.  Canvass'ın paralel yoktu
Amerikan siyaseti tarihinde.  Böyle bir kitle toplantısı yoktu
hiç monte edildi.  Sadece sayıca muazzam değillerdi, aynı zamanda görünüyordu
kendiliğinden ve tamamen makineden bağımsız bir şekilde bir araya gelmek.
Alaycılar, afişler ve cihazlar, tüm onların
randevular ve hiçbir siyasi kampanya ilham almamıştı
böylesine büyüleyici ve ruh dikili müzik veya böyle bir aşağıdakiyle alkışlandı
Düzenli, zeki, vicdanlı ve tamamen özverili erkekler
ve kadınlar.  Bana göre bu ilk büyük ulusal mücadelenin anısı
Çünkü özgürlük bir zevktir, çünkü içinde oynadığım kısım gerçekti
Kalbin Jübile.  Cumhuriyet kitleleri tarafından memnuniyetle karşılandım
her yerde ve gerçek bana kanıtladığı kadar sevindiriciydi
kısa bir süre önce,
Bundan böyle oldukları güvencesinde böyle bir rahatlık buldu
Benden kurtul.  Birçok alaycı yüzle, her türlü
beni arka planda tutmak için kanvasın erken saatlerinde manevra yapıyor, çeşitli
Beni partiden uzaklaştırmak için ara sıra tehditlerle.  Kendi gibi
Parti ayakta durma biraz güvencesiz hale geldi tamamen değiştiler
tabanları ve genellikle halkı süper hizmet verilebilir ekranlarla eğlendirdi
kişisel dostluklarının.  Bilginin halka lideri bile
İki yıllık mafya, tam yüksekliğine kadar durmadan
"Altı Ayak Altı", beni kitlesel toplantılarda "senin
Kongre'de onur temsilcisi ve savaşta giyilen gazi
özgürlüğün nedeni. "

Ama Buchanan zafer kazandı.  Knowntingism'in balya müdahalesi
Durumun o güçler birliğinin önünde duruyordu
talep etti ve bu nedenle Cumhuriyetçiden esas olarak sorumluydu
yenmek.  Son zamanlarda onların
"Sonuç" platformu, birleşik olarak toplanamadı ve demokratik
Destekler sadece yarı dönüştürüldü. Kendi durumumda muhalefet
Demokrasiye Cumhuriyetçi adını bile reddeddi ve girdi
"Halk Partisi" olarak alan.  Bir kombinasyonuydu
güçler birliği yerine zayıf yönler.  Tüm Fillmore bilgisi-
Nothings ve Devletin gümüş-gri Whigs'leri olarak kabul edildi
Kardeşler.  Eyalet biletinde en az bir adam Oliver
P. Morton baştı, Fillmore adamıydı, her ikisi de Fillmore
ve Fillmore karşıtı adamlar Philadelphia'ya delege olarak seçilmişti
ve devlet için seçmenler.  Siyasi yöneticiler bile öyle gitti
kanvas sırasında kendi seçim biletlerini bastıracak kadar,
eski whiggery ve bilme-n-noothingizm için bir barış sunma olarak
Kansas'ın özgür bir devlet olarak kabul edilmesi tek olarak ele alındı
sorun ve sınır ruffian öfkeleri ve ayrıntılı feragatnameler
"Kölelikçilik", açık bir şekilde hatiplerimizin düzenli elyafıydı
Cumhuriyetçi partinin "beyaz bir adam partisi" olduğunu ilan etti.  Anti-
Clay ve Burlingame gibi kölelik konuşmacıları
Cumhuriyetçiliğin öğretilerinin olduğu güney Indiana'nın
Özellikle gerekli olan Richard W. Thompson, sonra profilli
Fillmore'un şampiyonu, ama gerçekte Demokratların Burası,
o bölgeyi güdükten geçirdi, Cumhuriyetçileri kınadı
"Köleleştiriciler", "disunionistler" ve "yangın çıkarıcı" ve
Her yerde kursunda tartışmasız.  Yine de benzer taktikler
o kadar az aşağılık değil, diğerinin birçoğunda hüküm sürdü
Devletler, daha da ileri bir ihtiyaca dair açık kanıtlar vermek
ve insanların ruha ilişkin daha kapsamlı aydınlanması ve
köleliğin amaçları.  Bu gerçekler ışığında hiç değildim
Fremont'un yenilgisiyle döküldü.  Kaşif olarak biliniyordu,
Ve bir devlet adamı olarak değil.  Eğer başarılı olsaydı, sadece politikacılarla
Kabininde, ona karşı bir Kongre ve sadece kısmen
Özgürlüğün nedeni, arkasında kölelik karşıtı duygu geliştirdi
korkulu tehlike içinde olurdu.  Devrim umarım
Başlamak, yarı yönlü önlemlerle tutuklanmış olabilir,
Tahriş edici olurken, gerçeğin ajitasyonundan ziyade uyuklama
Buchanan demokrasisinin nostrumları,
Kölelik iğrençleri bize kaybedilirdi.  Ahlak
Fremont için kanvas gücünün kendisi büyük bir kazançtı.
bazı liderlerinin korkaklığına rağmen.  Cumhuriyetçi
Hareket şimdi geriye gidemedi ve dört denetimli serbestlik ile
Bir sonraki çatışmaya hazırlanmak için yıllar,
iktidarın sorumlulukları ve gaflar tarafından kar elde etmek özgür ve
Düşmanının yanlışları, 1860'da bir zaferden oldukça emindi.
Fremont, bir milyon üç yüz popüler oy almıştı
ve on bir tane taşıyan kırk bin iki yüz altmış dört
Devletler ve yüz on dört seçim oyu; sadece
Dört yıl önce, John P. Hale, büyük ölçüde aynı duruyor
platform, sadece yüzden biraz fazla almıştı ve
Elli yedi bin ve tek bir seçim oyu değil.  Bu gösterdi
yaşı göz önüne alındığında muhteşem bir kölelik karşıtı bir ilerleme
hareket, kombinasyona zorladığı unsurlar ve zorluklar
altında hayat içinde mücadele ettiği; Ve kimse yanlış yorumlayamadı
önemi.


Bölüm VIII.
Cumhuriyetçiliğin ilerlemesi. Dred Scott Kararı-Kansas'ta Özgürlük Mücadelesi-
Kongrede Öğretim Tartışmaları-Cumhuriyetçi otuzda kazançlar
Beşinci Kongre-İngiliz Yasası-Yenilgi ve Etki-
Douglas'ın Ortaya Çıkışı-Avantajları ve tehlikeleri-Garip Kurs
New York Tribünü ve diğer Cumhuriyet Makalelerinin-Cumhuriyetçi
Indiana'da geri çekilme-Irlinois Cumhuriyetçileri sağlam duruyor ve
pozisyonuna parti-otuz altıncı kongrede kazançlar-güney
Barbarlık ve savurganlık-John Brown'un baskını-Cuba ve köle
Ticaret-Oregon ve Kansas-kölelik karşıtı ilerlemeye yardım ediyor-
Konuşmacı ve Yardımcı Kitabı-Güney küstahlığı ve savurganlık
-Douglas'ın ayrılması-Bölgeler için Slave Kodu-Outrages
Güney Kampanyası'nda 1860-Charleston Konvansiyonu ve Bölümü
Demokratların-Fraksiyonların Madness-Bell ve Everett--
Cumhuriyetçi Ulusal Sözleşmesi ve Platformu-Lincoln ve Seward
-Douglas'ın Canvass-Lincoln için Kampanya-Seward İletişim
-Republican imtiyazları ve köle tutucu delilik.

Ancak Cumhuriyetçiler yenilgileri beni çok hayal kırıklığına uğrattılar;
Ancak bu ikinci büyük köleliğin zaferi hiç kontrol etmedi
kölelik karşıtı nedenin ilerlemesi.  Sürekli toplanmıştı
köle tutmanın cesaret ve pervasızlığından güç
fanatizm ve bunu yapmaya devam etti.  6 Mart 1857'de,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi kendini arabaya kullandı
Dred Scott durumunda unutulmaz kararıyla kölelik,
Kongre'nin köleliği yasaklama yetkisi olmadığını onaylamak
Bölgeler ve çıkarımsal olarak, anayasanın birlikte taşındığı
Köleleri orada tutma hakkı, hatta onların iradesine karşı
insanlar.  Mesele mahkeme önünde değildi ve
Baş Adalet Taney bu nedenle tamamen yargısızdı.  Oldu
Sadece köleliğin savunmasında siyasi bir harangue.  Yarattı
özgür eyaletler boyunca derin izlenim ve güçlü oldu
Cumhuriyetçilerin elinde silah.  Bütüne karşıydı
konuyla ilgili yargılamaların akımı ve bunu kınadılar
Amerikan içtihatının aşağılık bir karikatürü.  Karakterize ettiler
İki yüz yıllık köleliğin damıtılmış şeytanlığı olarak,
Cumhuriyet kurumlarımızın devrilmesini gizlice hedeflemek,
çıplaklığını yargının incirlerinin altına gizlemeye çalışırken
adalet ve haysiyet.  Bunu umutsuz girişimi olarak markaladılar
köle üreme demokrasisi, kendisini taçlandıracak,
Federal yargı ve medeniyetin ilerlemesine karşı savaş.
Baş adaletten onların feshi, belirsizdi ve
haksız; Ve onu "istiflenmiş dökmek olarak tanımladılar
Bir yaşam boyu kötü adamlar, denediği siyasi bir görüşe
Yasaya para yatırmak. "Senatör Douglas alay etmeye çalıştığında
İtiraz edip etmeyeceklerini sorarak istiridye
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bir kasaba toplantısına cevap verdiler:
"Evet, mahkemeden,
Anayasa ve son çare mahkemesi olarak hakkı var,
anlamını tanımlamak. "Hiçbir şey daha açık bir şekilde işaret olamazdı
köleliğin gücünün azaldığı bozulma
Bu karardan daha fazla ülke ve başka hiçbir olay olamazdı
Böylece insanları saldırganlarına karşı direnç için hazırladı.  Oldu
mektubunda ve ruhunda iyice soğukkanlı ve İspanyolca yok
Engizdürücü, kurbanı için hiç sempati gösterdi.
Köle Baş Adalet.

Fakat Dred Scott Inquity tek başına durmadı.  Öyleydi
tüm bölgelere köleliğin sabitlenmesi amacıyla temin edilen,
Ve elbette, uygulandığında özel bir anlamı vardı.
Kansas'ı bir köle devleti haline getirmek için devam eden umutsuz mücadele.
Bu yıl boyunca yönetimin tedavisi, tedavisinde
o bölgedeki özgür devlet adamlarının en siyahlarından birini oluşturur
Kölelik tarihinde sayfalar. İşçilerine saygı duyan gerçekler,
Denemeler ve acılar ve bunları zorlamak için kullanılan yöntemler
Toptan oy pusulası dahil Lecompton Anayasası
ve her türlü ruffianizm, yağma ve cinayet, olması gerekmez
hatırlandı; Ama tüm bunlardı, dışa dönükler ve karşılaşma
Dred Scott kararı ve prensibin korkunç travesti
bölgelerde popüler egemenlik.  Tüm gücü
Köleliğin işe alınan adamı olarak hareket eden yönetim acımasızca
laneti Kansas'a yaymak amacıyla istihdam edildi ve
orada geri döndürülemez bir gerçek olarak kurmak; Ve tüm departmanlar
Hükümetin şimdi bu şeytani tarafında bir birim olarak durdu
komplo.  Herkes Lecompton Anayasası'nın iş olduğunu biliyordu
dış ruffians, bölgedeki insanlardan değil,
Şubat 1858'de Yasama Meclisi,
o anayasa kapsamında giriş ve protestosu tamamen
dikkatsiz.  Bu dönemde kongre tartışmaları
daha fazla insanın kölelik karşıtı eğitimine katkıda bulundu
köle sahiplerinin gerçek ruhunu ve tasarımlarını açıkça maskeliyor.
Bir tür konuşmaya muamele ettik, sonra güncel hale geldik
"Kuzey Çamurlu Siller", "Filthy Operatörleri", "Emek Sahipliği
sermaye ile "ve köleliğin güzellikleri ve beatitüler.
Güney Carolina'dan Hammond ve Keitt gibi çılgın aşırılık yanlıları ve benzeri
Indiana Petit gibi açık Doughfaces başkent misyonerleri oldu
Özgürlük nedeninde.  Sözleri basın tarafından yakalandı
özgür devletlerin ve faydalı yardımlarını işe ekledi
"Amca'nın Provesty Ajansı aracılığıyla görkemli bir şekilde ileriye dönük
Tom'un kabini. "

Bu arada, özgürlük kompozisyonda büyük kazançlar elde etmişti
Şimdi Lecompton'dan sorumlu olan otuz beşinci Kongre'den
dolandırın.  Senato, yirmi Cumhuriyetçi üye içeriyordu ve
Doksan iki ev.  Kansas sendikaya bir
köle devleti, ama yöneticinin ayaklarında çaresizdi.
Kızgın tartışmanın ortasında yeni bir öneri getirildi
İleri, Nisan ayının yirmi üçte üçte, daha da algılanabilirdi
Lecompton faturasının kendisinden.  Bu "İngilizce
Bill, "Kansas'a çok büyük ve cazip bir arazi hibesi sunan,
Lecompton Anayasası altında birliğe gelirse,
ancak arazi hibesini reddetmek için oy kullanması şartıyla
ne araziyi almaz, ne de bir devlet olarak kabul edilmez
Bölge, bir temsilciyi seçmek için yeterli bir nüfus aldı
eve.  Bu önermenin gördüğü
Bu uzun süredir acı çeken öncüler, yorgun ve taciz edilen gerçeği
Uzun süren mücadeleleri ve barış özlemi, doğal olarak
Herhangi bir fiyata satın almak için cazip.  Bu bir teklifti
Büyük rüşvet, allık ve zorbalık bittikten sonra.
Aslında, hem rüşvet hem de tehditti ve bir kerede ölçüldü
onu tercih eden erkeklerin siyasi ahlakı ve ekstremite
köle sahiplerinin kovuşturulmasında sürüldükleri
umutsuz girişim.  Her iki evde de uzun süren bir tartışmadan sonra,
Ve beş aylık bir mücadelenin sonunda, fatura geçti
ve yürütme onayını aldı; Ama köle sevinç-
Sahipler ve müttefikleri kısa ömürlü oldu.  Kansas halkı
piyasada değildi.  Çok ve çok uzun süre acı çekmişlerdi
Mahkumiyetlerini mal yapma özgürlüğü savaşında
ve büyük bir milletvekilinin geleceğini feda edin.  Döndüler
rüşvet ve süresiz olarak zafer şansını aldı
Uzun süreli çatışma, özgürlük saflarına katılan işe alımlar
Doğal olarak kuzey eyaletlerinde sıraya giriyor.

Bu yılın Aralık ayında başka bir kaçak köle davasına katıldım
Indianapolis.  Davacı, Kentucky'den bir Vallandingham'dı,
Illinois'de kaçak olduğu iddia edilen ajanı yakaladı ve geçiyor
Indianapolis aracılığıyla eve giderken. Zenci avukatı,
Ellsworth, Coburn, Colley ve ben davayı daha önce getirdi
Yargıç Wallace, _habeas corpus_ ve onu taburcu etti.  .
Davacı derhal onu tutukladı ve komiserden önce alındı
Rea, deneme için.  Davanın devam etmesini istedik
Negro'nun Özgür olduğu beyannamesi ve ise kanıtlayabilirse
Şahitlerini tedarik etmek için üç haftalık zamana izin verdi; Ancak
Komiser, yargılamanın bir özet olduğuna karar verdi _EX-PARTE_
biri ve sanığın herhangi bir tanıklık hakkı yoktu.  İle ilgili
Tabii ki yargılanmaya zorlandık ve ikincil izin verdikten sonra
En yüksek olanın nerede ulaşılabileceği ve kulaktan dolma izin verdiği kanıt
Kanıt ve sadece söylentiler, Komiser sertifikasını verdi
Yargılanan kaçakın kaldırılması için.  Yine getirdik
Yargıç Wallace'dan önce, negro reddettiğinde _habeas corpus_
Mareşalin dönüşünün tüm maddi gerçekleri, yemin altında ve
inkarını kanıtlamasına izin verilmesine izin verilmiştir; Ama yargıç reddetti
Bu ve o ulaşım için mareşale teslim edildi
Güney.  Duruşmada,
onu özgür bir devlete gönderme efendisi; Ama bir örtü altında
Kötü şöhretli yasa ve Truculent yetkililerin yardımıyla,
köleliğe.  Bir düzine veya daha fazla
Onlara katıldı, onu kurtarmak için bir çaba daha üzerine çözüldü.  .
Proje, amaç için seçilen iki veya üç erkeğin
hapishaneye ertesi sabah onu görme ayrıcalığını sor ve
ona güle güle vermek; Ve partiden biri hapishaneye katılırken
Konuşmada, Zenci kapı için yapacaktı, bir at monte etmek
yanında otostop çekti ve kaçışını etkiledi.  İşletmenin bir
elverişli bir başlangıç.  Zenci dışarı çıktı, bir at monte etti ve
İyi bir süvari olsaydı kaçtı; Ama o garipti
Ve beceriksiz ve maalesef yanlış atı monte etti ve
Zavallı Gezgin; ve hapishaneyi peşinde gördüğünde ve duyduğunda
Revolver'ın raporu teslim oldu ve bir kerede eşlik etti
Güney.  Walpole ve kardeşi davacı içindi.  Bu
şimdiye kadar dahil olduğum tek suç, ama hiçbiri
Bunun taraflarının, itiraf edecekleri her neyse,
zaman.

Cumhuriyetçi Parti, yeni cesaret ve güç topladı.
Douglas'ın kaçmasından 1858 yılı.  Eşsiz yeteneği
Ve şimdiye kadar köleliğe tartışmasız bağlılık onu seçmişti
Partisinin büyük lider ve gelen adamı olarak.  Hırslıydı
ve hiçbir şekilde siyasi yöntemlerinde titiz.  Ahlak
Kölelik karakteri ona en ufak bir endişeyi değil, gösterişli bir şekilde
"oy verilip gelmediğini veya oy kullandığını umursamadığını ilan ederek
Bölgelerde "aşağı"
Zenci.  O, popüler egemenliğin büyük şampiyonuydu, ama
Aynı zamanda kendisini tam olarak karar verdi
Ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi; ve sonra
Bu karar verilmişti ve aslında onun özelliğine karşı
Hobi, onu savundu, boşuna onu doğrulamak için çaba
tutarlılık.  Ama Lecompton Swindle çok isyan ediyordu.
Kansas halkının hakkı, kendi demokratik
Bileşenler onu onaylamazdı ve bunun aksine,
Onun güçlü parti eğilimleri, ona karşı durmaya yöneliyor.  BT
hem kuzey hem de güneyde çok önemli bir olaydı ve
Tüm görüş tonlarından kölelik karşıtı adamlara büyük rahatlık verdi;
Ama aynı zamanda ciddi bir tehlike getirdi
Cumhuriyetçi Parti.

Lecompton karşıtı rütbelere katılımı çok önemli kabul edildi
Farklı eyaletlerden birçok önde gelen Cumhuriyetçi
Tüm tarafın geri çekilmesi ile memnuniyetle karşılanmalı ve onurlandırılmalıdır
Senato'ya yeniden seçilmesine muhalefet.  Bunu iddia ettiler
Demokratik gücün despotik gücü başka bir yol olamazdı
çok etkili bir şekilde kırıldı ve Cumhuriyetçiliğin gerçek çıkarları
gelişmiş. Bu duygu, bir süredir kapsamlı bir şekilde hüküm sürdü ve
Abeyance'e koymak veya ilkelerin tamamen yerini almakla tehdit edildi
1856 Ulusal Platformunda çok geniş bir şekilde ortaya kondu. "Yeni
York Tribune "bu geri çekilmeyi yenmek için liderlik etti. Sempat etti
Douglas ile kanvasının sonuna ve ile bağlantılı olarak
Kindred ajansları muhtemelen onu yenilgiden kurtardı.  Çağırdı
Cumhuriyetçi partinin dağılması ve yeni bir
Cumhuriyetçilerden oluşan Demokratlara karşı kombinasyon, Douglas
Demokratlar, Knowings ve eski Whigs, ancak herhangi bir avowal olmadan
İlkeler.  Bu tarafların ortak rızasıyla
Cumhuriyetçilerin bir sonraki adayı adlandırmasına izin verilmelidir.
Başkanlık ve diğer taraflar yardımcısı için aday
Başkanlık; veya bulunursa bu öneri tersine çevrilmelidir
Tavsiye edilir, uyum için.  Bunun farklı kanatları
Kombinasyon kendilerini bu tür isimlerle çağırmak ve böyle ilan etmekti
Farklı eyaletler ve yerlerdeki ilkeler
En çok yerel başarı ve birleşik yükselişe elverişli.  Bu
Cumhuriyetçiliğin terk edilmesi de bu tür makaleler tarafından tercih edildi
Politikasını telaffuz eden "Cincinnati Gazetesi" olarak
Köleliği hariç tutmanın bir yolu olarak kongre yasağı değersiz
bölgelerden ve açıkça kabulü kabul etti
daha köle devletlerinden, popüler bir çoğunluk tarafından talep edildiğinde
herhangi bir bölge.  "Indianapolis Journal" ve diğer lider
Cumhuriyetçi organlar kongre yasağından "öldürüldü
Dred Scott tarafından "ve artık pratik bir değere sahip değil.
Bu yılın baharında Indiana Cumhuriyetçileri, eyaletlerinde
Sözleşme, sadece kongre politikasını teslim etmekle kalmadı
yasak ve popüler egemenlik ilkesini benimsedi, ancak
Lecompton Anayasası'na muhalefetin tek sorunu
kanvas.  Oliver P. Morton ve Whig gibi liderler altında
ve bilmeyen ortaklar, Cumhuriyetçilik sadece muhalefet anlamına geliyordu
köleliğin son öfkesine ve önceki tüm
olanlar; Ama nedenin bu utanç verici teslim olması,
İzlenen seçimde haklı olarak kınandı.  Yasama organı
Ancak devletin ardından gelen oturumunda, ezici bir çoğunlukla
Douglas Dogma'yı ve hatta daha iyi Cumhuriyetçi sınıfını onayladı
Makaleler Cumhuriyetçi inançtan vazgeçilmesini istedi.  Ama çok
Neyse ki dava için, Illinois Cumhuriyetçileri
Bay Douglas'ı skorda kucaklamalarına ikna edin
tek bir değerli eylemin ve affetmezse uzun kariyerini unutun
değer verdikleri ilkelere etkili ve yorucu düşmanlık;
ve Demokratlar tarafından aday göstermesi, çok saldırgan bir platformda
Cumhuriyetçiler için kurslarını tam olarak haklı çıkardı.  Sonuç
Bay Lincoln'ün Sayın Ardılışına Aday Olarak Aday gösterilmesi
Douglas ve eğitmek için çok şey yapan büyük ortak tartışmalar
özgür devletlerin zihni ve Bay Lincoln'ün yolunu hazırlayın
Ertesi yıl aday gösterilirken, ahlaki değersizliği ortaya çıkarır
büyük rakibinden ve gerekli olan politikayı haklı çıkarmak
Illinois'deki bu unutulmaz yarışma.

Cumhuriyetçi Partinin Yükselişe Doğru Yürüyüşü
Aralık 1859'da bir araya gelen otuz altıncı Kongre'de gösterilmiştir.
Şimdi yirmi dört Cumhuriyetçi senatör vardı ve yüzlerce
ve dokuz temsilci.  Bunun ilk oturumunun başlarında
Kongre Senato'da bir öneri üzerine ilginç bir tartışma meydana geldi
İlçenin renkli çocuklarının eğitimini sağlamak
Columbia.  Bay Mason öneriyi kınadı ve bunun
Renkli ırkın eğitimini yasaklamak akıllıca.  Jefferson
Davis, hükümetin kendileri için yapılmadığını ve
"Halkımıza barbarları eğitmek için vergilendirme hakkımız yok
Afrika. "Bu ve akraba ifadeleri çok iyi hesaplandı
kölelik karşıtı ilerleme çalışmalarına yardımcı olmak. John Brown'un baskısı
Virginia, köle sahiplerinin öfkesini henüz bir dereceye kadar yaktı
benzeri görülmemiş ve eylemi çok az savunucu bulsa da
Kuzey eyaletleri, kaderiyle tanıştığı kahramanlık, özlü
Gov. Wise ve Bayan Child arasındaki yazışmalar, dili
Güney senatörleri konuyla uğraşırken ve yapılan çabalar
Brown'un ortaklarını ortaya çıkarmak için, hepsi güçlendirme eğilimindeydi
köleliğe büyüyen düşmanlık ve finalin yolunu hazırlamak
anlaşmazlık.  Köle sahiplerinin Küba üzerindeki tasarımları
Bu Kongrede ve amaçları için edinme amaçlı
köleliğin genişletilmesi, eğer yapabiliyorlarsa satın alarak, ancak savaşla değilse,
aynı amaca hizmet etti.  Yeniden canlanmaya yönelik artan talep
önde gelen erkeklerin avowals tarafından gösterildiği gibi Afrika köle ticareti
hem Kongre'nin evleri hem de onların soğukkanlı ifadeleri
konu, ülke üzerinde derin bir izlenim yarattı ve
New York şehrinin o zaman biri olduğu şaşırtıcı gerçeği
Dünyanın en büyük köle ticareti Martları ve otuzdan
Yılda altmış bin kişi Afrika'dan Küba'ya alındı.
o tek bağlantı noktasından gemiler.  Bunlar gibi gerçekler ve
Birliğin trafiğin bastırılması için yasalar sadece değil
ölü bir mektup ama köle ustaları ve müttefikleri
Bu organize olanın çaresi için ne olursa olsun adım atmayı reddetti
insanlık dışı, Cumhuriyetçiler için sermaye argümanlarıdır.
etkisi ile kullanılır.  Oregon'u kabul etmeyi reddetme
Renk insanları hariç anayasal bir hüküm olmadan devlet,
Kansas'ın bir anayasa ile başvurusunda reddedilmesi
Halkı tarafından oldukça kabul edildi ve Sumner'ın büyük konuşması
"Köleliğin Barbarlığı", bu son uygulama
Dördüncü, hepsi kölelik karşıtı büyümede amaçlarına hizmet etti
fikir.  Kaliforniya'yı amaç için bölme girişimi de öyle
köleliği güney kısmına tanıtmak; Bir veto
Kansas'ın köleliği ortadan kaldıran bölgesel yasama organı,
ve Nebraska'da benzer bir eylem; birkaç güneydeki eylemler
Ücretsiz renkli kişilerin kendilerini köle olarak satmalarına izin veren devletler
Eğer ülkeden sınır dışı edilmeyi tercih ederek bunu seçtiler
doğumları ve evleri; Virginia Mahkemelerinin Kararı
kölelerin sosyal veya sivil hakları yoktu ve yasal kapasitesi yok
Kurtulmak veya köle olarak satılmak arasında seçim yapmak; Reddetme
Hükümetin renkli bir doktora pasaport vermek
Massachusetts, bu tür ayrıcalıkların asla olmaması nedeniyle
Renkli kişilere verilen; ve devrimci duygular
Çeşitli Güney eyaletlerinin valiler ve yasama organları tarafından dile getirildi,
bunlardan bazıları bir Cumhuriyetçi cumhurbaşkanının seçildiğini ilan etti
Birlikten çekilmek için yeterli nedeni olacaktır.  O
Bunlar, özgürlüğün ilerlemesine yönelik önemli yardımlar tarafından gösterilmiştir.
Koruma için çeşitli kuzey eyaletlerinde yasaların geçişi
kişisel özgürlük, yerel hapishanelerin kullanımını yasaklamak
Kaçak köleler olarak iddia edilen kişilerin gözaltına alınması ve
onları jüri tarafından yargılanma hakkı ve yazının yararı
_habeas corpus_.  Bu sağlıklı reaksiyon daha da gösterildi
Birkaç Kuzey eyaletinde teyit eden sağlıklı yargı kararları
Zencilerin vatandaşlığı ve geçiş hakkını reddetmek
köle sahipleri köleleri toprakları üzerinde.

Bu kongrede konuşmacı mücadelesi,
Sekiz hafta, aynı zamanda Cumhuriyetçilik için birinci sınıf bir eğitim okuluydu.
Helper'ın ünlü kitabı "Yaklaşan Kriz" karar vermişti
Ülke çapında his ve Müdür John Sherman
Konuşmacı için Cumhuriyetçilerin adayı bunu onaylamıştı.
Şimdi gerçeği reddetti.  Virginia'dan Bay Millson, bunu ilan etti
"Bilinçli, kasıtlı ve amaçlı, onu ödünç veren adam
Bu tür yazıların yayılmasının adı ve etkisi, sadece değil
Konuşmacı olmaya uygun değil, ama yaşamak için uygun değil. "De Jarnette,
Aynı devletten, Bay Seward'ın "yalancı bir hain olduğunu söyledi,
Hiçbir Southerner sürekli olarak destekleyemez ve hatta itaat edemez,
Millet ona başkan seçti. "Bay Pryor sekiz milyonu söyledi
Güney Freemen, herhangi bir kombinasyonla boyun eğdirilemedi,
"En azından çeşitli çılgın fanatikler ve vicdan mafyası-
Hainler. "Bay Keitt," Cumhuriyetçinin
Parti bir sonraki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde başarılı oldu,
Güney, Birliğin kordonlarını bir kerede ve sonsuza dek yakalayacak. "Bay
Georgia'dan Crawford, "Asla açılışa boyun eğmeyeceğiz
Siyah Cumhuriyetçi bir başkan "; ve bunlar gibi
galeriler tarafından alkışlandı.  Büyüyen delilik ve çaresizlik
Senato'da eşit derecede dikkat çekti.  Bu gösterildi
Bay Douglas'ın komitenin başkanlığında kaldırılması
Bölgeler ve onu okumak için kararlı amaç
Popüler egemenlik ilkesini ihlal etmeyi reddettiği için parti
Kansas bölgesinde.  Bir adamı avlama girişimi
kuzeyde ejderhada bu tür sinyal hizmetini yapmıştı
Demokrasi desteğine partiyi bölemeyemedi ve
Aynı zamanda aşırı ve şaşırtıcı tasarımların tamamen maskesini kaldırın
köle gücünün gizlice olgunlaştığı.  Ama bu güç
şimdi kesinlikle amacına bükülmüştü ve ahlaki olarak aciz
işinde duraklama.  Talebi bölgeler için bir köle koduydu,
Ve daha azını kabul etmez.  Jefferson Davis şampiyondu
bir dizi kararda yer aldığı bu politikanın
onları ayrıntılı bir argümanın metni haline getirdi; Ve Bay Douglas cevapladı
Bir keresinde kendini ve ezici bir şekilde haklı olan bir konuşmada
uzun süredir hareket ettiği partiyi kınadı.  Kararlar,
Ancak senato tarafından kabul edildi, bu da ilan etti
köleliği kamulaştırma amacı.

Bu arada bu olağanüstü yasama işlemlerinin
Yassızlığı ve şiddeti arttırmada muadili
Güney.  Bu,
Teksas'tan Kuzey Metodist Kilisesi üyeleri, hapis cezası
Rev. Daniel Worth, Kuzey Carolina'da,
"Yaklaşan kriz"; Rev. John G.'den Kentucky'den sürgün
Ücret ve barışçıl ve yasalara uyan insanlar kolonisi,
kölelik karşıtı görüşlerinin; ve postaların casusluğu
Yerel yasalar kapsamında olan her güney posta müdürü
Sirkülasyon için uygun olmadığı her şeyi kınamak ve "halka açık bir şekilde yak",
Caleb Cushing tarafından hangi yasalar anayasal olarak telaffuz edildi,
Bay Pierce yönetiminde Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı ve
Postmaster General, Yargıç Holt tarafından "neşeyle kabul edildi"
Buchanan altında.  Virginia'da kanunsuzluk ruhu böyle oldu
Önde gelen gazetelerinden birinin elli ödül sunduğu bir öfke
Wm başı için bin dolar. H. Seward, başka bir makale
Kaçırma ve teslimat için on bin dolar teklif etti
Joshua R. Giddings'ten Richmond veya onun için beş bin dolar
KAFA.  Kısacası, barbarlığın hükümdarlığı sonunda tamamen başlatıldı
ve tüm ulus Bay'ın gerçeğini fark etmeye başlamıştı
Lincoln'ün St. Mark'tan ödünç aldığı beyan
Kendisine bölünmüş ev duramaz. "
Özgür devletler okuldaydı, köle sahipleri efendileri olarak;
Ve en donuk akademisyenler şimdi derslerini almaya başlamışlardı.
Knowhings ve gümüş-gri Whigs bile
Endişeli koltuk, aydınlatıcı etkisi ve tasarruf tanesi altında
köle tutma deliliği ve suçu.  Saat hareket için olgunlaşmıştı ve
Güneydeki özgürlüğün şafağı gelecek kurtuluşta görüldü
Kuzey.

1860 Başkanlık Kampanyası çok tek bir yorumdu
1850 uzlaşma önlemleri ve "son" platformlarının
1852. Şimdi ülkeyi karıştıran kesit ajitasyonu
tüm emsali geride bıraktı ve çılgınlığı tamamen gösterdi
tüm uzlaşma planlarının.  Demokratik Ulusal Konvansiyon
Mayıs ayının yirmi üçüncü gününde Charleston şehrinde bir araya geldi.  Onun
Eylem artık şaşırtıcı görünüyor, ancak kaçınılmaz sonuç olmasına rağmen
öncül gerçekler.  Demokrat Parti her birinin kontrolüne sahipti
Hükümet Bakanlığı ve Müthiş Popüler Çoğunluk
arkasında.  Kendi servetlerinin tam komutuna sahipti ve
Tehdit eden bölünme için hiçbir neden ve hatta mazeret yoktu
hayatı.  Güney Demokratlar ve
Douglas'ın takipçileri tamamen metafizikti, tamamen kaçtı
İnsanların pratik sağduyu.  Partinin her iki kanadı da şimdi
Dred Scott kararına bağlı kaldı ve bu teslim oldu
Güney'in aşırı adamlarının talep ettiği her şey.  "A
Keçilerin yünü hakkında kavga "ve yine de Güney Demokratlar
Douglas'ın aday gösterilmesine gönderme düşüncesinde çıldırdım
Başkanlık için.  Lecompton olayındaki günahı sayıldı
Değersizliksiz ve ondan daha yoğun bir şekilde nefret ediyor gibiydiler
köleleştiricilerden nefret ediyorlardı.  Kararlar Komitesi
çoğunluk ve azınlık veya Douglas ve
Anti-Douglas, raporlar.  Bunlar sıcak bir şekilde tartışıldı, ancak Douglas
Platform kabul edildi, bu da Güney'in ayrılmasına yol açtı
delegeler.  Elli yedinci oy oyunda Bay Douglas bir
Seçim Koleji'nin açık çoğunluğu, ancak kongre o zaman
On sekizinci Haziran'a kadar ertelendi, uyumu umuduyla
bir şekilde restore edilebilir.  Yeniden monte ederken bu bulundu
İmkansız ve oy pusulası devam etti, bu da sonunda Bay
Douglas on üç oyu verilen tüm oylar ve ilan edildi
Demokratik aday.  Kongre daha sonra mengene aday gösterildi
Başkanlık Herschel V. Johnson, Calhoun'un öğrencisi Georgia'dan
aşırı görüşleri iyi biliniyordu.  O kesin olarak
ne genel hükümet ne
Bölgesel bir hükümet, köle mülkiyetini bozabilir
ortak bölgeler.  Siyasi meslektaşlığın bu örneği
Douglas yöneticilerinden ve popüler egemenlik üzerine burlesque,
Sekreterlerin onunla savaşırken deliliği kadar dikkat çekiciydi
sözde kölelik karşıtı önyargıları için.  Bundan Bolters
Kongre daha sonra John C. Breckenridge'i aday gösterdi.
Başkan adayı ve Başkan Yardımcısı Joseph Lane.  .
Demokratik kanvas da açıldı ve
Parti sadece siyasi çılgınlığın ahlaksızlığında sağlandı.

Dokuzuncu Mayıs ayında Anayasa Birliği Partisi olarak adlandırıldı
Kongresini Baltimore'da düzenledi ve John Bell'i aday gösterdi
Başkan ve Edward Everett Başkan Yardımcısı için.  Hayır kabul etti
platform ve renk tonunun tarafsızlığı nedeniyle, eyleminin
önemi, olası etkisi
Demokratlar ve Cumhuriyetçiler arasındaki mücadele.

Cumhuriyetçi Ulusal Sözleşmesi on altıncı sırada Chicago'da bir araya geldi
Mayıs.  Muazzam sayılar katıldı ve eylemi
derin ve evrensel bir istekle kabul edilir.  Platformu
Sözleşme, partinin birliğine olan bağlılığını teyit etti
Devletler ve Devletlerin Hakları; yeni dogmayı kınadı
Anayasa'nın köleliği bölgelere taşıdığını; ilan edildi
normal durumu olma özgürlüğü; Kongre'nin gücünü reddetti
veya köleliğe yasal varoluş sağlamak için bir bölgesel yasama organı
herhangi bir bölgede; bir suç olarak markalı Afrika'nın yeniden açılması
köle ticareti; hiçbir bilginin sapkınlığını kınadı ve talep etti
Bir çiftlik yasasının geçişi.  Partinin ilkeleri
Böylece geniş çapta ifade edildi ve tam olarak yeniden teyit edildi ve
Canvass çok net bir şekilde sunuldu. Önde gelen adaylar Seward'dı
ve kongreyi oldukça eşit olarak bölen Lincoln ve böylece
Sonuçta en canlı ilgiyi yarattı.  Bay Dostları
Seward adaylığına ve bağlılıklarına bağlı olarak sınırsız
servetine yoğun ve mutlaktı.  Radikal Anti-kölelik
Partideki unsur onu putlaştırdı ve başarısını özlemişti
Büyük ve açgözlü bir ulusal nimet için.  Yeni delegeler
Jersey, Pennsylvania, Indiana ve Illinois,
yüzeysel ve sadece yarı gelişmiş Cumhuriyetçilik,
Bay Lincoln'un aday gösterilmesi için yorucu ve tükenmez gayret,
"Seward yerine başarı" için hararetle yalvarıyor.  Henry S. Lane
ve Andrew G. Curtin, sonra eyaletlerde vali adayları
Indiana ve Pennsylvania'nın sırasıyla aktifti
ve ısrarlı ve itirazları şüphesiz etkili oldu.  Ne zaman
Seward, birçok kölelik karşıtı bir adamın gözyaşlarını döktüğünü yendi
Sonuçta, muhafazakârlığını azaltırken veya kınarken
Bu nedenle en ablalı adamı feda eden eski fosil whiggery
parti ve ilkelerinin gerçek kahramanı.  Ancak zaman LED
Bu adamlar hem Seward hem de Lincoln tahminlerini yeniden gözden geçirecekler,
ve sonuçta, Sözleşmenin eyleminin, sonuçta ikna etti,
en iyisi içindi.  İkinci oy pusulasında Hamlin aday gösterildi
Clay, Banks, Hickman ve diğerleri üzerinde başkan yardımcısı ve
Cumhuriyetçi kampanya böylece hayırsever bir şekilde açıldı.

Douglas için kanvas, dikkate değer bir enerji ile kovuşturuldu ve
gayret.  Kendisi kütükte partisinin büyük lideriydi,
ve çabaları tekil cesaret, cesaret ve irade kazandırdı.  BT
Ancak kısa süre sonra seçimlerinin imkansız olduğu belirginleşti;
Ancak bu onun zemini soğutmadı veya çabalarını gevşetmedi.  Devam etti
sonuna kadar mücadele; Ve yenilgisinden sonra ve gördüğünde
Yıkım için güçlerini organize etmesi onu yok eden güç
Birliğin ülkesinin tarafını benimsedi ve asla boşa çıkmadı
kursunda.  Ama köleliğe gelince, vicdanı yok gibiydi,
toplam ahlaki kayıtsızlık meselesi olarak ve bu nedenle
Doğru ve yanlış arasındaki ayrımı tamamen karıştırıyor.
Hayatının kapanış saatlerinde muhtemelen gördü ve ağıt yaktı
Bu garip delicesi; Ve her olayda,
Bir ömür boyu hizmete olan bağlılığı ve incelenen bağlılığı
sonunda hem ülkesinin fedakarını talep eden bir gücün
ve kendisi.  Lincoln için kanvas
Partide erkekler ve büyük ciddiyet ve coşku ile işaretlendi.
Fremont kampanyasının bir tekrarı, ek farkla
biraz daha fazla çelişki ve muhteşem ekran
şovlar olarak bilinen ünlü organizasyonda tanık olduğu gibi
"Geniş Azalanlar".  Chicago platformunun doktrinleri çok
iyice tartışıldı ve daha ileri bir şekilde katkıda bulundu
Halkın siyasi eğitimi.  Bay Seward'ın konuşmaları
tekil yetenekli, etkili ve ilham verici ve o kabul edildi
partisinin lideri ve her yerde Cumhuriyet kitlelerinin idolü.
Bu onun ihtişamının günüydü ve henüz hiçbir şey önceden haber vermedi
Yakın gelecekte onu bekleyen siyasi tutulma.  Zafer
Ancak bu mücadeledeki Cumhuriyetçiler nihai değildi.  A
Henüz harika işler yapıldı.  Güçlü bir kölelik karşıtı parti
Sonunda olayların ve meyvelerin yavaş yaratılması olarak ortaya çıkmıştı
Hasta Tuvalet ve Çaba; Ama ona karşı bir popüler vardı
Yaklaşık bir milyonun çoğunluğu.  Hem Kongre Evi hem de
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi otoritesine itiraz etti ve
ilerlemesine karşı çıktı.  Başkan seçimi kabinesini oluşturamadı
kölelik tarafından kontrol edilen Senato'nun izni olmadan,
Ayrıca yönetiminin makinelerini harekete geçiremezdi
ev veya yurtdışında, atama gücünün kullanılması yoluyla,
siyasi muhaliflerinin rızası olmadan.  Bay olarak Seward
Senato'da ilan edildi, "bir bakan veya hatta
Bir polis temsilcisi, bir antlaşma müzakere edin veya bir yasanın geçişini temin edin,
ve savunmak için kamu cephanesinden bir tüfek çizebilir
kendi kişisi. "Kölelik şampiyonlarının teslim olma hayali yoktu,
Ve aşırı önlemler için ne olursa olsun hiçbir mazeret yok; Ve ılımlı
danışmanlar ve avantajlarının ihtiyatlı ekonomisi
Belirsiz yıllar boyunca kendi servetlerinin şüphesiz ustaları
gelmek.  Ancak onların abartılı ve bıkkın talepleri ve
Son gün taktiklerinin muhteşem deliliği
Douglas'a karşı savaşları,
devrilme.  Deliliklerinde yöntem vardı, ama yöntemdi
kendini yok etme.  Bu hala daha çarpıcı bir şekilde tezahür ettirildi
Bay'ın açılışından hemen önceki aylarda
Lincoln.  Cumhuriyetçiler, büyük zaferine rağmen,
uğruna kesitsel çekişme düşüncesinden geri tepti
Barış Kongre talebinden vazgeçmeye hazırdılar
Bölgelerde köleliğin yasaklanması.  İstekliydiler
Dred Scott kararına ve kaçakçının uygulanmasına uy
Köle yasası.  Hatta anayasal bir değişiklik bile önerdiler
Cumhuriyette köleliği sürekli hale getirirdi; Ama şımartılmış
Köle oligarşisinin çılgınlığı tüm ilaçlara meydan okudu ve acele etti
sonsuza kadar kapanacak kanlı komploya doğru
Besoted Hukuksuzluk ve Suç Kariyeri.


Bölüm IX.
Yeni yönetim ve savaş.
Bay Lincoln ziyareti-Bay Buchanan'ın yönetiminin aylarını kapatmak
-Savaştan Kaçınmak İçin Hesaplar-Buchanan Karakter-Lincoln'un Açılış
-Savaş Politikası-Büyük Ofis Arayanlar Ordusu-Temmuz oturumu
Kongre-Washington Atmosferi-Boğa Koşusu Battle-
Kongre'nin özür diledi çözümü-Birinci Musafiyet Yasası-Düzenli
Kongre Oturumu-Sekreter Cameron-Davranışla ilgili Komite
Savaş-Başkan ve kabinesi ile konferans-
Sekreter Stanton ve General McClellan-
Manassas.

Ocak 1861'in başlarında Bay Lincoln'u evinde ziyaret ettim
Springfield'da.  Ünlü "Rail Splitter" ı görmek için bir merakım vardı.
O zaman tanıdık bir şekilde çağrıldığı gibi ve bir üye seçimi olarak
Otuz yedinci Kongre Biraz tanışmak istedim
Yaklaşanda bu kadar göze çarpan bir rol oynayacak olan adam
Ulusal Kriz.  Her ne kadar onu gayretle desteklemiş olmama rağmen
Canvass ve düşüncenin kavrayışından çok etkilendi ve
Douglas ile olan büyük tartışmasını işaret eden ifadenin yatkınlığı,
Yine de devam eden özgür bir toprak ve radikal kanadın bir üyesi olarak
Cumhuriyetçilikten, önyargılarım ona karşıydı.  O bir
Kentuckian ve General'ı destekleyen muhafazakar bir Whig
1848'de Taylor ve dört yıl sonra General Scott, Whig
Parti sonunda hem karakterini hem de hayatını feda etti
kölelik sunağı.  Dahası, adaylığı güvence altına alınmıştı
Morbid muhafazakar Cumhuriyetçilerin diplomasisi yoluyla
"köleleştirme" korkusu, inandığım gibi, liderlik için
Şu anda kaçınılmaz hale gelen kölelikle savaşta
Bay Seward'ın yenilgisi bana ciddi bir hayal kırıklığı olmuştu
Ve gerçek bir kişisel keder.  Söylenti de günceldi ve genellikle
Simon Cameron ve Caleb B. Smith'in yapılması kredilendirildi
Kabine bakanları, verilen önemli hizmetlerin tanınması
Chicago kongresinde bu beylerin dostları tarafından.  Hala,
Bay Lincoln'u en ufak bir adaletsizliği yapmak istemedim, ben
Cesaretinin ve sıkılığının eşit olacağına inanıyor ve inanıyordu
Acil durum.

Onunla tanıştığımda onu kampanyadan çok daha iyi buldum
resimler temsil etmişti.  Yüzü, sohbette yandığında,
zorunlu değildi ve sesinin nazik ve kazanan tonları
onun engebeli hakkında oynayan gülümseme gibi ona yalvardı
özellikler. Fikdot ve mizahla doluydu ve kolayca bulundu
Ateşinde hoş bir hoşlananların kalbine giden yol.
Ancak yüzü bazen bu dokunaklı ifade ile işaretlendi
Aşağıda genel olarak fark edilir hale gelen üzüntü
yıllar.  Kölelik konusunda onu daha az bulduğum için memnun oldum
Beklediğimden ayrılmış ve daha empatik.  Kabine Söylentisi
atıfta bulunan doğruydu.  Onun sözleri ile bağlı hissetti
Önde gelen arkadaşlar ulusal kongre beklemede olmuştu;
ve bu ve diğer birçok randevuda hareket ettiği politika
sonraki bir durumda, ciddiyetle resmedildi
beceriksiz ve değersiz bir atanmaya karşı protesto edildi
Patentlerin Komiseri olarak adam.  "Senin ne kadar çok güç var
"dedi" deyin, ama, meselelerin dengelenmesinde sanırım yapacağım
onu atamak zorunda. "Bu" meselelerin dengelenmesi "bir kaynağıydı
yönetimi sırasında sonsuz sıkıntı, olduğu gibi
Haleflerinin her biri; Ve en acınacak sonuçları var
bir cumhurbaşkanının suikastına tanık oldu.  Bütün olarak,
Ancak, ilk Cumhuriyetçi yöneticimizden çok memnun kaldım,
Ve eve her zamankinden daha iyi ilham aldım
onu büyük görevleriyle karşılaşırken en üst düzeyde sürdürmek
ofis.

Bay Buchanan'ın yönetiminin kapanış ayları kasvetli
ve endişeyle dolu.  Köle sahibi durumları tek tek
Birlikten ayrılıyor.  Başkan, tekrarlanan mesajlarda,
ayrılma haklarını reddetti, ancak aynı zamanda hakkını da reddetti
Hükümet onları itaat etmeye zorlayacak.  Hatırlanmalı,
Kredisine, uygulama hakkında ısrar etti
tüm eyaletlerde yasaların yürütülmesi ve ciddiyetle
Kongre, bunu yapma gücüyle silahlandırma görevi; Ancak
Kongre, itibarsızlığına çok fazla, isteklerine dikkat etmedi,
Yeni yönetimi tamamen hazırlıksız bırakmak
acil durum, emekli cumhurbaşkanını garip bir şekilde terk ederken
onun hareketsiz.  Bunun için geçerli bir mazeret olamazdı.  .
Kuzey eyaletlerinden insanlar, şimdi güneydeki hareket
sadece allıktan daha fazlası olduğu görülüyordu, eşit derecede
alarmlı ve şaşkın.  "New York Herald" bunu ilan etti
"Zorlama, eğer mümkünse, söz konusu değil."  .
"Albany Argus" bunu "delilik" olarak kınadı.  "Albany Akşam
Journal "ve Cumhuriyetçilik, Doğu ve
Batı, onu reddetti ve uzlaşma ve daha fazla taviz danışmanlık yaptı
köleliğin taleplerine.  "New York Tribune"
zorlama politikasını kınadı ve hatta pamuk devletlerinden sonra
Konfederasyonlarını kurmuş ve geçici bir hükümeti kabul etmiş,
"Büyük bedenin ne zaman açık olursa olsun
Güney halkının
Birlik ve ondan kaçmak için endişeli, ileriye dönük olmak için elimizden geleni yapacağız
görüşleri. "" Tribune "daha önce" ne zaman
Birliğimizin önemli bölümü kasıtlı olarak gitmeye karar verecektir
Dışarıda, onu tutmak için tasarlanmış tüm zorlayıcı önlemlere direneceğiz.
Bir bölümün sabitlendiği bir cumhuriyette asla yaşamayı umuyoruz
süngü tarafından diğerine. "Doğru, haklı
Güney eyaletlerinin devrimci bir hak olarak ayrılması; Ancak
Bu devletler bunu anayasal olarak savunsa da,
Bay Greeley'in daha geniş ve daha yüksek zemini mutlaka güçlü verdi
yardım ve hareketlerine rahatlık.  Bu arada, harika toplantılar
Philadelphia ve New York'ta kölelikçileri şiddetle kınadılar,
ve köleliğe en abartılı ek tavizleri çağırdı
Barış uğruna.  12 Ocak'ta Bay Seward
Senato'da harika bir konuşma, "buluşmayı göze alabileceğini ilan ederek
Uzlaşma ile önyargı, teslim olan imtiyazla idare
İlke yok ve barışın sağ eliyle şiddet. "O öyleydi
köleliğin kongre yasağından vazgeçmeye istekli
Bölgeler, kaçak köle yasasını uygulamak ve köleliği devam ettirmek
Anayasayı bu amaçla değiştirerek cumhuriyetimizde.
Pratik olarak her şeyi teslim eden Crittenden uzlaşması
köleliğe, sadece Senato'da bir oyla başarısız oldu ve bu başarısızlık
bu öyle olan altı isyancı senatörün oylanmamasından kaynaklandı
ulusal parçalanma çalışmalarına mükemmel bir şekilde eğilimli
herhangi bir uzlaşma terimini dinlemezler veya
evlat edinme.  Tasarlama amacıyla toplanan Barış Kongresi
bazı ulusal pikleşme araçları, bir dizi önlem üzerinde anlaştı
Crittenden uzlaşmasıyla aynı zemini kapsayan,
Kongre'nin her iki evi de anayasal bir değişikliği kabul ederken
köleliğe müdahale etme gücünü reddetmek "
Bireysel devlet eylemiyle sendika,
Egzersiz. "Boyunca hüküm süren ateşli savaş korkusu
Kuzey eyaletleri çarpılarak sürekli olarak ağırlaştırıldı
köle sahibinin çaresizliğinin kanıtları.  Genel yönü
Kamuoyu, bunların yazarları olarak köleleştiricilere dikkat çekti
Masum ve çok istismar edilmiş köle sahipleri ulusal sıkıntılar
muhtemelen olabilecek herhangi bir önlemle sevilecek ve yerleştirilecekti
amaçlarına hizmet edin.  Gerçekten de, kuzey sunumun ruhu
Kölelik karşıtı çatışmanın tüm tarihinde asla
Otuzun son günlerinden daha çarpıcı bir şekilde sergilendi.
Altıncı Kongre, Cumhuriyetin başkenti tarafından tehdit edildiğinde
silahlı ihanet ve cumhurbaşkanı seçimi Washington'a ulaştı
ona karşı komplo kurmuş suikastçıları şaşırttı
hayat.  Sonuna kadar eski uzlaşma ve uzlaşma tıbbı
Özgür devletlerin halkının egemen umudu gibi görünüyordu;
Ve tamamen başarısız olmasına rağmen ve her dostluk teklifi
ve barış derhal zayıflık kanıtı olarak veya
korkaklık, Fort Sumter'ın silahları uyandırana kadar ona yapıştılar
onları tehlikeli hayallerinden.

Başkanın açılışı büyük bir endişe ile bekliyordu
ve alarm.  Washington'un isyancılar tarafından yakalanması ciddiydi
yakalandı ve şüphesiz meditasyon yapıldı.  Hava dolduruldu
Başkanın suikastına saygı duyan söylentilerle ve
Çeşitli yöntemlerden bahsettiği hikayeler,
Kriz o kadar ciddi olmasaydı eğlenceli.  General Scott
barışın korunması için tüm önlemleri aldı
emrindeki küçük güç ve bölge milisleri etkinleştirildi
yapması için.  Gün çok güzeldi ve Capitol alayı
Oldukça heybetli.  Bay Lincoln ve eski Başkan Buchanan,
Senato Oda kolu kol; ve ikincisi çok solmuş ve eğilmişti
Bay Lincoln'un yükselen biçiminin aksine yaşla
Yarım adamdan biraz daha fazla görünüyordu.  Selamlayan kalabalık
Capitol'ün Doğu Portico'sunun önündeki başkan çok büyüktü.
ve single ile benzer bir vesileyle hiç eşit olmamıştı
General Garfield'ın açılışı hariç.  Bay Lincoln'un sesi,
Çok güçlü veya tam tonlu olmasa da,
ondan önce şaşırtıcı bir farklılıkla insanlar ve duyuldu
izleyicilerinin en uzak kısımları.  Ilımlılık tonu,
Adresini işaretleyen hassasiyet ve iyi niyet, açıkça
izlenim ve en içten plauditler tarafından çağrıldı
Kapanış Geçidi:

"Biz düşman değiliz, arkadaşlar. Düşman olmamalıyız. Yine de
Tutku gerilmiş olabilir, kırılmamalı, sevgi bağlarımız.
Her savaş alanından gerilen mistik bellek kordonları ve
Tüm bunların her yerinde yaşayan her kalbe ve ocak taşına vatansever mezar
Geniş toprak, yine dokunduğunda sendika korosuna şişecek,
Kesinlikle olacağı gibi, doğalarının daha iyi melekleri tarafından. "

Ama güneye bir dostluk ve adil başa çıkma teklifi olarak,
Bu konuşma amacından önemli ölçüde başarısız oldu.
En başından beri çabalar yapmıştı.  "Richmond Enquirer"
ve "Whig," "Charleston Mercury" ve diğer önde gelen organların
ayrılma, açılıştan kınadı ve tarafından delirmiş gibi görünüyordu
tonunun nezaketi ve taleplerinin denetlenmesi.
Amaçları rahatsız ve savaştı ve her geçen gün çoğaldı
Bu korkutucu alternatiften onurlu bir kaçış olmadığının kanıtları
mümkün oldu.

Sumter'a yapılan saldırıdan önce yeni yönetimin politikası
Belki de tarihin en dikkat çekici bölümü oluşturur
savaş.  Önceki yönetimin tüm sorunları şimdi
Bay Lincoln'e döndü ve hiçbir önlem verilmedi
Yerleşimlerinde ona yardım etmek için kriz sürekli olarak
daha yakın.  Ülke mükemmel denizdeydi; Ve hepsi
Uzlaşma umudu her gün soluyordu, Bay Seward
barışın "altmış gün" içinde geleceği konusunda ısrar etti.  Onun iyimserliği
Ülkenin kurtuluşu olsaydı, en eğlenceli olurdu
tehlikede değil.  Başkanın kendisi sadece umuyordu,
ama savaş olmayacağına inanıyordu; Ve hepsine rağmen
Cumhuriyetçiler tarafından Bay Buchanan'a yığılmış olan istismar
Zarif ve boşaltıcı kursu ve özellikle inkar için
Hükümetin tekrarlayan devletleri zorlama hakkının
Yeni yönetimin politikası, Sumter'a yapılan saldırıya kadar,
selefininkiyle aynıydı.  Bay Seward'ın yetkilisinde
10 Nisan 1861 tarihli Bay Adams'a mektup, cumhurbaşkanı diyor
"Kardinal bir dogmasını reddetmek için elden çıkarılmayacaktı (
ayrılıkçılar), yani federal hükümetin azaltamayacağı
Kafa veren devletler, fetih yoluyla itaat etmek için
bu öneriyi sorgulamak için elden çıkarıldı.  Ama aslında
Başkan isteyerek bunu doğru olarak kabul ediyor.  Sadece ve emperyal ve
despotik hükümet, iyice hoşnutsuzluktan haberdar olabilir ve
Devletin ayaklanma üyeleri. * * * Başkan,
Bir yandan, federal otoriteye düşmeyecek
Öte yandan, mevcut kötülükleri ağırlaştırmayacak
doğrudan savaş biçimini üstlenmesi gereken zorlama girişimleriyle
devrimci devletlerin herhangi birine karşı. "Bunlar çok dikkat çekici
Avowals, çatışmanın mutlak kaçınılmazlığı ışığında
O zaman yapıldıkları sırada; Ve doğal olarak çökelme eğilimindeydiler
Tehdit altındaki felaketi önlemek yerine.  Yapmayacak
Sekreter Seward'ın sadece kendisi için konuştuğunu,
Yönetim; çünkü o zamandan beri kurulmuştu
Bay Lincoln'un diğer üyelerinin kanıtı,
İlk başta Bay Seward'a büyük bir inancı vardı, her zaman kendisi
Başkan.  Hiçbir üyesi onun diktatörü değildi.  Bunu söylemiyorum
Bay Seward'ın tuhaf görüşlerini onayladı, çünkü ikincisi gitti
Yine de, ülkenin o zamandan beri öğrendiği ve tercih ettiği gibi
Bir parçası olarak Fort Sumter ve diğer güney kalelerinin terk edilmesi
Anayasa'da bir değişiklik arayan bir pasifasyon şeması
kölelik yararına.  Bu erken dönemde Bay Chase
Kendisi, tüm kölelik karşıtı radikalizmi ve bağlılığı ile
Sendika, şimdiye kadar bir saatin çocuğu oldu.
Zorlama politikası ve isyancı belirtilirse
Yakında geri dönecekleri huzur içinde gitmelerine izin verildi.  Ama "Savaş
yasama, "ve şimdi başka hiçbir şeyin yapamayacağı zaman gelmişti
Tehdit eden dengesizlik ve körlük büyüsünü kırın
Birlik silahlı ihanetten daha ciddiye.

Bu garip cumhuriyetin zayıflığının ve
Kararsızlık, Bay Buchanan'a karşı savaş asla müdahale edilmedi. Çünkü sürekli artan bir canlılıkla yargılanmıştı.
1856 yılı ve şimdi çok acımasız ve ezici olmuştu
tamamen popüler gazap dalgaları tarafından batırılmış olduğunu; Ve
Yirmi tek yıl boyunca hiçbir siyasi diriliş düşünülmedi
olası.  Kişisel bütünlüğü tartışılmaz olmasına rağmen
John C. Calhoun veya George III ve özel hayatı gibi
Paslanmaz, ancak halka açık karakteri
Düşmanları ve ama arkadaşlarından çok az savunma.  Onlardan biri
Savaştan uzun yıllar sonra yazan en zorlu eleştirmenler
"Dikkate, Etkiye ve Onur'a Aç, Ama Çok küçültücü
Akılda ve karakterde gerçek hırs parıltısını hissetmek için-bir
ne sevilen ne de nefret edilmek için insan, saygın ne de
hor görülen, kaymış veya hayran kaldı; Etkili oynamayı amaçlayan
Partilerin ajitasyonunun bir parçası ve tarihe göre sessizce
Ölülerle numaralandırıldı, çünkü tüm işlerinde bir
tek senet; kaderin yerden daha kötü bir şey yapamayacağı bir adam
Olaylı bir dönemde dümende. "Bir önlem varken
Bu resimde gerçek, adil fikirli herhangi bir adamın olacağına inanıyorum
okuduktan sonra aşırı çizilmiş, tek taraflı ve haksız telaffuz edin
George Ticknor Curtis tarafından yakın zamanda yayınlanan Bay Buchanan,
Kamu kariyerinin tamamı açık, soğukta tam olarak başa çıkmak
Tarihi gerçeklerin ışığı.  Bay'ın en belirgin siyasi düşmanı
Buchanan bu ayrıntılı ve uzun gecikmeli sayfaların üzerinden geçemez
en kararlı görüşlerinden bazılarını değiştirmeden savunma; Ancak
Bir şey açıkça doğrudur ve bu
Kölelik sorunu Bay Buchanan tamamen vicdansızdı.
Düşünce asla köle olduğunu düşünmemiş gibi görünüyor
bir adam ve bu nedenle doğal haklarına hak kazandı.  Halka açık
Dokuz Temmuz 1860'ta Konumunu Tanımlayan Konuşma ve
Dred Scott kararına atıfta bulunarak, "Bu benim için
Bu ülkenin şimdi olması gereken dünyada en olağanüstü şey
Dikkatli olun ve bölünmüş olmak çünkü kuzeydeki bazı kişiler
Güney'deki kardeşlerinin aynı olması gerektiğine katılmayın
zevk aldıkları bölgelerdeki haklar.  Ne olarak ne yapardım
Pennsylvanian, diyelim ya da yap, herhangi birinin
Herhangi bir bölgenin yasama organı,
Bölge?  İlke tam olarak aynıdır.  Yüksek Mahkeme
Amerika Birleşik Devletleri'nin hepimizin bildiği şeylere karar verdi
elli yıldır mevcut durum, o köleler
mülk.  Bu gerçeği kabul et ve her şeyi kabul ediyorsunuz. "

Bu pasajda, konuyla ilgili yazdığı her şeyde olduğu gibi
Kölelik, insanlık tamamen göz ardı edilir.  Mülkiyet hakkı
İnsan onun için de kutsal, "bir Pennsylvanian kadar"
demir veya kömürde mülk.  Dred'i tereddüt etmeden kabul etmiyor
Ulusun ahlaki duygusunun ve onun
En çok hukukçular bir hükümsüzlük telaffuz etti.  Bay Jefferson, konuşurken
kölelikten, ülkesi için titrediğini söyledi ve bunu ilan etti
Bir saatlik esaret, tüm yaşlardan daha fazla sefaletle doludur.
Sömürge baskımız.  Bay'ın ağzında böyle bir duygu
Buchanan, ölümden bir ses kadar doğal olmazdı.
Kölelikte ahlaki olarak rahatsız edici bir şey görmedi veya
demokrasinin ilkeleri.  Anayasaya saygı duydu, ama her zaman
uzlaşmasının kabul edildiğini unuttum,
Kurum bir çürüme durumundaydı ve yakında yıpranırdı
Kamuoyu ve özel çıkar baskısı altında yaşam.
Kamusal hayatı boyunca,
güney, aranan her önlemde alacrity ile el ele vermek
kesitsel ilgisini millileştirmek için. Büyüyen Kölelik Karşıtı
hiçbir gücün önleyemeyeceği özgür devletlerin görüşü ve
Zamanın büyük ahlaki akımları, bu kadar dirençsiz
Deniz gelgitleri, onun için hiçbir anlamı yoktu, çünkü o demokrasi
inanılan insan haklarının kutsallığında hiçbir temeli yoktu.

Bay Lincoln, ülkenin sorunlu durumuna rağmen
en başta bir yer arayan ordusuyla karşılaşmak zorunda kaldı
yönetimi.  Bence böyle bir şey yoktu
Hükümetin tarihi.  Cumhuriyetçi Kongre Üyesi
Başkanın sıkıntıları hakkında bir fikir oluşturabilir
deneyim.  Şubat ayının sonraki bölümünde evimden kaçtım.
bu ithalatlardan biraz rahatlama umudu; ama
Washington'a ulaşarak işi büyük ölçüde ağır buldum.  .
Baskı o kadar büyük ve sabitti ki neredeyse hiç zaman bulamadım
Yemeklerim için ya da caddeyi geçmek için ve ben de vermek zorunda kaldım
Günler ve geceler tamamen iş için, bu şekilde umuyorum
Bir süre bitirmek için mümkün olmak; Ama sürekli arttı.  BEN
Her fırsatta birçoğu çeşitli insan sürüsü ile karşılaştı
Kurtlar kadar aç ve şiddetli görünüyor ve sallamaya hazır
Üyeler geçtikçe kişisel şefaat için yalvarıyorlar, mektuplar
Washington'da kaldığım süre boyunca tavsiye vb.
Mart ve Nisan ayları, bu işte duraklama yoktu.
Fort Sumter alındıktan ve Harper's Ferry'de cephanelik
yakılmıştı; Bir Massachusetts Alayı ateş edildikten sonra
Baltimore'dan geçerken ve otuz bin adam vardı
Savunma amaçlı Washington; Başkan aradıktan sonra
yetmiş beş bin gönüllü için ve tüm topraklar
Heyecan alevi, yer için sürtünme durmadan ve
Başkanın gücü ve sabrı üzerine baskı.
Uzun süredir devam eden tekel göz önüne alındığında bu çok dikkat çekici değildi
Demokratların ofislerinin; Ama duyguya kavuştu
böyle bir krizde vatanseverlik ve sürekli olanlara
onunla yüz yüze getirildi, bazen aşk gibi görünüyordu
Yalnız ofis partinin canlandırıcı ilkesini oluşturdu.

Kongre, dört Temmuz'da özel oturumda toplandığında,
Kuzey eyaletlerinin atmosferi büyük ölçüde arınmıştı.
Fort Sumter'a yapılan saldırı.  Savaşın kaçınılmazlığı şimdi
mutlak ve cumhurbaşkanının mesajının tonu çok daha cesurdu
ve açılışından daha iyi.  Hassasiyet politikası
Ancak köleliğe doğru hala kendini ortaya çıkardı ve çağırdı
Daha radikal Cumhuriyetçilerin eleştirisi.  Başladılar
Artık onlara kahramanı görünmeyen Bay Seward'a güvensizlik
İlke çok uzun süredir idolize olmuşlarken, büyüyen ilgisizliği
temperance erdemleri birçokları için saldırgandı.  Etkiledi
Eski kölelik karşıtı arkadaşları, derin hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak
ahlaki olarak kaybolma tehlikesi altında.  İnançları bile bir _litty_
Sekreter Chase'de sarsıldı.  Tabii ki ona inanmadılar
Uzun süredir devam eden kölelik karşıtı mahkumiyetlerine yanlış, ama o
Şaşırtıcı derecede hırslı ve himayesinin dağıtılmasında o
eski muhafazakarlarından bazılarıyla adil hava yapmak için endişeli görünüyordu
düşmanlar, görünüşe göre sadık arkadaşları unuturken
kariyerinin en başından beri onun yanında durdu ve
Aradıkları pozisyonlara son derece uygun olarak kabul edilir.  Söylenti
Charles Sumner'ın bile Bay'ın iddialarını çağırdığı için ayaktaydı.
Crittenden, Yüce Tezgah'ta bir yere, uzlaşma aracı olarak
Kentucky Eyaleti.  Washington büyük ölçüde ayrılıkçı bir şehirdi,
ve hükümet departmanları bolca tedarik edildi.
ihanet olan sempatizanlar, bu çaba ortaya koyarken
Onları yerinden etmek için oturum yönetim tarafından yanıtlanmadı. Sınır Devleti politikası olarak bilinen şey iddia etmeye başlamıştı
kendisi her yerde ve yakalamada çarpıcı bir şekilde gösterildi
kaçak kölelerin ve onların isyancı ustalarına dönüşleri bizim
komutan generaller ve yinelenen ve zahmetli bozulmalarla
önde gelen Cumhuriyetçiler tarafından "köleleştirme".

Ancak savaş ruhu tamamen uyandırıldı ve aktif hazırlıklar
düşman üzerinde ilerlemek için yürüyerek.  Genel Güven
Scott sınırsız görünüyordu ve ben herkesin bunu aldığını buldum
Kavga başladığında güçlerimiz zaferle
muzaffer.  Bull Run Savaşı'ndan önceki gün elde ettim
General Scott'tan bir pas, nişanlara tanık olmak isteyen bir pas,
elbette, mükemmel bir güvenlik ile yapabileceğime inanmak bizim
Ordu şüphesiz zafer kazanırdı.  Çok güçlü bir merakım vardı
Harika bir savaş gör ve şimdi umudu ile memnuniyet duydu
bunu yapmak; Ama şanslı bir kaza beni gözaltına aldı.  Savaş devam etti
Pazar ve gece saat on bir gece benim
Slumber By Col. Forney, Capitol Hill'de lojmanlarımın yakınındaki,
ve bana ordumuzun yönlendirildiğini ve isyancıların
başkent üzerinde yürümek ve tüm olasılıkla onu yakalayacak
sabahtan önce.  Hiçbir şekilde zorunlu olmayan bir olay daha şaşırtıcı olamazdı.
Haberler tarafından mükemmel bir şekilde sersemledim ve şaşkına döndüm; Ama acele ettim
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde caddeye kadar ve alanı buldu
Capitol ve Hazine arasında hareketli bir kütle inşa etmek
insanlık.  Her insanla tanıştığı her insana soruyor gibiydi
Son haberler, her türlü söylenti havayı doldurdu.  Bir duygu
karışık korku ve umutsuzluk herkese sahip gibi görünüyordu.  .
Etkinlik tamamen açılmadı ve hayal kırıklığı
Korkunç, insanlar aniden kalpten hastalandı ve sanki
Hayatın kendisi, tüm ilgi alanları ve takılarıyla kapanmıştı
kavrayışlarından.  Heyecan, kargaşa ve şaşkınlık
gece ve ertesi gün devam etti; Ama hayır
Kişi yeterince resmedilebilir veya tanımlayabilir.  Askerlerimiz geldi
Şehre karışan, kirle kaplı ve birçoğu yaralandı,
felakete yol açan panik bir bulaşma gibi yayılırken
tüm sınıflar aracılığıyla.

Bu savaşı takip eden gün Kongre her zamanki gibi bir araya geldi ve
Kuşkusuz büyük ölçüde genel duyguda paylaşıldı.  Biraz önce
General Mansfield savaşı,
Kaçak köleler hiçbir koşulda izin verilemezse
birliklerin mahallelerinde ve kamplarında ikamet etmek veya barındırmak
bölümünde hizmet vermek; Ve şimdi, her iki Kongre evi derhal
ve büyük oybirliği ve çalışkan vurgu ile
Savaşın amacı "fetih" veya "boyun eğdirme" değildi
Ülkenin hayatına veya devrilmesine çarpan komplocular
"yerleşik kurumlarının", ancak "üstünlüğü" savunmak
Anayasanın "ve" sendikayı korumak "ve"
Bu nesneler yerine getirildiğinde savaş sona ermeli. "
Yoldan gelen kölelik karşıtı erkeklere bu bir özür gibi görünüyordu
Savaş ve uzlaşma politikasının en kötü zamansız yeniden canlanması,
düşman tarafından o kadar düzgün ve aşağılayıcı bir şekilde atılmıştı.
Amacından tamamen başarısız oldu ve bu tarihi çözme
Kongre sadece kullanamayan isyancılar için yararlı oldu
Olayların öğretilmesinden sonra bize karşı bir silah olarak
köleliği saldırı noktası yapmak için.  Müsadere Yasası
6 Ağustos aynı hasta olan bir çocuk olarak kabul edildi
soy.  Yasanın kullandığı köleleri özgürleştiren bölümü
Askeri operasyonlarındaki isyancılar tarafından bize karşı eleştirildi
benim için bir rüşvet olarak, bizimle savaşmak için bir cazibe olmaktan ziyade bir rüşvet
bizim davamız. Savaşla uğraşırlarsa, mecbur kaldılar
bunu düşmanlarımız olarak yapmak; Ama eğer evde kalırlarsa
asi orduları besleme işinde tarlalar,
hem sadık hem de Konfederasyon hükümetlerinin korunmasına sahip.
Her iki tarafın da mücadelenin politikası bu nedenle
köleliğin korunmasına.

Ancak 31 Ağustos'ta yeni bir savaş politikası açıldı.
General Fremont'un Bildirisi, kölelerine özgürlük vermek
Bölümünde isyancılar.  Halkı tarafından karşılandı
İfade edilemez sevinç ve Şükran Günü ile kuzey eyaletleri.  .
Cumhuriyet baskısı her yerde alkışladı ve hatta böyle bir demokratik
ve "Boston Post" olarak muhafazakar makaleler, "Detroit Free
"" Chicago Times "ve" New York Herald "basın, onaylandı
BT.  Hayatının on günü boyunca tüm parti çizgileri gibi görünüyordu
Kütlediği popüler coşkunun yangınlarında yok edildi,
Ve bu benim deneyimime göre tamamen benzeri görülmemişti.  Ben o zaman
Kendi durumumdaki güdük üzerinde ve her yerde kitleleri buldum
Sevinçle vahşi, bağırışları için nadiren duyulabiliyordum.
"Fremont" adından bahsettiğim sıklıkta, uzun süreli hurrahlar
takip edilen çokluktan ve duygu evrensel görünüyordu
"barış ilkelerine karşı savaş" politikasının terk edildiğini ve
Bu kölelik, savaşın gerçek nedeni, artık
kovuşturmasının önündeki engel.

Ama bu büyük varlık ve neşenin ortasında başkan
kümenin ötesine geçtiği için bildiriyi iptal etti
6 Ağustos Yasası ve sınır eyaletlerine saldırıydı.
Cumhuriyet kitleleri için korkunç bir hayal kırıklığıydı.
Kentucky'deki sadık köle sahiplerinin neden olması gerektiğini anlayamadım
Missouri'deki isyancıların köleleri ilan edildiğinden rahatsız oldu
özgür.  Pro-Pro-
Bir kerede takip eden kölelik tepkisi.  Popüler olanı destekledi
Çok sayıda muhafazakarla birlikte çizilen coşku
erkekler.  Çekingen ve duran erkeklerin korkak olmasına neden oldu.
Köleliğe yeni bir hayat verdi ve daha şiddetli saldırıları teşvik etti
"Kabulcilik."  Demokratik sempatiyi yeniden canlandırdı ve teşvik etti
Var olduğu ve mutlaka uzattığı her yerde ihanet
çatışmalarını ve üzüntülerini ağırlaştırdı; etkisiz olanı tekrarlarken
Hala bir denetleme ve uzlaşma politikasına güvenmenin çılgınlığı
Meydan okumasını dışarıya götüren erkeklerle uğraşırken
anayasa ve yasalar ve ancak iktidarla ulaşılabilir
savaşın.

Kongre Aralık ayında bir araya geldiğinde, köleliğe saygı politikası
Hala devam etti.  Başkanın mesajı tekil
tutkulu, "radikal ve aşırı önlemler" ve
Serbest bırakılan köleler için bir kolonizasyon planı önermek
Müsadere Yasası.  Ancak Sekreter Cameron,
Kesinlikle Kölelik Karşıtı Bir Savaş Politikasının Avowal'ı tarafından ülke
raporu; Ancak Aralık ayının başlarında Meclis'teki bir tartışmada,
General Halleck'in "Üç Nolu Siparişi",
Bir süre önce eylemine atıfta bulunarak samimiyetsizlik
Kampa kaçan bir köle kızı ustasına restore etmek
Yirminci Indiana alayından Albay Brown, reddedilen
ondan vazgeçmek için.  On dokuzuncu Aralık'ta ortak bir seçim
Savaşın davranışına ilişkin komite atandı,
Senato'nun üç üyesi ve Meclis'in dört üyesi.  .
Senatörler Ohio'dan B. F. Wade idi; Michigan'dan Z. Chandler ve
Tennessee'den Andrew Johnson; Ve ev üyeleri John'du
Pennsylvania'dan Covode; New York'tan M.F. Odell; D. W. Gooch,
Massachusetts ve ben.  Komite doğum yaptı
Savaşın daha güçlü bir kovuşturmasına yönelik popüler talep ve daha az
köleliğe karşı hassasiyet; Ve konumumdan memnun kaldım
çünkü öğrenmek için çok arzu edilen bir fırsat sağladı
ordularımızın hareketleri ve sırları
politika. Altıncı Ocak ayında, cumhurbaşkanının özel talebi ile,
Komite, kendisi ve Kabine ile Yönetici Konağında bir araya geldi.
Askeri durum hakkında görüşün.  En çarpıcı gerçek ortaya çıktı
gerçekleşen tartışma ile ne de başkan
ne de danışmanlarının kesin bir bilgisi var gibi görünüyordu
savaşın yönetimi veya güçlerimizin yapamaması
herhangi bir ileri hareket.  Bir adamı bir şey biliyormuş gibi yapmadı
General McClellan'ın planları.  Öğrenmek için çok şaşırdık
Bay Lincoln'un kendisinin bilmesi için herhangi bir _Right_ olduğunu düşünmediğini,
Ama bu, askeri bir adam olmadığı için, ertelemek onun göreviydi
General McClellan'a.  Büyük ordularımız hazır ve hevesliydi
Mart ve tüm ülke endişeyle biraz belirleyici bekliyordu
hareket; Ancak Ekim, Kasım ayının keyifli aylarında
ve Aralık, bir nedenden dolayı boşta tutulmuşlardı
açıklayabilirdi, ama cumhurbaşkanının mükemmel olabileceğini düşündü
Genel Baş tarafından muhasebeleştirildi.  Sekreter Cameron
İleri bir hareket için herhangi bir plan bilmiyordu.  Sekreter Seward
General McClellan'a güven duydu ve talebi düşündü
daha güçlü bir politika için komite için değil.  .
Postmaster-General kesin bir avowal yaparken, diğer üyeler
Kabine, Sekreter Chase dışında hiçbir şey söylemedi.
bazıları için komiteye kesinlikle sempati duydu
güçlerimizin erken ve belirleyici hareketi.  Gösteri görünüyordu
Bize çok cesaret kırıcı.  Tüm komutların ifadesi
İncelediğimiz generaller, ordularımızın hazır olduğunu gösterdi
aylarca yürüyüş; hava ve yolların en uygun olduğunu
Ekim'den beri; ve Potomac ordusunun iyi bir durumda olduğunu
disiplin ve yaklaşık iki yüz bin güçlü, sadece
Washington'u mükemmel bir şekilde yapmak için yaklaşık kırk bin erkeğe ihtiyaç vardı
güvenli.  İncelenen bir genel, bu büyük gücün neden
Çok uzun zamandır boşta tutuldu ya da General McClellan'ın ne yapmayı amaçladığı.
Ulusun kaderi, "Genel-
Baş, "Sırlarını insanlara ileten ve kim
olağanüstü gerekçelendirecek ne yaş ne de askeri deneyime sahipti
Başkanın isteklerine karşı saygısı.  O defalarca ortaya çıkmıştı
Komiteden önce, henüz bir tanık olarak olmasa da ve
Diğer önde gelen komutanlara karşı öngörüsüne dair hiçbir kanıt görmez;
Ve ona izin vermek ülkenin kendisine ihanet gibi görünüyordu
Büyük Ordularımızı Haftalar ve Aylarca Açıklanmadı
boşluk, üstün bilgeliğinin çıplak varsayımı üzerine.  Bay
Komite başkanı olarak Wade, görüşlerini dikkate değer bir şekilde yineledi.
Müdürün bir özetini verdiği cesur ve güçlü konuşma
Komitenin bilgisine gelen gerçekler,
General McClellan, hareketlerinin hesaplanamaz gecikmesi için,
ve yönetime, en undiplomatik sadelerinde çağırdı
konuşmanın politikasında anında ve radikal bir değişiklik
savaş.  Ancak başkan ve danışmanları henüz hayal kırıklığına uğrayamadı,
Ve konferans sonuçsuz sona erdi.

General McClellan ordularımızın başına yerleştirildiğinde
Ülke onu idolü ve kahramanı olarak kabul etti.  İnsanlar özlem duydu
büyük bir kaptan ve çok yetersiz gerekçelerle
Onu bulmuşlardı ve savaş işinin taşınması
ciddi.  Ama hayal kırıklığına mahkumlar ve
Popüler duygu uzunluğundaydı.  Sarkaç
diğer uçlara titreşir ve farkına varmak kolay değildir
nihayet kendini ortaya çıkaran geniş yayılan popüler hoşnutsuzluk
Kuvvetlerimizin dilatory hareketlerine saygı gösterilmesi.  İnsanlar oldu
"Hepsi sessiz
Potomac'ta "; General McClellan'ın tam olduğu gerçeği
Başkanın sınır devlet politikasına sempati uyandırdı
düşmanca ruh hali. Komite üyelerinin çoğunluğu
morbid olarak hassas hale geldi ve pratik olarak yapamadı
General McClellan Adalet.  Tamamen cesaretini kırdı ve
tiksinti; Ancak Sekreter Cameron kabine ve Stanton'dan ayrıldığında
Yerini aldı, umutsuzlukları umut için yer verdi.  İnancı vardı
Komitenin yararlılığında ve onunla birlikte çalıştı
en iyi.  General McClellan tahminimizde bizimle tam olarak anlaştı,
ve erken ileri bir hareketin gerekliliğine gelince.  Biz
ondan memnun ve bütünlüğüne mükemmel güveniyordu,
Sagaklık ve güçlü irade.  Başında beş ila altı saat çalıştık
Tatil sezonu dahil ve Sabbath hariç, gün,
Boğa koşusu felaketine oldukça iyice gidiyor, savaş
Ball's Bluff ve Batı Bölümü Yönetimi.

Ocak ve Şubat aylarında komite
çağırmak amacıyla cumhurbaşkanına tekrar tekrar ziyaret etmek
Potomac ordusunun ve organizasyonunun orduya bölünmesi
Kolordu.  Bunun ciddiyetinin gücü konusunda ısrar ettik
Baş Komutanlarımızın Önerileri ve daha büyük bir şekilde
askeri verimlilik; Ancak başkan, General McClellan'ın
buna karşı ve inanırdı, emrini istifa etti
bunu yapmak için gerekli olmanın alternatifi.  Bay Lincoln korktuğunu söyledi
"Bunun ahlaki etkisi"; Ama Şubat ayının ikinci bölümünde,
General'e olan inancını kaybetmeye başladı ve son olarak, neredeyse
Komite tarafından iki aylık azim, emrini verdi
Mart ayının başlarında, General McClellan açıkça tereddütle itaat etti
Ve çok büyük bir isteksizlik.  Birkaç gün sonra uzun süren sabır
Cumhurbaşkanı mükemmel bir şekilde bitkin oldu.  Şaşırdı ve
öfkesini tamamen kaybederek komiteyi memnun etti ve
11. General McClellan'ın tüm komutasından kurtuldu
Potomac Ordusu hariç güçler.  Bu arada isyancılar
Centerville ve Manassas'ta eserlerini boşaltmış ve geri çekilmiştir
Mühimmatlarıyla güvenlik ile.  Komitenin çoğunluğu
Bu sefer General McClellan'ın bir hain olduğundan şüphelendi.
Ve bu şüphe içinde daha sonra güçlendiklerini hissettiler
ziyaret ettikleri Centerville ve Manassas'ta kendileri gördüm
On üçüncü Mart ayında.  Her olayda,
Kalbi işte değildi.  Başkanın
On dokuzuncu Ocak'ın genel emri, tüm hareketler için
Fort Henry'nin zaferleriyle sonuçlanan ordularımız,
Ülkeyi bu kadar elektrikli hale getiren Fort Donelson vb.  O vardı
Cumhurbaşkanının otuz birinci sıraya göre protesto edildi
Ocak, bir noktayı ele geçirmek amacıyla bir keşif gezisi
Manassas Kavşağı'nın güneybatısında demiryolu üzerinde.  Karşılaşmıştı
Potomac ordusunun tüm ileri hareketleri ve kararlı bir şekilde
Yüzünü güçlerimizin Ordu Kolordusu'na bölünmesine karşı koyun,
tüm baş komutanlarımız tarafından teşvik edildiği gibi.  Ve tekrar tekrar vardı
ablukayı kırmak için donanma ile işbirliği yapmayı reddetti
Potomac, düşman yönünde hareket etme emri
Bunların tahliyesinden sonra Centerville ve Manassas verildi
puan.

Manassas'a yolculuğumuz ilgi ve heyecanla doluydu.  Hakkında
Washington'dan on mil uzakta, büyük bir bölümün görüşüne geldik
Düşmana doğru başlayan Potomac'ın büyük ordusu
General McClellan'ın emrine itaat ederek.  Orman
Yolun her iki tarafı da askerlerle yaşıyordu ve beyazları
Çadırlar Çam Ormanları aracılığıyla her yönden görülecekti,
bitişik alanlarda iken,
Üniformalar yürüyor ve karşı marting yapıyordu, süngüleri parlıyordu
güneş ışığında.  Büyük süvari bedenleri de hareket halindeydi ve
Hava, dövüş müziği ve patlamaların sesi ile doluydu
çarkın. Tatbikatta olmayan askerler yarışlar yapıyor, oynuyordu
top, ve genellikle her türlü sporda kendilerini tadını çıkarmak.
Gösteri nefis bir şekilde canlandırıcıydı ve özellikle
Treary hapsedilmesinden ve onların korunmasından yeni çıkmış erkekler
Komite Odaları.


Bölüm X.
Yeni Yönetim ve Savaş (devam).
Ahşap Silahlar-Sekreter Stanton ile Konferans-İlişkileri
Radikalizm ve muhafazakârlık arasındaki lincoln-
Çiftlik Yasası-Başkan'a Göreve-Müsadere Yasası
ve isyancı toprak sahipleri-Greeley'in "yirmi milyon duası" ve
Lincoln'un cevabı-Cumhuriyetçi Partiyi dağıtmak için çalıştır-savaş
Fredericksburg ve General Burnside-
Kurtuluş-Bay Lincoln-Genel Fremont-Report
Savaş Komitesi-Philadelphia ve New York'a Visit-Gerrit Smith--
Morgan Raid.

Centerville'e yaklaşırken,
Dikkat, büyük olan düşmanın büyük toprak işlerinden biriydi
Garsiyonlara yerleştirilen kütükler, uçlar bize doğru işaret ediyor ve
Top taklitinde siyah boyalı.  Toprak işleri çok görünüyordu
Kusurlu bir şekilde inşa edilmiş ve bu gerçekten ve sahte
onları aşan silahlar, hiçbir kavga olmadığı açıktı
Kaçınma kuvvetleri tarafından ciddi şekilde güveniyor.  Önemli
kışlalarının karakteri, fırın ovenleri, ahırlar ve diğerleri
iyileştirmeler, bu görüşü doğruladı; Ve Manassas'a ulaştığımızda
Aynı ucuz savunmaları ve aynı güvenlik kanıtlarını buldu,
Asi güçler bizimkinin yarısından çok daha az olsa da,
Ve bizden bir günlük yürüyüş içinde.  Hepsinin açıklaması neydi
Bu?  Neden çok daha önce değildik, isyancı kazıklara sürüldük,
ve düşmana savaş verildi, ya da en azından gerçekleri tespit etti
pozisyonunun zayıflığına gelince?  Komutan sadık olabilir mi
güçlerimizin önceki tüm ileri hareketlerine karşı çıkmış,
Ve bu ilerlemeyi sadece düşman tahliye ettikten sonra mı yaptı?  Bunlar
Komite üyeleri tarafından yapılan sorular
belirleyici tedbirler için tutkulu sabırsızlıkları ve
daha sonra cumhurbaşkanına ciddiyetle baskı yaptı
General McClellan'ı komutasından kurtardı.  Onlar da büyüktü
General McClellan'ın sahip olduğu gerçeğiyle taşındı.
ihmal edildi ve defalarca donanma ile işbirliği yapmayı reddetti
Potomac'ın ablukasını kırmak,
çok önce komutanlarımızın ifadesine göre,
cumhurbaşkanının olumlu kararına uymadığı için
Washington'un savunmaları sadece on dokuz bin kusurlu
o hizmet için disiplinli erkekler, başkentin sahip olduğu
düşmanın merhametine yerleştirildi.  Bu arada alev
Popüler hoşnutsuzluk McClellan tehditlerinde daha fazla yakıt bulmuştu
köle ayaklanmalarını "demir eliyle" ve emri vermek
Şarkı Söylemek İçin Potomac Ordusundan Hutchinsons'ı kovmak
Whittier'in Özgürlük Şarkıları.  Tabii ki ilgilenmiyorum
General McClellan'ın komutan olarak karakteri ve kapasitesi, ama
Basitçe bu konuda kapsamlı bir şekilde hüküm süren duyguyu tasvir etmek
zaman ve aceleyle sadece belirgin bir şekilde kabul ederek kendini haklı çıkaran
ona karşı kesin bir kanıt olarak gerçekler.

24 Mart günü, Sekreter Stanton komiteye gönderildi
askeri ile ilgili gizli bir konferans yapmak amacıyla
işler.  Tamamen cesaretini kırdı.  Bize Başkanı söyledi
General McClellan ile ilgili ilk aşkına geri dönmüştü ve
Onunla ya da onunla emekli olmak bizim için gereksizdi
nihayet McClellan'ın komutasını kısıtlamak için hüküm sürmüştü
Potomac ordusu.  Sekreter General'in
en ağır terimlerle yürütmek, gaflarını özelleştirmek ve
onları markalaştırıyor. Bize cumhurbaşkanının tamamen içinde olduğunu söyledi
McClellan'ın son zamanlarda İskenderiye'ye şahsen gittiği gücü
Genel için Potomac Ordusu'ndan bazı birlikleri istemek
Reddedilen Fremont.  Hain olduğuna inandığını söyledi
General McClellan'ı çevreleyen komutanlar arasında ve
Sekiz komutanı reddedeceği gücü vardı
Ahşap silah keşfi yapıldı; Ve bizimle tam olarak kabul etti
Generallerimizin daha önce keşfetmediği utanç verici gerçeği,
Yapabilecekleri gibi, isyancı güçler ve
onların savunmaları.

Bu gerçeklerden oldukça açıktı ki, tüm
irade gücü, halkın olduğu gibi cumhurbaşkanını yönetmedi
genellikle varsayılan.  Sık sık üstesinden gelirdi ve bazen
Browbeat Başkaları, ama Bay ile başa çıkmak için asla zorunlu değildi.
Lincoln.  Bir süredir asistanı Bay Watson'dan aldım
Savaş Sekreteri ve Bay Whiting, savaşın avukatı
Departman.  Ancak Lincoln, Stanton'un en yüksek görüşüne sahipti,
ve ilişkileri her zaman en nazikti, aşağıdaki gibi
fıkra tanığı taşır: Batılı erkeklerden oluşan bir komite,
Lovejoy, cumhurbaşkanından önemli bir emir sağladı
Doğu ve Batı Askerlerinin değişimi ve transferi
daha etkili çalışmaya bakış.  Ofisine onarım
Sekreter, Bay Lovejoy, daha önce yaptığı gibi planı açıkladı
ama düz bir ret ile karşılandı.

"Ama cumhurbaşkanının emrimiz var efendim," dedi Lovejoy.

"Lincoln sana bu tür bir emir verdi mi?" dedi Stanton.

"Yaptı, efendim."

"O bir D ---- Dalı," dedi öfkeli sekreter.

"Başkanın bir aptal olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu lovejoy,
şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, eğer sana böyle bir emir verirse."

Şaşkın Illinoisan, aynı anda cumhurbaşkanına betoke,
ve konferansının sonucuyla ilgili.

"Stanton bir d ---- aptal olduğumu söyledi mi?" diye sordu Lincoln
resital.

"Yaptı, efendim ve tekrarladı."

Bir an durduktan ve baktıktan sonra Başkan, "Eğer
Stanton bir D ---- D aptal olduğumu söyledi, o zaman bir tane olmalıyım, çünkü o
Neredeyse her zaman doğru ve genellikle ne demek istediğini söyler.  Adım atacağım
bitti ve onu gör. "

Bu fıkra tam anlamıyla doğru olsun ya da olmasın,
İki adamın karakteri.

On üçüncü Nisan Pazar günü, tekrar buluşmak için çağrıldık
Sekreter Stanton ve ayrıca Thaddeus Stevens'ı da davet etmişti.
Senato'dan Meclis Yolları ve Araçları Komitesi, Bay Fessenden
Finans Komitesi ve Senato'dan Bay Wilson ve Albay Blair
ve askeri komiteler.  Bu konferansın işi
yükseltmek için acil tedbirlerin gerekliliğini düşünmekti
Birlikleri ödemek için otuz milyon dolar
Kongre tarafından çağrılan numarayı aşan cumhurbaşkanı ve
Avusturya silahlarının satışına göre yapılacak uygun eylem
New York'ta düşmana sevkiyat için bir ev.  Sekreter
Bu sefer ince ruhlarda ve ben özgür olanla çok ilgileniyordum
gerçekleşen konuşma.  Bay Stevens, geleneksel körlüğüne şımarttı
vurgu yoluyla küçük bir küfür baharat da dahil olmak üzere konuşmanın
ve süsleme.  Kabinede bir adam olmadığını ilan etti,
Mevcut şirket hariç, işine uygundur.  Bay Fessenden
Albay'a sinsi bakışlar yapılırken bunu tamamen onayladığını söyledi
Blair, kardeşi bu şekilde vuruldu.  Bay Stevens dedi ki
işitmekten bıktı d ---- Cumhuriyetçi korkaklar hakkında konuşuyor
Anayasa; şu ana kadar artık anayasa yok
Savaşın kovuşturması söz konusu olduğunda; Ve yapmalıyız
Tüm haklarının isyancılarını soyun ve onlara bir yeniden yapılanma verdi
Sonsuza dek ihanetle bitecek gibi şartlarda.  Sekreter Stanton
bunun her kelimesini kabul etti ve bunun politikası olduğunu söyledi
başlangıç. Fessenden ordumuzda köle yakalamayı kınadı,
ve kaçakların çizgilerimize geldiği yeni bir davaya atıfta bulundu
isyancı hareketlerle ilgili en değerli bilgilerle ve
kamptan avcılarının debriyajlarına emretti.  Stanton
McClellan'ın Manassas'a doğru yürüdüğünden on gün önce,
Kaçaklar isyancıların bilgisiyle gelmişti
geri çekilmeye hazırlanıyorlardı, ama McClellan'ın yapamayacağını söyledi
onlara güven.  Wade şimdi canlandı ve duyduğunu ilan etti
McClellan, bu insanların ifadelerini eşit olarak bulduğunu söylüyor
güvenilir ve onlardan değerli bilgiler almıştı.  Ama McClellan
hala kraldı ve ülke henüz o güçlüden uzun bir yoldu
tek başına kurtarabilecek savaş politikası.

Bu arada radikal ve muhafazakar arasındaki çekişme
Cumhuriyetçi Parti'deki unsurlar başka yönlerde ifade buldu.
Sekreter Seward, 22 Nisan'daki Bay Dayton'a yazdığı mektupta,
"Devletlerin hakları ve her birinin durumu
İçlerindeki insan tam olarak aynı yasalara tabi kalacak
ve devrimin başarılı olup olmayacağı yönetim biçimleri
başarısız olup olmayacağı. "Sekreter Smith daha önce ilan etmişti,
Halka açık bir konuşmada, "Bu kuruma bir savaş değil
kölelik, ama sendikanın restorasyonu için bir savaş "
"Güney Carolina'da daha endişeli bir adam bulunamadı,
dini ve titizlikle, tüm özelliklerini gözlemlemek
Anayasa, İbrahim Lincoln. "
Zencilerden, "bu, insanlara utanç verici olurdu
Özgür devletlerin dört milyon siyahı çağırmak için
Sekiz milyonlarca beyaz bırakın. "Benzer avowals yapıldı
Kabine diğer üyeleri tarafından.  Bu kalıcı amacı
Birliği kurtarmak ve köleliği kurtarmak için yönetim, doğal olarak
provoke edildi ve kölelik karşıtı hissini kızdırdı
Sadık Devletler.  Orduda köle yakalama işi devam etti
günün sırası, nihayet kamuoyunun baskısına kadar
Kongreyi yeni bir savaş makalesi ile yasaklamaya zorladı.
13 Mart'ta cumhurbaşkanı tarafından onaylandı.  Baskıcı
Ancak yönetimin gücü çok zorluydu ve
Temsilciler Meclisi olmasına rağmen, 20. kadar erken
Aralık 1861, kendim tarafından sunulan bir kararı kabul etmişti,
Yargı Komitesi'ne bir tasarıyı bildirmesi için talimat vermek
kaçakların geri dönüşünü yasaklamak için 1850 kaçak köle eylemi
Önce davacının sadakatinden yapılmış kanıt olmadan, ancak
26 Mayıs 1862, ev, sonra ezici bir şekilde Cumhuriyetçi,
Silahlı isyancıların kölelerini serbest bırakan bir tasarıyı seçti ve
bir kaçak davacı tarafından sadakat kanıtı yapmak için gerekli
onun iyileşmesi.  Bu oy, kölelik karşıtı hayal kırıklığına uğrattı
Ülkenin düşüncesi.  Bu önlemde eve hitap ettim
Kısa bir konuşmada, ruhu yürekten cevap verdi
Bileşenlerim ve genel olarak sadık devletlerin halkı tarafından.
Savaşın güçlü bir kovuşturmasına inandılar ve hastalandılar
"Anayasanın kutsallığı hakkında hiç bitmeyen gabble".
"Unutulmayacak," dedim, "
Ve bu isyanı yürüyerek kuran hırsızlar birliğin dışına çıktı
devirmek için komplo kurdukları anayasa için
şimdiye kadar yüzleşen en siyah yalan ve ihanetle
Yüce. "Bu konuşma yaklaşımımın anahtar notuydu
Kongre Canvass ve ben karar verdiğim birkaç adamdan biriydim
Muhafazakârlığı sağlayabilen kölelik karşıtı mahkumiyetler
Bu karanlık sırasında kuzey eyaletleri üzerinde süpürülen gelgit ve
kasvetli yıl. Olayların genel sürüklenmesine karşı bana karşı vardı; .
Vali Morton ve arkadaşlarının yoğun düşmanlığı
devlet; Bölgedeki neredeyse tüm politikacılar ve dokuz kişi
On iki Cumhuriyetçi gazetesi ve umutsuz enerji ve
her iki siyasi partide eğitimli liderlerin kurnazlığı
bir düzine yıl boyunca beni akbabalar gibi takip etti.  Zaferimin yoktu
İçinde uzlaşma lekesi ve hiçbir şey beni kurtarmadı ama mükemmel bir cesaret
ve düşmanlarımın mutlak meydan okuması.

Savaşın büyük tazminatlarından biri,
20 Mayıs'ta Homestead Yasası.  Sonunda evi geçti ve
Senato ezici çoğunluklarla.  Bay'ın son eylemleri arasında
Buchanan'ın yönetimi, benzer bir önlemin veto'ydu.
güney efendilerinin teklifi; ve politikanın arkadaşları
bir düzine yıl mücadelesinde başarısının
Kölelik hükümeti yönetirken mümkün değil.  Faydalı
Bununla birlikte, bu harika ve geniş kapsamlı önlemin çalışması
Bazı talihsiz gerçekler tarafından ciddi şekilde sakat.  İlk olarak,
Kamusal alanda spekülasyona karşı hiçbir güvence vermedi,
bu kadar uzun süredir batı eyaletlerini ve bölgelerini çizmişti ve
hala yıkımlarını uzatıyordu.  Öncü yerleşimcilerimiz teklif edildi
Doluluk koşulunda her biri yüz altmış dönümlük evler
ve iyileştirme, ancak spekülatör kendini atabilir
Tesis edilecek büyük tercih edilen araziler satın alarak pistleri
Fiyat artışı için yerleşim ve toprak işlemeden geri dönün ve böylece
onları sınıra ve daha az arzu edilene zorlamak
topraklar.

Bir sonraki yerde, yeni ve korumasız kara hibe politikası altında,
aynı anda açıldı, milyonlarca dönüm düştü
tekelcilerin kavramaları ve onlar tarafından günümüzde tutulur,
Homestead yasası uyarınca gerçek yerleşimcilere giderdi ve
Senatör Douglas tarafından ortaya çıkan ılımlı arazi hibe politikası
1850. Bu öngörülmedi veya amaçlanmadı.  Millet o zaman
varlığı için bir mücadele ile uğraştı ve böylece
aceleci mevzuatın kötülükleri.  Verilen toprakların değeri
O zamandan beri olduğu gibi anlaşılmadı, inanç
verilen toprakların halka geri yükleneceği evrensel
Hibelerin koşullarına uyulmaması konusunda alan.
Pasifik'e büyük karayollarına olan ihtiyacı,
zorunlu ve halkın büyük hibeleri olmadan ulaşılamaz
topraklar.  Bunlar hafifletici gerçeklerdir; Ama bu kötülerin yaramazlıkları
Yıldızlanan mevzuat, yok edilecek daha az değildir.

Üçüncü olarak, yeni Hindistan Antlaşma Politikamız uyarınca icat edildi
Aynı zamanda, büyük arazi bedenleri, bizim tarafından serbest bırakıldığında
Hint kabileleri, bireysel spekülatörlere düşük oranlarda satıldı
ve tekelciler veya demiryolu şirketlerine, olmak yerine
daha önce olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne aktarıldı ve böylece
diğer kamu arazisi olarak genel eğilim.  Bu kötülükler şimdi
Çözüldü, ancak yaklaşık on yıl boyunca kontrol edilmedi.  Başlık
Hint topraklarına, bir yüzük tarafından uydurulan antlaşmalarla güvence altına alındı.
Senato dışındaki spekülatörler ve tekelciler ve sık sık
Bu ceset tarafından uzun bir seansın kapanışında onaylandı, daha az
Yarım düzine üye koltuklarında ve tüm
İş, tek bir Batılı senatör tarafından denetlendi.
işverenlerinin ajanı ve yağmada daha paylaşım.  Bunlar
Mevzuatımızdaki ölümcül hatalar, çiftlik evi yasasını bir
Arazi politikamızdaki bu tam reform yerine yarı yönlü önlem
talep edildi ve üzerinde dikkate değer bir yorum yapıyorlar
Topraksız için Cumhuriyetçi Partinin övünen dostluğu
fakir.

Yönetimin muhafazakar savaş politikası
kendini iddia edin.  Başkanın derhal iptal etme eylemi
Dokuzuncu Mayıs ayındaki General Hunter'ın Düzeni, özgür ilan etti
Gürcistan, Florida ve Güney Carolina eyaletlerinin köleleri,
insanların artan sabırsızlığını ağırlaştırdı. Dokuzuncu gün
Haziran ayında Yargı Komitesi'ne talimat veren bir karar verdim
atılan kaçak köle eylemini kaldıran bir faturayı bildirmek
Altmış altı ila elli bir, on altı Cumhuriyetçi oyla masada
olumlu oylama.  Temmuz ayının ikincisinde görmek için aradım
Başkan ve savaş hakkında tanıdık bir konuşma yaptı.  Baktı
İnce ve haggard, ama neşeli görünüyordu.  Güçlerimiz olmasına rağmen
Sonra Richmond yakınlarındaki düşmanla müthiş bir çatışmaya girdi,
Ve herkes sonuç konusunda endişeliydi, o kadar sakindi
her zamanki gibi ve fıkralar için "iktidar tutkusuna" direnemedi.
Onu görünüşlerle yargılamış olsaydım, onu telaffuz etmeliydim
herhangi bir derin duygunun ciddiyetinden aciz; Ama onun tarzı
Çok nazikçe ve politikacının sıradan çarpıklığından çok uzak
ve resmi pozisyonun kibir ve öz-önemi,
İyi irade dışında hiçbir şey onun varlığından ilham almadı.  O hala
General McClellan'a olan inancını hızla tutarak ve bu sürekli
Kongre arasındaki ihlali genişletmek ve
savaşın başarısı.  Washington'daki genel kasvet artar
Erteleme, ancak Bay Sumner hala cumhurbaşkanına inanıyordu,
ve onun son eylemine ilişkin iyi şeyler kehanet etti.

Tarafından onaylanan bu oturumun el koyma eylemi
Temmuz ayının on yedinci gününde başkan, bu kölelerin
Hatlarımıza gelen isyancılar ücretsiz yapılmalı ve
hem gerçek hem de kişisel sahiplerinin mülkü olmalıdır
El konuldu, büyük ve geniş bir memnuniyet verecekti;
Ancak cumhurbaşkanı faturayı değişiklik yapmadan imzalamayı reddetti
İlk olarak isyancı toprak sahiplerinin operasyonundan ücretini muaf tuttu,
Böylece onlara karşı ölümcül mücadelelerinde onlara güçlü bir şekilde yardımcı oluyorlar.
Bu eylem ifade edilemez bir şekilde kışkırtıcıydı; Ama Kongre zorundaydı
Güvende olmanın tek yolu olarak gerekli değişikliği yapmak için
Tedbirin diğer özelliklerinin önemli avantajları.  Bu
Gerçek ve kişisel mülkiyet arasında Cumhuriyetçi Karşıtı ayrımcılık
Ulus, asi bir isyankârlığa karşı hayatı için mücadele ederken
aristokrasi, arazinin tekeli ve mülkiyeti üzerine kurulmuş
Zenciler, şimdiye kadar tamamen olan popüler bir muhalefet yarattı
benzeri görülmemiş.  Ancak Kongre'deki duygu çok daha fazlaydı
ülke çapında yoğun.  Uzakta kimse yapamaz
Cumhuriyetçinin düşmanlığı hakkında yeterli anlayış oluşturdu
Son ertelemede Bay Lincoln'e doğru üyeler
Kongre'nin son oturumumuzun birçok inancı
Washington'da.  Bay Wade, ülkenin cehenneme gideceğini söyledi ve
Fransız Devrimi'nde tanık olan sahnelerin içinde hiçbir şey olmaması
Burada görmemiz gerekenle karşılaştırma.

Washington'dan ayrılmadan hemen önce Başkan'ı tekrar aradım,
Ve ona güdük alacağımı ve insanlara anlatacağımı söyledi
Kongre ile güçlü bir şekilde yürütürken işbirliği yapacağını
ezmek amacıyla açtığımız önlemler
isyan ve şimdi en hızlı ve en zor darbelerin olacağı
dağıtıldı.  Bana bunu söylemeye yetkili olduğumu söyledi ama daha fazlasını söyledi
Savaşın yönetimine karşı popüler istiridyenin yarısından fazlası
haksız; Ve General hareketlerine atıfta bulunduğumda
McClellan Hiçbir şekilde taahhüt etmedi.

On dokuzuncu Ağustos ayında Horace Greeley, ünlü anti-anti-
Başkana kölelik mektubu, "Yirmi Dua
Milyonlarca. "Şimdiye kadar yapılmış en güçlü itirazlardan biriydi
Adalet adına ve insan hakları.  Cevabında Bay Lincoln
dedi: "Birliği serbest bırakmadan sendikayı kurtarabilirsem, ben
yapardı; Tüm köleleri serbest bırakarak kurtarabilseydim,
yap; Ve eğer bazılarını serbest bırakarak ve başkalarını terk ederek kurtarabilirsem
Yalnız, bunu yapardım. "Bu sözler
Popüler hoşnutsuzluk yangınları ve bunlar Bay tarafından yanıtlandı
Greeley takdire şayan bir canlılık ve ciddiyet. Kölelik karşıtı
Başkanın eleştirmenleri, kölelikle uğraşırken ısrar etti
Tamamen kayıtsızlık olarak kendini Douglas'a benzetti,
köleliğin oylanıp oylanmadığını umursadığını ilan etmişti
veya bölgelerde oy kullanıldı.  Kölelik olarak olduğunu iddia ettiler
Savaşın nedeni ve barışın önündeki engel,
Hükümet, kavganın vicdanını tutacak ve
Büyük isyancı olarak köleliğe grev yapın.  Bunu yapmamak için, iddia ettiler,
Şimdi fırsat sunulduğuna göre, yarışmayı bir
sadece iktidar mücadelesi ve böylece onu seviyeye indirmek
Özgürlük için hiçbir şey getirmeyen Eski Dünya Savaşları
ya da yarış.  Hükümetin başarısızlığının
Milyonlarca esaretimize özgürlük vermek sadece bir suç olurdu
Ücretsiz olsaydı onları zincirlere koyma ile ölçülebilir.
Başkan'a bir evin bölündüğünü bildirdiler.
Kendisine karşı duramaz ve cumhuriyetin yapamaması
kalıcı olarak yarı köle ve yarı serbest var; Ve bunu çağırdılar
Bu ateş ve kan vaftizi, eğer
üretilen ulusun kalbini pamnazmak için bağışlanmalıdır
Yeniden, şeytani eylemlerini tekrarlayın.  Kölelikten kurtuldu
ve eski haline getirilen onu kurtarmanın maliyetine değmez.  Tartışmak
Birlik adlı siyasi bir soyutlama için savaşıyorduk,
ve köleliğin yok edilmesi için değil, sağduyuları alacaktı,
Kölelikten başka hiçbir şey sendikayı tehlikeye atmamıştı ve
Hiçbir şey savaşın meyvelerinden emin olamazdı, ancak
sebebi.  Sadece ifadelerle kendimizi kandırmaktı ve
savaşı sahte iddialarla yürütmek.  Ahlaksızlığa rakip olacaktı
Her zaman savaşmadıklarını iddia eden isyancılar
kölelik, ama sadece yerel öz hükümet hakkı için,
Bütün dünya aksini biliyordu.  Bu fikirler, çeşitli sunuldu
ve resimli, sayısız Kongre'de Bulunan Manifold İfadesi
Konuşmalar ve Kuzey eyaletlerinin gazetelerinde ve bir ay
Daha sonra cumhurbaşkanının yirmi olan ilanını ortaya çıkardı.
Eylül ayının ikinci, isyancılara ilk önce
Ocak ayının ardından genel olarak ilanını verecekti
Kurtuluş, eğer bu arada kollarını bırakmazlarsa.
Olayların seyri ve görüş baskısı sonunda
onu ulusun kölelikle güreştiğini görmeye zorlamak
kollar; yıkımının tartışmalı ve uzak bir alternatif olmadığını,
ama acil ve mutlak bir zorunluluk; ve onun sınır durumu
çok uzun zamandır evcil hayvan yapmaya çalıştığı ve lütfen
Milleti boğazın yanında tutan güç, acımasız ve ölümcüldü
hata.  Ancak bu güç,
Amerikan toplumunun ve kurumlarının tüm dokusu ve öyle
Uzun zamandır kamu erkeklerimizin erdemine, yönetim
henüz tamamen delilikten boşanmaya hazır değildi
Cumhuriyetçinin muhafazakar unsurunu hala büyüledi
parti.

Bu yıl boyunca müthiş bir çaba sarf edildi.
Cumhuriyetçi Parti'deki eski Whig unsuru organizasyonu dağıtmak için
ve "Birlik Partisi" adlı yeni bir tane oluşturun.  Onlar atıldılar
olayların durma yürüyüşü için köleleştiricileri suçlamak ve
Çatışmanın gerçek meselelerinden kaçın.  Onlar inananlardı
sınır devlet politikasında ve
Zenciler, "radikal ve aşırı önlemler" i kullanımdan kaldırırken.  Onlar
Cumhuriyet prensibinin ortasında doğru olduğunu unuttum
Barış mevsimlerinde olduğu gibi savaş ve bunu koymak yerine
Abeyance Fırtına geldiğinde, iki katına çıkmalıyız
enerji ve amaç. 1860 yarışmasının olmadığını unuttular
Sadece kölelik ve özgürlük arasında bir mücadele, ama bir yaşam mücadelesi
ve ölüm, köleliğin tüm federallerden dışlanması kadar
Bölge, ülkenin markasını sadece içine koymakla kalmayacak
Güney eyaletleri ve halka açık bir düşman olarak kınıyor, ama neredeyse
Ölümüne cümle.  "Kartalmacılığın" suçlamasını unuttular.
Cumhuriyetçi partide aralıksız fırlatıldı, böylece
temel gerçekte istememek ve köle sahipleri
Bay Lincoln'un seçiminde yok edildi, itirazları
Merminin oy pusulası çılgınlarının mantıklı sonucuydu
köleliğe bağlılık ve hiçbir şeyin kurtaramayacağına dair inançları
ama cumhuriyetin parçalanması.  Bunu unuttular
İsyan sadece köle sahibi olma konusundaki gelişmiş bir aşamaydı,
Ve bu bizi ondan önce kıpırdatmaya ve teslim etmeye cazip olmak yerine
İlkelerimiz, ayakta durmak için ezici bir argüman verdi
onlar tarafından ölüme.  Bu hareket büyük yaramazlıktan kaynaklandı
Sadık eyaletler boyunca ve Washington'a döndüğümde
Bu yılın düşüşü, genel olarak kabul edilen bu gerçeği bulmaktan mutluluk duydum,
Ve buna karşı en büyük muhalefetim, yargısının tam olarak haklı
Cumhuriyetçi Kongre Üyeleri.

Fredericksburg Savaşı'ndan hemen sonra, 13.
Aralık, Savaşın Davranış Komitesi ziyaret etti
buna saygı duyan gerçekleri sormak amacıyla yer
Korkulu felaket.  Ülke çok şok ve heyecanlıydı,
ve kimin suçlayacağını bilmek istiyor.  Burnside, Hooker'ı inceledik,
Sumner ve Woodbury; Ancak bundan önce, kişisel bir röportajda
General Burnside ile açıkçası bana _he_'nin sorumlu olduğunu söyledi
saldırı için.  Bir dağla yüklenmiş gibiydi
Sorun ve kaygı ve onun bir vatansever gibi hissettiğini görebiliyordum
İnsan doğal olarak, binlerce erkeği yanlış bir şekilde feda ettikten sonra
hareket.  Askeri tutkusu olmadığını söyledi ve açıkçası itiraf etti
Büyük bir orduya komuta etme yetersizliği,
Başkan ve Savaş Sekreteri, onu kabul etmeye çağırdıklarında
büyük sorumluluk; ve hiç olmadığı için çok üzgündü
kabul etmeyi kabul etti.  Sohbeti tüm eleştirileri silahsızlandırdı,
Açık dürüstlüğü beni kesinlikle memnun etti.  Üzgündü
Rappahannock'un kıyısında dururken, burada
dar bir tarafın her iki tarafında yüz binden fazla adam
nehir, kardeşler ve akraba ve doğal olarak birbirlerine hiçbir şey
Ama iyi niyet, negro köleliği tarafından toptan satışa
birbirlerinin katliamı.  Ama General Burnside bana adamlarımızın yaptığını söyledi
Bize karşı hissettikleri gibi isyancılara karşı hissetmiyorum ve
Bu, başarımızın en büyük engeliydi.  Askerlerimiz,
Dedi ki, kızgınlıkla yeterince ateşlenmedi ve teşvik etti
Ben, eğer yapabilirsem, evde insanlarımıza aynı ruha nefes almak için
onlara ilham veren düşmanlarımıza doğru.  Ben yaklaşırken
Buradaki başlıca hastanelerden biri, bir yığınla şaşırdım
yaralı askerlerin kolları ve bacakları ve binaya girerken i
hayatın son aşamalarında erkeklerin puanlarını buldu,
Altlarında hiçbir şey olmayan zemin, ince bir saman örtüsü ve
üzerinde hiçbir şey kaba bir battaniye veya yorgan dışında ve
Hava son derece soğuk olmasına rağmen onları ısıtmak için ateş kıvılcım
Ve kelimenin tam anlamıyla ölümüne donuyorlardı.  Bazıları da
konuşmaya gitti ve bana o kadar yalvararak bakamam ki asla yapamam
Yaptığı izlenimi unutun.  Onların için düzenlemeler yapıldı
Mümkün olan en kısa sürede konfor.

Yeni Yıl Günü'nde, arayanların muazzam tahtına katıldım
Beyaz Saray, ancak cumhurbaşkanının yayınlamada gecikmesinden hoşlanmadı
Kurtuluş ilanı.  Günün geç saatlerinde geldi ve
Çok endişeli insanlara rahatlama getirdi. Belki konu yok
şimdiye kadarki yasal etkisinden daha yaygın bir şekilde yanlış anlaşıldı
Bu ünlü belge ve bulunduğu koşullar
Veriliş.  Bay Lincoln'un kendisi önleme karşı çıktı ve ne zaman
Eylül ayında ön bildirisini çok isteksizce yayınladı.
O, sınır dışı edildiğini açıkça anlamasını diledi
Köleler, zihninde, politika ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı.
Bay Clay ve eski Whig partisinin diğer önde gelen liderleri gibi,
Kolonizasyona inanıyordu ve ikisinin ayrılmasının
Her ikisinin de refahı için yarışlar gerekliydi.  O zamandı
Kongre'nin dikkatine baskı yapmak bir kolonizasyon planı
Orta Amerika'daki Chiriqui'de, Senatör Pomeroy'un
büyük bir gayret ve içinde çoğunluğunun lehine sahip olduğu
Projeyi sıcak bir şekilde onaylayan Sekreter Smith de dahil olmak üzere kabine.
Ancak sonraki gelişme, bunun sadece bir
Arazi çalma ve yağma organizasyonu ve terk edildi;
Ancak, Başkan öngörmüş olsaydı
Bu gerçek, isyancılara olan ön bildirimi
verilen.  Şüphelendiğini söylemenin güçlü nedenleri var.
savaş gücü altında özgürleştirme hakkı ve onun ne demek istediğini
bir yürütme emrini bu etki ile karşılaştırdığında
"Papa Kuyruklu Yıldız'a Karşı Boğa."

Ama kaçmanın bir yolunu görmedi.  Böyle bir fermana olan talep genişti
Cumhuriyetçi Parti'de yayıldı ve hızla uzanıyor.  Güç
Ücret etmek için kabul edildi.  Konuyla ilgili tüm şüpheler
insanların yanma arzusunda tüketilen veya unutulmuş
Savaş travası.  Kölelik karşıtı unsur daha fazla hale geliyordu ve
daha sabırsız ve aceleci.  Şimdi o öğeye muhalefet
Sınır devletlerini rahatsız etmekten daha ciddi sonuçlar içeriyordu.
Bay Lincoln, kayıtların sona ereceğinden ve Kongre'nin
savaşa devam etmek için gerekli malzemeleri bile reddederse
Açıkça tanımlanmış bir köleliğe yerleştirmek için artık düştü
Temel.  Sonunda bu baskıya yol açıyordu
kollarımızın zaferi boyunca kölelerin kurtarıcısı
sağladı.

Savaş gücü altında özgürleşme yetkisi iyi yerleşmiş,
Ancak bu sadece ordularımız tarafından işgal edilen bölgede iddia edilebilir.
Her komuta genel, bayrağımız ilerledikçe
Başkanın kendisi gibi kölelere özgürlük sundu.
Sekreter Chase'in görüşü buydu.  Bir kağıt ilanı
Düşmanın gücündeki devletlere gelince, daha fazla
Sahillerinin kağıt blokajından daha geçerlilik.  Bay Lincoln's
Bildiri, sadık sınır eyaletleri için geçerli değildi,
ve köleliğin elbette dokunulmadığı.  Taklit etmedi
diğer büyük bölgelerdeki köleler üzerinde çalışmak
Bir kerede etkili olurdu, ama onları oldukça dışladı,
esas olarak eyaletlerin eyaletlerine ve bölümlerine uygulanırken
Mutlaka geçersiz olduğu düşmanın askeri işgali.
Fakat bildiri kölelere özgürlük vermiş olsa bile
Kapsamına göre, kalıcı enfranchizasyonları
Korunan, çünkü köleliğin _status_, olduğu gibi
Savaştan önceki devletlerin yerel yasaları uyarınca,
Barışın yeniden kurulmasından sonra kaldı.  Hepsi özgürleşti
Bu eyaletlerde bulunan veya onlara geri dönen köleler
Basit bir nedenden ötürü, eskisi gibi köleliğe tabi
Bildiri belediye yasalarını ortadan kaldırmak için faaliyet gösterebilir.  Hiç bir şey
Anayasa Değişikliğinin kısa bir kısmı bir keresinde özgürlük verebilir
Milyonlarca siyahlarımız ve yeniden büyümelerini imkansız hale getiriyor; Ve
"Bu", Bay Lincoln'un kabulünü ciddiyetle çağırırken ilan ettiği gibi,
"Bir kralın tüm kötülükler için tedavisidir. Her şeyi sarar."
Bütün bunlar artık yüksek yetkililer tarafından uluslararası ve
Anayasa hukuku ve onurdan hiçbir şey almazken
Mr. Büyük özgürleştirici olarak Lincoln,
Kurtuluşta ne kadar akıllıca popüler bir yanılsama kullandığını gösteriyor
ülkesinin.  Bildirisinin içinde mevcut bir yasal etkisi yoktu
kollarımızın kontrolü altında olmayan bölge; Ama bir ifade olarak
Halkın ruhu ve yönetim politikası,
Hem ahlaki hem de askeri bir zorunluluk haline gelmişti.

Bu ay boyunca Indiana heyetini görmek için aradım
Başkan Indiana, Hakim Otto'nun atanmasına saygı duyan
İçişleri Bakanı Yardımcısı.  Daha sonra atandı,
Ancak Bay Lincoln daha sonra başvurumuza tedavi ederek cevap verdi
Bize dört fıkraya.  Senatör Lane bana cumhurbaşkanı ne zaman
Onu memnun eden bir hikaye duydu, bir muhtıra aldı ve başvurdu
kağıtları arasında.  Bu muhtemelen doğruydu.  Her halükarda,
Bir yöntem veya başka bir yöntemle, arzı tükenmez görünüyordu ve her zaman
Uygun bir şekilde mevcut.  Şubat ayının başlarında General Burnside daha önce geldi
savaş komitesi ve en şaşırtıcı ifadeyi verdi
Potomac ordusunun demoralizasyonu, çiğneme ve
komutan generallerin kıskançlıkları ve
Başkan durumla uğraşırken.  18 Mart'ta
Bay Lincoln'a tavsiye ettiğim randevulara saygı duyarak aradı
zorunlu kanun uyarınca ve
General Fremont'un bir komut alamaması.  Yaptığını söyledi
Onu nereye yerleştireceğini bilmiyorum ve ona eskisini hatırlattığını
Oğluna bir eş almasını tavsiye eden adam, genç adam
"Kimin karısını almalıyım?"  Başkan ilerledi
bir
Fremont'a uygun, ancak
Sadece yapmak istemediği kaldırımlarla ulaşılabilirdi.  BEN
bu doğru olsaydı çok üzgün olduğumu ve
O'nun görevine restorasyonuna inandığım için davamız için talihsiz bir
başka hiçbir randevunun yapamayacağı gibi ülkeyi karıştırırdı.  Dedi,
"Ülkeyi bir tarafta karıştırır ve başka şekilde karıştırır
Öte yandan.  Fremont'un arkadaşlarını lütfen ve hoşnutsuz
Muhafazakarlar; Ve _stirring_'de görebildiğim tek şey bu
Tartışma. "" Benim ilanım, "diye ekledi," ülkeyi karıştırmaktı;
Ama bu kadar iyi zarar verdi. "Bu gözlemler
karakteristikti ve ne kadar isteksiz olduğunu gösterdi
Muhafazakar danışmanlardan çok uzun süre dikkat etmişti.

Nisan ayının 3d günü, komitenin son raporu
Savaşın davranışı tamamlandı ve bunun bir kısmı
Potomac ordusuna Associated Press'in elindeydi,
ve halk tarafından kolay olmadığı bir merakla bekliyor
Şimdi fark etmek için.  Komitenin oluşumu, daha önce belirtildiği gibi,
daha güçlü bir savaş politikası için popüler talepten büyüdü ve
Böylece eylemi aceleci sonuçların tehlikesine maruz kaldı;
Ancak dikkat çekici olan sadık devletlerin basın ve kamuoyu
oybirliği, ülkeye büyük yarar ile kredilendirdi
savaşın kontrolünü yetersiz ve
değersiz eller.

Philadelphia ve New York aracılığıyla eve döndüm ve
James ve Lucretia Mott ile eski yerde keyifli ziyaret,
1850'den beri kim görmedim. New York'ta büyüklere katıldım
13'üncü "Sumter toplantısı" ve standlardan birinde konuştu
General Fremont ve Roscoe Conkling.  Şehirdeyken Bay Tanıştım
Bryant, Phebe Carey, Bay Beecher ve diğer önemli şeyleri ve yolumda
Evi Gerrit Smith ile iki gün, misafirperver evinde iki gün evlendi
Peterboro.  Geleneğine göre bir dizi onu davet etti.
komşular ve arkadaşlar kahvaltı ve özel davetle i
akşamları insanlara, "özgür kilisede" hitap etti
kasaba, savaşla bağlantılı konularda.  Görebiliyordum Bay Smith
benim dilimin ciddiyetini onaylamadı ve bunun bir
bazı komşularına eğlence kaynağı, ancak
Daha sonra olaylar, görüşlerini radikal bir şekilde değiştirdi ve bunu itiraf etti
Kamusal adreslerinde, büyük ölçüde tartışmasız yardım edildi
Mezmurlar.  Onunla birkaç keyifli karışıklık yaşadım, konuşmamız
esas olarak reformatör ve teolojik konulara dönüyor ve ben
Kendimi bu saygıdeğer hayırseverlere her zamankinden daha çok aşık buldum
Washington'a ziyaretinde daha önce sadece bir kez tanıştım
Önceki yıl.

8 Temmuz gecesi kasabanın yangın kazaları
İkamet ettiğim Centerville, içeri giren insanları canlandırdı
Altı bin ile General John Morgan'ı öğrenmek için sokaklar
Süvari ve dört topçu, Ohio'yu geçti ve
Corydon kasabasında hareket ediyordu.  Vali bir
Devletin savunması için dakika erkekleri arayın ve kırk içinde
Sekiz saat altmış beş bin kişi hizmetlerini ihale etti.
Haberciler bir kerede Wayne County'nin tüm bölümlerine gönderildi
işgalin haberlerini ve ertesi sabah insanlar
En büyük heyecan olsa da, her yönden dökülmeye geldi
galip geldi.  Kasabanın evine ait seksen tüfek vardı
Gardiyan ve ben onlardan birini aldım, daha sonra bir
iyi Fransız tüfeği; ve askeri ekipmanları giydikten sonra ve
Kendime bir battaniye ve kantin ile tedarik ettim, yürüyüşe hazırdım
emirler.  Centerville'de toplanan gönüllüler gönderildi
Indianapolis ve yolda yaklaşık yedi saat vardı.  Ben üye oldum
C Şirketi'nin ve ait olduğum alay
Yüz altı ve Albay Isaac P. Gray tarafından komuta edildi.  İle ilgili
Valinin çağrısına cevap veren güç, on üç
Alaylar ve bir tabur için özel olarak düzenlendi
acil durum ve farklı yönlerde alana gönderildi,
yüzlerce ve yüz ve onbirinci
Indianapolis'te kaldı.  Yüz altıncı sevk edildi
Demiryolu ile Cincinnati'ye, ancak birkaç saat tutuklanması için
Indianapolis, yüksek bir memurun sarhoşluğunun neden olduğu
Komuta, muhtemelen Hamilton yakınında Morgan ile karşılaşmış olabilir,
Ertesi sabah, güney yolunda.  Cincinnati'deki resepsiyonumuz
çok gurur verici değildi.  Oradaki insanlar Ohio
kendine bakabildi; Ve aslında hiçbir şey olamazdı
Bir piyade gövdesi göndermekten daha mantıksızdı
o civarında bir süvari gücünün peşinde koşan bir
Çok sayıda süvari gövdesi hazırdı ve nehir iyi korunuyordu
silahlı teknelerle.

Menkul kıymetle Indianapolis'e yeniden gönderildik.
hizmet dışı ve sekiz kampanyadan sonra evlerimize geri döndü
günler.  Bu benim askeri deneyimimin toplamıydı, ama sağladı
Bana bir askerin hayatına biraz bakış ve bana
Bizimdeki ingemperance lanetine saygı duyan bazı şaşırtıcı gerçekler
ordular.


Bölüm XI.
Olaylar ve savaşın sonu.
Ohio'da kampanya yapmak-kaçak köle yasasının kaldırılmasını sağladı
Başkanlık için kovalamaca lehine organize hareket-anlaşma
asi toprakların-yastık ve sendika askerlerinin tedavisi
Richmond-Mr. Lincoln'ün Hodges'a Mektubu-Southern Homestead Bill
ve Bay Mallory ile tartışmalar-Andrew Johnson'un ilgisizliği--
Parti disiplininin uygulanması-Mr. Lincoln'un görüş değişikliği
İsyancı topraklara el konulmasına gelince-Kongre'de kendisine uygun-
General Fremont ve Montgomery Blair-City Point'e Visit-
XIII Anayasa Değişikliği-Richmond ve Olaylara Gönder
-cumhurbaşkanının masrafı-Johnson ve
Bay Lincoln'e doğru hissi verilen politikasının duyurulması-teminat
Gen. Johnston ile.

Bu yılın Temmuz ayının ikinci bölümünde birkaç toplantıya değindim
Ohio'da, Toledo'dan başlayarak Gov. Brough ile birlikte. Onun
Kısa süre içinde keşfettiği gibi konuşmalar zamanlar için çok muhafazakardı
insanlar üzerindeki etkileri ile; Ama onu tekil bir güler yüzlü buldum
ve eşlik edilebilir ve erken samimiyetinin anımsamalarıyla dolu
Jackson, Van Buren ve Silas Wright ile.  Eylül başında i
Hon'a katılmak için Ohio'ya döndü. John A. Bingham, Bay Bay
Eyalet Cumhuriyetçi'nin istihdamı altındaki Ashley'in Bölgesi
Komite.  Bay Vallandigham, sonra Kanada'da geçici olarak sömürgeleştirildi,
Demokratik Vali adayıydı ve kanvas "kırmızı-
sıcak. "Savaş sırasında hiçbir zaman savaşın _spirit_
Sadık kitleleri tamamen sallar.  Kırpmak için zaman yoktu
gerçek, ya da "bir cümle ile lanetlemeyi geçersiz kılmak" ve ben tamamen girdim
General Burnside'ın zaten atıfta bulunulan tavsiyesinin ruhuna,
İnsanların kalbine nefes almak için bir düşmanlık hissi
savaşlarına karşı ilham veren isyancılara karşı
biz.  Bunu, katıldığım kitlesel toplantılardan birinde, nerede
Col. Gibson konuşmacılardan biriydi, bir Cincinnati muhabiri olan
Kendini çalışması için hazırladıktan kısa bir süre sonra kurşun kalemini düşürdü
Hatip havai fişekler başladı ve açık ağız ve
Konuşmanın kapanmasına kadar en dikkat çeken dikkat; Ve daha sonra
işverenine toplantıın bir hesabını yazdı,
Bu raporlama imkansızdı ve sadece
Konuşmak "güzel korkunç" idi.  Bir güdük konuşmacı olarak Col. Gibson
O zaman Batı'da rakip olmadan.  Onun hitabet karşı konulmazdı
büyüleyici ve hiçbir seyirci ondan bıkamazdı.  .
Bay Bingham'ın konuşmaları her zaman takdire şayandı.  Retoriği
tekil büyüleyici.  İşinde bir sanatçıydı, ama nadiren
taze ilham toplarken ve takip eden kendini tekrarladı
Her toplantıda yeni bir düşünce çizgisi.  İşimiz bittikten sonra
Toledo bölgesinde Bay Ashley'e Jefferson'a eşlik ettim,
O ve diğerleri, bulduğumuz bir kitlesel toplantı ele alacaklardı
mahkeme evinin önünde toplandı.  Gün yağmurluydu ve
Kasvetli ve toplantı saatlerce oturumdaydı; Ancak
Ashley ve Hutchins'in ek konuşmalarından sonra çok yüksek sesle
Gün batımından biraz önce çağırdım, hakkında cevap verdim
Bir saatin dörtte üçü, sonuçlandırmayı önerdiğimde, insanlar
bir yerde dururken dört saatten fazla bir
soğuk çiseleyen yağmur; Ama "devam" çığlığı çok empatikti ve
oybirliğiyle görünüyordu.  "Devam et," dedi bir çiftçi, "duyacağız
Sen; Zaten sağım zamanı geçmiş! "Bana hiç gelmemiştim
Bu tür dinleyicilerle tanıştı.  Daha sonra testinin
Rezervde etkili konuşma, bir kitleye sahip olma yeteneğidir
Sertleşmelerinden geldiğinde ve ben düşündüm
Bu testi görkemli bir şekilde geçti.  Ohio'dan döndükten sonra yaptım
Senatör Harlan ve Vali ile birlikte Iowa'da kısa kanvas
Stone ve sonbaharın geri kalanını kendi başına güdük üzerinde geçirdi
Durum.

38. Kongre'de konuşmacı Colfax beni başkan yaptı.
Beni çok memnun eden kamu arazileri komitesi.  Açtı
gayretle girdiğim işgücü alanı.  14.
Aralık ayında kaçakın yürürlükten kaldırılması için bir fatura tanıttım
Köle yasası ve evin duygusunu test etmek için
Soru, Yargı Komitesine talimat veren bir karar teklif ettim
Böyle bir faturayı bildirmek için.  Şaşkınlığım için büyük bir
Masa, Yeas seksen iki oyla, yetmiş dört.  Birçok
Cumhuriyetçiler oy vermeyi reddetti ve biz hala hala altındaydık
köleliğin kalıcı büyüsü.  Ocak ayının başlarında organize
Hareket, Bay Chase'in yararına yaya olarak yerleştirildi.
Başkanlık ve ben bir merkezi komitenin üyesine üye oldum
işletmeye yardım etmek amacıyla atandı.  Ben bir
Sayın Karar Veren Arkadaş Chase ve kesinlikle hoşnutsuz olduğu gibi
İdarenin askeri politikasını tereddüt etmek; Ama yansıtma üzerine
Komiteden çekilmeye karar verdim ve başkanlığa izin verdim
Madde Drift.  İşe ayıracak zamanım yoktu ve buldum
Komite ahlaksız ve kısmen erkeklerden bestelenmiş
böyle bir harekete yol açmaya uygun olmayan ve değersiz.  Korkudu
yanlış yönetildi.  "Pomeroy Circular" olarak bilinen gizli bir belge,
Bay Lincoln'e saldırı ve Bay Chase'in iddialarını çağırarak gönderildi
çok sayıda partiye ve elbette Bay'ın eline düştü
Lincoln'un arkadaşları.  Çok heyecanlandılar ve güçlü
Karşı önlemler güçlü bir tepki yarattı.  Ciddi bir yabancılaşma
Başkan ve sekreteri arasında sonuç vardı.
Birkaç aydır.  Kovalama hareketi çöktü ve ne zaman
Ohio Yasama Meclisi'nin Cumhuriyetçi üyeleri yeniden aday gösterdi
Bay Lincoln, Bay Chase yarışmadan çekildi.  Muhalefet
Ancak Bay Lincoln'e devam etti ve gizlice sevildi
Partideki en çok ve en vatansever adamın çoğu.  Kapsamı
Kongre'deki muhalefetlerinin asla bilinemeyeceği ve
ardışık askeri başarısızlıklarla büyük ölçüde ağırlaştırılmış; Ama eksikti
hem cesaret hem de liderlik ve aday gösterilmesinde doruğa ulaştı
Mayıs ayının ikinci bölümünde General Fremont.

Bu Kongrede, "
Savaş "organize edildi, yeni güçlerle donatıldı ve
Tatilde oturun; ve üyelerin çoğuyla ortak
Eski komite yeniden atandım.  İkinci kısmı sırasında
Ocak Kamu Arazileri Komitesi'nden bir teklif bildirdim
1862 Homestead yasasını kaybedilen ve el konulmasına genişletmek için
isyancıların toprakları.  Çok radikal bir teklifti,
_public_ toprakları olarak bu topraklarla başa çıkmak ve bunları parçalayın
Güney fakirleri arasında küçük evler, siyah ve beyaz.
Konu, birçok önemli soruyu içeren büyük bir konu idi,
Ve çok zaman ayırdım ve bir konuşmanın hazırlanmasını düşündüm
önlemi desteklemek için.  Nisan ayında bir kısmı
Savaşın Davranış Komitesi Fort Pillow'u ziyaret etti,
Asi zulümlere saygı duyan tanıklık etme amacı
yer; Ve bu tanıklık ve Annapolis'te alınan, erken
Mayıs, askerlerimizin hapishanelerde muamelesine saygı duymak
Richmond, davalarımızın özel bir taksiti olarak yayınlandı,
Bir dizi mahkumun fotoğrafları eşliğinde popüler kullanım için
boşa harcanan ve bozulmuş durumlarında.  Rapor bir
Kamusal zihin üzerinde güçlü etki ve açıklanamayan soruna neden oldu
ve düşmana sıkıntı.  Sınavımızın incelenmesine yardımcı oldum
Annapolis'teki mahkumlar ve daha önce hiç bu kadar dokunulmamış
insan acılarının herhangi bir gösterisi.  Son aşamalardaydılar
ve sorularımızı sadece fısıltıyla cevaplayabilir.  Onlar
yaşayan iskeletler ve hayatın yapabileceği tamamen inanılmaz görünüyordu
kendilerinin bu tür boşa harcanan ve zayıflatılmış gölgelerde desteklenebilir.
Hikayelerini anlatmaya çalışırken bize baktılar,
Sözcüklerin ifadesi ve boyun eğme ifadesi yok
tanımlayabilir.  Bunlardan hiçbiri sahip olduğu herhangi bir pişmanlık ifade etmedi
ülkenin hizmetine girdi ve her biri
Eğer hayatı kurtulursa ve fırsatı tekrar yapardı
teklif edilmelidir.  Bu adamlardan birini incelerken mükemmel bir şekilde
gözyaşlarımla insansız; Ve onları vermek için çadırdan emekli olurken
Havalandırma İşten kaçan Senatör Wade ile karşılaştım ve
çocuk gibi ağlıyordu.  Tamamen benzeri görülmemiş bir
deneyim ve ürettiği izlenim beni gece takip etti ve
haftalarca gün.

İdarenin muhafazakar politikası yeni ve
Bay Lincoln'un A. G. Hodges'a mektubunda dikkatli bir ifade
4 Nisan. Önceki ile karşılaştırıldığında büyük ilerleme gösterdi
ifadeler, ama onun "kontrol etmediğini iddia ediyorum
olaylar, ama açıkça olayların beni kontrol ettiğini itiraf et, "
Daha kölelik karşıtı Cumhuriyetçilerden hoşnutsuzluk.  Israr ettiler
yönetimin ayak topu olma hakkı olmadığını
olaylar.  Hiçbir hakkı yoktu, böyle bir zamanda kendini yapma
cebirde olumsuz bir ifade veya bilinmeyen bir miktar
büyük problemi çözmekti.  Hakkı yoktu, ısrar ettiler,
Debauched ve hasta bir halka duyarlılığın altına sığınmak için,
ve kriz tarafından verilen büyük görevin barında yalvarın.
Kesinlikle, bu düşüncenin gerisinde kalma, büyütme hakkı yoktu
kapsamı ve gücü ve sonra onun sanal müttefiki olmak, bunun yerine
onu kontrol etmeye ve ülkeyi aşılamaya çalışmanın
Acil durumlara uygun fikirler.  Başkanın göreviydi,
John Bright ve İngiliz liberalleri gibi, liderlik etmek, takip etmeyin
kamuoyu.  Bu eleştiriler her türlü ifade buldu
Kongre konuşmaları ve basın yoluyla ve samimi bir
insanlardan yanıt; Ve şüphesiz rollerini oynadılar
Ülkeyi ve yönetimini daha güçlü bir şekilde hazırlarken
takip edecek politika.

12 Mayıs'ta ev güney çiftlik evi faturamı geçti
Yetmiş beş ila altmış dördü kesinlikle parti oyu.  Benim
Odun sık sık kesintiye uğradığım konuyla ilgili konuşmayı kapatmak
New York ve Mallory of Kentucky ve tartışma çok
keskin kişilikler, ancak bu üyelerin muhalefeti sadece eğilimli
önlemi güçlendirmek için.  19'unda bir
Beni suçlayan Bay Mallory ile son derece kızgın bir tartışma
Kendisi hakkında çok kişisel açıklamalar oluşturmak ve enterpolasyon yapmak
Onları konuşmamın bir parçası olarak "Kongre Küresi" nde
12.  O son derece küstahtı ve onun tarzında zorbalıktı,
ilerledikçe daha fazla büyüyor ve çarpıcı bir şekilde hatırlıyor
köleliğin eski günleri.  Birkaç arkadaşını çağırdı
Dili kullanmadıklarını ifade eden tanıklar
söz konusu ve birçoğu, New York'tan Kernan gibi, ilan etti
çok yanımda pozisyonları işgal ettiklerini, özel vermişlerdi
Sözlerime dikkat ve kesinlikle onları hatırlardım
Onlar söylenmişlerdi.  Serin tuttum ama çok olumlu iddia ettim
Rapor edilen tam kelimeleri kullandığımı ve ifademin kanıtını kullandığımı
Beni onların tarafından sürdüren birkaç arkadaşıma hitap ettim.
farklı ve olumlu hatırlamalar.  İşte bir çatışma
Her tanığın gerçekleri hatırladığı tanıklık
siyasetine; Ama yargılamayı bekleyen yeterince şanslıydım
Mükemmel bir şekilde haklı olan "Globe" muhabirinin notlarını bulmak için
Bay Mallory'nin suçlamalarından ve aniden onun allıkını ve
Billingsgate uçuşa.  Koşulsuz olarak suçlamalarını geri çekti,
Hızlı tanıkları yeterince azarlandı ve aşağılandı
Bu beklenmedik felaketle.  Benim için yürekten iltifat ettim
Zafer ve Bay Mallory ile olan diyalogum broşür olarak kabul edildi.
Rakipleri tarafından bir kampanya belgesi ve liberal olarak dağılmış
Bölgesi, yeniden seçilmesini yenmek için çok fazla hizmet verdi
eve.

Ancak Güney Homestead faturasının geçişi sadece
Ücrete ulaşan bir yasalaşmadan çok kısmi bir önlemi kanıtlayın
asi arazi sahiplerinin ve ben de onaylamayı tahmin ettim
Cumhuriyet Ulusal Konvansiyonu tarafından böyle bir önlemin
Baltimore'da, yedinci Haziran'da buluşmak.  Çok memnun oldum
Ulusal Birlik Ligi onayladığında,
Bir gün önce o şehir; ve somutlaşan bir çözüm de
alt komite tarafından kararlar hakkında olumlu bir şekilde bildirildi
Ertesi gün Ulusal Cumhuriyet Sözleşmesi. Ama general
Komite, Indiana'dan McKee Dunn'ın hareketi üzerine her zaman bir
Düzgün muhafazakar, hayal kırıklığına çok fazla vurdu
Cumhuriyet kitlelerinin.  Bana göre özellikle can sıkıcıydı,
Tedbir benim bir evcil hayvanımdı, bunun için çok çalışmıştı
gayret ve ulusal sözleşmenin
onaylayın.  Bay Dunn, Sınır Devlet Okulu'nun bir Kentuckian'dı,
Ve bir arkadaşım ve dik ve çok beyefendi
Dostum, hayati soruların yanlış tarafında olduğu için bir dahi vardı
savaş sırasında.  Konuşmacı Colfax, gülünç bir şekilde,
Kendi kursunu belirlerken önce öğrenmeyi bir noktaya getirdi
McKee Dunn'ın durduğu yer; Ve sonra, Julian'ın
pozisyon, her zaman orta zemin aldı, çok emin hissediyor
Haklıdı.

Ama bana göre Andrew Johnson'ın başkan yardımcısı için aday gösterilmesi
hala daha büyük bir hayal kırıklığı.  İnanmadığını biliyordum
platformda yer alan ilkeler.  Samimi olmuştum
Komitenin üye üyeleriyken onunla tanıştı
savaşın davranışında ve her zaman
Kölelik sorunumuzun nedeniydi ya da kurtuluşun
Hemen kolonizasyon olmadan tolere edilmek.  Benim erkenden
Onunla tanıdık farklı bir görüş oluşturmuştum; Ama öyleydi,
kalbinde, negro ve her şeyin tadını çıkaran bir düşmanı kararlaştırdığı gibi
ayrıldığı isyancılar olarak köleleştirme.  Onun
Ancak adaylık, Bay Lincoln gibi
Akıllı, ayık adamlar, halkın önceden belirlenmesi
Kongre ve Kongre dışında, gerçeği yakan
Popüler iradeye karşı çıkmaya hazır.  Bay Lincoln'un adaylığı
Neredeyse oybirliğiyle, sadece Missouri eyaleti ona karşı çıkıyor; ama
her iki evinde daha ciddi ve devam eden Cumhuriyetçiler
Kongre, muhtemelen on kişiden biri bunu gerçekten tercih etmedi.  Değildi
Kongrenin büyük bir çoğunluğuna sadece çok tatsız ama birçok
Ülke çapında partinin en önde gelen adamları.
Haziran ayı boyunca Bay Lincoln'a karşı his
Giderek daha fazla acı ve yoğun, ancak ifadesi asla bulunamadı
insanlara giden yolu.

Cumhuriyetçi sıralarda var olan bölümlere rağmen,
Parti disiplini güçlü ve mutlaktı.  "Kamu Hizmeti Reformu"
uzak bir gelecekteydi ve açılış girişimi
ihanetin yanında sayıldı.  Cumhuriyetçiliğe Sadakat
sadece ülkeye sadakatin en iyi kanıtı olarak kabul edilmekle kalmadı,
ama sivil pozisyon için uygunluk.  Yeniden aday gösterdikten sonra
Bu yıl seçim, hala pozisyonu tutan Bay Holloway
Patent Komiseri ve Cumhuriyetçinin editörlerinden biri
Bölgemdeki gazete, beni parti olarak tanımayı reddetti
aday ve mağlup olan rakibimin adını tuttu
onun gazetesi.  Uyuşmazlığı ve yaramazlığı tehdit etti ve ben de
Bu gerçeklerle başkan ve onların gücü talep etti
Ofisten çıkarılması.  "Bay Holloway'ı kaldırırsam
ellerimde Senatör Lane ile kavga edecek. "
Bu Senatör Lane, döndüğü için kesinlikle onunla kavga etmeyecekti
Cumhuriyetçi partiyle savaşan bir adam ve
İdarenin arkadaşları.  "Adaylığınız," dedi, "
Cumhuriyetçilere benimki gibi bağlanmak ve Bay
Holloway sizi açıkça ve koşulsuz olarak destekleyecek veya kaybedecektir
başı. "Bu tamamen tatmin ediciydi, ama bekledikten sonra
İsmimin duyurulması için iki hafta Bay'a döndüm
Bay Holloway'ın hala tuttuğu bilgilerle Lincoln
kavgaya çıktı ve ona kararlı önlemler sormaya gelmiştim.
Bir anda cumhurbaşkanının iş demek olduğunu gördüm.  O
Bay Holloway'dan bir haberci göndererek bir haberci gönderdi.
Hemen, şahsen ve birkaç gün içinde benim adım duyuruldu
Cumhuriyetçi aday olarak ve rakibimin
geri çekildi. Bay Lincoln'un saygısını değiştirdiğini anladıktan sonra
Kongre'nin isyancıların toprak mülklerine el koyma gücü,
Onu 2 Temmuz'da konuyla ilgili olarak görmeye çağırdım ve sordum
Eğer insanlara bu konuda öğrendiğimi söyleyebilirsem
Konu doğruydu, ona çok daha iyi bir kavga edebileceğimi garanti ederek
Bizim davamız için bunu yapmama izin verirse.  Bunu ne zaman yanıtladı
Yasamızın vetosunu iki yıl önce konu hakkında hazırladı,
Konuyu tam olarak incelememişti, ancak daha fazla yansımada,
ve avukat Whiting'in hukuk argümanını okurken değişmişti
onun görüşü ve şimdi bir fatura imzalayacağını düşündü.
Ücret, eğer ona gönderirsek.  Bundan çok memnun kaldım
kanvastaki davaya hizmet eden açıklama; Ancak,
Ne yazık ki, bu tür mevzuata saygı duyan anayasal sıkıntılar
Zemin ve Kongre'nin her iki evi de farklı olmasına rağmen
Times prensibi onayladı, yüzünden asla bir yasa haline gelmedi
Başkan ve Kongre arasındaki kaçınılmaz farklılıklar
Yeniden yapılanma sorunu.  Başkanın anlaşma eylemi
Asi arazi sahipleri ile en ciddi karakterdeydi.  BT
isyanı bırakmanın en güçlü araçlarından birini felç etti,
çatışmayı uzatmak ve maliyetini ağırlaştırmak ve aynı
Zaman, büyük mülk sahiplerini tam olarak bıraktı
Doğal olarak dışlanan mücadelenin sonunda topraklar
Toprağın mülkiyeti Freedmen ve fakir beyazlar
sendikaya dostça; yaşamın el koyması
Bir savaş tedbiri hükümet için pratik bir avantajı yoktu veya
düşman için dezavantaj.

Başkanın Yeniden Yapılandırma Yasasını imzalamayı reddetmesi
oturumun sona ermesi ve ilanı ve
bunun nedenlerini veren mesaj, yine de daha da bıkmıştı
Müthiştir ve sabırsız Cumhuriyetçiler.  Bir Scathing
Henry Winter Davis tarafından cumhurbaşkanının pozisyonu eleştirisi
kendisi ve Senatör Wade tarafından imzalandı, duygularını uygun bir şekilde tekrarladı.
Bay Davis dahi bir adamdı.  Otuzdaki ünlü adamlar arasında
Sekizinci Kongre Yazar, tartışmacı ve hatip olarak üstün değildi.
Bu krizde ülkesine olan bağlılığı olan parlak bir adamdı
Başkanın politikasına olan düşmanlığı
yoğun olduğu kadar samimi; Ama biraz geçiş
Başkan tarafından veto edilen uyuşmayan fatura, muhtemelen
daha radikal önlemlerin önünde tökezleyen bir blok
daha sonra hüküm sürdü.  Bu o zaman öngörülemez ve
Tedbir gelişmiş biriydi, Bay Lincoln'a karşı his ağda kaldı
rakipleri arasında daha güçlü ve daha güçlü.  Çok tamamen vardı
Kongre ertelendiğinde ciddiye aldıklarına inanan inançlarını kaybetti
Fugitive'i kaldıran faturanın vetosundan korktu
Köle yasası; Genel lehine bağımsız hareket
Fremont, Cumhuriyet rütbelerindeki ciddi bir bölünmeyi tehdit etti ve
General McClellan'ın zaferi.  Bay Lincoln'un dediği gibi "bunlar"
Başka bir fırsat, "karanlık ve kasvetli günlerdi" ve yapıldı
Yine de askeri olaylar boyunca.  Yakalanması
General Grant'in vaat ettiği Richmond, başarılmamıştı,
İstediği tüm birliklerle donatılmış olmasına rağmen.  Bizim
Potomac'ın Büyük Ordusu bu yönde ilerlemeler sağladı, ancak
Büyük katliam ve gerçek sonuç yok; İdare
başarısızlıklarından dolayı suçlandı.  General Grant nihayet ulaştı
1862'de McClellan tarafından işgal edilen pozisyon, ancak müthiş kayıplarla,
Ve Richmond hala isyancılara sahip.  Onun gecikmesi ve
Bu noktada eylemsizlik,
Kuzey; Ancak Lincoln ona geniş takviyeler sağlarken,
Ve şimdi General Lee'nin iki katı kadar büyük bir ordusu vardı.
Ulusa günde bir milyon doların üzerinde mal oldu, devam etti
Yaz aylarında boşta. Hiçbir şeyin bizi kurtaramayacağı belliydi
Ancak askeri başarı; ve en çok neyse ki Cumhuriyetçi dava için
Sezonda geldi, destekçilerini topladı ve yeniden bir araya getirdi ve
Böylece anketlerde zaferlerini güvence altına aldı.

Canvass'ın kapanışına yakın, Washington'u ziyaret ederken, ben
Montgomery Blair'in nihayetinde nasıl olduğunu öğrendim
Kabine ve General Fremont pistten ayrılmaya teşvik edildi
Cleveland Sözleşmesi adayı olarak.  Radikal baskı
Bay Lincoln, Blair'in kaldırılması için çok zorluydu ve
Acil durum o kadar kritik görünüyordu ki nihayet bir
Fremont'un yarıştan emekli olmayı kabul ettiği uzlaşma, eğer
Blair'in kabineden ayrılması gerekmektedir.  Bu taşındı
dışarıda ve dolayısıyla, nihayet başkan şartlar yapmak zorunda kaldı
"Pathfinder" ile uzun süredir devam eden bir zafer elde eden
eski düşman.  Bay Lincoln'un seçilmesini dikkate değer bir şekilde izledi
Parti Birliği ve Uyum Ölçüsü ve Mesajının Tonu
Aralık cesaret vericiydi.  Bay'ın atanması ve teyidi
Yüksek Mahkemenin Baş Adaleti olarak kovalamaca en samimi olanla karşılaştı
Cumhuriyetçilerin her yerde onayı.  İyileştirici bir önlem olarak,
geçerli nedenlerle Hazine'den emekli olması, en çok
zamanında.

Aralık ayı boyunca,
Savaş, tanıklık saygısını almak amacıyla City Point'i ziyaret etti
Petersburg'da madenin patlaması.  General Grant harcandı
Komite ile birkaç saat, çok özgür ve tanıdık bir şekilde konuşuyor
çeşitli komutanlarımızın hataları ve erdemleri ve etkileyici
Her biri onun güçlü sağduyu ile.  Bizimle akşam yemeğindeyken
Vapurumuz serbestçe içti ve etkisi oldukça ortaya çıktı.
Komite için acı verici bir sürprizdi ve
BEDECE NEFE; çünkü o tüm güçlerimizin teğmeniydi,
Ve nihayet isyanı boğan büyük hareketler
Sonra devam ediyor ve bildiğimiz için, muhtemelen sapmış olabiliriz
kendi durumuna göre.

Ocak 1865'te Savaşın Davranış Komitesi soruşturuldu
Üç yüz tununun ünlü Fort Fisher Seferi
Toz, kalenin yakınında bir araç olarak patlayacaktı
onu yıkmak veya düşmanı felç etmek.  İfadesi
General Butler, işletmenin açıklaması ve savunmasında
ilginç ve baharatlı ve daha sonra çelişti
Malzeme Puanları Genel Hibe.  Bu ayın son günü
Yüzyılın en büyük etkinliklerinden biri de
Anayasanın son geçişinde Temsilciler Meclisi
Değişiklik sonsuza dek köleliği yasaklamak.  Çok sayıda öneri
Konu gönderilmişti, ancak bir tane hazırlamanın onuru
Evlat edinilen, erkenden tanıtan Lyman Trumbull'a aittir.
Bu Kongrenin ilk oturumu.  Senato'yu geçti
8 Nisan 1864'te sadece altı üye oy veren, yani, yani
Davis, Hendricks, McDougall, Powell, Riddle ve Saulsbury, ama
15 Haziran'da evde başarısız oldu.  Şimdi geldi
Bay Ashley'in bu oylamayı yeniden gözden geçirme hareketi üzerine.  Kongre vardı
Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırdı ve yasakladı
Tüm bölgelerde.  Kaçak köle yasasını yürürlükten kaldırmıştı,
ve sendika ordularındaki tüm Zenci Askerler ve onların
aileler; ve cumhurbaşkanı büyük kısmını oynamıştı
Kurtuluş ilanı.  Ama şimdi sorulan soru karar verilecek
Diğerlerini tamamen gölgede bıraktı.  Konuyla ilgili tartışmalar vardı
uzun süren ve çok ruhlu, muhalefet tarafından yönetiliyor
Pendleton, Fernando Wood, Voorhees, Mallory ve Eldridge
Anayasayı değiştirme yetkisinin hakkı verdiğini reddetti
Garrett Davis ve Saulsbury'nin yaptığı gibi köleliği ortadan kaldırmak için
Senato.  Çok önemli oylama zamanı gelmişti ve hayır
dil,
Roll çağrıyı bekleyen gösteri. Tedbirin başarısı vardı
çok şüpheli olarak kabul edildi ve belirli müzakerelere bağlıydı,
bunun sonucu tam olarak emin değildi ve ayrıntıları
ki bu hiç halka ulaşmadı.  Sıradaki kaygı ve gerilim
Oylama ölümcül bir durgunluk yarattı, ancak
Tedbirin tezahüratın hüküm sürdüğünü kesinlikle biliniyor
yoğun paketlenmiş salon ve galeriler tüm emsalleri aştı ve
Tüm açıklamalar yalvardı.  Üyeler genel bağırmaya katıldı,
Birçoğu birbirini kucaklayan birkaç dakika boyunca tutuldu,
ve diğerleri tamamen kendilerini gözyaşlarına teslim ediyor
neşe.  Bana yeni bir hayat içinde doğmuştum ve bu
Ben öyleyken dünya güzellik ve neşe ile dolup taşıyordu
İsmimi kaydetme ayrıcalığından dolayı müteşekkir bir şekilde müteşekkir
çok görkemli bir ülke tarihinin bir sayfası ve bir tanık
Olay bu kadar uzun süre sadece uzak gelecekte mümkün olduğunca hayal edildi.
Negro Kurtuluş Şampiyonları sadece onları hızlandırmayı umuyordu.
Grand, sadık işçileri tarafından biraz neden ve teslim
Gelecek nesiller onu başarı ile taçlandırmanın ihtişamı; Ama onlar
Şimdi muzaffer olduğunu gördü ve bol ve sınırsız nedenleri vardı
sevinmek için.  Uygun bir şekilde, en büyük avantajın
Uzun bir yaşam, ahlaki deneyleri görme fırsatıdır
Sosyal nedenlerin kırılmasında mevcut olmak için çalıştı,
ve böylece sıradan davalarda görünen bir tür bilgelik kazanmak
gelecekteki bir yaşam için ayrılmış; Ama bu avantaj için bir eşdeğer
toplumun kritik dönemlerinde yaşamak gibi
İntikam hızlandırıldığında veya açık bağlantıda görüntülendiğinde
Olayların kökeni.  Kesinliği gözlemlemek için inancı güçlendirir
Büyük ve faydalı olgunlaşmada ahlaki nedenlerin işleyişi
sonuçlar.  Nihai başarısına tanık olmasına izin verilmeli
Eski veya modern zamanların en büyük hareketi kutsanmış bir fırsattı.
İtirafçılarının iyi bursunda bunu yapmak için
Ve şehitler dindar Şükran Günü ve Sevinç için neden oldu.  Olmak
Resminin büyük tarihi eyleminde paylaşmak için akredite edilmiş
Tüketim paha biçilmez bir ayrıcalıktı.  Birkaç gün sonra
Bay Sumner'ın hareketi üzerine bu değişikliğin onaylanması, Dr.
Boston'un renkli bir avukatı olan Rock,
Dred'i telaffuz eden Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi
Scott Kararı sadece birkaç yıl önce; Ve bunu takip etti
Birkaç gün sonra Rev. Bay tarafından ev salonundaki bir vaaz tarafından
Garnett, Capitol'de ilk vaaz edilen
Adam.  Açıkçası, zenci cepheye geliyordu.

Mart ayının ikinci bölümünde, tanık olduğum New York'u ziyaret ettim
Wall Street'teki insanları bağırmanın muazzam tahtları
Richmond'un düşüşü haberleriyle birlikte.  Broadway, cüppeli
Sayısız afişleri, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi manzaralardan biriydi
Helded.  Nisan ayının onda biri
Savaş, Güney Carolina için Washington'dan ayrıldı, almak amacıyla
daha fazla tanıklık ve büyük bir yerde bulunma niyetinde
Charleston'daki on üçüncü yıldönümü.  Kaleye ulaştık
Ertesi akşam Monroe, burada "Alabama" nın
Donanma Departmanı bizi döşemişti, yirmi dört gözaltına alınacaktı
Doğrudan Richmond'a gittiğimiz için kömür saatleri için saatler
"Baltimore" da.  City Point'te Amiral Porter bize
Bir pilotla, James'e Torpidolar Tehlikesi olduğu için
Nehir.  Vapurumuz yatmadan önce şehre ulaştı, ama kaldık
Sabaha kadar gemide, müziği ile süpürme uykusuna dönüştü
Gitar ve aşağıdaki Zencilerin Şarkı.  Saat sekizde
Sabah partimiz görmeye başladı, bazıları arabalarda,
Ama çoğumuz at sırtında, her birinin ona göstermesi için düzenli olarak
Yol.  Ziyaret ettiğimiz ilk önemli yer General Weitzel'in
Merkezi, Jefferson Davis tarafından boşaltıldı. Bina
Büyük bir çift salona sahip geniş üç katlı bir konut,
bayanlar salonu ve eklenmiş küçük bir tenha kütüphane
Her türlü ihanetin yumurtadan çıktığı söyleniyordu.  SONRAKİSİZ
eski görünümlü bir yapı olan Capitol'u ziyaret etti.
Modern devlet başkentlerimizle boyut veya stilimizle karşılaştırma yok
Mimarlık.  Kütüphane saygın bir görünüm yaptı, ama ben
Özellikle kendi başına birkaç modern yayın içerdiğini düşünüyorum
yazarlar.  Ancak, teolojik eserlerin liberal bir kaynağını fark ettim
en onaylanmış ortodoksinin.  Zirveden şehrin manzarası
binanın takdire şayan.  Libby hapishanesini görebiliyorduk, kale
Daha sonra ziyaret ettiğimiz Thunder ve Belle Isle.
Asi tahkimatlarını gördükten sonra geri dönmekten memnuniyet duyduk
vapurumuz.  Ertesi sabah başlamadan önce "Richmond"
Whig, "General Weitzel tarafından imzalanan bir emir içeren, davetkar
Üyeler de dahil olmak üzere Hunter, McMullen ve diğer kayda değer asi liderler
isyancı yasama organının, yirmi beşte Richmond'da buluşmak
Barışın restorasyonu konusunda yetkililerimize görüşmek,
Ulaşım ve güvenli davranış amaç için sipariş edilmektedir.  Biz
hepsi gök gürültüsüydü ve sıcak öfkeye tamamen sempati duydu
ve komitemizin başkanının öfkeli sözleri.  Yakında biz
daha sonra emrin başkan tarafından yönlendirildiğini öğrendi,
Ve biz bu yanlış yönlendirilmiş ekrandan tamamen tiksinirken
Magnanimity isyancı subayların sokakların etrafında dikildiğini gördük
tam üniforma, ustalar gibi bağımsız görünüyor
şehrin.  Onikinci öğleden sonra ayrıldık ve
Drury's Landing, Hollanda Boşluğu Kanalı, Malvern görmekle ilgileniyorum
Tepe ve tarihi ilginin diğer noktaları.  Ulaşmadan önce
Fortress Monroe ertesi gün Senatörler Wade ve Chandler değişti
Terk edilen Charleston'a yolculuğumuza saygı duyan zihinleri,
Ve birkaç saat geçirdikten sonra o yerde çok hoş bir şekilde ve
Puan Gözetleme, akşamları Washington'a ulaştık.
On dördüncü.

Emekli olduktan kısa bir süre sonra yüksek sesle raplerle derin bir uykudan kaynaklandım
kapım.  Komitemin katibi W. L. Woods, en büyüklere girdi
heyecan ve bana Lincoln'un yeni suikaste uğradığını söyledi.
ve Seward ve Oğul muhtemelen ve bu isyancı suikastçılar
kasabayı almak için.  Tüm bunların gerçek olduğunu varsayalım aniden büyüdüm
Soğuk, kalpli ve neredeyse çaresiz.  Bu benim bir tekrarıydı
Boğa Run felaketiyle ilgili abartılı hikayeler
İlk olarak 1861 yazında bana ulaştı. Ancak yakında toplandım, ancak
ve sokaktaki tahtına katıldı.  Şehir aynı anda
Heyecan, şaşkınlık ve öfke fırtınası.  Yaklaşık yedi ve bir
Sabah saat yarısı kilise çanları cumhurbaşkanını geçti
ölüm.  Hava, insanların ruh hali kadar kasvetliydi,
Her türlü söylenti,
Suikast ve standın kaderi.  Johnson açıldı
15'in sabahı saat on bir ve bir kerede kuşatıldı
Radikal ve muhafazakar politikacılar, aynı endişeli
durum hakkında.  Öğleden sonra bir siyasi olarak geçirdim
Caucus, yeni bir gerekliliği göz önünde bulundurmak amacıyla tutulur
Kabine ve bir politika hattı Bay'ınkinden daha az uzlaştırıcı
Lincoln; Ve herkes cinayetinde şok olurken, duygu
Johnson'ın başkanlığa katılımının neredeyse evrenseldi
Ülkeye bir tanrı satıcısı olduğunu kanıtlayacaktı.  Bay Lincoln'ün yanı sıra
İsyancılara bilinen hassasiyet politikası, şimdi bu kadar kavrulmuş
Saatin duyguları, konuyla ilgili tanınmış görüşleri
Yeniden yapılanma, radikal Cumhuriyetçiler için mümkün olduğunca tatsızdı. Son kamuoyu ifadesinde, ölümünden sadece üç gün önce,
Yeniden yapılanma planına bağlılığını ilan etmişti
Aralık 1863'te onun tarafından ertesi yıl bu kadar karıştı
İcra girişimi olarak Wade ve Winter Davis'in öfkesi
Kongre yetkilerini gasp edin.  Bu plana göre işi
İsyancı eyaletlerinde yeniden yapılanma açılacak ve taşınacaktı
sadece anayasa kapsamında oy kullanmaya hak kazananlar tarafından
ve bu devletlerin isyandan önce var oldukları yasaları.
Tabii ki Güney'in Zencileri çerçevelemede sesi olamazdı
altında yaşayacakları kurumlar ve soru
Dolayısıyla Negro oy hakkı cumhurbaşkanı tarafından çözülecekti,
Eğer yaşamış olsaydı ve bu politikayı koruyabilseydi, hayır
Bu felaketin şimdi önlendiği ve yol
daha sonra itiraz etmeyi içeren radikal politika için açıldı
Johnson'dan, ama sonunda galip geldi.  Ateşte unutuldu
ve o anın türbülansı, asla
inatçı adam ve
Kurtuluş baskı altında kendi kararını teslim etmişti
Kamuoyunun, güreşmesi muhtemel olmazdı
Kongre ve ülke kendi yolu için çılgın bir mücadele içinde.

Ertesi gün, önceki bir katılım izninde,
Savaşın Davranış Komitesi Başkanla Mahallelerde Toplantı
Hazine Departmanında.  Bize karar verilen samimiyetle aldı,
Ve Bay Wade ona dedi ki: "Johnson, sana inancımız var.
Tanrılar, şimdi hükümeti yönetmede sorun olmayacak! "
Başkan ona teşekkür etti ve iyi hatırlamışını tanımlamaya devam etti.
O zaman politika.  "Tutuyorum," dedi, "bu soygun bir suçtur;
Tecavüz bir suçtur; Cinayet bir suçtur; _Treason_ bir suçtur ve
_crime_ cezalandırılmalıdır.  Treason rezil hale getirilmelidir ve
Hainler fakirleşmelidir. "Hepimiz alkışlandık ve cesaretlendirildik
Bu cesur konuşma ile ve biz sevinirken liderliğe sevinirken
Ülkenin muhafazakarları Washington'da değildi, bunu hissettik
Johnson'un sahip olduğu komitenin varlığı ve etkisi
üye oldu, yönetimin sağa çıkmasına yardımcı olur
izlemek.  Ertesi gün onunla tekrar tanıştık ve bir
Güçlü politika hala elverişli ve bazı yanlışlıklarım olmasına rağmen,
Genel duygu, samimiyetine sınırsız güvendi
ve sıkılık ve o genel tavsiyeye göre hareket edecektir
Butler, yönetmek yerine kendi politikasını açarak
selefinin siyasi mülkünde.

Bu arada hakim olan heyecan büyük ölçüde ağırlaştırıldı
General Sherman ve General arasındaki teslimiyet haberi ile
16 Nisan'da Johnston.  Tüm bunların pratik teslim olması
Ulusal zaferin meyveleri, cinayetten kısa bir süre sonra
Başkan, kamusal zihin üzerinde olamaz
tarif edilen.  General Sherman suikast hakkında ne zaman
Kapitülasyon yapıldı ve cahil olamazdı
uyandırdığını hissetmek.  Davası açısının karşısında
ülkenin düşmanlarına olağanüstü bir ihanet gibi görünüyordu; Ama ne zaman
Bu ihanet o kadar hızlı bir şekilde korkutucu trajedi
Daha sonra Konfederasyon yetkilileri tarafından kışkırtıldığına inanılıyor,
İnsanların sabrı mükemmel bir şekilde bitkinleşti.  İçin
Zaman, savaştaki büyük başarılarının tüm ihtişamı
üzerine duş alan anathemalarda unutulmuş görünüyordu
Toprağın her çeyreğinden; Ama hızlı bir şekilde reddedilmesi
Yönetimin şartları yakında popüler olanı kabul etti
hoşnutsuzluk, sekreter arasında bir yabancılaşma kışkırttı
Stanton ve kendisi asla iyileşmedi.

Mr. Lincoln'ün cenazesi tamamen
benzeri görülmemiş ve olası her düzenleme yapıldı
Öldürülen cumhurbaşkanı için kederlerini gösterebilirlerdi; Ancak
Ülkenin devleti için isteği çok derindi
Kabul edilmek.  Şimdi hangi politika izlenecekti?  Bay Lincoln's
Son sözler güvenceden veya tatmin edici olmaktan çok uzaktı.  .
Yeniden yapılanma sorunu mantıklı bir çözüm bulamamıştı ve hepsi
buna saygı duyuyordu.  Negro oy hakkı sorunu
Yavaş yavaş öne geliyor ve daha uzun süre kaçınamadı.
Asi liderlerin yeterli cezası,
saat.  Yeni başkan ne yapardı?  Aniden olmuştu
Amerikan siyasetinin merkezi figürü ve hem radikaller hem de
Muhafazakarlar hangi politika çizgisini bilmek için merak ediyorlardı.
Yoluna işaret etmek için endişeli oldukları için takip edin.  Onun tavrı, şurada
Birincisi, mütevazı ve övgüye değer görünüyordu, ama bencilliği yakında başladı
Kendini iddia etmek, güdük konuşmaya olan tutkusu şımartılırken
Çeşitli olarak şehre dökülmeye başlayan delegasyonlar tarafından
Devlet ve onu yanıtladığı resmi adreslerle gururlandırıyor
uzunluk.  Bu iş, insanlar yorulana kadar devam etti.
Kelimelerin din ve clatter ve eylem için sabırsız.


Bölüm XII.
Yeniden yapılanma ve oy hakkı-arazi sorusu.
Hintlilerin Başkan'a Ziyareti-Gov. Morton ve Yeniden Yapılandırma
-Savaşın Davranışına İlişkin Komite Report-Discusion
Zenci oy hakkı ve olaylar-kişisel meseleler-
Columbia Bölgesi-On Dördüncü Anayasa Değişikliği-
Cumhurbaşkanı ve Kongre-Blaine ve Conkling-arasında ihlal
Arazi ödülleri ve çiftlik evi yasası.

Yirmi birinci Nisan ayında büyük bir Indianlalı kalabalığına katıldım
Başkanın yakınında atıfta bulunan çağrılardan birinde
Son bölüm.  Hükümet Morton şimdi harekete geçti.
Bulunan, kesinlikle politik bir önemi vardı.  Uzun bir süre okudu
ve "insanın tüm görevi" nde,
Yeniden yapılanma sorunu.  Başkana bir devletin
"ne ayrılmaz ne de mümkün olan herhangi bir yoldan çıkarılabilir
Birlik "; ve bu öneriyi destekledi ve resmeddi
Bazı çok dikkat çekici ifadeler.  Öneriyi detaylandırdı
Bir devletin sadık halkının onu yönetme hakkına sahip oldukları; Ancak
İnsanlar ise devlete ne olacağını açıklamadı
hepsi sadakatsiz ya da tamamen çaresiz olacak kadar sadıklardı.
Güney'in yasal hükümetleri ihanetle devrildi;
Ve vali "federalde güç olmadığını
Hükümet, bir devlet halkını toplu olarak cezalandırarak,
ihanet suçu olduğu için bölgesel bir duruma kadar
bireysel ve sadece bireysel olarak tedavi edilebilir. "
Bu doktrin asi bir durum bağımsız hale gelir.  Eğer insanlar
haklı olarak ulusal otorite tarafından aşırı güçlenebilirdi,
çok gerçekleri bir kerede onları tüm haklarıyla yeniden kapatırdı, sadece
Sanki hiç isyan etmemişlerdi.  Yeni hükümetlerini çerçevelemede
Kongre'nin herhangi bir koşul reçete etme hakkı yoktur veya
devlet yeniden yapılandırma çalışmalarına kadar onları herhangi bir şekilde yönetin,
Bu, devletleri bölgeler olarak tanımak ve
Devlet hakları ilkesini ihlal etmek.  Valinin teorisi
Aslında yeniden yapılandırma, sendika için savaşımızı
anayasaya aykırı.  İhanet suçu "bireysel" ve
Sadece "bireysel olarak muamele görmek" için mahkumları tutma hakkımız yoktu
savaşın, mülkiyeti ele geçirin ve gemileri yakalama ve el koymadan
düzenli bir iddianame ve duruşma; Ve bu öyle, her asi
Silahlar siyasi haklarının tam yasal mülkiyetindeydi ve
hiçbir güç onları egzersiz yapmasını engelleyemez
Dışın
Yasa kararlıydı. Tekil olarak, tamamen farkında değildi
Birlik için savaşımızı yapan iyi yerleşmiş ilkenin
Meksika veya İngiltere ile bir savaş gibi bölgesel çatışma;
isyancıların, hala asılmakla veya başka bir şekilde ele alınmasına neden olduğu
ihanetle, kendilerine daha fazla karakter almıştı
kamu düşmanlarının; Ve şimdi fethediliyorlar.
Fethedilen insanların haklarına sahip olan düşmanlar.  .
Vali ayrıca, isyan ettiyse
Bölgeler sadece bölgeler olarak ele alınmalı veya fethedilmelidir
iller, ulus sözleşmeli borçları ödemek zorunda kalacaktı
savaştan önce onlar tarafından.  Bu olağanüstü ifadeler
bir yıldan daha kısa bir süre sonra reddedildi, kesinlikle onaylandı
Aynı temaya kasvetli bir şekilde giren başkan tarafından
Kötü İngilizce ve tutarsızlık alışkanlığına özgürce şımartan uzunluk
düşünce.  Tiksinmiştim ve üzgünüm,
Radikal arkadaşlarımın çoğu tamamen yanlış yerleştirilmişti.

Nisan ayının ikinci bölümünde ve Mayıs ayının başlarında komite
Savaşın yürütülmesi üzerine son raporunu tamamladı ve sekiz
önemli hacimler ve herhangi bir
Büyük Çatışmanın Güvenilir Tarihi.  Görüşleri
Bazen saat tutkuları tarafından renklendirilmiş ve bu özellikle
General McClellan örneğinde doğru; Ancak sonraki olaylar
genel olarak neredeyse her memura ilişkin sonuçlarını haklı çıkardı ve
Olay, orduyu açığa çıkarmada yararlılığı araştırıldı
Blunders ve yetersizlik ve nihayetinde güçlü
Ülkeyi kurtaran savaş politikası, nadiren sorgulanacak
herhangi bir adam yeterince iyi bilgilendirilmiş ve adil fikirli bir
fikir.

12 Mayıs'ta, ulusal olarak bir cumhuriyetçi toplantı yapıldı
Otel için belirleyici önlemler almanın gerekliliğini göz önünde bulunduracak
yeni yönetimi muhafazakar kontrolden kurtarmak
Sonra tehdit etti.  Senatörler Wade ve Sumner,
Başkan hiçbir tehlike altında değildi ve dahası,
Negro oy hakkı lehine; ve yüzünden hiçbir işlem yapılmadı
Hala bulduğuma şaşırdım O'na genel güven
galip geldi.  Bu arada, olayların genel kayması beklemede,
oy hakkı sorusu sürekli önem kazanıyordu ve
bir yerleşim talep etmek.  Ne ahlaki ne de mantıklı değildi
kaçmak mümkün; Ve bileşenlerime döndüğümde hazırladım
Bölgemin kapsamlı bir kancası için.  Cumhuriyetçiler
Her yerde soruya bölünmüşken, görüşün akımı
meselenin erken olarak piyasaya sürülmesine karşı büyüktü.
Politikacılar bölüneceği iddiasında buna karşı çıktılar
Cumhuriyetçiler ve Demokratları iktidara getiriyor ve biz
haklı çıkaracak bir kamuoyunun büyümesini beklemeli
Ajitasyonu.  Vali Morton politikaya ifade edilemez bir şekilde karşı çıktı
acı, yemin ederek, "negro oy hakkı
"Askerleri dizmek için mümkün olan her çaba yapılırken"
buna karşı.  Partisinin oy hakkı kanadına düşmanlığı görünüyordu
Büyük beden, isyancılar kadar acımasız olmak
Bölge Cumhuriyetçilerinin görüşlerine güçlü bir şekilde ertelendiler.
Canvass'ın başında bile önemli bir kısım buldum
Beni takip etmeye hazırlıksız eski kölelik karşıtı arkadaşlarımdan; Ama his
Haklı olduğumdan ve devrim yaratabileceğimden çok eminim
Genel görüş, işe girdim ve
Neredeyse dört ay boyunca tüm gücüm.  Benim görevim zorlu bir görevdi
Ama insanların önyargılarını sürekli olarak verdiğini gördüm ve
Adil ve tutkuyla gerçeği tutmaya hazır
Sunulan, askerler benim ilk kabul edenler arasındaydı
öğretiler. Gelgit uzunluğundaydı, bu yüzden benim lehime dönüyordu
28 Eylül'de Vali Morton'un
Richmond'daki ayrıntılı konuşması, tüm teorisini kınadı
Daha sonra yapıldığı gibi Cumhuriyetçi yeniden yapılanma ve karşıt
Negro oy hakkı politikası,
ezici olarak.  Cehaletin kasvetli bir resmini yaptı ve
Güney'in plantasyonunun bozulması ve keşif
onları siyasi güçle silahlandırma politikası.  Ama onların zindeliği
oy pusulası alt bir soru vardı.  Büyük Bir Ulusal
Acil durum, diğer ve çok daha fazlası için hakları için yalvardı
zorunlu gerekçeler.  Soru her ikisinin de refahını içeriyordu
ırklar ve savaş sorunları.  Sadece kaderi değil
Zenci, ancak toplumun güvenliği.  Üstelik bir
hiçbir kaçış olmadığı ulusal onur ve minnettarlık sorunu
ahlaki olarak mümkün.  Oy pusulasını eski sevgilinin elinde bırakmak
isyancılar ve bu çaresiz milyonlardan saklamak
onları engellenmemiş zulüm ve yanlış yönlerine çevirin
daha sonra aşağılama altında akıllı olan düşmanlar
başarısızlık ve serbest adamların durumunu daha dayanılmaz hale getirmek
yerel yasalar ve polis düzenlemeleri yoluyla köleliğin kendisinden daha.

Vali Indiana Anayasası ve Yasalarına atıfta bulundu,
Akıllı Zencilerine oy pusulasını inkar etmek ve
Kovuşturmaya yönelik renkli erkekler ve devlete geldikleri için para cezası; Ve
Halkının hangi yüz yüzüne verebileceği soruldu.
Güney eyaletlerinin Zencileri'ne oy hakkı mı var?  Ama bu bir
sorunun kaçınması.  Indiana halkının hakları yoktu
kendi yanlışlarından yararlanın veya refahını feda etmek
Kuzey tutarlılığının sunağında dört milyon siyah.  O yapmalı
bunun yerine Indiana'da pratik tövbe görevini vaaz etmiş
halkının günahlarını çok daha büyük bir bahane yapmak
Güney Zencileri için insanlık dışı.

Yetkili, negro oy hakkı politikasının yalan vermesini istedi.
köleliğe karşı şimdiye kadar kullanılan tüm argümanlar
kurbanlarını aşağılamak ve acımasızlaştırmak.  "Ödemenin
kölelik kurumuna en yüksek iltifat "ve"
kendimiz. "Ama bu büyük bir ulusal soruyu küçümsüyordu.
parti tutarlılığının tüm düşüncelerinin
Tamamen önemsiz ve aşağılayıcı.  Zenci için oy pusulası
mantıksal zorunluluk ve bu en az bir meseleydi
Sonuç olarak, verilmesinin "kendimizi dikip etmeyeceği"
ya da değil.

Gerçek politikanın Güney Zencilere vermek olduğu konusunda ısrar etti
oy pusulasına hazırlanmak için on beş veya yirmi yıllık bir denetimli serbestlik.
Onlara "küçük bir mülk edinme zamanı; alma zamanı
biraz eğitim; En basit hakkında bir şeyler öğrenme zamanı
iş biçimleri ve kendilerini egzersiz yapmaya hazırlamak
siyasi güç. "Ama tüm bunların nasıl olduğunu açıklamadı
Durumlarının koşulları altında yapıldı.  Bunu ilan etti
Beş yüzdeki bunlardan hiçbiri okuyamazdı veya beş değerinde değildi
Her türlü mülkte dolar, bedenlerinden başka hiçbir şeye sahip değil,
ve üzerinde oldukları beyaz adamların plantasyonlarında yaşamak
istihdam ve geçimlere bağımlı.  Nasıl böyle adamlar
"Eğitim" ve "mülkiyet", bir
Onları nefret ve hor gören insanlar?  Kim olurdu
Onlara bu "denetimli serbestlik" verin ve iyi hesaba çevirmelerine yardımcı oluyor mu?
Köle ustalarının bulunduğu işlenecek bir mucizeydi
Zenci Havariler ve Adanmışlar'a dönüştürülmek mi?  Ayrıca,
Vali Morton'un yeniden yapılanma ve devlet hakları teorisi altında,
Ne Kongre ne de sadık devletlerin halkının bir şeyleri yoktu
Soru ile ilgili olarak.  Artık onların endişesi değildi
Carolina Massachusetts'ten daha.  Bir denetimli serbestlik önerisi
Bu nedenle Güney Zencileri bir süreksizlikti. Değilse neden
"Beyaz çöp" orduları için "denetimli serbestlik" önermez
Zenciler kadar siyasi güç için uygun değil miydi?

Bay Sumner'ı kınamasında çok ciddi ve etkili idi.
Zencilere oy pusulasını vermeyi ve haklarından mahrum bırakmayı önerdiğiniz için
Beyaz isyancılar, ama ahlaki vizyonu hiçbir şeyi ayırt edemedi
Beyaz isyancıların silahlandırılması için kendi korkunç politikasında yanlış
oy pusulası ve sadık negroes için inkar.

Oylama hakkının yanında tutulma hakkını taşıdığını savundu
Ofis ve bu Negro oy hakkı negro seçimine yol açacak
Valiler, Negro Hakimler, Kongre'nin Zenci Üyeleri, Zenci Dengesi
siyasetimizdeki güç ve bir ırk savaşı.  O var gibi görünüyordu
Korumayı korumak için tasarlanmış faydalı önlemlerde hiç inanç yok
öfkeden ve yanlıştan siyah yarış, endişe dolu olsa da
Bu tür önlemler kabul edilirse gökler düşecekti.

Bu konuşma büyük bir broşür baskısında yayınlandı ve kapsamlı bir şekilde
ülke çapında dağılmış; Ama yerine bir yardım kanıtladı
girişimime bir engel.  Buna birkaç icracı olarak cevap verdim
gazete makaleleri ve argümanlarını daha fazlası için bir metin yaptı
Kütükteki konunun kapsamlı bir tartışması ve
İlçenin Cumhuriyetçileri neredeyse bir birimdi
Bir parti olarak benim lehime, herhangi bir tartışmaya saygı duyulabilir
doktrin.

Şimdi işçilerimi kısaca ilçemin dışına uzattım ve
Indianapolis vatandaşlarından özel davet ve üyeler
Yasama Meclisi, sonra oturumda, 17'de o şehirde konuştum
Kasım.  Johnsonize tarafından mümkün olan her çaba yapıldı
Cumhuriyetçiler bir kitleye sahip olmamı engelleyecek, ama başarısız oldular
tamamen; Ve Vali Morton'un pozisyonlarını bir konuşmada analiz ettim
"Cincinnati Gazetesi" ve
Daha sonra büyük bir broşür baskısında yayınlandı.  Siyasi
şimdi anti-
Oy hakkı fraksiyonu tarif edilenden daha kolay hayal edilebilir.
Organları, "Indianapolis Journal"
Dağılım için inanılmaz vituperasyon ve zehir kurtuluşu
Kongre bölgemin dışında heresies,
"bir kirpi öfkesi, bir ahırın yapışkanlığı vardı,
Bir tavus kuşunun kibiri, bir Korsika'nın haklılığı, ikiyüzlülük
Aminadab şık ve şeytanın yinelenmesi. "
Devletin her yerinde patlayan bu malignite paroksizmleri
Valinin muhafazakar uyduları arasında, tek suçumdan beri
Siyasi görüşlerime sadakatti, sağlamlığım
olaylar tarafından tamamen haklı buluyordu; arkadaşları için
Vali, birkaç kısa ay içinde bir araya geldi ve yakıldı
Ünlü konuşmasının bulunabilecek tüm kopyaları.  Ama
Devamsız belge Demokratlar tarafından bir kampanya yolu olarak basıldı
Bir düzine yıl sonra ve büyük ölçüde dolaştı
kuzey eyaletlerinin birçoğu, valinin kendisi bir
Ani ve muhteşem takla, şampiyon ve örnek oldu
çok öfkeli bir şekilde öfkeyle öfkelenen heresies
Ben.  Bu performanslar hak etmek için yeterince dikkat çekicidir
fark etme.  Indiana siyasetini baharatlı ve pitoresk yapmak için çok şey yaptılar,
ve Radikal ve Muhafazakar Kanatların ne kadar ciddiyetle
Cumhuriyetçi Parti, ortak düşmana karşı savaşabilir
En azından her biriyle savaşma yeteneklerini veya eğilimlerini bozarak
diğer.

Bu gerçeklerden bahsettim çünkü gerekli bir parçayı oluşturuyorlar
anlattığım hikayenin.  Negro oy hakkı sorunu bir
çok ciddi bir ve tanıtımıyla bağlantılı koşullar
Siyasi bir konu olarak kayda değer; Vali Morton iken
Amerikan siyasetinde bir tür olağanüstü figürdü
savaş dönemi ve işlerinde çok dikkat çekici bir rol oynadı
Indiana. Bir düşman tarafından değil, onun hakkında söylendi
Tutarsızlıkları, karakterinin bir çalışmasında en çok
büyüleyici bir kısmı ve kamusal hayattaki hiç kimsenin getirmediği
Her iki tarafının desteğine bu kadar muhteşem kaynaklar
soru.  İrade gücü onun tutkusu kadar eşsizdi
Güç sınırsız ve işlenemezdi.  Devrimci için yapıldı
Times ve tekil karakter enerjisi önceden
yıkıcı; ancak hizmetlerinin
Bu krizdeki ülke harikaydı.  Bay von Holst,
"Amerika Birleşik Devletleri Anayasal ve Siyasi Tarihi"
"Andrew Jackson'ın hükümdarlığı" üzerine bir bölüm.  Ne zaman
Indiana yazılacak, "
Oliver P. Morton'un hükümdarlığı. "
Devletin Demokrat Partisi ve asi unsurunun
Ama kendi partisi de.  Onun iradesi, şaşırtıcı bir şekilde,
hem sivil hem de askeri konularda hukuk gücüne sahipti
yönetim.  Onun canlılığı ve büyük kişisel manyetizma
Bu yüzden insanları desteğiyle topladı, en nadir istisnalar dışında
Partisinin önde gelen liderleri sessizce hırsına yenik düştü,
ve onunla yüzleşme düşüncesinden geri tepti
ona yanlış inanıyordu.

Bana karşı düşmanlığı, 1849'da Kongre'ye seçimlerimle başladı.
hangi özgür bir toprak olarak, demokratik birleşik desteğe sahiptim
Daha sonra üye olan bölgemin partisi.  Asla ben
o yarışmada başarım için affedilmesini sağladı ve onun
Friendly, daha sonra Cumhuriyetçi olarak başarısızlığı nedeniyle ağırlaştırıldı
Lider beni ilçede destekledi ve sonuna kadar devam etti.
Onu çocukluğundan tanıyordum.  Neredeyse aynı köyde ikamet ettik
yirmi yıl ve aynı üye olarak tanıdıklarımıza başladı
Tartışma Kulübü.  Yıllarca samimi ve bağlı arkadaştık,
Ve inanıyorum ki hiçbir insan benim yeteneklerini takdir etmekte ve
ona siyasi ayrım ve kullanışlılık kariyerini tahmin etmek.
Savaş sırasında, arkadaşları ve benim tarafından ciddi çabalar gösterildi
Bir uzlaşmaya bakmak ve bu uyumun restorasyonu
Her iki taraftaki iyi adamların büyük ölçüde göze çarptığı partide; Ama hepsi
Bu tür çabalar mutlaka başarısız oldu.  Eğer tabi olmaya istekli olsaydım
Siyasi inançlarım ve onun hırsına karşı görev duygum, barış
bir kerede restore edilebilirdi; Ama bu imkansız olduğu için ben
devam eden ve artan savaşı kabul etmek zorunda kaldı,
ve her zaman pişman oldum ve yok oldum.  Sadece bunları yapıyorum
Gerçeğe Adalet İfadeleri.

Columbia Bölgesi'nde negro oy hakkı sağlayan fatura
otuz dokuzuncu Kongrenin ilk önemli önlemleri arasındaydı.
Ocak 1866'da bunun üzerine tartışma tek başına mümkün ve
kapsamlı ve siyasi ilerlemeye dair güçlü kanıtlar verdi.  Tüm
Önlemi erteleme veya oy hakkı kısıtlayıcı hale getirme çabaları,
oylandı ve pasajının duyurulması üzerine tezahürat
muazzamdı.  Yerden başlayarak hızla yakalandı
Galeriler tarafından ve sahneye benzedi.
Zaten atıfta bulunulan anayasa değişikliğinin geçişi.  .
Çoğunluk ikiden bire birdi, bu nedenle açıkça önceden haber veriyor
İsyan bölgelerindeki Zenci'nin enfranchizasyonu.  BEN
İnanıyorum ki meslektaşlarımdan sadece ikisi geçişi için bana oy verdi.

Yeniden yapılanma sorunu doğrudan Kongre'den önce getirildi
Bu konudaki Ortak Seçim Komitesi'nin raporu ile,
On dördüncü Anayasa Değişikliği'nin sunulması.  İkincisi
Değişikliğin bölümü bir uzlaşma ölçüsüydü ve denenmişti
Partinin radikal ve muhafazakar kanatlarını birleştirmek
güneyde temsil hakkını kısıtlamak
Bu temeli uygunlukta uzatmak yerine oy hakkı
Temsil hakkı. İsyancılara bir teklifti
Zencilerin sayılmaması gerektiğini kabul ederlerse
Temsilin temeli, onları koşulsuz olarak teslim ederdik,
eski ustalarının ihale merhametlerine.  Onayladı
Asi eyalet hükümetlerinin barbarlığı,
Freedmenlerine temsil, sadece ırkları ve
ve böylece demokrasi prensibine çarptı.  Oldu
bir insana soğukkanlı ihanet ve içtenlik şeması
ordulara yaklaşık iki yüz bin askere katkıda bulunmuştu
sendika ve arasında hiçbir hain bulunamadı; Ve
Beyaz temsil eşitliğini güvence altına almanın bir yolu olarak çağrıldı
Hükümette bu nesne mükemmel bir şekilde ulaşılabilirdi
Güney'in Zencilerini silahlandıran anayasal bir değişiklikle
oy pusulası, onları mutlak gücünde bırakmak yerine
düşmanlar.  Tabii ki, hiç kimse
isyancı temsilini azaltmak için önerme
oy hakkı; ancak bu devletlerin yetkisini tanımak
Renkli vatandaşlarının siyasi kanun kaçakları ve bunu dahil edin
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na ilke, bir ahlaksızdı
adalet ve insanlığa ihanet.  Ancak Kongre hazırlıksızdı
daha kapsamlı bir çalışma için.  Bu kadar uzun süren muhafazakar parti
köleliği yedeklemeye çalışarak, her zamanki gibi yolunu hissetmek zorunda kaldı
dikkatli bir şekilde ve olayların mantığını bekleyin; Negro iken
Ben göstereceğim, nihayet onun franchise'ı için umutsuz olanlara borçluydu
Derletici öneriyi reddetmede düşmanlarının deliliği
arkadaşlarının.

Yeniden yapılanma sorunu gittikçe daha fazla etkileyici hale geldikçe,
Cumhurbaşkanı ve Kongre arasında bir ihlal belirtileri ortaya çıktı
kendileri.  Radikal arkadaşlarının umutlarını hayal kırıklığına uğratmıştı,
ve muhafazakar ve demokratik için kısmi olarak göstermeye başladı
fikirler.  Partisinden gelen yabancılaşması muhtemelen oluşumuna sahipti
Talihsiz sergisinde kendisinin açılışında
Bay Lincoln ve bunun önde gelen Cumhuriyetçiler tarafından kınanması,
unutamadı.  Vaadini korumak yerine
Renkli insanların "Musa"
Çok saldırgan bir kamuoyu konuşması.  Freedmen bürosunun vetosu
Bill sonunda onu tüm kılık değiştirmişlerden çıkardı ve onu kare olarak yerleştirdi
Kongre ve insanlara karşı, ev meydan okumasıyla tanıştı
Yeniden yapılanmasını kesin olarak kınanan eşzamanlı bir kararla
politika ve böylece gelecek mücadelenin yolunu açma
Yönetici gasp ve Kongre'nin gücü.  Maudlin konuşması
22 Şubat'ta onu çağıran siyasi mafyaya,
Hain olarak markalaşma, seçilen partinin liderleri
O, tüm Cumhuriyetçilerin görüşüne göre onu tamamen onurlandırdı,
ve genel alarm uyandırdı.  Şimdi herkes hatayı görebiliyordu
Baltimore'daki adaylığı ve sadece dar bir
fikirli dogmatist ve eğilimde bir boğa köpeği,
Eski arkadaşlarının isteklerini engelleme gücünde herhangi bir şey.

Bu yılın Mart ayı boyunca, akıllıca isteği üzerine
Hükümetin istihdamında çalışan adamlar, bir fatura tanıttım
Birleşik Donanma Bahçelerinde Günde Sekiz Saat İş Yapmak
Devletler.  Bu sekiz saatlik ajitasyonun başlangıcıydı
Kongre.  Böyle bir zorunluluk hakkında fazla düşünmemiştim
Bu ülkedeki mevzuat, ancak önerilen önlem bana görünüyordu
On saatlik hareket olarak işçi sınıflarına iyi bir artış
yirmi yıl önce kendini kanıtlamıştı.  İftirebilir
İnsanlığı korumak için yürürlüğe giren bir emsal olarak İngiltere'nin zaman yasaları
"Tezgah Lordları" na karşı.  Bu yasalar emeği şu şekilde tanıdı
insan ihtiyaçlarına sahip ve özel olarak hak kazanmış sermaye
sadece mal olarak değil, devletin vesayetleri
yalnızca arz ve talep yasası tarafından yönetilir. Ben biriyken
Serbest ticarete inanan, mantığını takip etmeye istekli değildim
sermaye ve emek arasındaki tüm çatışma vakaları.  Karşı savaşım
Chattel köleliği ve toprağın tekeli görevi üstlendi
Hükümetin adil oyun ve eşit fırsatları güvence altına almak için
emekli kitleler ve bu fikri bir
belirli bir yasama önerisi ve böylece tartışmasını davet ediyor
ve onun esası üzerine yerleşmesi.

Bu yılın Nisan ayında,
Bay Conkling ve Bay Blaine arasındaki ev
Bu büyük Cumhuriyetçi şeflerin sonraki kariyeri tarafından tarihi.
Aralarındaki değişim uzun sürdü ve çok kişiseldi ve
Provost Mareşal General Fry'ın resmi davranışından büyüdü.
Bu erken günde bu rakipler arasında ortaya çıkan düşmanlık
Asla müdahale edilmiş gibi görünüyor ve en iyi takdir edilebilir
olağanüstü savaşlarının kapanış pasajlarına atıfta bulunarak
Bu ayın 30'unda kelimeler.  Bay Conkling'in dili çok
küçümseyen ve sonuçta şunları söyledi:

"Maine'den üye ne kadar derin olduğu konusunda en az fikre sahip olsaydı
Kayıtsızım, onun olduğu konuyla ilgili görüşün
benim için kişisel olarak tartışmak veya başka bir konuda, bence
Burada yükselmek ve fikrini ifade etmekte zorlanıyordu.
Ve bu görüşün ne olduğu için tüm kayıtsızlık meselesi olduğu için
olabilir, soruyu tartışarak kesinlikle evi gözaltına almayacağım
İster iyi ister kötü kurulmuş olsun ya da söylediklerini fark ederek.
Tüm konuyu ev üyelerine gönderiyorum,
Yapıyorum, bir özür (çünkü bunun evden kaynaklandığını hissediyorum)
var olmanın sonucu olarak işgal edildiğim süre
açıklamalara çekildi, başlangıçta bir kesinti ile
Geçen gün olmayan ve belirsiz ve sahip olmak
Soru ile hiçbir şey yapmaması gereken bir şey yok. "

Bay Blaine, cevap olarak, Bay Conkling'in "Grandiloquent
Şişme "ve onun" Türkiye Gobbler Strut "ve sonuçlandı:

"Son beş hafta içinde evin üyeleri olarak
hatırlayacak, ekstra bir dikme beyefendinin
yatak.  Bu onun hatası değil.  Bir başkasının hatasıdır.  O
Yetenekli ve hicivli yazar Theodore Tilton, 'New York'tan
Bağımsız, 'Son zamanlarda bu şehirde birkaç hafta geçirdi.  Onun mektupları
Bu makalede yayınlandı, kucaklandı, birçok ciddi ifadeyle,
Bir kısmı, bir kısmı
Kışın sonundaki manto Davis, üyeye düşmüştü.
New York.  Beyefendi ciddiye aldı ve onu verdi
Ek pomposite.  Benzerlik harika.  Öyle
çarpıcı.  Hyperion bir satir, tersites herkese, çamur
mermer, gübre-hill, bir Bengal kaplanına şarkı söylenen bir kedi,
Kükreyen bir aslana shiling.  Mighty Davis'in Gölgesi, Affet
O şık hicivin neredeyse küfürü! "

Bu rahatsız edici tartışma maçında hiçbir önemi yok gibi görünüyordu.
sağladığı eğlencenin ötesinde zaman ve kişisel itibar
Savaşçılara bağlı; Ama daha sonraki sonuçlarında
her ikisinin de siyasi servetlerini ciddi şekilde dahil etmedi
Bu hırslı adamlar, ancak Cumhuriyetçi partiyi kendisini kiralayın
savaşan gruplar.  Hala daha fazlası, kendini aynı şekilde bağladı
General Garfield'ın aday gösterilmesiyle yol ve uzaktan değil
1880'de ve sonraki suikast.  Garip olanlar
Kişisel bir kavganın siyasi revenges.

Kongre'nin bu oturumu sırasında askeri arazi ödüllerinin politikası
çok ciddiyetle tedirgin oldu ve en endişe verici olanı tehdit etti
sonuçlar.  Muhtemelen hiçbir büyük soru bu kadar kusurlu değildi
Kamu erkeklerimiz tarafından toprak sorusu ve gerçek olarak anlaşıldı
Bu, çoğaltılmış yağma ve yağma şemaları ile kanıtlanmıştır.
kamu malı son otuz içinde maruz kaldı
veya kırk yıl.  Bunlar arasında askerlere arazi ödülleri projesi
göze çarpıyordu. Tarafından atılan milyonlarca dönümden
Hükümet, taklit edilen ilgiye atanabilir arazi garranları aracılığıyla
Meksika savaşının askerlerinin çok küçük bir kısmı
kullanımlarına uygun.  Toprağın büyük bedeni düştü
yerleşimi engelleyen tekelcilerin elleri ve
Ülkenin üretken zenginliği,
Varantının askeri, birçok durumda sadece bir alaycıydı
Onun adil iddiaları ve hiçbir durumda yeterli bir ödül.  Politika,
Ancak, geleneksel hale gelmişti ve şimdi,
Tüm savaşlarımızın en büyüğü, ülkenin
savunucular sözde faydalarını talep etmek için.  Kongre sular altında kaldı
dilekçeleri ile ve nadiren siyasi cesaret gerektiriyordu
isteklerine karşı çıkmak.  Çok makul bir şekilde çağrıldı
Nation, ağır borç yükü ile bir ödül ödeyemedi
para ve bunun üzerine liberal olarak çizilerek yapılması gerekir
Bin milyon dönüm kamu malı.  Bazı savunucular
Bu politikanın, Homestead yasasının yürürlükten kaldırılmasını açıkça destekledi
Bu amaç, tıpkı savaşın başlarında Thurlow Weed'in talep ettiği gibi
halka açık topraklarımızın Avrupa'ya ipotek edilebilmesi için yürürlükten kaldırılması
Güvenlik alanında kapitalistler,
çabalamak.  Durum kritik oldu.  Herkes hevesliydi
askeri ve özellikle politikacıları ödüllendirin; Ve orada görünüyordu
bunu yapmanın başka bir yolu olmak, karadaki ödüllerden daha fazla
Önceki tüm savaşlarımız emsaller sağladı.  Meclis Komitesi
Kamusal topraklarda soruyu büyük bir özen ve kaygı ile değerlendirdi,
ve kontrol eşleştirme umuduyla, bu proje bir rapor yaptı.
Kara Ödül için birçok dilekçeden birine yanıt
çok önemli gerçekleri somutlaştırarak ona atıfta bulunuldu.  BT
iki milyondan fazla ve dörtte bir askerin
karada bir ödül alma hakkına sahip olun ve daha fazlasını gerektirecek
halka açık kalmayan kamu malı üçte birinden fazlası ve
Tarım için gerçekten uygun olan neredeyse hepsini kapsar; O
Varantlar şüphesiz, davada olduğu gibi atanabilir hale getirilir
önceki ödüllerin ve bu arazi spekülasyonunun
Yeni doğumu ve korkunç yıkımlarında ücretsiz bir kurs var; Ve
Politikamızın pratik devrilmesini kanıtlayacağını kanıtlayacak
ön empre ve çiftlik yasaları ve Amerikan'ın akımını geri çevirin
Medeniyet ve İlerleme.  Rapor ayrıca,
Ulus, büyük borcun barında yoksulluğu onurlu bir şekilde savunamadı
savunucularına borçluydu ve bir fatura eşlik etti.
Sekiz ve üçüncü dolar oranında para içinde bir ödül
verdikten sonra çizilen hizmetleri için ay
gerçekleri tam olarak takdir eden akıllı adamlarla
ve komitenin argümanları.  Bu rapor ve beraberindeki
Bill'in neredeyse büyülü bir etkisi oldu.  Sadece mükemmel tatmin değiller
her yerde askerler, ancak her ikisinin de görüşünde devrim yarattı
Kongre evleri ve böylece kamu malı
onu tehdit eden toptan somurtma.  Tasarı yönlendirildi
askeri komiteye ve daha sonra
"General Schenck'ın tasarısı" başlığı.  Evi geçti ama başarısız oldu
Senato'da.  Farklı oturumda evi tekrar tekrar geçti
daha sonra Kongre'nin, asla bir yasa haline gelmesine rağmen; Ama öyleydi
kamu malı olan zamanında ve şanslı enstrüman
enkazdan kurtarıldı, bu da onu aceleci benimsemede tehdit etti
Askerlerimiz için değersiz olduğunu kanıtlayacak bir plan
ülkeye felaket.


Bölüm XIII.
Mineral topraklar ve ön empre hakkı.
Kuzeybatı'nın kurşun ve bakır toprakları-altın taşıyan bölgeler
Pasifik ve onların eğilimi-bir yasama anımsama
-1866 Mining Yasası ve Nasıl Geçildiğini-Acile Başarısızlık,
ve dersi-arazi komisyonunun raporu-öncesi hakkın
Emption ve yerleşimcilerin "Dred Scott kararı". Hükümetin mineral topraklarıyla başa çıkma eylemi
Amerika Birleşik Devletleri,
Mevzuat tarihi.  Başlangıçta ünlü
20 Mayıs 1785 Kongre Yönetmeliği, üçte birini ayırdı
satılacak tüm altın, gümüş, kurşun ve bakır madenlerin bir kısmı veya
Aksi takdirde Kongre'nin yönlendirilmesi yönlendirilebilir.  Bu zamandan itibaren
1848'de Kaliforniya'da altın keşfine kadar, mevzuat
sadece bunlarla ilgili mineral topraklarına saygı duyan Kongre'nin
taban içeren veya sadece yararlı metaller ve sadece
Şimdi Michigan, Wisconsin eyaletleri tarafından benimsenen bölgeler,
Iowa, Illinois ve Missouri.  Mineral toprakları ayırma politikası
Satıştan açıkça feodal kökenliydi ve doğal olarak
Hükümet tarafından bu tür toprakların kiralanması,
3 Mart 1807 Kongresi Yasası. Mart Kongresi Yasası
3, 1829, ayrılmış kurşun madenlerinin satışı için sağlandı ve
Missouri'deki bitişik topraklar, altı aydır, ancak Mineral
Başka yerler ayrılmış kaldı ve kiralanmaya devam etti
Hükümet.  Bu politika iyice ve sürekli denedi,
ve tamamen kârsız ve yıkıcı olduğunu kanıtladı.  Başkan Polk, içinde
2 Aralık 1845 tarihli mesajı, gelirin elde edildiğini açıkladı
1841, 1842, 1843 ve 1844 yılları için kiralama sisteminden
masrafının dörtte birinden daha azıydı ve
ve bu toprakların piyasaya sürülmesi.  Kiralama
Politika madencilik bölgelerine bir Vagrant nüfusu, avcılar
ve ürün üzerindeki vergi ödenmesine direnen kumarbazlar
Madenler ve hükümetin temsilcilerine meydan okudu.  Hariç tutuldu
ayık ve zeki vatandaşlar ve
organize topluluklar ve madenlerin gelişimi.  Madenciler
satış politikasına şiddetle karşı çıktı, ancak kötülük olayı
Kiralama politikasına o kadar dayanılmaz hale geldi ki hükümet
uzunluğundaki arazilerin ücretli olarak satılmasını sağlamak zorunda kaldı,
11 Temmuz 1846 ve 1 Mart Kongre eylemleri tarafından yaptı ve
3, 1847.
kiralamalar her türlü şekle ve sınıra sahipti, ancak orada
altında kolayca ayarlanmayan hiçbir zorluk yoktu
Dikdörtgen anket sistemi ve arazinin düzenlemeleri
Departman.  Bir kerede yeni bir erkek sınıfı bunlara sahip oldu
Toprağın sahipleri olarak bölgeler ailelerini yanlarında getirdi,
Sosyal düzenin temellerini attı, yarı barbarlıları kovdu
geçici bir doluluk sağlayan ve böylece bir kerede terfi ettiren
kendi refahları, ülkenin refahı ve finansal
hükümetin çıkarları.  Bu reform politikası altında lider
ve adlandırılan bölgelerin bakır toprakları ücretle atılmıştır.

Ancak Meksika satın alımlarımızın kapsadığı altın taşıyan bölgeler
madencilikte yeni bir dağıtım yarattı ve dikkatini çekti
Kongre yeni ve son derece önemli bir
soru.  Bu mineral toprakları nasıl atılmalıdır?  Onlar
milyon mil karelik bir alanı ve keşiflerini kapsıyor
ve gelişme sadece en hayati an meselesi haline geldi, sadece değil
Finansal açıdan, ancak
Tarım arazilerinin yerleşimi ve toprak işlemesi
Mineral yatakları.  Başkan Fillmore, Aralık mesajında
2, 1849, bu toprakların küçük parsellerde satılmasını önerdi ve
İçişleri sekreteri Bay Ewing, Kongre'ye çağırdı.
konunun dikkate alınması ve kiralama politikasını önerdi
onlara; Ancak bu önerilere dikkat edilmemiştir.
27 Eylül 1850 Kongresi Yasası ile Oregon'daki Mineral Topraklar
satıştan ayrıldı; ve 3 Mart 1853 ve Temmuz ayı eylemlerine göre
22, 1854, Kaliforniya ve New Mexico'da ayrıldılar.  Bu
Kongre eyleminin kapsamıydı.  Geç savaşın başlarında,
İçişleri Sekreteri, Hon. Caleb B. Smith,
Soru ve Genel Arazi Ofisi Komiseri
Daha sonra tekrar tekrar kiralama politikasını önerdi, ancak Kongre
konuyu fark etmedi.  Soruya olan ilgim
İlk olarak 1864 sonbaharında uyandı, dikkatlice elden geçirirken
arazi politikası.  On altı yıldan fazla bir süredir maden topraklarımız
dünyanın her mahallesinden tüm gelenlere açıktı,
Hangi zamanlarda bin milyon dolardan fazla çıkarıldı,
ulusal hazineye bir dolar gelir ulaşmadı
İçten elde edilen nispeten önemsiz miktardan tasarruf edin
Külçe gelir vergisi.  Bu gerçek o kadar dikkat çekiciydi ki
Doğru olarak kabul etmek zor.  Hükümetin hiçbir politikası yoktu
Bu muazzam ulusal depolarla uğraşırken
servet ve herhangi birine sahip olmayı reddetti; Bir politika için bir şey olduğunu ima eder
yapılacak ve bunu yapma yöntemine dikkat çekiyor.  Vardı
Mineral toprakların satışını yasakladı ve daha sonra ölü bir durma noktasına geldi.
Anayasa, Kongre'nin iktidara sahip olmasını açıkça öngörüyor
"Bölgeye saygı duyan tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapmak
veya Amerika Birleşik Devletleri'ne ait diğer mülkler "; ancak Kongre,
Bu toprakları satıştan ayırırken ve hiçbir önlem almada her neyse
ürünlerine saygı duyarak, onları terk etti ve
Milletin mütevelli heyeti, terk eden baba kadar işe yaradı
Küçük çocuğu.

Dava çok meraklıydı ve ne kadar çok düşünürsem,
Daha şaşırdım, garip kayıtsızlık
Hükümet ve hiçbir partinin hiçbir kamu adamı vermedi
en ufak bir dikkati çekin.  Ulus satıyordu
demir, bakır ve kurşun içeren topraklar ve hak kazanma politikası
Bireysel mülklerde mutlak bir ücret kabul edilmişti
gerçek deneme ve kiralama politikası önemli ölçüde başarısız olduktan sonra,
Ve yararlı ve aradaki ayrımda hiçbir şey göremedim
İkincisi için farklı bir politika gerektiren değerli metaller.
Bazı politika kesinlikle talep edildi.  Ülke, yüklendi
büyük ve sürekli artan bir savaş borcu, göze alamazdı
Bu kadar cazip bir gelir kaynağından uzaklaşın.  Onun üzerinde uyumak
Büyük fırsat suçlu olduğu kadar aptaldı.  Açıktı
Hükümet bu toprakları satıştan ayırmaya devam ederse,
ürünleri üzerinde bir tür vergi veya telif hakkı verilmelidir.
finansal politikanın bir ölçüsü olarak; Ama bu içerecekti
kiralama politikası ile aynı siyasi anomali ve aynı
arıza.  Prensip olarak aynıydı.  Ücretini korumak için
Hükümette topraklar ve işgalcileri üzerine kira koyar,
hükümeti büyük bir ev sahibi yapar ve madenciler
kiracılar.  Böyle bir politika Amerikalı değil, Avrupalı.  BT
demokratik değil, feodal.  Takip etmek olurdu
Mineral topraklarını ayıran Eski Dünya Hükümetleri
taç için, çünkü bunlar için çok değerli
insanlar.  Demokrasi teorimizle savaş halindeydi,
esas olarak bireye saygı gösterin ve
Hükümeti haklarını koruyarak ve refahını teşvik ederek.
Bu düşünceler beni terk etme zamanının geldiğine ikna etti
Hükümetin hareketsiz kursu ve bir politika kabul ediyor
genel mevzuatımızla uyum; ve anket ve satış
Ücretli bu topraklardan en iyi ve tek tanıtım yöntemiydi
Başlıkların güvenliği, kalıcı yerleşimler ve kapsamlı gelişme.
Aralık 1864 gibi erken bir tarihte,
benzer bir önlem izleyen bu politika, erken
Ayrıntılı bir rapor eşliğinde otuz dokuzuncu Kongre
Soru oldukça tam olarak ve tüm itirazlarla mücadele etmek
Satış ilkesi ve politikası.  Görüşlerim sekreter tarafından övgüyle karşılandı
McCullough, Bay tarafından olduğu gibi Chase, bulduğum için mutluyken
Onları Kaliforniya'dan akıllı adamlar tarafından destekleniyor,
Madencilikte gerçek gözlem ve kapsamlı deneyim.

Ancak bu önlem sağdaki tüm madencileri tam olarak korumasına rağmen
keşif ve keşif ve dikkatlice korunan herhangi bir
Kazanmış haklara müdahale, fikir bir şekilde hızla
ve kapsamlı bir müsadere düşündüğünü yaygın bir şekilde yaydı
tüm iddiaları ve aralarında daha az bilgilendirilen vahşi hale geldi
heyecanla.  Bunun yerine Kaliforniya ve Nevada politikacıları
onları aydınlatmaya ve bu heyecanı susturmaya çalışmanın
Kesinlikle.  Tamamen enstrümanları oldular
O zamandan beri Mongoli karşıtı bir his yaşıyorlardı.  Onlar tartıştılar,
İlk başta, kongre mevzuatının gerekmediği ve
Hükümet bu toprakların ücretini korumalıdır,
Madenciler, bunların tüm kontrolüne sahip olmalıdır.
kendileri tarafından reçete edildi.  Bu, yatıştıracağına inanılıyordu
madenciler ve soruyu çözmek; Ama tanıtımı
atıfta bulunulan tedbir ve sorunun ajitasyonu yapmıştı
Bir tür mevzuat kaçınılmaz ve şimdi soru
Bu mevzuatın ne olması gerektiğini belirleyin.  Senatörler
California ve son derece düşmanca olan Nevada Stewart
tanıttığım ve geçişinden korktuğum fatura önlemeye çalıştığım
Senato'dan geçerek "mesleği düzenlemek için bir yasa tasarısı
Mineral toprakların ve bunun önleme hakkını genişletmek, "
Bileşenlerini tatmin edecek ve önleyeceklerini umdukları
daha fazla mevzuat.  Bir sonraki en iyi şey olarak desteklediler
Kongre tarafından toplam eylemsizlik.  Başlık vermek için sağlandı
madenciler, ama bunu yargı yetkisini pratik olarak kıskanarak yaptı
ulusal hükümetin bu topraklar üzerindeki, tanınması
ve başlığın tüm sorularını belirlemek için iyi yerleşmiş makineler
ve sınır ve onları "yerel gelenek veya kurallara teslim etmek
Madencilerin. "Bu" yerel kurallar "madenciyi yönetecekti
iddiasının yeri, genişletilmesi ve sınırı,
geliştirmek ve aynı zamanda infaz edilmeyecek anket
diğer kamuoyunda olduğu gibi taban satırlarına herhangi bir referansla
topraklar, ama aynı şeyi göz ardı ederek.  Surveyor Genel
iddianın bir plat veya diyagramını yapmak ve
Sadece ajan olarak genel arazi ofisinin komiseri
ve madencinin katibi, yargı otoritesi olmadan, her neyse,
patent vermek için gerekli.  Aralarında herhangi bir çatışma olması durumunda
davacılar, "yerel mahkemeler" tarafından belirlenecekti,
Yerel arazi ofislerine, genel araziye temyiz hakkı
Ofis veya federal mahkemelere.  Hükümet böylece gerekli
tamamen yetkililer tarafından yürütülen yargılamalarla topraklarıyla ayrılmak
yargı yetkisinin dışında ve yetkisine karşı sorumsuz.
Kanun sadece dikdörtgen anket sistemimizi kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda
yine de matematik ilkelerine hakaret etti ve
davacının sahip olması gerektiğini sağlayarak sağduyulu
Damarını veya lode'sini takip etme hakkı, "düşüşleri, açıları ve
bitişik araziye girmesine rağmen, herhangi bir derinliğe göre varyasyonlar,
Hangi arazi bitişik bu duruma tabi olarak satılacaktır ";
İngiltere, Fransa veya Prusya madencilik kodları tarafından bilinmiyor,
ve İspanya veya Meksika tarafından onaylanmamış.  Buna tabi
Yeni prensip Madencilerin kabaca hazırlanmış kuralları
yasa olarak kabul edilecek ve bu istikrarsızlık sistemi ve
Belirsizlik, tüm anlaşmazlıkların unvanının ve hakeminin temelini oluşturdu,
onu süpürmek ve bir kalıcılık sistemini kullanmak yerine
ve Arazi Departmanının iyi işlenmiş ajansı aracılığıyla barış.
Bunun davayı teşvik etmek için bir eylem olduğunu görmek kolaydı
Ve avukatların yararına ve gerçek ilgiyi teşvik etmemek
madencilerin veya madenlerin ürününü arttırın. Bir senato raporuyla bu o zamanlar mükemmel bir şekilde netleştirildi.
Nevada Yasama Komitesi.  Yerelden bahsetmişken
Madencilerin yasaları, "Asla daha kötü karışıklık yoktu
şaşkın.  Sınır içinde iki yüzden fazla bölge
her biri kendi onaylı koduna sahip tek bir durum; Bu kodlar
her biri diğerinden farklı değil, ancak sayısız sunum
kendi içlerinde çelişki örnekleri.  Bir noktanın yasası
Beş mil uzaktaki bir yasa değil ve biraz daha ileride
ikisinin hiçbirinin yasası olan bir kod olacak ve
ON, _AD Inifitum; _ Daha rahatsız edici gerçek ile süper tahrikli,
yazılı yasaların kendilerinin bazı tuhaflar tarafından istila edilebileceği
hiçbir yerde kaydedilemeyen ve kanıtı
İlgilenen beyanların hacmine göre değişecek
her iki tarafa da kurmak için getirildi.  Yine, bir bölgede
Bir iddiada bulunmak için yapılacak iş, başka bir fahiş olarak nominaldir,
Bir diğerinde, yıldan yıla ertelenen bir diğerinde.  A
Yasayı tespit etmeye çalışan yabancı, bunu öğrendiğine şaşırıyor
Bahsetebileceği tatmin edici bir kamu kaydı yoktur; HAYIR
başvurabileceği kamu görevlisi, herhangi bir tahvil altında olan veya
ona bilgi verme veya özgünlüğünü garanti etme yükümlülüğü.
Çoğu zaman, yeni bölgelerde, benzeri bile olmadığını bulur
bir kodun, ancak diğerlerinin kodunu benimseyen basit bir çözünürlük
yüz mil uzakta olabilecek bölge.  Ne garanti
bu tür bir
Sistem? "Rapor, bu düzenlemelerin olabileceğini göstermeye devam ediyor.
kalıcılığı yok.  "Bir madencinin toplantısı," diye açıklıyor, "
kod; Görünüşe göre yasa olarak duruyor.  Bir süre sonra, birkaç
Günler Bildirimi, Bir Onbaşı Muhafız Toplanması ve Basit Hareket Üzerine,
iddiaların tutulabileceği tüm sistemi kökten değiştirir
bir bölge.  Bir adam devleti geçmeden önce
Sınav ve çalışma ile ustalaşmış olabileceği bölge
süpürülecek ve artık yöneten yasalar olarak durmayın
Alacak olabilir; Ve değişiklik
Hiçbir makul gayretle bilgiye sahip olması beklenemezdi
"Elbette bu gerçekler bu şekilde resmi olarak çıkar
Nevada madencilerinin Kaliforniya için geçerli olduğu ve hepsi
madencilik devletleri ve bölgeleri ve uygun ve çok zorla
Senato faturasını yürürlüğe koyma girişimini azalttı.

Bu fatura eve ulaştığında,
Kamu arazileri komitesi, daha sonra göz önüne alındığında
Bill Mineralin anketi ve satışını sağladığını bildirdim
Kara Departmanının normal makinelerinden arındırılır.  .
Meclis Komitesi daha sonra bunu olumlu bir şekilde bildirdi ve yapamadı
Kaliforniya ve Nevada'dan delegasyonlar tarafından benimsenmeye ikna olun
Yedek olarak Senato Yasası.  Senatörler Stewart ve Conness,
Projelerinin böylece şaşkın olduğunu ve gecikmenin sabırsızlanması
Oturum sona yaklaştıkça,
"Hendek ve kanal sahiplerine geçiş hakkını veren bir eylem
Kaliforniya, Oregon ve Nevada eyaletlerindeki kamu arazileri "
ve keskin bir pratikle, grev için bir hareket taşımada başarılı oldu
Yürürme maddesi hariç tüm faturanın tamamı ve ekleyin
Senato'nun zaten yürürlüğe girdiği ve o zaman daha önce olduğu yasa tasarısı
Meclis Komitesi.  Bu manevra başarılı oldu ve fatura, böylece
Senato tarafından ikinci kez yürürlüğe girdi ve şimdi yanlış bir unvan altında,
Konuşmacının yerini bulduğu eve gönderildi
masa ve ani ve görünmeyen hareketi beklemek için yatıyordum
takip edecekti.  Başlık yanıltıcıydı ve böylece etkin
Bay Nevada Ashley, ulaşıldığında zemini elde etmek ve
Gag altında, elbette tüm değişikliği kesecek ve
Tartışma, devrim yaratan bir önlemi zorlamaya çalıştı
Hükümetin tüm arazi politikası ile ilgili olarak
Kıtanın batı tarafı ve ulusal teslimiyet
Yasallaştırılmış Mineral Zenginliği dergileri üzerindeki otorite
Jargon ve şaşkınlık tasvir ettiğim.  Önlemeyi başardım
Bir erteleme yaparak bir oy, ancak soru geldi
ertesi gün ve senatörler müttefikleri ile
Ev, organize ve sondajda böyle muhteşem bir endüstri kullanmıştı
güçleri ve üyelerin çoğunluğu çok az şey biliyordu
Kesinlikle karşı şansı bulduğum soru
Ben.  Ayrıca, hakim ama mükemmel bir şekilde karşılaşmaya mecbur kaldım
madencilik temsilcilerinin haksız varsayımı
Devletler, anlaşmazlıktaki sorunun en iyi yargıçlarıydı,
aptalca bir yerel olarak kabul edildi, eski devletler
Endişe yoktu.  Beceriksiz ve anlaşılmaz faturanın yanında
bir yasa oldu ve yasama yöntemleriyle
kendini ölçün.

Mevzuattaki bu dikkate değer deneyin tarihi budur;
Ama artık bir deney değil.  Karakteri mükemmel oldu
zamana göre ve gerçek gerçeklerin mantığı.  Olmuştur
kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde denedi ve tekrar tekrar denemeden sonra
Ek mevzuatla değiştirin, başarısızlığı kaydedildi
Manifold kötülüklerinde işledi.  Arazi Komisyonu, atandı
Bir Yasa uyarınca Başkan Hayes'in yönetimi altında
Kongre'nin kamu arazilerini sınıflandırmak ve ilgili yasaları kodlamak
Onların eğilimine göre, madencilik devletlerini ve bölgelerini ziyaret etti
detay ve tanıkların incelenmesine ve
Politikaya ve pratiklere dokunan her önemli bölgedeki uzmanlar
Mineral topraklarla ilgili yürürlükte olan yasaların işleyişi.  Bu
Komisyon, bu yasaları ezici gücü kınadı
kanıt ve dahil olmak üzere kapsamlı ve radikal bir reform önerdi
Başlık ve sınır konusunda tartışmalı tüm soruların referansı
Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli yetkililerine; kaldırılması
"Yerel Mahkemeler" ile "yerel gelenek veya madencilerin kuralları"
yargılamaları için sağlandı; ve Birleşik'nin benimsenmesi
Jeodeetik de dahil olmak üzere devlet anketleri
Madenciye izin verme politikası yerine sahiplik ilkesi
Damarını takip etmek, "dipleri, açıları ve varyasyonları
komşusunun bitişik toprakları, "hangi politika ilan edildi
hesaplanamaz mevzuatın kaynağı olun.  Komisyon, içinde
kısa, ortak hukuk ilkelerinin kabul edilmesini istedi ve
Arazi Departmanının uygun makinelerinin istihdamı,
Kongre'nin yaptığı sınır düzenlemelerinin yerine
1866'da kamulaştırmaya acele edin. Bunların altında
Yönetmelikler "Başlık Başlığı Yerel Bir Kayıtta Takılır
kusurlu, sakatlanmış, şantaj için çalınmış veya yok edilmiş
sahtekarlığı başarmak ve hibenin, hükümetin
ne bilgi ne de kontrol ";
defalarca iki veya üç araştırmacının kamp yaptığını gösterdi.
vahşi doğa, bir madencilik bölgesi düzenledi, reçeteli düzenlemeler
Taleplerin büyüklüğü, konum şekli ve kaydın doğası,
Sayı kaydedicilerinden birini ve o memurun arkasında
bir zarfın ya da küstah bir şekilde ondan korunan maça
paket, kurşun kalemin kütüğü ile bir giriş yapabilir
Hükümet, aktarabilecek bir unvanın başlangıcı olarak tanır
milyonlarca dolar; kayıt cihazı usulüne uygun olarak seçilse bile
Amerika Birleşik Devletleri'nden sorumlu değil, ne bağlı değil
yemin altında, kaydını tahrif edebilir veya yok edebilir,
Milyonlarca dolara başlık ve parmaklarını karşısında yakalayın
hükümet; ve mevcut madencilik yasamızın uygun olabileceğini
'Hükümetin katılmasına neden olacak bir eylem, bilinmeyen
bilinmeyen bir ikinci tarafla, üçüncü bir tarafa iletmek ve
Belirsiz bir şey için yanıltıcı başlık ve müteakip olanı teşvik edin
soygun. '"

Bu güçlü ifadeler, bestelenen bir hükümet komisyonu tarafından yapılır
hasta aramalarında yönlendirilen yetenekli ve tarafsız erkeklerin
"Bir tanık bulutu" kanıtı ile gerçeklerden sonra
Kişisel bilgi ve deneyimden konuştu.  Karakteri
Madencilik yasalarımız bu nedenle bir teori meselesi değil,
gösterilen gerçek.  Madencilik devletlerini ve bölgelerini inceliyorlar
Arazi unvanlarının belirsizliğinin açıklanamayan lanetiyle
Her yerde tedavi edilemez dava ve çekişme ile kanıtlanmıştır.  Böylece
İnsanların ahlakını zayıflatın ve şiddetin yolunu açın
ve suç.  Büyük bir ulusal endüstri ve kaynağını saklarlar
Zenginlik ve Amerikan içtihat ilkelerine hakaret.  Ve
Bu mevzuatın talihsizliği olasılıkla artar
sürekliliği; çünkü bir yasa gövdesini kökünden sökmek kolay değil
Bir zamanlar bir insan tarafından kabul edildi, ancak karakterlerinde yaramaz.
Gelenek ve uyarlama fakültesi, çok uzlaşmaya sahip
toplulukların yanı sıra bireyler üzerinde de etkisi.  Dahası, erkekler
ateşli ve tehlikeli bir endüstride emilir ve tarafından uyarılır
Ani servet umudu, avantajları göz önünde bulundurmaz
kalıcı mülkiyet ve unvan güvenliği.  İşleri
Yerlerini yerel geleneklere göre yapmak ve
Kapitalistler; dava yükünü hisseden erkekler
Ve belirsiz başlıkların kötülüğü, halkı kontrol eden adamlar değil
fikir ve mevzuatın seyrini etkiler.  Böylece olabilir
Yalnızca güzergah madencileri tarafından başlatılan bir yasa sistemi
geçici pozisyon çıkarlarının korunması ve taşındığı
Kongre aracılığıyla parlamento roguery tarafından
Kıtanın yarısına kalıcı olarak aşılandı.  Kaliforniya olsaydı
eski devletler için bitişikti ve madencilik operasyonları
sadece yerleşimlerin ilerlemesine ayak uydurdu veya
Temsilciler kalıcı olanı feda etmeye daha az hazırdı
geçici ve bencil amaçlar için kurucularının çıkarları,
şimdi devletleri etkileyen sefil hukuk travesti ve
Batı bölgeleri bilinmiyordu ve aynı kod
ve yönetim biçimleri göllerden hüküm sürecekti
Pasifik.

Bu hayati hatanın dersi hamile bir hatadır.  Yasalar
toprak mülkiyetinin mülkiyetini ve eğilimini düzenlemek
Sadece refahı, ancak sıklıkla bir insanın kaderini etkiler. Primogeniture sistemi ve güney tarafından benimsenen
Birliğimizin devletleri büyük mülklerin politikasını destekledi ve
nihayet atık bırakan yıkıcı ev sahibi ve kölelik sistemi
Cumhuriyetin en adil ve en verimli bölümü ve tehdit edildi
hayatı; New England belirtirken, farklı bir
Sistem, refahlarının temellerini toprağın kendisinde bıraktı,
ve doğmamış nesillerin refahı için "kader bağı aldı".
Siyasi kurumları yasalarının mantıklı sonucuydu
Büyük bir alt bölümü tercih eden toprak mülklerine saygı duymak
toprak ve insanlar arasında büyük eşitlik, böylece
Müreffeh ekim, kompakt topluluklar, genel eğitim, bir
Sağlıklı kamuoyu, işlerini yönetmede demokrasi
kilise ve o zamandan beri olan yerel benlik hükümeti sistemi
Pek çok eyalette galip geldi.  Çok samimi ve hayati
bir topluluk ve toprak arasındaki ilişkiler,
Siyasetin isimlendirilmesi "insanlar" ve "toprak" kelimesi dönüştürülebilir
terimler; Ancak hiçbir kişi herhangi bir arazi görevi sistemi altında gelişemez
unvan belirsiz bir belirsizliğini tolere eden ve böylece
Her insan, karmaşada komşusunun düşmanı olacak
onun hakları.  Böyle bir durum, pestilenden daha kötüdür veya
kıtlık; Ancak belirsiz başlıkların kötülüğü yeni ve çok
Altın taşıyan bölgelerimizde ağırlaştırılmış formlar.  İşi
Madencilik doğal olarak en güçlü tutkuları uyandırır.  Keskinleştirir
Fakülteler ve vicdanı körükler.  Cupidid'e verir
en keskin kenar.  Ödülleri genellikle zengindir ve aniden kazanılır ve
Bir yasa biçiminde arandıklarında
Pahalı ve tehlikeli bir dava arasında seçim yapmak ve
Soygun, insan doğası ciddi şekilde denenir.  Hiçbir durum iyi olamaz
Bir erkeği ağır siyah ödemeye zorlayandan daha acınacak olmak
Mülkünü yasal müsadere kurtarmanın tek yolu olarak posta
diğeri tarafından; ve buna izin veren bir kodun ahlaki yıkımları
hesaplanmayın.  Uygar erkekleri vahşiye ve
Şeytan olmak için vahşiler.  Bu sadece bir hata değil, harika bir
talihsizlik, yasalarımızın bu kadar hassas ve hayati bir soruya değinmesi
Mineral toprakların mülkiyeti ve devri çok çerçevelenmediği için
Bu korkunç kötülükleri önlemek için.  Geçmiş söz konusu olduğunda
Çözümsizler ve olumlu bir koruma yok
gelecek ama zaman onurlu ilkelere dönüş
içinde bulunabilecek her şeyi yüzeyin sahibine verin
çizgiler, dikey olarak aşağı doğru uzatılmış ve tüm anlaşmazlıkları
Genel Kara Ofisi'nin eski moda ve tanıdık makineleri.
Bu sistem büyük ipucuna ve bakıra düzen ve barış verdi
Kuzeybatı bölgeleri ve beraberinde aynı getirecekti
taciz edilen ve çok denenen bölgelere öngörülemeyen nimetler
Pasifik Yamaç.

Aynı zamanda Kongre'nin eylemi başka bir örnek sağladı
belki de eşit olan aceleci ve kayma-shod mevzuatının
kötülüğün üretimi.  Kaliforniya eyaleti, kabulünden kısa bir süre sonra,
kamu arazilerini onun içindeki atma hakkını üstlendi
kendi kendine özgü isteklerine göre sınırlar ve göz ardı etmek
Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi.  Bu çok ciddi yola çıktı
çatışmalar ve komplikasyonlar, bir faturada bir çözüm arandı
O eyaletteki sessiz kara başlıkları.  Çok şüpheli bir önlemdi
Devlet kapsamında unvan talep eden taraflar sadece
yasadışı eylemlerini geçerli olarak kabul ederek rahatlayın ve
ABD yasaları uyarınca davacıların masrafları.  BT
zorunlu olarak ön emme hakkını içeriyordu ve bu belirgin bir şekilde
Suscol Çiftliği olarak bilinenle bağlantılı olarak sunuldu
o durum. Yaklaşık doksan bin dönüm içeriyordu ve
Yüksek Mahkemesi'nin eski bir İspanyol hibesi kapsamında
1862 yılında Amerika Birleşik Devletleri, kısa bir süre sonra geçersizdir
Hangi çok sayıda yerleşimci önde gelenler olarak karaya çıktı.
yapma hakkı vardı.  Taraflar tarafından tartışılan iddiaları
Genel Arazi Ofisi, boşluk hibesi altında başlık iddia etmek
O departmana sorunun referansı, lehte karar verdi
karşıt tarafların üzerine temin ettikleri ön boşlukların
Sorunun Başsavcıya sunulması.  O Memur
ön emir altındaki bir yerleşimcinin
Yasalar, erdemle işgal ettiği araziye kazanılmış bir ilgi kazanmaz
yerleşiminin ve o kadar hiçbir ilgi göremeyeceği kadar
_all_ bir girişi mükemmelleştirmek için gereken yasal adımlar atıldı
Arazi Ofisi, bu arada, sadece bir kiracı olan varlık,
Hükümet tarafından her an lehine atılabilir
başka bir parti.  _Bona fide_ bu görüş puanları uyarınca
yerleşimciler, yasalarının
Amerika Birleşik Devletleri, bazı öngörülen koşullarda onları teklif etmişti,
uymaya istekli ve endişeliydiler ve evleri,
iyi niyetle üzerlerinde yapılan değerli iyileştirmelerle
Spekülatörlere ve tekelcilere teslim edildi.  Yargılama şöyleydi
yetkilendiren kararın şaşırtıcı olduğu gibi
bütün ülke; Ve doğal olarak huzursuzluk ve alarmı uyandırdı
Öncü yerleşimcilerimiz her yerde.  Bana çok uygun görünüyordu
Bu nedenle, Kaliforniya'daki Sessiz Arazi Başlıkları Tasarısı'nda, bu
Bu çiftlikteki sıkıntılar uygun bir değişiklik tarafından çözülmelidir,
bu önleyici haklarını karşı korumalı
belirtilen kararın etkisi.  Avukatın görüşleri-
General, hükümetin tüm politikasını tamamen bozmuştu
popüler olarak anlaşıldığı gibi ve ben sadece bir
iddia eden _Bona fide_ yerleşimcilerin haklarını koruyor
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları uyarınca başlık; Ama benim mükemmel
Şaşkınlık Kaliforniya heyetinin acı bir şekilde karşı olduğunu gördüm
Bu değişiklik.  Okuma onları bir öfke spazmına attı,
ve sessiz başlıklara daha az endişeli olduklarını gösterdi
Çiğnenmiş tekellere ve halkalara hizmet etmekten ziyade
Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve böylece kendilerini dahil et
bela.  Bu muhalefette heyetin gayreti ve endüstrisi
sadece onların geçişi için işçileri tarafından paralel olabilir
mineral arazi faturası; ve her iki durumda da aynı itirazlar yapıldı.
Bunun "yerel bir önlem" olduğunu ve
Pasifik Kıyısı'nın çıkarları eski eyaletlerden erkeklerden daha iyi,
Onlar yalvarırlar ve uyuşukluklara çok fazla uyuşurken
herhangi bir yasama organında nadiren tanık oldu.  İşi çevirdiler
Değişikliğin yenileceği bir hesaba kütük yuvarlamanın
güçlü bir çoğunluk, giren kama ve başkalarına ve
Ülkenin sahip olduğu yerleşimcilerin hakları üzerinde daha fazla öfke
tanık olduğundan beri ve onu yüce bir karar izledi
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi, ortaya konan ilkeyi tam olarak teyit ediyor
Başsavcı görüşüne göre.  Bu karar,
"Amerikan Pioneer'ın Dred Scott Kararı" olarak tasarlandı.
ön emir iddiası ise defalarca yeniden teyit edildi,
Bir zamanlar evrensel olarak önemli bir hak olarak kabul edildiğinde, kayboldu
bir cazibe veya efsaneye.


Bölüm XIV.
Yeniden yapılanma ve suçlama.
Vali Morton ve Gerrymandering planı-XIV Değişikliği-
Aceleci yeniden yapılanma ve bölgesel plan-askeri fatura--
İtiraz-eğlenceli bir olay-itiraza karşı oy-
Oylama-Başkana Karşı Popüler Duygu-Yargılama
-Republican Intolerance-Senatörlere ve Baş Adalet'e haksızlık
Chase-Gen. Grant-Kongre için adaylık-kişisel
-Yer avcıları-XVI Değişikliği.

Bu yılın sonbahar seçimleri düşmanca tarafından karmaşıklaştı
Yöneticinin etkisi, ancak popüler akım güçlü bir şekilde
Kongre tarafında.  Birkaç önde gelen Cumhuriyetçi üye izledi
Cumhurbaşkanı, ama büyük organı sağlam durdu.  Kendi başıma
Kongre Bölgesi Çoğunluğum 6.200'ün üzerindeydi, buna rağmen
kendi partimdeki müthiş muhafazakar muhalefet ve onun
Cumhuriyetçileri himaye ile bölmek için olağanüstü çabalar
yönetimin.  Neredeyse tüm eski rakiplerimin tümü
Bölge ve eyalet, Gov. Morton hariç, şimdi Johnsonize edildi.
Bir yıl önce geçici firar, ihtiyatlı bir şekilde kefaret edildi
ve zamanında tövbe.  Ancak, iyice yeniden inşa edilmedi;
Eylül ayında bir araya gelen Philadelphia sadık kongre için
Bu yıl ülkenin kritik durumunu düşünmek için kullandı
Onların
Negro oy hakkı ve theodore Tilton'un hüküm sürmesi için yalvardı
Frederick Douglass, ev için ilk araba trenini almak için
Cumhuriyetçi Partiyi zarardan kurtarmak için emir.  O hala
erken demokratik eğitiminin gölgesinde; Ve o ve onun
uydular, negro oy hakkı için kampanyamı canlı bir şekilde hatırlıyor
yıllar önce ve beni kongre benim iyice inandırdı
Bölge, siyasi rahatsızlığım için yeni bir projeye ulaştı.
Bu, devletin sonraki oturumunda yeniden dağıtılmasıydı.
Başarmayı başardıkları Indiana Yasama Meclisi
gerçek amaçlarını gizlemek.  Ne sebep ne de mazeret yoktu
Şu anda böyle bir plan için, benim siyasi servetlerim dışında;
Ve en utanmaz gerrymandering üç ilçem
Bana 5.000 çoğunluğu veren bölge benden alındı.
ve kişisel olarak ama çok az tanıdığım dört kişi eklendi,
ve yaklaşık 1.500'lük toplam Demokratik çoğunluğu verdi.
Bu bir sonraki kongre yarışı ve başarı için ön oldu
işletmenin test edilmesi için kaldı; Ama merak etti
O zamanlar Indiana Cumhuriyetçilik Eyaletinin illüstrasyonu.

Aralık ayında Kongre toplantısında siyasi işaretler
Ertelemeden bu yana ilerleme oldukça fark edildi.  Konu
Suçlama hakkında konuşulmaya başladı ve her iki ev de görünüyordu
gerekli tüm önlemler için hazır.  Onlarla özgürce karıştığından beri
Bileşenler, çok az Cumhuriyetçi üye XIV'de ısrar etti
Anayasa Değişikliği bir kesinlik olarak veya
Yeniden yapılanma sorununun yeterli bir çözümü.  İkincisi
Bu değişikliğin bölümü, renkli yarışı terk etmeyi öneriyor
güneyde sayılmamaları şartıyla
Temsilin temeli, artık genellikle kınandı ve eğer
Soru, benimsenen yeni bir soru olmuştu.  Bu
Kuzey temsilcilerinin aydınlanması büyük ölçüde
isyancı durumlarının hızlı ve aşağılayıcı reddi
Bir yeniden yapılanma şeması olarak xiv değişiklik
Freedmen'in durumunu daha fazla yapan siyah kodların
köleliğin kendisinden daha acınacak.  Bu durumda,
Bay Lincoln'un Kurtuluş Bildirisi, Asi Çaresizlikti
negro kurtardı; çünkü XIV Değişikliği ilk başta olsaydı
kabul edilen, yeniden yapılanma çalışması olmadan sona erecekti
oy pusulasını veriyor.  Bu neredeyse reddedilecek
herhangi biri ve en çok bazıları tarafından açıkça kabul edildi
partinin seçkin liderleri.

Bu devletlere bölgeler olarak muamele etme politikası şimdi
hızla zemin kazanmak ve kendini tek mantıklı olarak övdü
Hükümetin yerleştirildiği siyasi ikilemden çıkış yolu.
Ama burada yine radikalizm ve muhafazakârlık arasındaki eski çekişme
Kırpıldı.  Birincisi, çalışmada tüm aceleye karşı çıktı
Yeniden yapılanma. İsyancı bölgelerin ne olduğu konusunda ısrar etti
İhtiyaç duydukları yerlere kolay ve hızlı bir dönüş değildi
Taahhüt edilebilir komploları tarafından kaybedildi, ancak deneme süresi eğitim,
Zindeliklerini kanıtlamaları gerektiğinde restorasyonlarına bakmak
Sivil hükümet için bağımsız devletler olarak.  Israr edildi
Bunun için hazırlıklı değillerdi ve büyük nüfusu ile
cahil negroes ve eşit derecede cahil beyazlar,
Gücü hor gören eğitimli toprak sahiplerinin zorlu oligarşisi
Bu onları fethetmişken, hala sempati duyuyorlardı
Kuzeydeki eski müttefikler, federal müdahalenin geri çekilmesi
ve yerel üstünlüğün engelsiz çalışması ölümcül bir şekilde
Asi despotizm olarak adalet ve eşitlik yolunu korumak
Sonra mevcut.  Güney toplumunun siyasi ve sosyal güçleri,
Kontrol edilmezse, kendilerini iddia ettiğinden emindi ve
Kongre'nin her iki evinde daha çok kararlı kölelik karşıtı adamlar
ülke ve hiçbir demokrasi teorisinin boşuna
Sağlıklı ve akıllı bir halk tarafından yeterince desteklenmedikçe
fikir.  Devletlerin büyümesi gerektiğini gördüler ve aniden olamazdı
malzemelerin istediği yerden inşa edildi ve bu formlar
Cahil bir çetenin elinde değersiz.  İtiraz edildi
Keyfi olduğunu ve yolsuzluğa yol açacağı bölgesel teorisi
ve Roma'nın konsolosluk sistemi gibi zulüm; Ama basitçe
alışık olduğumuz bölgesel sistem
hükümetin başlangıcı ve daha kötü kanıtlayamadı
On fethedilen ilçenin onuruna aceleci yeniden kabul
Birliğin devletleri, yaptığı gibi,
Halı-çantası hükümeti, Ku Klux öfkesi ve bir konsolos yanlısı sistem
bu devletlerin haklarıyla tutarsız olan zulüm
özgür hükümet fikrine utanç verici ve ölümcül
Renkli yarışın çıkarları.

Ama şimdi hüküm süren garip görüş kaosu elverişsizdi
Düşünme veya akıllıca oyunculuk yapmak.  Büyük ve geniş kapsamlı ilgi alanları
tehlikede, ama politikacıların sporu haline getirildiler ve
Yükseliş üzerindeki sözde etkileri ışığında atıldı
Cumhuriyetçi partinin.  Devletçilik partiye kurban edildi
yönetim ve nihai sonuç, çeşitli bölgelerin
Her iki evde de tanıtılan faturalar ve biraz
Stevens ve Ashley'in uyumsuz faturalarının yerini aldı.
Başkan tarafından veto edilen "askeri faturanın" geçişi,
ama itirazları karşısında yeniden canlandı.  Bu fatura tamamen
prensipte savunulamaz.  Dahi ile tamamen savaştaydı
ve demokratik hükümetin ruhu.  Döşemek yerine
Sivil hükümetlerle isyancı bölgeler ve ordu sağlamak
onları sürdürmek için yeterli güç, sivil hükümeti ortadan kaldırdı
tamamen orduyu yerine yerleştirdi.  Bu bir itiraftı
Kongre ile başa çıkma kongre yetersizliği
Tek başına çözme hakkı vardı.  Hükümleri mükemmel bir şekilde ortaya çıkardı
Bölgesel planına teşvik edilebilecek tüm itirazlara
Merkezi bir orduyu açarken yeniden yapılandırma
iyi anlaşılmış yerel benlik sisteminin yerine despotizm
Bölge politikasının bir hazırlık olarak sunduğu hükümet
restorasyon için.  Tedbir analiz edildi ve harika bir şekilde maruz kaldı
Argümanları cevaplanmamış olan Henry J. Raymond'un yeteneği ve
cevapsız; Ama hiçbir şey hakim sabırsızlığı kalamazdı
Hızlı mevzuat Kongresi
İsyan bölgeleri Birlik'teki yerlerine.  Tasarı bir
Yasama Solekizm.  Mevcut asi devleti ortadan kaldırmadı
Hükümetler.  Oy pusulasını beyaz isyancıların elinde bıraktı ve
Siyah sadıklara vermediler.  Uzlaşmaya çalıştı
zorlamaya çalıştığı güç. Negro için sağlandı
isyancı olan temel koşullardan biri olarak oy hakkı
Devletler Birlik'teki yerlerine geri yüklenmeli, ancak
Kararı bekleyen siyah kodlarının merhametine negro
önerilen koşulları kabul ettikleri sorunun
restorasyon.  Freedmen'ler tamamen onların gücündeydi
eski ustalar, ikincisi şartlarını reddedebileceği sürece
sunulan yeniden yapılanma; Ve reddetme seçenekleri vardı
Onları tamamen, eğer kendi çılgın yükselişlerini tercih etmeye uygun görürlerse
ve zorunlu restorasyona yönelik bozukluklar treni.  Bu mükemmel
Negro oy hakkının affedilemez terk edilmesi gayretle savunuldu
Hala devam eden küçük bir muhafazakar Cumhuriyetçiler tarafından
Yönetici lehinin güneş ışığında ve Bay Blaine
şef; Ve Bay Shellabarger'ın zamanında eylemi yoluyla oldu,
bu muhafazakarların karşı çıktığı Ohio'nun planı
Yeniden yapılandırma nihayet isyancı devleti yapacak şekilde değiştirildi
Yalnızca Geçici Hükümetler ve oy pusulasını negro'ya güvence altına almak
Dönem boyunca, uzun veya kısa olsun, müdahale edebilecek
Yeniden kabul çalışmasından önce.  Bu hüküm kesinlikle
hayati, çünkü ayaklanma insanlarından aldı
Terimlerin kabulünü reddetmek için her güdü
Bu alıştırma ile yeniden yapılanma çalışmalarını önerdi ve çözdü
fatihleri ​​tarafından mutlak güç.  Bu hüküm buydu
Kongre'deki radikal Cumhuriyetçilerin desteğini sağladı; Ama o
Bu aceleci ordu şemasına itirazlarını karşılamadı
yeniden yapılandırma, bu itirazlar büyük ölçüde haklı
zamanla.

Thaddeus Stevens asla bir
Parlamento lideri, yeniden yapılanma konusundaki bu uzun süren tartışmada olduğu gibi.
O zaman neredeyse yetmiş altı yaşındaydı ve fiziksel olarak o kadar zayıftı ki
Neredeyse duramazdı; Ama entelektüel kaynakları görünüyordu
Mükemmel bir şekilde bozulmamış olun.  Eloquence, ironi, zekâ ve davet,
Konumlarının savunmasında büyüleyici bir şekilde harmanlandı ve
rakiplerine saldırıyor.  Bingham'ın görüşleriyle uğraşırken,
Blaine ve bankalar, hiçbir şekilde ücretsiz değildi.  O atıfta bulundu
Tasarı hakkındaki kapanış konuşmasında, on üçüncü sırada
Şubat, dediğinde, Bay'ın kesintisine yanıt olarak
Blaine, "Bahsettiğim şey, Universal'a doğru önerilen bu adımdır
Af ve evrensel Andy-Johnsonizm.  Bu Kongre bu kadar karar verirse,
_io zaferine katılmak bana büyük bir zevk verecek
Ohio'dan Beyefendi bu eve liderlik ederken, muhtemelen yasakla
Başkanın koyun katına veya keçi katına kadar yollar. "
Genel bankalar tarafından sunulan tasarının değişikliklerinden bahsetmişken
dedi ki, "
Mississippi ve tüm durumları kontrol etmek için hidrolik eylemle
o büyük derenin suları tarafından yıkandı. "
"Beyefendinin Maine'den değişikliği çok büyük bir sayıya izin veriyor
isyancıların ve kimseyi kapatmaz.  Tek istediğim, evin ne zaman
Bu değişikliğe oy vermeye geliyor,
Bunun benimsenmesi, bu devletlerin tüm teslimiyeti olacaktır.
isyancıların elleri. * * * Eğer efendim, benim
yaş, Nestor'un bilgeliğini iddia etmeden, öneririm
Etrafımdaki genç beylere, bu yanmanın eylemleri
Bu ciddi günün, bu heyecan verici anın krizini atacak
Gölgeleri geleceğe doğru ve etkileyecek
Tarihimizin yıllıkları; ve parlak üzerinde görüneceğiz
Bu tarihin sayfaları, samimi bir şekilde, guile olmadan,
çekişmeden, küçük eleştiriler olmadan, teşvik etmek için yardımımızı ödünç verin
İnsanlığın büyük nedeni ve evrensel özgürlük. "

Yönetici gasplara karşı ihtiyati bir önlem olarak, kırkıncı
Kongre, Mart 1867'de düzenlendi.
Otuz dokuzuncu erteleme. Kısa bir oturumdan sonra ertelendi
Olayların daha da ilerlemesini beklemek için Temmuz ayının üçte birine kadar.
Yeniden monte ederken, duyguları itiraz etme lehine buldum
Oldukça arttı, ancak henüz hakim olacak kadar güçlü değildi.
Yapılabilecek tek şey, ek bir eylemin geçişiydi
doğal olarak bir başkasını kışkırtan rekonstrüksiyon konusu
Başkanın mesajının noktalarını yeniden teyit ettiği veto
Orijinal faturayı veto etmek ve Kongre'nin eylemini düzenledi
yüksek elle ve despotik.  Mesaj tarafından yorumlandı
Cumhuriyetçiler açık bir meydan okuma olarak ve birçoğu büyük bir
Görev, aylar önce onu etkilememekten etkilenmişti.
O'na karşı duygu, belirgin bir şekilde mükemmel bir şekilde acımasız hale geldi
Unutma ve kendim paylaştı; Ama atıfta
Şimdi mesaj, karşılaştırmalı ılımlılığında şaşırdım.
ton ve konumlarının gücü.  Mantığı, ana
isyancı bölgelerin olmadığı kabul edilemezse,
Sadece devletler, ancak sendika, _ ve Kongre
Şimdi cumhurbaşkanı ile uğraşmayı reddetmişti
onları bölgeler veya dış eşya olarak ve böylece davet edildi
Mesajın tutarlılığında ağırlaştırıcı itişleri
Saldırganlar.

Kongre'nin bu kısa oturumunun ertelenmesinden hemen önce
Tanıtım ile bağlantılı olarak eğlenceli olay meydana geldi
Evde aşağıdaki karar:

"_Solesed, _
Amerika Birleşik Devletleri, Onbeşinci Anlık Kongre'ye mesajında,
isyancı hükümetlerin ortadan kaldırılması
Devletler, ülkeyi geç olmadan önce meydana gelen borçları ödemek için bağlar
İsyan, uluslararası hukuk ilkeleriyle savaşta,
Ulusal krediye kasıtlı bıçak, her düşünceye iğrenç
sadakatin ve sadece yok olan hainlere iyi hoşlanan
Söz konusu devletlerin hükümetleri devrildi
ve yok edildi. "

Karar Yeas Yüz, Nays tarafından kabul edildi ve
Oyun duyurusu her iki tarafın kahkahasını kışkırttı
evin.  Cumhuriyetçileri memnun etti, çünkü bu bir itişti
Andrew Johnson'da ve hakimleriyle mükemmel bir şekilde uyuldu
Sürekli olarak daha da ilerleyen siyasi ruh hali
o.  Demokratları eşit derecede memnun etti, çünkü bir kerede
bunu babası olan Gov. Morton'da bir anlatım olarak kabul etti
ünlü Richmond'da yaklaşık iki yıl önce sapkınlığı kınadı
kendisi ve arkadaşlarının ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları konuşma
unutmak.  Parti hissi daha önce hiç daha yoğun olmamıştı; Ama bu
Çözünürlük, arabuluculuk ofisini bu kadar büyülü etki ile gerçekleştirdi
Tamamen farklı iki parti düşmanlığı ile oynarken,
Cumhuriyetçiler ve Demokratlar kendilerini buldukları için şaşırdı
Aniden ortak zeminde duruyor ve sevinçle el sıkışıyor
İyi arkadaşlıklarının bu olağanüstü göstergesinin jetonu.

Kongre, yirmi birinci Kasım ayında tekrar toplandı.
Cumhurbaşkanının olağanüstü davranışının sonucu.  .
Suçlama lehine popüler duygu artık zorlu hale geldi,
Ve yirmi beşte Meclisin Yargı Komitesi Sonunda
Tedbir lehine bildirildi.  Galeriler doluydu ve
Sahne büyük ilgi görürken, tüm endikasyonlar
başarıya işaret ediyor gibiydi; Ancak yedinci Aralık'ta
Önerme Yeas elli yedi tarafından oylandı, Nays Yüz
ve sekiz.  Oy, büyük bir sürpriz ve hayal kırıklığıydı
itiraz arkadaşları ve onlar tarafından ahlaksız olarak yorumlandı
Kongre tarafından teslim olmak ve yeni yürütme eylemlerine başlangıç
kanunsuzluk.  Bu eylemler çoğaltılmaya devam etti ve kaldırma
Sekreter Stanton nihayet yirmi olanı bu şekilde hazırladı.
Dört Şubat 1868, ev, yüz oyla ve
Yirmi altı ila kırk yedi, itiraz lehine ilan etti. .
Galerilerdeki kalabalıklar, lobilerdeki ve yerde
benzeri görülmemiş ve yüksek gelgitte heyecan.  Elli yedi
Aralık ayında suçlamaya oy veren artık mutluydu.  Onlar
Sonunda ülkenin güvende olduğunu hissetti.  Bütün toprak görünüyordu
elektrikli olmak, herhangi bir şey olacağına inandıkları gibi
Önceki zaman evin ileriye gitmek için siniri olsaydı; Ve
Johnson'ın deliliğinin sonunda zorladığı için sevindiler
Kongre büyük görevle yüzleşmek için.  Yedi kişilik bir komite atandı
Konuşmacı tarafından Thaddeus'un kimin
Stevens başkandı.  Şimdi hızla güç kazanıyordu ve
Her sabah evdeki koltuğuna merdivenler taşımak zorunda kaldı;
Ama mizahı onu asla başarısızlığa uğratmadı ve bu durumlardan birinde
onu sorumlu olan genç erkeklere, "Merak ediyorum, çocuklar,
öldüğünde beni taşıyacak ve gitecek. "Çok inceydi, solgun
ve haggard.  Gözü parlaktı, ama yüzü "
Acı'nın çarpık imzası. "O sürekli bir acı çekti ve sırasında
Komitenin oturumu, yudumlayarak kendini uyardı
küçük şarap veya brendi; Ama o onun iktidar ruhuydu ve büyük ölçüde
çalışmasını algılarının netliği ve gücüyle hızlandırdı
onun iradesi.  Zihinsel gücü hastalığın gücüne meydan okuyor gibiydi.
Suçlama makaleleri, birkaç kişiden gönderilmeye hazırdı
günlerce, Mart ayının ikincisinde, çoğunluk tarafından
dava aktarıldığında üçte ikisinden fazla
Senato'ya.

Başkana karşı popüler duygu şimdi hızla yaklaşıyordu
doruk ve bir tür çılgınlık haline geliyor.  Andrew Johnson hayır
daha uzun sadece "yanlış başlı ve inatçı bir adam", ama "
"istiflenmiş malignite ve tutkusu anlaşılmaz olan ahlaksızlık.
General Schenck'ın sahip olduğu gibi, sadece "iradeli bir katır" değildi
onu şekillendirdi, ama ülkesinin harabesine şeytan bükülmüştü; Ve
Duruşması kendini savaşın tüm anılarıyla ilişkilendirdi ve
Milleti hayatı için yeni ve son bir mücadeleye dahil etti.  Eşit
Yöneticilerden biri olan Bay Boutwell gibi çok ayık ve yaratıcı olmayan bir adam
Senato'daki itirazın, zekasını kaybetti ve tamamen
Aşağıdaki saatin tutkularına teslim oldu
O bedendeki konuşmasının geçişi:

"Gezginler ve gökbilimciler bunu güney göklerde bildirir,
Güney Haç'ın yakınında, eğitimsiz geniş bir alan var
'Gökyüzündeki Delik'i' deyin, insanın gözünün yardımıyla
Teleskopun güçleri, bulutsu keşfedemedi,
veya asteroit veya kuyruklu yıldız, bitki veya yıldız veya güneş.  O kasvetli,
sadece daha az olduğu bilinen soğuk, karanlık alanın
Başka bir yerde yaratılış kanıtlarından sonsuz, büyük yazar
Göksel mekanizmanın başlangıçta olan kaosu bıraktı.
Eğer bu dünya adalet duygularını ve duygularını yapabilirse
ve insan ölümlü varlıklarda kanıtlar ve
İlahi köken ve ölümsüz kaderimizin sözü, yükselecekti
ve doğanın temel güçlerinin enerjisi ile ve
İki ırkın bu düşmanını o geniş bölgeye yansıtın, orada
Sonsuza kadar var olmak, yaşam kadar ebedi bir yalnızlık veya
hayatın yokluğu, gerçekten olmasa da, o dış
insan kurtarıcının uyarıda konuştuğu karanlık '
kendilerinin, ırklarının ve tanrılarının düşmanlarıdır. "

Başkandaki retorik havai fişeklerin bu korkulu taburcu
Cumhuriyetçilerin genel duygularını uygun bir şekilde dile getirdi.  Parti
Delilik havadaydı ve oldukça doğal olarak "deliği doğurdu
Gökyüzünde "ifadeyi bulma çabasının acısında. Hayır
Konuşma veya Gazap patlamasının savurganlığı,
Siyasetimizdeki bu garip dağıtım sırasında düzen.

Duruşma durmadan ilgi çekti ve öğleden sonra
Mayıs ayının ondan biri, heyecan en yüksek noktasına ulaştı. Raporlar Senato'dan geldi, sonra gizli oturumda, bu Grimes,
Fessenden ve Henderson kesinlikle beraat içindeydi ve
Diğer senatörler onları takip edeceklerdi.  Şimdi tarif edilemez bir kasvet
İhtiyaç arkadaşları arasında hüküm sürdü,
Öğleden sonra ve Senato'nun tekrar oturumdayken geceleri.
Ertelemede bir miktar inanç umudu vardı, ama
genellikle çok şüpheli olarak kabul edilir.  Eski köleliğimle tanıştığımda
Arkadaş Dr. Brisbane, sanki oturuyormuş gibi hissettiğini söyledi
Ölmesi beklenen hasta bir arkadaşımla.  Yüzü
umutsuzluğun resmi.  Böyle erkekler için tüm denemelerin
Savaş bu büyük konuda birleştirildi ve
Bu kıtada özgür hükümetin varlığı.  Nihai oy
Senatör Howard'ın hastalığı nedeniyle on altıncı yıla kadar ertelendi,
Ve o günün sabahı itiraz arkadaşları daha fazlasını hissetti
kendinden emin.  Oylama ilk olarak onbirinci makalede alındı.  .
Galeriler doluydu ve tarif edilemez bir endişe yazıldı
her yüz.  Yakınımdaki evin bazı üyeleri solgunlaştı
ve gerilim yükü altında hasta.  Böyle durgunluk galip geldi
Galerilerdeki nefes almanın duyuruda duyulabileceğini
her senatörün oyu.  Bu, herhangi biri
Şüpheli senatörler oy kullandı, insanlar nefeslerini tutuyor
"Suçlu" veya "suçlu değil" kelimeleri telaffuz edildi ve sonra verildi
eşzamanlı havalandırma.  Her kalp isim olarak daha endişeli bir şekilde çarptı
Senatör Fowler'a ulaşıldı ve Baş Adalet
Ona öngörülen soru: "Nasıl diyorsun, yanıtlayan,
Andrew Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Suçlu veya Suçlu Değil
Bu suçlama makalesinde suçlanan yüksek bir kabahat mi? "
Senatör, açıkça heyecan içinde, yanlışlıkla "suçlu" diye cevap verdi
ve böylece itiraz arkadaşlarına anlık bir rahatlama verdi;
Ancak bu, oylamasını düzelterek hemen dağıldı.
Baş Adaletin Beyanı Anlamadığı
Senatörün soruya yanıtı.  Neredeyse tüm inanç umudu
Kansas'tan Senatör Ross "suçsuz" ve uzun bir süre oy verdiğinde kaçtı
Hayal kırıklığı ve umutsuzluk nefes almak,
Davayı cumhurbaşkanı lehine çözen Van Winkle.

Aşırı yöneticiliğin ne kadar mükemmel olduğunu anlamak şimdi imkansız
Bu günlerin heyecanı.  Sakin yargının uygulanması
sadece söz konusu değil.  Daha önce de belirttiğim gibi, tutku
saati yönetti ve sürekli olarak bir eğilimi güçlendirdi
taraflık ve abartı.  Başkanı etkileme girişimi
şüphesiz, esas olarak vatansever güdülerle ilham aldı; ama
Farklı olanlara karşı Cumhuriyetçiler arasında hoşgörüsüzlük ruhu
Onlarla görüşte tüm ılımlılık ve sağduyu meydan okumaya koydu.
Vatanseverlik ve parti düşmanlığı çok ayrılmaz bir şekilde karıştı ve
tartışmanın gerçek değerlerinin sadece olabileceğini
Çatışmanın sıcaklığı ve kargaşası vefat ettikten sonra görüldü.
Zaman bu tezahür ettirdi.  Andrew Johnson şeytan değildi-
Enkarne daha sonra boyandı, ne de tekelleşmedi, tamamen,
Times'ın "yanlış başlığı".  Şimdi kimse bunu tartışmayacak
Karakterinin popüler tahmini ona çok büyük adaletsizlik yaptı.
Trumbull'a büyük adaletsizliğin yapıldığı da aynı derecede emin,
Fessenden, Grimes ve diğer senatörler
Başkan ve dürüstlük ve bağımsızlıklarının kanıtını verdi
çok uzun süredir sahip oldukları partinin gazabıyla ve küçümsemesiyle karşı karşıya
tanımlandı.  İtiraz sorununu yapma fikri
Parti disiplini meselesi tamamen savunulamaz ve mantıksızdı.
"Bu senatörler", Horace Greeley'in ilan ettiği gibi, "
bağımsız yargılarını koruyan hak-olsun
bu tür bir konuda doğru veya hatalı ve kim
Onları görevlerinden geçirme girişimlerini öfkeyle reddetti
Ciddi yeminlerle gerçekleştirmeyi taahhüt etmişlerdi. "Şef
Adalet de acımasızca ve affedilmesiyle acımasızca haksız yere haksızdı
Resmi eylemine neden oluyor.  Bütünlüğü ve cesareti
uzun yıllar boyunca kapsamlı ve şiddetli bir şekilde gösterildi
duruşma; Ve yine de Cumhuriyetçi arkadaşlarının çoğu, her ikisi de senatoda
ve siyasi kariyeri boyunca onu tanıyan House,
onu bir mürted ve hain olarak kınadı ve hatta onu reddetti
tüm sosyal tanınma.  Wisconsin'den Senatör Howe, özellikle
küfürlü ve savurganlık ile kendini mükemmel bir şekilde saçma yaptı
ve saldırılarının malignitesi.  Yargı ruhu her yerdeydi
istemek ve senatör wade'in başkanlığa yükselmesi
Çok fazla tutku ve kargaşanın ortası ve tuhaf
etkinliğin öngördüğü siyasi çevre
en azından söylemek gerekirse,
ülke.

Başkanın duruşmasına katılan heyecan yakında azaldı,
Ancak Cumhuriyetçiler ülkenin devleti konusunda endişelenmeye devam ettiler.
Yeniden yapılanma çalışması sadece oldukça başladı ve tamamlanması
yaklaşan cumhurbaşkanlığı seçimlerinde yer aldı.  Kovalamaca ve
Seward partide duruşlarını kaybetmişti ve artık yoktu
Popülerliği özellikle komuta olan herhangi bir sivil
Ya da çok fazla gölgede.  Bu koşullar altında oldukça
Orduya dönmek ve Gen.
Hibe etmek.  Adaylığı fikri son derece tatsızdı
Ben.  Şahsen onun içsel olmadığını biliyordum.  Siyasette o
Bir Demokrat.  Cumhuriyetçi olmayı iddia etmedi ve tek
1856'da James Buchanan için verdiği oy,
Cumhuriyetçi Parti, ilk büyük mücadelesini kurtarmak için
Kölelik kavramalarından hükümet.  Üstelik yoktu
sivil yönetimde ne olursa olsun eğitim ve kimse düşünmedi
onu devlet adamı olarak.  Ama bir askeri olarak kullanılabilirliğinin savunması
Şefin büyük bir etkisi ile çağrıldı ve karşı konulmaz hale getirildi
Cumhuriyetçiler tarafından aday gösterilmezse
Demokratlar onu uygun hale getirecek ve onu zorlu bir enstrüman yapacak
yaramazlık.  Ancak adaylığı sadece temkinli tarafından güvence altına alındı
ve zamanında diplomasi ve onun içindeki güçlü hitap ediyor,
Bir saniyeliğine ofise sahip olması gerektiğine dair güvence şekli
terim.  Ama partisinin adayı olarak,
Huzursuz sorulara dokunan ilkeler ve önlemler
Yeniden yapılanma ve oy hakkı, başka hiçbir uygulanabilir alternatif görmedim
ona desteğimi vermektense.  Hala daha fazla uzlaştım
Seymour adaylığında Demokratların eylemiyle bu
ve Blair ve ikincisinin ünlü "Brodhead'de
"Bu" mektubu, iradeyi uygulayacak bir başkanımız olmalı
Tozda çiğneyerek halkın Kongre'nin gaspları
Yeniden yapılandırma eylemleri olarak bilinir. "

Yeni kongre bölgemde oybirliğiyle yeniden aday oldum
Cumhuriyetçiler ve bir kerede kanvas üzerine girdi
Yatağımı terk edecek kadar iyi.  Sorun şüpheliydi ve
Eski zaman düşmanlarım bana karşı tüm güçlerini ortaya koydu
seçim.  Bu sefer kazanmak ve yapmak için belirlendi
Bunun için umutsuz ve utanmaz bir plana girdiler
Richmond şehrinde oy pusulası, daha sonra tam olarak
maruz; Fakat "Ku Klux Cumhuriyetçileri" nin bu girişimine rağmen,
Küçük bir çoğunluk tarafından seçildim.  Ancak sonuç öngörüldü
Kongre işçilerimin kapanışı, iki yıl sonra
Daha sonra, XV Anayasa Değişikliği'nin seçmenleri gibi
Devletin renkli adamları; Ama sadece benim tarafından mümkün oldu
Beni aktif liderlik için etkilemeyen sağlık başarısızlığı.  İçinde
Eski bölgem kendimi kesinlikle yenilmez hale getirmiştim.  Yirmi-
Bir yıl ardışık olarak, yani 1848 yılından
1868 yılı, her ikisi de dahil, o bölgeyi ilçelerle yakaladım
ve her yıl güdük mahalleleri. Başlangıçta halka açık
Görüş ezici ve şiddetli bir şekilde bana karşıydı, ama çözdüm,
Ne pahasına olursa olsun, onu kendime uygun olarak yeniden inşa etmek
ciddi mahkumiyetler.  Kelimenin tam anlamıyla kendimi işte giydim ve
Yaptığım miktarını hatırladığımda mükemmel bir şekilde şaşırdım,
ve kendimin göreve tamamen terk edilmesi.  Başından beri
Bu mücadelenin sonuna kadar, bölgenin politikacıları
bana karşı ve çok sayıda ve zorluydular ve her bir
Yarışma devlet politikacıları tarafından güçlendirildi.  Rağmen
Taraftarlarımın safları sürekli olarak işe alındı ​​ve kimse yok
Bütün bunlar sırasında daha fazla sadık arkadaşı vardı, mecbur kaldım
Yıllar, tartışmada davamın şampiyonu olarak yalnız kalmak.  BEN
Birlikte hiçbir kongre bölgesinin tiyatro olmadığına inanıyorum
tek bir adam tarafından çok sert bir zahmet; Ama dahil olmasına rağmen
Sağlık ve yaşamın ciddi kısaltılması, benim yıkıcı ihmalimin
özel işler ve birçok değerli dostluğun fedakarlığı,
Ödülüm olmadan değildim.  İşimde başarılı oldum.  Adım adım
Bileşenlerimin konumuma kadar yürüdüğünü gördüm ve
son derece durgun ve sadık tarafından tamamen bozuldu
kölelik karşıtı gerçeğin yönetimi.  Tablolar tamamen
döndü.  Neredeyse herkes bir kölelikçiydi ve artık kimse
onun olmadığına yemin etme işini yaptı.  Benim
Bölge Bir karavan için düzenli iş emri oldu
Sportif olarak "taraf olarak adlandırılan küçük ofisler için adaylar
"Beni noktadan noktaya takip etmek, hepsi birbiriyle yarışıyor
Bu, en uzun ve en sadakatle arkadaşlarım olarak hizmet etmişti.
Her zaman köleliğe karşı çıkmışlardı ve
daha önceki günlerde mobbing köleleştirme uzmanları ve geçim kazandı
köle yakalayarak, şimdi aktif ve gayretli liderler
Cumhuriyetçi Parti.  Muhteşem bir değişiklikti.  Köleliğin kendisi,
Düşmanlarının sürpriz ve zevkine büyük ölçüde ölmüştü;
Ama sonuçta, dünya çapında bir kötülüğün sadece bir biçimiydi.  .
Güney Negro'nun Tortel Köleliğinin Kaldırılması basitçe
tüm ırkların kurtuluşuna giriş ve başlık
tüm kulluk biçimleri ve kongre kaydım bir
Bu gerçeğe olan inancımın pratik gösterimi.  Hakları
Adam, güney köle sürücüleri tarafından çiğnenmiş olsun kutsaldır,
Toprağın tekelcileri, kurumsal servetin öğütme gücü,
Koruyucu bir tarifenin yasallaştırılmış soygunu veya gücü
İşgücü tasarruflu makinelerle ittifak içinde yoğun sermaye.

Başkanın açılışından önceki kış aylarında i
Yer avcıları tarafından kuşatıldı.  Thronged
Ben sürekli benim hakkımda, genellikle yirmi ila otuz arasında yazarken
randevularla ilgili sorulara yanıt olarak günlük mektuplar
Benim bölgem.  Postane randevuları üzerindeki kavgalar
en can sıkıcı ve yönetilemez.  Onlar tekil oldular
şiddetli, ve düşman yapmaktan kaçınmanın tamamen imkansız olduğunu gördüm
beni gayretle destekleyen erkeklerin.  Aylarca işkence gördüm
Franklin County'deki tek bir küçük kasabanın postanesi hakkında,
rakip partilerin yamyam gibi birbirlerine atladığı yer
ve tüm toplumu iki düşman kampa ayırdı.  Ben
bu sefil işe günlerimi ve gecelerimi vermek zorunda ve
genellikle sadece en içten çabaların ne yapması için lanetler aldı
Doğru olduğuna inandım.  Deneyim kesinlikle hastalandı,
ve siyasi olarak bana ciddi zarar vermekten başka türlü olamazdı.
Bu tür konular mevzuat işine tamamen yabancıydı,
Rhode Island'dan Bay Jenckes'e çok ciddi bir mektup yazdım,
Önceki Kongrede önerilen önlemini yürekten övüyor
Kamu hizmetimizin reformu için ve bunun için gerçek
Bu hareketin öncüsü, bir anıtı hak ediyor. Sekizinci Aralık 1868'de önerilen bir
Anayasa'da değişiklik, "oy hakkı hakkı
Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa dayanacak ve
Kongre tarafından düzenlenen "ve" Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşları,
Yerli ister vatandaşlık olsun, bu hakkın eşit olarak keyif alacaktır,
ırkta kurulan her şey ayrım veya ayrımcılık olmadan,
renk veya seks. "Bu, XV'nin onaylanmasından önceydi
Değişiklik ve ben öneriyi çok numaralandırdım; ama daha fazla
Yansıma Bir değişikliği tam olarak tercih ettim.
On beşinci ve bir sonraki Kongrenin başlarında, bunu gönderdim,
On altıncı bir değişiklik için ilk öneri sunan ilk öneri
Anayasa.  Ancak kadın oy hakkı hakkındaki görüşlerim çok fazla
daha uzakta.  Konu ilk olarak bir
Miss'te "Kadının Siyasi Olmaması" hakkında kısa bir bölüm
Martineau'nun 1847'de okuduğum "Amerika'da Toplum" kitabı.
O, o zamandan beri olan her şeyin özünü söylüyor
kadının oy pusulasına ilişkin mantığına saygı duyduğunu söyledi ve
Kendimi cevaplayamadığımı bulmak, kabul ettim.  Son zamanlarda
Bu bölüme atıfta bulunarak kendimi gücünden daha çok etkilendim
ilk okuduğumdan.  "En prensipli demokratik yazarlar
Hükümette, "dedi," bu konuda yanlışlara battı
Despotizmin herhangi bir savunucusu kadar utanç verici.  Aslında,
Böylece, şu an için var olmaktan,
Despotizm.  Amerika'da Jefferson ve evde James Mill, Subside,
Bu vesileyle, Rusya'nın Katolikliği İmparatoru seviyesine kadar
Genç kutuplar için. "Bu cevapsız netleştiriyor; ama benim
Kölelik sorusuna ilgi aynı zamanda uyandı.
Bunu _previous_ sorusu olarak gördüm ve daha az soyut ve
oy hakkından çok daha önemli ve emici
kadın için.  Zenci uğruna Bay Lincoln'ün kabul ettim
"Her seferinde bir savaş" felsefesi, her zaman göstermeye hazır olsa da
el; Ama bu oldukça yoldan çıktığında,
Kutsallık adına bir sonraki büyük harekete aktif olarak kaydolun
ve insan haklarının eşitliği.


Bölüm XV.
Grant ve Greeley.
Yeni Kabine-Parti hoşnutsuzluğunun tohumları-Kaliforniya'ya dönüş-
Parti dejenerasyonu-Liberal Cumhuriyet Hareketi-Adaylık
Grant-Cincinnati Konvansiyonu-Durumun Pusulitesi
-Greeley için kanvas-acı-tuhaf özellikler-
Yenilgi-Liberallerin Doğrulanması-Chase ve Sumner'ı ziyaret edin
-Greeley'in Ölümleri.

Gen. Grant'in açılış konuşması zayıf bir performanstı ve
Arkadaşlarına çok tatmin edici değil.  Kabine duyurduğunda,
Hayal kırıklığı Cumhuriyetçiler arasında evrenseldi ve büyük ölçüde
Kongre'den A. T. Stewart'ı rahatlatmasını istediğinde arttı.
Engellilikten Hazine Sekreteri adayı akıllıca
1789 Kongresi Yasası tarafından dayatılan, randevuyu yasaklayan
"işi sürdürmek için
Ticaret veya Ticaret. "Senatör Sherman bir keresinde bir fatura tanıttı
Bu yasayı yürürlükten kaldırmak için, ancak Bay Sumner şiddetle karşı çıktı.
ölçüm ve kısa süre sonra cumhurbaşkanı bir mesaj gönderdi
Senato, Bay Stewart'a ilişkin talebini geri çekme iznini istedi.  BT
Şüphesiz, Bay Sumner tarafından alınan istemi ve kararlı duruş
Başkanın kişisel için temelini atan bu konu
ona düşmanlık, ki
Sonraki yıllar.  Bir parti kan davasının tohumları böylece dikildi ve
Yönetim elini göstermeye devam ederken,
Güçlü bir büyüme.

Bu yılın Haziran ayında Kaliforniya'ya bir gezi yaptım.
aşırı çalışma yoluyla kaybettiğim sağlık ve şimdi
Çok üzücü bir uykusuzluk biçiminde ceza. Birini aldım
İlk olarak Pasifik'e trenler ve devlete ulaşırken, i
görme ve seyahat o kadar karşı konulmaz bir cazibe buldu
Gerisini kaybettim ve sessiz kaldım.  Ben sürekli oldum
kanatta; Ve her noktada karşılaştım, "yerleşimci"
devletin kara kavgaları hakkında konuşmak için endişeliydi
Kongre'de yapacak çok şeyim vardı, ama şimdi bir sezon için gerekli
unutmak için.  Yarının bana saygı duymadığını buldum
1850 Bataklık Arazi Yasası uyarınca arazi kapma yıkımları ve
Meksika ve İspanyol hibelerinin yanlış uygulanması.  Ben doluydum
konunun ve aynı zamanda özellikle dikkat çekmek zorunda kaldı
Yosemite Vadisi'nde J. M. Hutchings'in ön empozu için
Koruması daha sonra beklemede olan bir fatura bildirdiğim;
Ve yorgunluk yoluyla vadideki hayatımı kaybetmeye yaklaştım
Ona ulaşmada acı çektim.  İki aydan fazla kaldıktan sonra
California ve Steamer tarafından Oregon ve Washington bölgesine bir gezi,
Eylül ayının başlarında eve döndüm, ancak daha iyi sağlıkla
Ben gittiğimde; Ve benzer bir deneyim Minnesota'ya bir yolculuğa katıldı
Kısa süre sonra, önde gelen demiryolu adamları tarafından yakalandım
St. Croix ve Bayfield'a kara hibe üzerinde beni kızdırdı
Demiryolu, yenilemeye yardım ettiğim
Kongre'nin önceki oturumu.

Aralık ayında Washington'a döndüm, ancak fiziksel olarak uygun olmadım
İş, seansın çoğunu New York'ta harcamak,
bir doktor.  Demiryolu lobisi olduğu için bundan çok pişman oldum
Washington'da tam kuvvette, kapanış oturumu sırasında olduğu gibi
Kırk birinci Kongre'den, iş için eşit derecede uygun olmadığımda.
Ancak teselli olmadan değildim.  Popüler tepki altında
Yaratmak için üzerime düşeni yaptığım kara hibe sistemine karşı,
Konuşmacının masasındaki büyük kara faturaları başarısız oldu, tasarruf
En şüpheli tarafından taşınan Teksas Pasifik Projesi
yöntemler ve açıkça belirtildiği gibi genel bir protestoya karşı
Bu politikanın sonu.  Neredeyse ikiye bir oy verildi
in the House in favor of a bill reported by the Land Committee
Bataklık ve taşmış toprakları tanımlamak ve karşı korumak
Arazi Departmanını rezil eden muazzam dolandırıcılar ve
Dürüst yerleşimcilerden etkileniyor.  Benzer bir oylama lehine güvence altına alındı
Kamu arazilerinin daha fazla eğilimini önlemek için yasa tasarısı
sahip olduğum ön empre ve çiftlik yasaları altında tasarruf edin
yıllarca çalışır.  Many thousands of acres had been saved from
the clutches of monopolists by attaching to several important grants
Toprakların sadece gerçek yerleşimcilere satılması şart,
Çeyrek bölümü aşmayan miktarlarda ve daha fazla değil
dönüm başına iki dolardan ve elli sentten fazla.  Çok önemli bir reform,
zaten atıfta bulunulan, Hindistan Antlaşma Politikamızda yapılmıştı,
herhangi bir kabile tarafından terk edilen topraklar bundan sonra altına girer
bir bedende satılmak yerine arazi yasalarımızın işleyişi
bazı şirketler veya bireysel tekelci.  Güney çiftliği
yasa, milyonlarca dönümlük gerçek yerleşime adanmıştı
Homestead, Güney'in kara eyaletlerinde kamu malı
1862 Yasası, politikasının bilgeliğini görkemli bir şekilde haklı çıkarıyordu.
Kongre kaybedilmiş ve yerleşime açık olduğunu ilan etmişti
Koşullara uymaması için Louisiana'daki arazilerin verilmesi
Hangisinde yapıldı ve kamu malı kurtarıldı
Bir arazi şemasının şanslı yenilgisinden korkutucu bozulma
Politikasını tamamen bozacak olan ödüller
Öncelik ve çiftlik yasaları, iddialarla alay ederken
Askerlerin.  Ara sıra, bir araya gelme fırsatı
Bunun gibi yasama canavarı veya faydalı olanın geçişini daha da ileriye götürmek
ve geniş kapsamlı önlemler, gerçek tazminatlardan biridir.
kamusal hayat. Onbeşinci Anayasa Değişikliğinin Nihai Onaylanması,
Mart 1870'in otuzuncularında yürürlükte ilan edildi,
Cumhuriyetçi partinin misyonunu mükemmel bir şekilde tamamladı ve
Üyeleri yeni sorularla uğraşmaya bağlı.  Aslında,
Başlangıçta Cumhuriyetçi hareket politik bir kombinasyondu,
bir parti yerine.  Eylemi bir inançtan daha az ilham aldı.
bir nesne ve bu nesne ulusal bölgelerimizi adamaktı
Özgürlük ve köleliği dengelemek.  Bu nesnenin yanı sıra,
Kombinasyon üyeleri umutsuzca bölündü.  .
Organizasyon bu tek soruyla başa çıkmak için oluşturuldu ve
onsuz var olmazdı.  Şimdi birçok kişi tarafından kabul edildi
Bir ivme kazanmış olmasına rağmen, harcanan bir siyasi güç
görevini aşmakla tehdit etti; Ve eğer tutmazsa
1868 platformunda verilen vaat, yolsuzlukları reform etmek için
Önceki yönetim ve aynı zamanda erkekçe güreş
with the new problems of the time, it was morally certain to
degenerate into a faction, led by base men, and held together by
sanatsal geçmişin anılarına hitap ediyor.  Tarife Mevzuatımız
kapsamlı bir revizyon çağrısı.  Kamu hizmetimiz bir
Siyasi fuhuş sistemi.  Roguery ve yağma, doğdu
Savaşın sağladığı çoğalmış cazibeler gizlice
Halkla ilişkilerin yönetimine girdi ve dokunulmazlık iddia etti
Arama sağından.  Ülkenin ihtiyaç duyduğu şey daha katı değildi
askeri yöntemler değil, parti disiplininin uygulanması ve
kesitsel nefretin teşvik edilmesi, ancak geçmişin unutulması ve bir
Earnest, zeki ve Katolik çaba
pratik yönetim soruları.

Ancak bu, davanın doğasında beklenmiyordu.
1856'da birlikte durmayı kabul eden adamlar
şimdi yoldan çıktı ve farklılıklarını ertelemişti
Bu amaç için mevcut parti soruları nispeten uygun değildi
barış zamanında sivil yönetim görevi için.  Vardı
hazırlık eğitimi yoktu ve
Geçtikleri, aslında onları iş için diskalifiye etmişti.
Savaş sorunları geçmişe geri çekilirken
Cumhuriyetçiliğin paralı unsuru yavaş yavaş
yükseliş ve cumhurbaşkanını tamamen tahsis etti.  Yaramazlıklar
Savaş, sivil işlerin davranışına girmişti ve
Partinin iktidar kullanımında okunması,
askeri fikirler ve alışkanlıklar ve onu kaybetmeye ve savunulamaz hale getirmeye karar verdi
Genel hükümetin yetkilerine saygı duyan görüşler.  .
Kamu Hizmetinin Yönetimi, siyasi bir alay konusuydu
ahlak, savaşın yarattığı düşmanlıklar emzirildi
ve partiyi birleştirmenin ve örtmenin tayin edilen yolu olarak kodlandı
yanlışları yukarı.  Reform talebi, yapıldığı kadar sıktı
anında azarladı ve onu düşman olarak markalaştıran erkekler
ihanetle parti ve sempatizanların.  Gitmeye gerek yok
ayrıntılara; Ama genel demoralizasyonun kayması buydu
Partinin baş kurucuları ve önde gelen temsilcileri,
Chase, Seward, Sumner ve Greeley onu daha fazla terk etmek zorunda kaldılar
Gen. Grant'in ilk yönetiminin sona ermesinden bir yıl önce,
onurlarını ve kendine saygı duymanın tek yolu olarak.  Benim
Grant'den biraz sonra kongre süresi doldu ve Babcock
San Domingo projesini açtı ve Sumner bozuldu
Dışişleri Komitesi başkanlığında yapmak
Simon Cameron için oda.  "Bastırılamaz çatışma"
dürüstlük ve reform unsuru arasında kendini geliştirmeye başladı
partide ve yapmak isteyen yozlaşmış liderlik
iyi adının malları ve günahlarını manto altında sakla
geçmiş başarılarından.

Mart 1871'de kırk birinci Kongrenin ertelenmesinden sonra,
Greeley'i aradığım New York'u ziyaret ettim. Bir sürüş yaptık
birlikte ve akşamı karşılıklı bir arkadaşın evinde geçirdi,
Ücretsiz bir siyasi konuşmamız vardı.  Yönetimi kınadı
ve kararımı emreten bir tarzda San Domingo projesi
onay, çünkü orijinal hibe sevmediğim için olgunlaşıyordu
Tiksinme ve hor görme ve Greeley gibi,
Hiçbir koşulda ona bir daha veremeyeceğim
Destek.  Eve döndükten sonra birkaç makale yazdım
Partinin ilkelerinde "yeni kalkış" lehine basın.
Bay Vallandigham, kullanarak bu ifadeye para birimi vermişti.
önerilen demokratik tanışma politikasını belirlemek
XIV ve XV Anayasa Değişiklikleri,
"Missouri Cumhuriyetçi" ve parti tarafından aşağıdakileri kabul etti
yıl.  Kendi partime övgüde bulunduğum "yeni kalkış"
Tarifesi ve arazisinin radikal reformunu önererek kapsamlı
Politika ve büyük şirketlerin kuralından kurtulması
ve tekeller; Başlangıç ​​olarak kamu hizmetinde kapsamlı bir reform
"Tek Vadeli İlke" lehine bir bildiri ile ve
Başkanın tüm gücü kullanma eylemini kınamak
ve yüksek ofisinin yeniden seçilmesini sağlayan himaye
Dürüst, yetenekli ve sadık ofisten fırlatarak ikinci bir dönem
Erkekler, sadece scalawags ve hırsızlar için yerler yapmak; ve
Yığın onurlarındaki davranışlarının niteliksiz olarak reddedilmesi ve
Zavallı akrabası üzerine emirler, para cezası hediyelerini kabul eder
ödenen değersiz adamlardan evler ve diğer cazip hediyeler
Yağ yerlerinde kapalı.  Partinin dağılmasını tercih etmedim,
Ya da Gen. Grant'e savaşması gerektiğini sor, ancak ciddiyetle protesto edildi
Organizasyonun Tammany-Us'u arayan politikaya karşı
yeniden adaylığı sayesinde.

Aralık ayında Kongre toplantısında Washington'a dönen, i
Duruma saygı duyan Trumbull, Schurz ve Sumner ile verildi.
ve Cumhuriyetçilerin parti kriziyle karşılaşma görevi
açıkça yaklaşıyor.  Seans sırasında büyük dinledim
Senato'da Sumner'ın soruşturma kararı hakkında tartışma
Fransızlara silah satışı ve cevaplarından memnun oldu
Schurz ve Sumner Conkling ve Morton'a.  Sevmediğim
Başkan sürekli arttı ve onun utanç verici davranışı
Sumner ve Morton, Conkling, Cameron ve onların
Ortaklar artık benim için ahlaken imkansız hale getirdi
Banner'ın altında savaşın.  Durum acı verici bir şekilde utanç verici oldu,
çünkü her gösterge onun yeniden adayına işaret ediyor gibi görünüyordu
kaçınılmaz sonuç.  Ama olayların içinde olacağı umuduna yapıştım
Bir şekilde başka türlü sipariş ver.  Şubat ayında,
Yeni kongre altında kongre üyesi için aday olun
paylaştırma; Ve başarısızlık başarısızlığı beni aktif olarak etkilemesine rağmen
geri dönmek istemediğim siyaset, gerçekten istedim
adaylığın iltifatı.  Uzun süredir devam eden ve ahlaksız
Kendi partimde bana karşı yürütülen muhalefet beni yönetti
onu gözetlemek için ve General Grant'in adaylığının olabileceği umuduyla
Yine de, arkadaşlarımın iddialarımı teşvik etmesine izin verdim ve
İhale edilirse onurunu kabul edeceğime inanıyorum, ki bunu yapmak istedim
Bu umut gerçekleştirilirse.  Güvende edebileceğimi gördüm.  Benim
Kendi partimde durmak her zamankinden daha iyiydi.  .
"Indianapolis Journal", ilk kez benim amacımı benimsedi,
farklı bölümlerdeki diğer önde gelen Cumhuriyet makaleleriyle birlikte
devletin.  Vardı, savaşın
Indiana'da uzun zamandır bana karşı sürüldü, genel olarak hissedildi
Yine de senatör Morton'un kendisi olan tüm adil fikirli Cumhuriyetçiler tarafından
Şahsen her zamanki gibi düşmanca, çağırmak için kısıtlandı
güçleri ve bir uzlaşma politikasını tercih ediyor. Açıktı
Sahada kalırsam adaylığımdan emin oldu; ama
Giydi, General Grant'in yeniden adlandırılmasının sahip olduğunu gördüm
Kesinlikle kaçınılmaz hale gelir; Ve onu destekleyemediğim için ben
beni taahhüt edecek bir pozisyonu onurlu bir şekilde kabul edemedi
iyilik.  Kongre 22 Şubat'ta yapıldı ve
Bir gün önce bir telgraf göndermeden önce durmayı reddeden
aday; Ve kısa süre sonra kendimi resmen kendimi taahhüt ettim
Liberal Cumhuriyet Hareketi.  Yeniden seçime yardımcı olamadım
ahlaka ve kendi kendine saygılarıma karşı günah işlemeden hibe.
Gerçeği yok ettim, ama başka bir alternatif yoktu.  Eğer
Ahlaki olarak mümkün olsaydı, onu memnuniyetle desteklerdim.  BEN
şikayet edecek kişisel şikayetleri yoktu ve en içtenlikle
siyasiden çekilmemi zorlayan gereklilikten pişman oldu
uzun yıllar çalıştığım dernekler ve
Büyük ulusal tehlike mevsimleri.  Kendi bencilce danışsaydım
hırs farklı bir kurs seçerdim, çünkü bildiğim için
Acı verici deneyim parti firarının maliyetini
Eğer siyasetin ödüllerinin benim ulaşımdayken, eğer ben
Cumhuriyet örgütünün makineleri aracılığıyla onları aradı
ve General Grant'in desteği.  Parti vardı, başardı
Onu varlığa çağıran iş, kendini yaşayanlara uyguladı
zamanların soruları ve yüzünü kararlı bir şekilde siyasi karşılar
yolsuzluk ve yağma ve dürüst farklılıkları özgürce tolere etmişti
kendi saflarında görüş, Grant'in yeniden ele alınması sorununu ele almak
Cumhuriyetçiliğin testi yapmak yerine açık bir aday olarak aday gösterme
Ve siyasi aforozun bir nedeni,
Ayrılma, en azından o zaman.  Birçok keskin pang ile yaptım
Pişmanlık, partinin tarihi onurlu ve
Görkemli ve başarılarını paylaşmıştım.  AÇILIMIM
Disiplini bana 1848 yılını zorla hatırlattı ve
hayatımın en şiddetli siyasi duruşması.  Yeni pozisyonum değil
beni sadece Demokratlarla çok garip ilişkilere yerleştirdi.
Yıllarca ciddiyetle kınadığım yanlış; Ama yapamadım
eski arkadaşlarımın büyük bedeninin şimdi olacağını göremiyor
Benim acımasız düşmanlarım.  Parti hoşgörüsüzlüğü sınır bilemezdi,
Ve onun gücünden habersiz değildim; Ama bir yolu yoktu
Kaçış, ve üzücü bir kalple, ama çirkin bir amaç ile çözdüm
Kararımın sonuçlarıyla yüzleşmek.  Baş pişmanım şuydu
Bozulmuş sağlık beni güç ve dayanıklılıktan mahrum etti
Şimdi ahlaksız ve çok kışkırtıcı saldırıları itmek için çok ihtiyacım var.

Cincinnati'deki Liberal Cumhuriyet Konvansiyonuna katıldım.
Mayıs ayının ilk, eski özgür askerlerle tanışmaktan mutluluk duyduğum yer
1848 ve 1852 toprakları. Cumhuriyetçilerin kitlesel bir sözleşmesiydi,
aniden paranın gücü veya yardımı olmadan birlikte arandı
parti makineleri ve yanan bir arzu ile tetiklenir
Gen. Grant'in yönetiminin skandalları ve her ikisini de kurtarın
ve siyasi yolsuzluk ve yanlışlıktan.  Bu bir
kendiliğinden ve bağımsız hareket ve başarısı mutlaka
partinin gücüne değil, eyleminin bilgeliğine bağlıydı
yükümlülük.  Şüphesiz siyasi planlar ve paralı askerler vardı
ancak rütbe ve dosya tartışmasız vicdanlıydı
ve vatansever ve derinden ciddi.  Hiç daha ince görmedim
Görünümlü vücut monte edildi.  Daha zorlu bir popüler gösteridi
1848'de Buffalo'daki ünlü kongreden daha fazla söz verdi
daha acil ve belirleyici sonuçlar.  Çok yaygın bir
Cincinnati biletinin kazanacağını ve arkadaşlarının
Gen. Grant endişelerini gizleyemedi.  Düşünce
Bir yolun neyse ki açıldığı her birine ilham veriyor gibiydi
Kesit çekişmenin sonunu hızlandırmak ve arındırmak için
Halkla ilişkilerin yönetimi. Stanley'nin Sermaye Konuşması
Matthews, Sözleşmenin geçici başkanlığını kabul ettikten sonra,
kongre duygusunun yankısı ve kendinden emindi
Zafer Kehanet.  "Partiler," dedi, "
itibar.  Sanırım Sir Walter Raleigh tarafından belirtildi.
soyun çatışmasına atıfta, en çok övünenlerin
Progenitörlerinden keşfettiği bitki gibiydi
Amerika, en iyi kısmı yerdeydi. "
Son zamanlarda büyük ve
Amerikan halkının artık olmayacakları etkili kısmı
Bir partinin yakasını giymek için köpekler olun. "Şimdi tüm bunlar istiyor gibiydi
akıllı liderlik ve gerçek dileğin adil bir ifadesiydi ve
Sözleşmenin amacı.

Baş adaylar Charles Francis Adams, Horace Greeley,
Lyman Trumbull, David Davis ve B. Gratz Brown.  Bay Chase hala
devam eden bir başkanlık ateşi vardı ve
Arkadaşlar onu getirmek için zamanında bir fırsat bekliyorlardı
ileri; Ancak iddiaları ciddi bir şekilde dikkate alınmadı.  Arkadaşlar
Yargıç Davis, ulaşım sağlayarak ona çok zarar verdi
ve çok gürültülü bir şekilde baskı yapan büyük batı heyetleri için malzemeler
Sözleşmedeki iddiaları.  İhtiyatlı liderlikle şansı
çünkü adaylık iyi olurdu ve o bir
çok zorlu aday; Ama "arkadaşları tarafından boğuldu".
Gerçekten zorlu adaylar Adams ve Greeley'di ve sırasında
Birinci ve ikinci günler kesinlikle lehine
eski.  İkinci günün akşamı Bay Brown ve Gen.
Blair şehre geldi, için gelmiş gibi davranarak
Missouri heyetinde bir sorun düzenleme amacı; Ancak
Asıl amaçları,
Greeley lehine ilk etapta şansı olmadığı bulundu,
bir süre önce çok gurur verici kahverengi sözler söylemişti
Missouri gazetesinde yayınlanan bir mektupta.  Bu yeni hareket
Ayrıca, ikinci sırada Brown aday gösterilmesini de içeriyordu.
bilet ve büyük ölçüde bir Adams olan Carl Schurz'a yönelikti.
Adam ve Brown'a şahsen çok dostça olsa da, reddetmişti
Cumhurbaşkanlığı adaylığı iddialarını geri.  Öyle görünüyordu
Adaylığı güvence altına alan Greeley için şanslı bir hit; Ama gerçek
Sonuçta, Bay Adams'ın yenilgisinin nedeni Trumbull'un çılgınlığıydı
Adams'ı Greeley'e tercih eden arkadaşlar,
Adaylığının boşuna umuduyla adam.  Aday gösterebilirlerdi
Adams dördüncü veya beşinci oylamada, eğer ona vermiş olsaydı
çok geç olduklarında gördükleri gibi oylar.  Greeley Brown'un pişman oldu
adaylık ve daha sonra bir başkası için tercihini dile getirdi
Batı'dan beyefendi; Ve elbette, ilgisi yoktu
Onu bilet üzerine yerleştiren hareket.

Sözleşmenin çalışmalarında kederli bir şekilde hayal kırıklığına uğradım.
Greeley'in başarısına çok az inanç ve tamamen kendinden emin olmak
Adamlar aday gösterildiğinde seçilebilir.  Hala olacağını düşünüyorum
oldu ve reform çalışmasının bu nedenle kapsamlı olacağını
açıldı ve Amerikan siyasetinin tüm akımı radikal bir şekilde
değişti.  Zaman olgunlaştı.  Yenilgisi ıslak bir battaniyeydi
Sözleşmenin önde gelen ruhlarının birçoğu ve onların
takipçiler.  Bunların bazılarının hayal kırıklığı açık bir şekilde
acı ve acı verici.  Stanley Matthews, onun meşhur olduğunu gösteriyor
Siyasette istikrarsızlık ve cesur kararlılığını unutmak artık
"Bir partinin yakasını giymek için," diye aniden düşmana terk etti.
"New York Nation" da aniden önünü değiştirerek zayıf bir şekilde değişti
General Grant'e destek ve Greeley'e malign düşmanlığı.
Kongrede gayretle kayıtlı olan önde gelen serbest tüccarlar
Adams kayıtsız veya düşmanca hale geldi. En iyi bilgilendirilmişlerin çoğu
Liberal liderlerin başlaması için muhteşem bir fırsat olduğunu hissetti
Reform ve taçlandırma çalışması çılgınca atılmıştı
uzak.  Bay Adams'ın gayretli arkadaşlarıyla birlikte
sonsuz can sıkıntısı; Ama benim için geri adım yoktu.  .
Yenidoğan hareketi patlamıştı, ancak Cumhuriyetçilik liderlik altında
Grant her zamanki gibi korkunç kaldı.  Hala göreviydi
Ona karşı çıkacak düşmanlar ve bunu yapmanın başka bir yöntemi kalmadı
Onları yeni kurulan organizasyondan daha çok.  Bu bir hareket
Bu yüzden aniden, hatalar yapmalı, hiçbir şekilde
Şaşırtıcı, kısımda oldukça zımni bir yükümlülük vardı
eylemine uymak için organizasyonuna katılanların,
Eğer ilham veren ilkeleri istekli bir şekilde kurtarırsa.
Liberal kitlelerin kalpleri Greeley içindi ve eğer yapabilirse
seçilmez, bu hiçbir şekilde kesin olarak, destekçileri
En azından organize protestolarını kötü yönetime karşı yapmak
iktidardaki partinin.

On ikinci yılda Indiana Demokratik Devlet Sözleşmesi'ne katıldım
Şimdiye kadarki en büyük ve en hevesli olanlardan biri olan Haziran
eyalette tutuldu.  Kitleler tamamen kırılmış gibiydi
eski demirlemelerinden uzak ve kaçışlarında sevinmek,
Liderleri, birçoğu isteksizce durumu kabul etti.
Her ikisi de benim için şaşırtıcı derecede arkadaş canlısıydı ve amaçları
Beni Kongre Üyesi adaylarından biri olarak aday göster
Eğer rıza gösterseydim, acclaming ile yaparlardı.  Ben çoktım
Ortakla yüzleşmede bu tür sendika ve kardeşlik jetonları tarafından alkışlandı
düşman.  Devlet kampanyası Indianapolis'te ince bir şekilde açıldı
Canvass'ın sorunlarını sunduğum on birinci Temmuz
liberal bakış açısından; Ve neredeyse sürekli devam ettim
Ekim ayında devlet seçimlerine kadar güdük, muhteşem
izleyiciler ve hakim olandan güç ve ilham toplama
kanvas coşkusu.  Kapatmaya yönelik toplantılar gerçekti
alkışlar, bana 1856 kampanyasını çarpıcı bir şekilde hatırlatıyor.
Kuzey Carolina seçimlerinin zamanı güçlü umutlarım vardı
zafer; ancak hibe adamlarını ele geçiren alarm nedeniyle
Greeley'in beklenmedik popülaritesinin ve cömert harcamaların hesabı
Takip eden paralarının gelgiti döndü ve asla
Daha sonra yolunda kontrol edildi.  Söz konusu olmayan acı oldular
ve zehirli ve daha önce hiç bu tür kötüye kullanımlarla karşılaşmadım
Ve iftira, bana göründüğü gibi, kuduz bile
bu da köleleştiricilerle erken deneyimleriyle yüzleşti.  -Den
randevularımdan biri birkaç renkli adam
Revolvers ve Senatör Morton'un savaş ruhunu nefes alıyor
Kindle için elinden geleni yapıyordu.  İnsanlara söylüyordu
Greeley ve takipçilerinin hepsi isyancı olan her yerde
Savaşın işini geri almak, negro'yu yeniden canlandırmak ve eyer
ülkede isyancı borcu; Ve bu renkli adamlar, dikkat ediyor
Mantığı, isyancıları öldürmenin artık uygun bir iş olduğunu düşündü
savaş sırasında olduğu gibi ve muhtemelen çalışmalarına başlayacaktı
Daha ihtiyatlı bir avukat tarafından kısıtlanmamışlarsa cinayet
beyaz kardeşlerinin.  Doğu'daki eski kasabalardan birinde bile
Uzun zamandır köleliklerin merkezi olarak bilinen Indiana,
Benim eğlencem için büyük bir yumurta kaynağı sağlandı.
Greeley için konuşmaya gitti; Ve bana atılmadılar
Sadece partiye karşı bir tepki korkusu olacağı için
sonuç.  Bu kanvastaki Demokratlar oldukça cömertti
işlem görmüş; ama hibe adamlarının şiddetli ve öfkesi
Liberal Cumhuriyetçiler tek bir onur unsuru tarafından güvenmediler
veya adil oyun.

Bu, Indiana'da önceden çok doğruydu ve özellikle
kendim.  Grant liderleri, kampanyanın ruhunu ödünç alıyor,
Defiance'de tüm ahlakın tüm kanonlarını ayarlayın. "Ağır kafa," "Renegade,"
"Apostate", "asi" ve "Deadbeat", övgüler sürekli
cömert.  Eski savaş konuşmalarımdan yırtılmış özler bolca
sanki hala ortasındayız gibi devlete dağılmış
kanlı çatışma ve aniden ülkeye ihanet etmiştim
düşmanları.  Yatlı ve dövme harfleri satıldı ve geçit töreni
Devletin üzerinde, işe alınan rüzgarlı siyasi blatherskites
işverenlerinin calumlarını yaymak.  Aslında benim önceki
Siyasi deneyim, benim bu savaş için emsal sağladı
eski Cumhuriyetçi arkadaşlar.  Ama bunun için hazırlıksız değildim ve
Kendimi tamamen savunma ve karşı kontrat hakkından tamamen kullandım
saldırı.  Kendimi bir kara koruma yapmazdım ama saldırganlarımla tanıştım
tartışma ve davet silahlarıyla her karşılaşmada ve
onları alayımın rafına gerdi; Uzunken
Howl, işimin etkinliğine tanık oldu.  Bütün Kalbim
içinde idi.  Daha önceki yılların ateşi ve coşkusu geri döndü
Bana göre ve nazik bir cesaret ve inanç beni güçle silahlandırdı
hangi kanvanın çalışması talep etti.

Canvass'ın yeniliği gerçekten de her bakımdan dikkat çekiciydi.
Liberal Cumhuriyetçiler siyasilerini değiştirmemişti
görüşler veya şimdiye kadar benimsedikleri herhangi bir prensibi terk etti, dokunarak
kölelik ve savaş soruları; Ve yine de şimdi
Siyasi olarak ilişkili olan erkeklerle en şiddetli düşmanlık
partinin organizasyonundan beri onlarla birlikte
Geçmişin tüm mücadelelerine güvenilir ve onurlandırılmıştır.
Onlar kölelik karşıtı inançlarından "mürtedler" olarak adlandırıldılar;
Ama kölelik sonsuza dek yok olmuştu ve her insanın olurdu
daha önce olduğu gibi savaşırken bulundu, eğer mümkünse
Hayata geri çağırın; Saldırganlarının çoğu ayırt etmişken
Zayıflık gününde köleleştirme yaparak kendileri.
Erkekler ile hizmet ettikleri bir nedenden nasıl apostatize edilebilir?
Tamamen muzaffer olana kadar sadakatsiz sadakat mi?  Ve nasıl
çekerek siyasi lütuftan düşmek mümkün miydi?
Vücut muhafızını oluşturan knaves ve tüccarların bursu
Cumhurbaşkanı ve Cumhuriyetçi Parti'yi
Jobbery ve Pelf'in toptan programları aracı?  Şarj etmek
Ahlaki olduğu için şaşkın olan liberal Cumhuriyetçiler
Bu adamları reddetme ve kınama cesareti bir tanım icat etmekti
Tarihin tüm büyük mürettelerini yapacak olan terimin
"Onurlu Adamlar."

Onlara "isyancılar" denildi; Ama savaş yedi yıldan fazladır
Ve bir buçuk ve siyasetimizin saati belirlenmişse
Geri ve kanlı çatışma yeniden kurdu, her liberal
daha önce olduğu gibi, güçlü kovuşturması için bağırıyor.  Hiç kimse
Kendisiyle ilgilenebilen bundan şüphe etti
Bir koruyucunun yardımı.

Siyasette "tarafları değiştirdikleri"; Ama yanlar
kendileri olaylarla değiştirilmişti ve yeni
eskisi için sorunlar ve kimse beslenmemiş olan bunu inkar edemezdi
Parti Şeytan İbadesi veya Siyasi Cehaletinin Yoğunluğu.

Onlara "boğaz başları" ve "hayal kırıklığına uğramış yer avcıları" denildi;
Ancak liberal liderler, partilerine karşı isyan ederken
öğleden sonra gücünün ve onurların kavrayışında olduğu zaman,
"hırsları ortadan kaldırmak" ve siyasi ölümü tatmak zorunda kaldı ve
Böylece "yaşamın görevlerini
hayattan daha fazlası.
açık bir şekilde yanlış.

Fakat bu kanvasın yeniliği politik olarak eşit derecede ortaya çıktı
Gerekti burslar.  Vahşi savaşla yüzleşirken
eski arkadaşları liberal Cumhuriyetçiler aniden getirildi
Recanness olan erkeklerle en samimi ve samimi ilişkiler
İnsanlığa yıllarca kınamışlardı. Onlar
Şimdi bu adamlarla çalışıyor çünkü sahip oldukları konular
bölünmüş çekildi ve ülke bir
Yeni Dağıtım.  Barışın Yumuşatıcı Etkisi, Yardımcı, Hayır
şüphe, cumhuriyetçilik adına organize roguery tarafından
ulusu boğazın yanında tuttu, liberallere yeni bir siyasi açıldı
ufuk ve nefret ve savaşın anahtar notunu memnuniyetle değiştirdiler
Kardeşlik ve yeniden birleşme için.  Ruhunu gördüler
Çatışma sırasında kuzey eyaletlerini bu şekilde hareket ettiren gazap
artık sırayla değildi.  Politikayı ne kadar çok düşündüler
af ve kanvas işini takip etti
Kalpte yeniden inşa edildiler.  Erkeklerin olduğunu keşfettiler
Bu kadar sıcak öfkeyle kimler kınıyorlardı
Sonuçta, yıllar diğer insanlara çok benziyordu.  Kişisel olarak
Ve sosyal olarak, o kadar nazik ve tahmin edilebilir görünüyordu.
Diğer tarafta erkekler, çok sayıda şüphesiz
köleliğin nedenini yanlış bir görüş altında benimsedi
anayasal yükümlülükler ve vatanseverliğin bir aşaması olarak
Saygılarımla prensipte kınamak.  Ayrıca Demokratlar yapmıştı
Birlik savaşında çok büyük ve vazgeçilmez bir çalışma ve
Şimdi Cumhuriyetçiler dokunarak ortak zeminde durdular
farklı oldukları sorular.  Bu sorularda
Parti platformları aynıydı.  Konumları kabul edildiyse
Bir zorunluluk ve seçimden değil, sadece biraz geride kaldılar
Parti olarak sadece nedenini benimseyen Cumhuriyetçiler
Kırbaç ve askeri zorunluluk mahallesi altında negro, değil
insanlığın istemleri.  Bu tür düşünceler ışığında
Greeley adamlarının kurtuluşlarını memnuniyetle kabul etmesi garip değildi
eski ortaklarının gözlerini kör eden cazibeden
uzlaşma ve barış politikasına ve
Büyük ölçüde ihtiyaç duyulan reformların yolu.

Eyalet seçimlerinden kısa bir süre sonra işimi güdük üzerinde sürdürdüm.
Kansas'a bir dizi randevu dahil etti, burada
Kampanyanın en hevesli toplantıları.  Hoşgeldin
Devlet oynadığım kısım tarafından tek başına samimi hale getirildi
Kongre Muazzam Arazi Tekel ve Yağma Programları,
bazı kamu görevlilerinden bazıları tarafından uydurulmuştu
Demiryolu şirketlerinin ve Hint halkalarının ilgisi.  Dönüşümde
Indiana'ya Kasım ayında yenilgi belirtileri endişe verici hale geldi ve
Sonuç tarafından haklı çıkarıldılar.  Ezici ve çarpıcıydı.
Demokratlar ve liberaller tamamen dehşete düştü ve şaşkına döndü.
Genel olarak konuşan Bay Greeley'in yenilgisinin nedeni
Partinin mükemmel vicdansız ve umutsuz düşmanlığı
yaşayan ya da ölü olan diğer tüm adamlardan daha fazlasını yapmıştı; ama
Felaket, daha hemen, aptal ve suçludan kaynaklandı
Demokrat partide burbon unsurunun kaçması
Eski bir kölelik karşıtı şefin bayrağı altında toplanamadı.
Kölelikçilikten içtenlikle nefret eden bu sınıftan binlerce kişi ve
Negro köleliğini ülkelerine sevdiklerinden daha çok sevdi, oy kullandı
Doğrudan Grant için, daha büyük sayılar oy kullanmayı reddetti
hiç.  Bay Greeley'in verdiği sonucu kendi açıklaması
Seçimden kısa bir süre sonra bir arkadaşa şu şekildeydi: "Ben bir
Yıllarca köleleştirici, kişinin hayatının değeri olduğu kadar
burada New York'ta bile, kölelikçi olmak için; Ve negroes var
Hepsi bana karşı oy verdi.  Sahip olduğum yetenekler ve enerjim ne olursa olsun
Koruma için tüm hayatım boyunca özgürce katkıda bulundum;
imalatlarımızın davasına.  Ve üreticiler var
beni yenmek için milyonlarca harcadı. Hatta kendimi saçma hale getirdim
adil göstererek iyi dileklerimle istediğim birçok kişinin görüşü
oynayın ve kadının haklarına 'Tribune'de adil bir alan verme;
Ve kadınlar bana karşı gitti! "

Ancak Greeley, yaklaşık üç milyon oy aldı ve
Vali Seymour'un dört yıl almasından çok daha fazlası
önce; Ancak oybirliğiyle aday gösterilen General Grant
Partisi, iki yüz seksen altı seçim tarafından seçildi
oylar ve bir milyonun çeyreğinin yaklaşık üçte bir çoğunluğu,
Otuz yedi eyaletten otuz bir tanesini taşımak.  Samimi
Siyasi Reform Dostları Durum umutsuz görünüyordu.  .
Başkan kralımızı yeniden taçlandırdı ve siyasi yolsuzluk
Şimdi o kadar empatik bir prim aldı ki, dürüstlük vermeye cazip geldi
umutsuzluk mücadelesi.  Şampiyonları zaten konuşuyordu
"Üçüncü dönem" hakkında, Cumhuriyetçi parti
Büyük şirketlerin temsilcisi ve şampiyonu ve enstrüman
organize siyasi yolsuzluk ve hırsızlık.

Yine de bu liberal ve Demokratlar mücadelesi boşuna değildi.  Onlar
büyük bir popüler zafere dönüşen tohumu dikti
Yıllar sonra, onlar uzlaşma politikası
Ezici oranlara karşı savaşmak, işçileri tarafından hızlandırıldı,
ve nihayet ülke tarafından kabul edildi.  Onlar hala
Partinin yanlışları tarafından daha ileri ve daha tamamen haklı
Yenmek istediler.  Halkla ilişkilerimizin gösterisi
o kadar isyan etti ki General Grant'in ikincisinin ortasından önce
Terim Kuzey'deki tüm büyük Cumhuriyetçi devletler
parti, önde gelen Cumhuriyetçiler sorunu çalkalamaya başladı
Güney devletlerini bölgesel yönetime geri döndürmek,
düzensiz durumları.  Bu dönemin sonunda Cumhuriyetçi
Senato'daki çoğunluk elli dört ila on yedi ila azalmıştı.
Evdeyken yüz dördünün çoğunluğu
yetmiş yedi demokratik çoğunluğa yer vermek için yok edildi.
1872'nin kötü huylu liberallerinin haksızlığı olmayabilir
Daha eksiksiz, tarihin çubuğuna çağırırken parti
bu yüzden eylemi ulusa ve lekeye utanç getiren
Cumhuriyetçi kurumlar üzerine.

Başkanlık seçimlerinden sonra Washington'a gittim, burada tanıştım
Yargıtay'da Baş Adalet Chase ve bir davetiye kabul etti
onunla yemek yemek için.  O kadar boşa harcanmış ve erken yaşlı görünüyordu ki
Onu neredeyse tanımıyordu.  Ancak o çok gülerliydi ve bizim uzun
Siyasi konuşma son derece zevkliydi.  Onu karşılıyor gibiydi
Bana yakın zamanda bildirilen bir muhalefet görüşünü göstermek için çok memnuniyet
En sevdiği devlet ilkesini yeniden iddia ettiği
haklar.  Onunla sadece bir kez tanıştım ve bu
Genel hibenin açılışı.  Bay Sumner'ı aynı aradım
akşam ve onu sefil bir sağlık durumunda buldu,
Zehirli ilaçların serbest kullanımı ile ağırlaştırılmıştır.  Çok görünüyordu
Depresyonda, politik olarak.  Büyük parti ile kast kaybetmişti
Bu onu çok uzun süredir putlaştırmıştı ve ki
yaratın ve ilham verin.  Renkli yarış tarafından terk edilmişti
Kimin hizmetsizce hayatını adadı.  O öyleydi
Senato komitesinin başındaki onurlu yerinden bozuldu
dış ilişkilerde ve sadık olandan başka bir sebep yok
ve kamu görevinin vicdanlı performansı.  O öyleydi
kendi devletinin yasama organı tarafından azarlandı.  Onun davası çarpıcı bir şekilde
1807'de John Quincy Adams'ın anathemas'ın
Massachusetts, Federalist'ten ayrıldığı için ona duş aldı
Misyonunu gerçekleştirdiğinde ve karakterinden kurtulduğunda parti,
ve Jefferson destekçilerine katılmak.  Ona sempati duydum
çok; Ama davası fakir olduğu kadar sonsuz üzücü değildi
Greeley, ancak ölümü, tüm ulus gibi görünüyordu
yas içinde. Kendini ustaca ve büyük ölçüde aşırı vergi vermişti ve
Rakipsiz sergilediği güdük üzerinde parlak kampanya
Entelektüel kaynaklar ve çok yönlülük.  Kendini tüketmişti
Ölmekte olan karısının yatağını izlerken.  Saldırılmıştı
daha fazlasını yaptığı parti tarafından ülkesinin düşmanı olarak
örgütlemek için ülkedeki herhangi bir adamdan.  Ona avlanmıştı
Siyasi suikastçılar tarafından mezarları kalbini kırdı.  O
Lincoln'den çok daha az şehitti veya ondan sonra daha az onurlandırıldı
Ölüm ve onun naziksiz iftiracıları artık yapabileceklerini düşünüyor gibiydi
Övgülerini söyleyerek suçlarından dolayı kefaret.  Konuşması kolay
Ölüler.  Base ve Recant için bile çok kolay
Karakterler, mezarına gittikten sonra bir adamın erdemlerini övmek için
ve artık onların yolunda duramıyorlar.  Övmek çok daha kolay
Yaşayanlar için adaletten daha ölüler; Ve garip değildi
Bu nedenle, seçkin din adamları ve tanrısallık doktorları
Demagoglar tarafından Bay Greeley'in peltinglerine sessizce tanık oldu ve
Canvass sırasında paralı askerler şimdi konuşmalarını aktardı.
Mezarı.  Neye ihtiyacı olan ve dini olarak haklı
O yaşarken iyi adamların sempati ve sükuneti vardı ve
Özellikle siyasi uzlaşma için kahramanca mücadelesinde ve
reform.  Ölüm koşulları onu tuhaf bir şekilde dokunmasını sağladı
ve kutsal ve savaştığım için benimsemeden memnun oldum
savaşı çok şeysız bir şekilde ve onu her yerde savundu
onun vicdansız saldırganları.


Bölüm XVI.
Sonuç notları.
Kölelik meselesinin neden olduğu parti değişiklikleri-Kongrede olmayan erkekler
Savaş sırasında-Senato ve Meclis'teki önde gelen erkeklerin sketches
-Scenes ve Olaylar-Butler ve Bingham-Cox ve Butler-Hakaret
Kelley ve Van Wyck-Lovejoy ve Wickliffe-Washburne ve Donnelly
-Ames-Washington'da savaşın erken saatlerinde-
Sermaye-Yeni Dağıtım ve Sorunları.

Önceki bölümlerin kapsadığı dönemin başlarında
Siyasi partilerimiz sadece politika ve
Yönetim yöntemleri.  Ticaret, para birimi, iç iyileştirmeler,
ve kamu arazileri emici sorunlardı, her iki taraf da
daha sonra insani harekete karşı durdukları
Bu sorunları tamamen abeylere koy ve ülkeyi zorladı
sadece yönetim politikasını içeren bir soru ile yüzleşmek,
ama hükümetin varlığı.  Kölelik ne zaman
Soru Sonunda doğal olarak tanımaya zorladı
ön tarafa yeni bir kamu erkek sınıfı ve sayıları,
Gösterdiğim gibi, her Kongrede sürekli olarak arttı
1845 1861'de isyanın patlak vermesine kadar. Kongre
Bay Lincoln ile iktidara geldi.
Kuzey eyaletlerinin kölelik karşıtı ruhu, ama karar verdi
selefleri üzerinde iyileşme.  Senato'da böyle adamlar vardı
Collamer, Fessenden, Doolittle, Baker, Browning, Anthony, Grimes,
Hale, Harlan, Sherman, Trumbull, Sumner, Wade, Henry Wilson,
Chandler, Indiana Lane, New York Harris, Andrew Johnson, B.
Gratz Brown ve Howard.  Evde Conkling, Bingham,
Colfax, Dawes, Grow, Hickman, Kelley, Potter, Lovejoy, Pike of Pike
Maine, Ashley, Missouri Rollins, Shellabarger, Thaddeus Stevens,
Elihu B. Washburne, Isaac N. Arnold ve James F. Wilson.

İsyan ve hemen takip eden yıllar boyunca,
Connecticut, Creswell, Edmonds, Conkling, Morgan, Morton, Yates,
Carpenter, Hamlin, Henderson, Maine Morrill ve Schurz
Senato ve Boutwell, Blair, Henry'nin önde gelen adamlarına eklendi
Kış Davis, Deming, Jenckes, Garfield, Schenck, Banks, Orth,
Raymond, Butler, Hoar, McCrary, evdeki listeye.  Sırasında
Demokratların Senato'da Bayard gibi adamları vardı,
Garrett Davis, Hicks, Saulsbury, Buckalew, Hendricks, Parlak, Reverdy
Johnson, Thurman ve F.P. Blair; Ve evde, S. S. Cox,
Crittenden, Holman, Kerr, Pendleton, Richardson, Vallandigham,
Niblack, Voorhees, Brooks, Randall ve Woodward.  Adamlar
Bu yılların yargılanması yıllarında kontrol edilen Kongre
Büyüklerde düşünen ünlü liderlerin entelektüel eşitleri
1850 krizi, ama farklı ve genellikle daha iyiydi
tip.  İle başa çıkmak için kamu hizmetine çağrıldılar
muazzam problemler ve büyük sebepten dolayı kaldırıldı ve kuşatıldı
Hizmet etmek için görevlendirildiler.  Onlar için olduğundan daha fazlasını yaptı
bunun için yapmaları mümkün.  Temelleri tuttu
Hükümetin ve ulusalımızın tüm yaylarını elektrikli hale getirdi
hayat; Ve büyük hatalar yapıldı ve bunun ateşi
Dönemi, moralsizleştirilmiş bir dağıtım izledi
siyaset, paylaşmak için büyük bir ayrıcalıktı.
Ülkenin hayatı için büyük savaş ve radikal yeniden çalışması
Takip eden ayar.

Zaten göze çarpan karakterlerin birkaçına başvurdum
Kimin isimlerini gruplandırdım.  Collamer, Fessenden gibi adamlar,
Browning ve Trumbull, ünlü avukatlar ve muhafazakarlar arasındaydı
Senato'nun Cumhuriyet tarafında.  Vicdanlılardı ve
Partizanları kaldırdı, ancak tasarruf etmekten endişe duyuyorlardı.
Anayasa'ya göre sendika ve tüm uçlardan yoksun bıraktı
ve şüpheli önlemler.  Onlara karşı Sumner, Wade, Chandler,
ve sendikayı kurtarmaya inanan radikal ortakları
tüm tehlikeler ve anayasaya bile izin verilmemelidir
Hükümetin kolunu, gücünü patlatmak için kalmak için
İsyancılar.  Bunların belki de ülkesi için şanslıydı
Bölümler vardı ve birbirlerini kontrol altında tuttu.  Bay Collamer
Mantıksal gücün kimliğine bürünmesi ve bir avukatın ideali
ve yargıç.  Figürde ve kaş içinde bir tür ihtilaf vardı
Senato'ya hitap ederken Fessenden ve alaycılığı
benzersiz olduğu gibi; Ama doğası nazikti ve bütünlüğü
mükemmel.  Trumbull daha az komuta eden bir figürdü, ama büyük ölçüde
Yargı Komitesi Başkanı olarak görevini yerine getirdi.
Senato ve hafızası sürekli anma olarak yapılacak
Sivil Haklar Yasası ve XIII Değişikliği'nin yazarı
Anayasa.  Sumner, sanırım,
Senato, en çok olmasa da.  Öncelikle görev kahramanıydı,
ve gerçek olduğuna inandığı şeyin hizmetkarı.  Hiç kimse yapamaz
ülkesine kendisinin daha mutlak bir teslim olmasını sağladı
hayatını tehdit eden büyük çatışma.  Yorgun ve yorgun
Görünüş her zaman sempatimi heyecanlandırdı, çünkü feda ediyor gibiydi
Halk için gayretinde yaşamın ve yaşamın tüm sevinçleri ve hayatın kendisi
hizmet.  Wade'i Senato'daki herhangi bir adamdan daha yakından biliyordum.
Aynı komitenin bir üyesi olarak onunla olan ilişkim aracılığıyla
ardışık yıllardır ve her zaman kişisel ile ilgileniyordum
özellikler ve özellikler.  O "nadir düpedüz bir adamdı."
Küfürü hakkında bir tür hayranlık bile vardı.  Vardı
İçinde, neredeyse onu görünmesini sağlayan bir sponetans ve yüreklilik
bir erdem yankısı.  Thaddeus'un küfürlü sözlerinden farklıydı
Sık sık zekasının şaftlarında taşınan Stevens
ve kışkırttığı kahkahada kayboldu.  Edmunds, şimdi çok ünlü
Bir avukat ve Senato'da lider ve tanınmış tarafından çok iyi bilinen
St. Jerome'a ​​benzerlik, ilkine saygındı
dış görünüş; ancak yeteneği, endüstrisi ve sürekli bağlılığı
Görevleri yakında ona bu bedendeki önde gelen adamlar arasında yer aldı.
Iowa'nın Grimes bu dönemin gerçekten güçlü adamlarından biriydi,
meslektaşı Harlan, bir canlılığa ve zihni kavradı
Bence halk ona asla tam olarak kabul etmedi.  Indiana Lane
Vatansever Ardor ile doluydu ve Oregon'un Baker'ı gibi, nadirdi
Eloquent Unnpromptu konuşmasının armağanı. Henry Wilson minnettarlığı kazandı
Ülkesinin özgürlüğüne olan sadakati ve büyük
Askeri Komite Başkanı olarak işçiler ve paha biçilmez hizmetler.
Howard, ilk avukatlar ve en sadık adamlar arasında yer aldı.
ve hiçbir insan savaş sorunlarını daha net bir şekilde kavradı.
Henderson, bütünlüğü ve siyasi bağımsızlığı olan güçlü bir adamdı
daha sonra bolca kanıtlandı.  Doolittle bir canlılık adamıydı,
ve Cumhuriyetçi olarak iyi bir kayıt yaptı, ama doğal olarak aitti
Senato'nun diğer tarafına ve sonunda yolunu buldu,
Johnson ile kavga ile.

Garrett Davis her zaman ilginç bir figürdü.  Onun volubilitesi
Mucizevi ile sınırlanmış konuş; Ve ne zaman yüzmeye başladı
Senato, bitmeyen söyleminde kahkahaları uyandırdı
ya da yerde veya galerilerdeki herkesin umutsuzluğu.
Bayard ve Thurman yanlarında güçlü adamlar olarak tanındılar.
Kırk birinci Kongrede Senato.  Buckalew biriydi
Partisinin gerçekten sterlinli adamları, ama mütevazı bir adamdı ve
Sadece onu yakından tanıyanlar tarafından takdir edildi.  Lider olarak
Demokrat, Hendricks Senato'da iyi durdu.  Çok temkinliydi
ve öfkede diplomatik ve onun içinde çok güler yüzlü ve uzlaştırıcı
engebeli çatışmalarla sorunsuz bir şekilde kaydırdığı gibi
Odanın tarafının kaçınılmaz olarak dahil olduğu görüşler.
B. Gratz Brown yoğun bir radikal olarak biliniyordu, ama çok az yaptı
Bu krizde işaretleyin.  Ayrıntılı ve bilimsel makaleler yazdı
Senato'ya okuduğu, ancak çok dikkat ettiler
üyelerden ve çok az meyve taşıyor gibiydi.  Carpenter, Schurz
Ve Morton savaştan sonra koltuklarını aldı ve uzun sürmedi
onurlu tanıma bulmak.  Carpenter o kadar parlaktı ve
doğal olarak konuşmada çok yönlü olduğu ve
ahlakta çok yönlü.  Carl Schurz ünlü bir yetenek sergiledi
Morton ile tartışmak ve Fransızlara silah satışı ile ilgili conkling,
Ve 1872'deki siyasi bağımsızlığı ona büyük önem verdi
liberal bir Cumhuriyetçi lider olarak; Ama bu erdem daha azdı
daha sonraki yıllarda göze çarpan bir şekilde gösterilmiştir.  Morton ünlü oldu
Senato'ya girdikten kısa bir süre sonra.  "Olayların mantığı"
onun tarafından bu kadar güçlü bir şekilde benimsediği görüşlerde sadece bir
Birkaç ay önce ve yeniden yapılandırma konusundaki büyük konuşması
Temel değişimini avladı ve savundu, onu büyük hale getirdi
öne çıkın ve arkadaşlarını her bölümünde çarptı
ülke.

Evde Roscoe Conkling, önemli bir adam olarak kabul edildi
yetenek ve büyük benlik saygısı.  Başka bir yerde ona atıfta bulundum
Blaine ile kollarda geçiş.  Adını asla herhangi bir şekilde bağlamadı
önemli ilke veya politika ve tek başına isteyen
bir parti liderinin nitelikleri.  Kişisini kimse sorgulamadı
bütünlük, ancak daha sonraki yıllarda hızlı ve gayretliydi
Partisinde barınak bulan en kötü istismarların savunulması.  Bay
Sherman kurnaz, sırım ve diplomatikti, ancak çok az söz verdi
o zamandan beri hırs, endüstri ve
tercih edilen koşullar.  Shellabarger, en büyük adamlardan biriydi
ev ve çok derecelendirildi.  Her zaman sadık ve uyanıktı,
Ve daha önce onun zamanında eyleminde bunun bir örneğini verdim
Yeniden yapılanma sorunu üzerine.  Bay Blaine, ilk sırada
Hizmetinin yıllarca çok az aktivite gösterdi.  Konuştu ama nadiren
Ve kısaca, ama her zaman canlılık ve etki ile.  Sürekli büyüdü
bir güç adamı olarak evde partisi ile lehine, ama
bunun için çabalamadan.  Bence yetenekleri asla
Konuşmacı olana kadar tamamen takdir edildi.  Kişisel Manyetizması
Bir arkadaşa hizmet etmeye hazır olması farklıydı;
Ancak, Bay Conkling gibi, kendisini asla büyük bir şekilde tanımlamadı
Yasama önlemi.

Henry Winter Davis, evde en zorlu tartışmacı oldu. Kaynaklarla doluydu, ifadesinin hızı ve
Konuşmasının acımasızlığı, her şeyi ondan önce düşürdü.
Kişiliğinin ateşi ve gücü onu karşı konulmaz hale getirmiş gibiydi,
ve sadece Bay Blaine tarafından görüntülenen güce benzeyebilir
Ev, daha sonraki ve palmiyer yıllarında.  Gen. Garfield
Otuz sekizinci Kongreye girdi, kazanan bir tevazu vardı
onun tavrı.  Yerdeki ilk çabasıyla ilgileniyordum.
ki bu kısaydı ve belirgin farkla işaretlendi.  O değildi
Ancak uzun süren, kendi kendini doldurmakta ve yakında nişanlandı
Genel tartışmada aktif olarak.  Onun hitabet, ilk başta tersi
sesini tuhaf tonlama nedeniyle kazanma, ama
Yavaş yavaş gelişti, bilgiye olan açlığı, patlamıyor
sanayi ve ayrım hırsı yavaş yavaş kendilerini ortaya çıkardı
çok açık bir şekilde tanımlanmış özellikler.  İlk yıllarında
Hizmet Zihninin tekil kavraması takdir edilmedi, ama
Büyüdüğünü ve siyasi bir adamı görmek kolaydı
hırs ve büyük endüstri herhangi bir pozisyondan memnun olamazdı
siyasi sıradanlık.  Bir temsilcisi olarak durumu
Ondokuzuncu Ohio Bölgesi, istekleri için son derece elverişliydi,
O bölgenin bir adamı devam ettirmek için geleneği olduğu için
Bir kez yüklendiğinde hizmet ve ezici çoğunluğu rahatladı
Sonuçla ilgili tüm endişeleri.  Böylece bütününü verebilirdi
Siyasetin incelenmesine ve bunların ustalığını düşünmek
Daha sonra bu kadar kullanılabilir hale getirdiği tarihsel ve edebi arayışlar
konuşmalarının bitmesi ve süslenmesi.

Parlamento lideri olarak, Bay Stevens, elbette her zaman
Evin merkezi figürü.  Hiçbir olası acil durum rahatsız olamaz
o.  Saldırının arkadaş mı yoksa düşmandan mı yoksa ne olursa olsun
Form, anında, onu itmeye ve masaları döndürmeye hazırdı
tamamen saldırganı üzerine.  En mutlak olanı kullandı
konuşma özgürlüğü, aynı serinlikle itişlerini yapmak
"Adaletsiz bakır başlıklar ve kendi kendine haklı Cumhuriyetçiler."  İçinde
Colfax ve Olin'in ılımlı ve kullanımdan sürdürücü görüşlerine atıfta bulunarak,
Ocak 1863'te her zaman on beş yıl içinde olduğunu söyledi.
Partisinin ilerlemesi, ama üyelerinin yapmadığı o kadar ileride
onu geçmiyor.  En keskin itişleri sık sık böyle yapıldı
onları sokmalarını silahsızlandıracak ve yaratacak bir ton ve tarz
evrensel merhamet.  Batı Virginia'dan Whaley ona yalvardığında,
ithalatla, kısa bir ifade için bir an vermek için,
Bay Stevens önemli bir tartışma ile uğraşırken,
Sonunda, "Sayın Konuşmacı, beyefendiye veriyorum
Batı Virginia'dan birkaç zayıf açıklama için. "
öfkesi ve savaşı, davetliliğinin kesinlikle
haksız, örnekte olduğu gibi, bir önceki
Bölüm.

Daha önce Bingham'ın hitabetine atıfta bulundum.  O bir okuyucuydu
kitap ve İngilizce ustası.  Şiiri sevdi ve biriydi
Erkeklerin en güler yüzlü ve eşlik edilebilir, ama sinirliydi ve
Öfke çıtır ve tartışmada müthiş bir müşteri.  O vardı
Butler ile birkaç öfkeli maç, birinden küçümseyerek konuştu
Butler'ın "Fort Fisher'ın Kahramanı" nın
Ohio'dan beyefendi, Bayan'ın asılmasıyla ilgili ustalığını göstermişti.
İskele üzerine masum bir kadın olan Surratt.  Bingham geri döndü
böyle bir suçlama "sadece içinde yaşayan bir adamdan gelmek için uygun
bir şişe ve bir kaşıkla beslenir. "O genellikle dogmatik ve
serinlik ve dengede eksik, ancak daha sonraki yıllarda gösterdi
kendini tehdit ettiği odyumdan çıkarma konusunda nadir bir dokunuş
Kredi Mobilier programı ile bağlantısı.

Evdeki gerçekten güçlü adamlardan biri John Hickman,
Kongre'de önemli bir figür olan Pennsylvania
Buchanan'ın yönetimi.  O bir beyin adamıydı, cesaret ve
değer. Potter gerçek ve cesur bir adamdı,
Roger A. Pryor'un meydan okuması ve kasap bıçaklarının seçimi
Savaş silahları, onu kuzeyde çok popüler hale getirmişti.  Rollinler
Missouri, üstün bir yetenek ve kazançlı, etkili bir adamdı,
ve büyük siyasi deneyim.  Pike of Maine
Evde erkekler, ama çok dürüst ve onu feda etmek için bağımsız
Başarı uğruna mahkumiyetler.  Connecticut'un Deming'i
gerçek kalibreli adam ve nadiren evi elektrikli hale getirdi
konuşmalarıyla, ama endüstriden yoksundu.  En iyi tartışmalardan biri
Evde Henry J. Raymond vardı.  Çok karar verdi güç sergiledi
Yeniden yapılanma tartışmasında ve çok etkili bir şekilde ortaya çıktı
Rebel ile pratik olarak başa çıkmada Cumhuriyetçilerin zayıflığı
Sanki sendikaya girip çıkmış gibi devletler.  Arasında
Evdeki en çarpıcı figürler Butler ve Cox'du.
Yarışmalar çok sevildi.  İyi eşleştirildiler ve
Alternatif olarak zafer ödülünü gerçekleştirdi.  Butler, ilk
başlangıçta, çok kişisel bir yanıtta kararlı bir zafer elde etti
Cox tarafından saldırı.  "Üyenin yeniden vituperasyonuna gelince
York, "dedi," ona cevabımı her çocuk tarafından duyacak
Sokakta ıslık çalıyor ve her el organı, 'shoo, uç, yapma
Bütl beni '! "Cox, o zaman için söndürüldü, ama sabırla
intikamını bulana kadar fırsatını izledi, hangi butler
Daha sonra açıkçası kabul etti.  Bir süre kötü kan vardı
aralarında, ama sonunda arkadaş oldular ve bence
devam etti.

Genel Bankalar her zaman dikkate değer bir kişiydi.  Onun dik figürü,
askeri göz ve onun için hayranlık uyandıran muhteşem ses
Eve hitap ettiğinde galerilerin dikkati.  Ashley
itiraz hareketinde liderlik eden Ohio'nun
o kadar gayretliydi ki "itiraz Ashley" olarak biliniyordu,
Başka bir pitoresk figür.  Onun güzel _physique, _ frolicom yüz,
Ve kıvırcık kahverengi saçların bereketli takım elbisesi onu
En çekici üyelerinden biri olarak vücudun kel kafaları.
Boutwell, evi sağlam niteliklere sahip bir adam olarak etkiledi ve
Müthiş tartışmacı.  Savunmasında kendini takdire şayan bir şekilde beraat ettirdi
Brooks'un vahşi bir saldırısına karşı Butler.  Blair bir adamdı
kaydı olan yetenek, bağımsızlık ve cesaret
Ev geniş bir kanıt verdi.  Iowa'dan Wilson genç bir adamdı
Kongreye girdi, ancak yakında yeteneğinin kanıtını verdi ve rütbeyi aldı
Yargı Komitesi'nin en iyi avukatlarından biri olarak.  Yargıç
Kelley, "Evin Babası" olarak bilinir ve
Greenback hareketinin babaları, önce dikkat çekti
Sesi harika hacmi ve gücü.  Bütününü doldurdu
Hall ve tüm rakip sesleri bastırdı; Ama herkesin sürprizine
Bir gün takip edildiğinde maçından daha fazlası ile bir araya geldi.
Palmiyi zaferle taşıyan New York'tan Van Wyck.
Kelley'nin sesi bir Zephyr'den biraz daha fazlasıydı.
onu takip eden ve şimşek çağıran kükreme ve gök gürültüsü
Kahkaha, Kelley sessizce sanki aptal gibi koltuğunu işgal ederken
olanlara şaşkınlık.

James Brooks her zaman Demokratik tarafta göze çarpan bir figürdü
evin.  Onu ilk olarak 1840'taki kütük kabin günlerinde tanıyordum ve
Daha sonra 1849 Kongresi'nde onunla görev yaptı. O bir adamdı
Yetenek, Zenci'nin gerçek bir düşmanı ve acı bir partizan;
Ama kişisel bütünlüğünden şüphe etmek için hiç bir neden görmedim ve ben
İtibarı üzerine bir bulut atan olayı düşünün
Daha sonraki yıllarda onu tanıyan herkes için bir sürpriz oldu.  Michael C. Kerr
evdeki ilk adamlardan biriydi ve nadiren saflıkta bir adamdı
ve değer.  Garfield gibi Randall, bu sırada büyüyen bir adamdı
savaş ve onun tutkusu, doğal yetenekleri ve kongre yoluyla
Eğitim, partisinin başlıca büyücülerinden biri oldu. Pendleton yetenekli bir adam sayıldı ve bir burbon olarak iz bıraktı
Demokrat ve sert para şampiyonu; Ama daha sonra şımarık
Ülkeyi sular altında bırakma planıyla finansal kaydı
Greenbacks.  Vallandigham entelektüel için göze çarpıyordu
canlılık, tutkulu ciddiyet ve köleleştirme nefreti.  O vardı
görüşlerinin cesareti.  Cumhuriyetçiler kendisinden tüketerek nefret ediyorlardı.
Kamu Toprakları Meclis Komitesinin bir üyesiydi.
çiftlik faturasını bildirdi ve hatırlıyorum Cumhuriyetçi olmadığını
Başkan hariç üye,
onu tanıyın.  Ancak savaş sona erdikten sonra ve
Yeniden yapılanma gerçekleştirildi, öfkesi ve nitelikleri görünüyordu
güçlerinin çoğunu harcamak.  O ilk arasındaydı
tanışma ve uzlaşma politikası için yalvarmak; ve eğer
Hayatından kurtulmuştu Katolik ruhuna ve aktif olduğuna inanıyorum
"Yeni kalkış" daki liderlik onu yeniden yazacaktı
tüm partilerin erkeklerinin samimi saygısı.  Lovejoy en çok
Evde ateşli hatip.  Konuşmaları dikkat çekiciydi
Keskinlik ve zekâları ve kölelik sorunu altında olduğunda
Tartışma Ruhu ateş etti.  Düşmanlıkla kölelikten nefret ediyordu
düzenli bir Puritan ve onun hakkında konuştuğunda herkes dinledi.
Kentucky'den Wickliffe en saldırgan temsilcilerden biriydi
sınır devlet politikasının ve ne zaman konuştuğunda lovejoy emindi
takip etmek.  Wickliffe'nin zemini aldığı sıklıkla fark edildi
Lovejoy'un kaşları hemen yaklaşmakta olan jetonda karartıldı
arkadaşları ve düşmanları kendilerini hazırlarken
sahne.  Wickliffe büyük, şiddetli görünümlü bir adamdı, tiz bir
ses ve Lovejoy kadar savaşan; Ve yarışmaları
sık sık ve her zaman evden zevk alır ve bir süre oldu
işinin düzenli bir özelliği.

Elihu B. Washburne ekonominin şampiyonu olarak dikkat çekti.  O
Holman'a "Hazinenin Gözcü Köpeği" ve düşmanı olarak rakipti
kara hibeleri.  Güçlü bir adamdı ve değerli hizmet verdi
ülkeye, ama bu tür üstün erdem havalarını aldı ve
Sık sık evi bu kadar magisterial olarak ders verdi
üyelerle biraz popüler olmayan.  Bu çarpıcı bir şekilde
1868'de Minnesota Donnelly ile tartışmasında resmedildi
Kime karşı bazı onursuz suçlamalar yapmıştı
Minnesota gazetesi.  Donnelly bir İrlandalı, bir zekâ ve bir
aşırı derecede çok yönlü dahi ve bildiği zaman
Washburne'nin suçlamalarına karşı kendini savunmak ve yapmak
Bir karşı saldırı, hava durumu olmasına rağmen her üye onun koltuğundaydı
Yoğun sıcaktı ve hiçbir yasal iş aktarılmayacaktı.
Donnelly kendini tamamen hazırlamıştı ve
yönetilen, nadiren, eğer varsa, bir yasama
vücut.  Zekâsız ve ezici bir zekâ ateşi, ironi,
ve yaklaşık iki saat boyunca alaycı, üyelerin
Washburne soluk otururken sık sık güldü ve bazen alkışlandı
ve ihlal altında sessizce.  Masalar ona döndü,
Donnelly'nin tiradının bölümleri parlamento olmasına rağmen ve
Kaba ve kötü tat skoru üzerinde savunulamaz.  Üye yok,
Ancak, herhangi bir emir noktasını yükseltti; Ama Bay Washburne'nin Dostları
Daha sonra Donnelly'yi çevreledi ve onun iyiliğine sanatsal itirazlarla
Doğa, konuşmanın bir kısmını bastırmak için ona galip geldi ve
etkisini yok etme eğiliminde olan ifadeler ve
Kaybettiği zemini Washburne'a geri yükleyin.  Ev eğlendi
Washburne, suçlamalarını yeniden teyit etmek dışında cevap vermedi,
Ve Donnelly'nin arkadaşları onun gereksiz teslim olmasına neden oldu.
Vantage-Ground.  Bu garip ve beklenmedik bir
Çok dikkat çekici bir sergi.

Oakes Ames, en iyi olduğum evin üyelerinden biriydi
haberdar olma. Onu iyi tanıdığımı sanıyordum ve en ufak bir şey olmadı
kamu veya özel bütünlüğünden şüphelenmenin nedeni.  Şahsen ve
Sosyal olarak o tanıdığım en çok insanlardan biriydi ve ben
Kredi ile olan bağlantısını öğrendiğimde çok şaşırdım
Mobilier projesi.  İlk olarak siyasete girdi
Horace Greeley'in 1872 Canvass'ın kapanışına yakın konuşması,
Ancak Wisconsin Washburn tarafından bir konuşmada tamamen ortaya çıkmıştı
1868 yılında Kongrede. İle bağlantısının tarihi
Amerikan siyaseti ve politikacılar son derece ilginç bir
ve meraklı bölüm.  İçinde yer alan erkeklerin kaderi gibi görünüyor
Adalet ve adil oyun mükemmel bir travesti.  Bazıları var
Popüler kınama dalgalarının altına indi.  Diğerleri işgal ediyor
Kanıtlara göre büyük ölçüde aynı pozisyon
kaçışlarını yaptı ve hatta halk tarafından onurlandırıldı ve güvenilirdi,
hala diğerleri sessizce hayatlarını ortadan kaldırıyor
Şüphe Gölgesi.  Dava, garip bir yorum sunuyor
Tarihi adalet ilkesi.

İlk yıllarla bağlantılı en dikkat çekici gerçeklerden biri
Savaş, köleliklerin Washington üzerindeki inişiydi.  Onlar
Toplantıları için Smithsonian Enstitüsü Salonu'nu güvence altına aldı,
Haftalık ve Rev. John Pierpont'un başkanlık ettiği.
Salonun temin edilmesi çok zor oldu ve
Bunu vermenin koşulları, belirgin bir şekilde olması gerektiğiydi
Smithsonian Enstitüsü'nün olacağını anladı ve açıkladı
hiçbir şekilde söylenebilecek hiçbir şeyden sorumlu
Konuşmacılar.  Bu profesör tarafından çok vurgulandı
Henry ve ilk toplantıda usulüne uygun olarak duyuruldu.  Aşağıda,
Ve her bir ders, Bay Pierpont düzenli olarak aynı şeyi yaptı
duyuru.  Bu toplantılar büyük ölçüde katıldı ve çok
hevesli; Ve kölelik karşıtı gelgit sürekli güçlendikçe,
"Smithsonian Enstitüsü'nü istediği haftalık duyuru
sorumlu tutulmaması gerektiği açıkça anlaşılmak
Konuşmacıların sözleri için "
gülünç ve alkışlar ve patlamalar aradı
Önünde Profesör Henry'nin önünde seyirciler tarafından kahkaha
oturmuş.  Böylece her toplantı,
Bay Pierpont açıkça zevk aldı, çünkü duyurusunu yaptı.
Takip eden neşeyi doğal olarak kışkırtan bir yerçekimi.  Bunlar
Toplantılar Wendell Phillips, Gerrit Smith, Ralph tarafından ele alındı
Waldo Emerson, Dr. Brownson ve diğer önemli adamlar ve zevk alındı
Onlara katılan erkekler ve kadınlar tarafından bir tür jübile olarak.

Temsilciler Salonundaki Hizmetler Her Şabatın Oluşturulduğu Hizmetler
Bu davaların uygun muadili.  Kalabalıklar
Katılım ve galerilerin her bölümünü doldurdu ve
coşku dolu.  Köleliğin en müthiş düzenlenmesi
Şimdiye kadar dinlenen Rev. Dr. George B. Cheever, kursta
bu hizmetlerin.  O büyük yetenekli bir adamdı,
gayret, hararetli konuşma ve eski bir Ahit Hıristiyan
Bazen kölelik karşıtı davanın peygamberi Yeşaya olarak adlandırılır.  O
dinini cesurca siyasete taşıdı ve dizilerken
Büyük isyancı olarak kölelik, yönetimi de ciddi şekilde eleştirdi
Savaş ve Başkan Sınır Devleti Politikası.  En çok
Kölelik karşıtı vaazlar da başkentte vaaz edildi
Dr. Boynton, Bay Channing ve diğerleri, Hutchinson ailesi
Kölelik karşıtı şarkılarıyla bazen halkı eğlendirdi.
Bütün bunlar köle tutmaya yeterince şok edici olmalı
Gözetlileri bu şekilde kabaca olan şehrin siyaseti ve teolojisi
rahatsız.

Washington'da yaşam hakkında tuhaf bir hayranlık vardı
savaş.  Şehrin kendisi çekici değildi. Düzensiz görünümü,
sefil sokaklar ve sıhhi durum,
Washington'un bugünkü hayali olmayan vatandaşlar;
Ama siyasi bir merkezin yanı sıra büyük bir askeri idi.  Birliklerimiz
her sadık durumdan dökülüyordu ve davul atışı duyuldu
Gece ve gündüz, şimdiye kadarki siyasi ve sosyal unsur
Yükselen, büyük sel tarafından tamamen daldırıldı.
Kuzey.  Şehir kuşatılmıştı ve kısmen işgal edildi
Hastaneler ve bir süredir başlıca kiliselerin birçoğu
hasta ve yaralı askerlerimizin kullanımına teslim oldu
Her büyük savaştan sonra sayılar korkuyla şişti.  Yakın
sermayenin tekrar tekrar maruz kaldığı tehlike ve sürekli
savaşın servetini değiştiren,
kriz ve umut ve korku değişimleri arasında
Birliğin arkadaşları ve düşmanları.  Ama ciddiyete rağmen
Times, gerçek sosyal yaşamın iyi bir ölçüsü vardı.
İnsan doğası korkunç bir zorlamadan biraz rahatlama istedi ve
büyük çatışmanın yükü ve bu kısmen
Başkan ve Kabine Bakanlarının Leve'leri ve resepsiyonlar
büyük ölçüde katılan ve büyük ölçüde zevk alan konuşmacının;
Ve bu zevk şüphesiz tuhaf bağ tarafından çok geliştirildi
Ülkenin devletinin sendika ve kardeşlik hissi
arkadaşları arasında uyandı.  Bu durumlardan en hoş,
Ancak, konuşmacının haftalık resepsiyonları vardı.  Onlar
Hoparlör büyümesi biraz gölgelendi ve bazen kesintiye uğradı
Başarısız sağlığı, ancak Bay Colfax'ın resepsiyonları tekil
keyifli.  Büyük ofisinin görevlerini yerine getirdi.
İşaretli yetenek ve adalet ve kişisel olarak çok popülerdi; Ve
orada her zaman bu durumlarda bir toplantıda toplanmıştır
gerçek samimiyeti olan büyüleyici ve doğuştan insanlardan
Sosyal yaşamda sık sık tanık olan samimiyetsizliğe geri dönün.

Ama bu kişisel ayrıntıları daha fazla takip etmem gerekmiyor
Grand Epoch'un golleri üzerinde.  Yeniye girdik
dağıtım.  Kölelik sorununun geri çekilmesi
Partilerin Çatışması, siyasetimizin yüzünü tamamen değiştirdi
tanıtımı gibi.  Anormal ve
Düzenli ve düzenli yönetimin devrimci dönemi
işler, büyük müdahalenin
kendi zorlanıncaya kadar birbirlerini tutan soru
çözüm.  Bu geçiş bir çağda doğmasına rağmen
"gevşek su politikası", ülkeyi yavaş yavaş yüzüne getirdi
bazıları için hayati önem taşıyan yeni sorunlarla yüzleşmek
Vergilendirilmişler olarak Cumhuriyetin varlığı ve refahı
Geçmişin devletçiliği.  Endüstriyel hakimiyetin zulmü,
hayatını konsantre sermaye ittifakından ödünç alır
İşçi tasarrufu sağlayan makinelerle devrilmelidir.  Reklam
Feodalizm, gücünü büyük makinelerle kullanıyor
pratik olarak yaşam görevlileri ve
kalıtsal ardıllık hakkı ve yapımcıların kontrolü ve
Yasalarımızın açıklayıcıları,
insanlar.  Kara Tekel olarak adlandırılan tarımsal serfin sistemi,
Hızlı çarpışmada yeni tehlike biçimleri koyuyor
büyük mülklerden ve yabancı tarafından geniş toprakların satın alınması
kapitalistler, daha zorlu bir düşman olarak direnmelidir
Demokratik hükümet.  Yasallaştırılmış soygun şimdi devam etti
Amerikan emeğine korunmanın adı devrilmelidir.  .
ganimet ve yağma sistemi de yok edilmelidir.
Özgürlüğün kendisi, hızlanan tehlikeli faaliyetlerden kurtarılabilir
kendi ruhu ve kamu işlerinin davranışına göre hayata
Kamusal yaşamı onurlandıran büyük ahlaklardan esinlenerek. Bunlar şimdiki nesile hitap eden sorunlardır ve
Özellikle şu anda giren genç erkeklerin onurlu tutkusuna
kamusal hayat.  Çözümleri kesindir, çünkü doğrudan
İlerleme yolunda ve ilerleme bir yasadır; Ama olsun
nazik barış ajansları veya sert tarafından müjdelenecek
savaşın gücü, fırsatların bilge ve zamanında kullanımına bağlı olmalıdır.
Sonuç kesindir, çünkü adalet nihayet yenilemez;
Ancak mücadelenin koşulları ve zaferinin maliyeti
her ikisini de bulamayan insanlara bağlıdır
Kölelik karşıtı çatışmanın hikayesinde öğretim ve uyarı.


Dizin. [atlandı]






George W. Julian tarafından Project Gutenberg'in Siyasi hatırlamalarının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLITICAL RECOLLECTIONS ***

***** This file should be named 22959.txt or 22959.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/9/5/22959/

Produced by Ed Ferris

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
