*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rollo in Paris (Paris'te Rollo)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: October 11, 2007 [EBook #22956]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rollo in Paris, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rollo in Paris

Author: Jacob Abbott

Release Date: October 11, 2007 [EBook #22956]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO IN PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ROLLO IN PARIS,

BY

JACOB ABBOTT.

BOSTON:

W. J. REYNOLDS AND COMPANY,
No. 24 CORNHILL,
1854.

Kongre Yasası uyarınca, 1854 yılında,
JACOB ABBOTT tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

BOSTON KALIP DÖKÜMHANESİNDE
KALIP YAZILMIŞTIR.
G. C. RAND KİTAP VE AHŞAP KALIP YAZICISI.

[İllüstrasyon: Bulvarlardaki Restoran (Kafe). Sayfa 223.]

[İllüstrasyon: ROLLO'NUN AVRUPA TURU.]

ROLLO'NUN AVRUPA TURU.

CİLTLERİN SIRASI.

ROLLO ATLANTİK'TE.
ROLLO PARİS'TE.
ROLLO İSVİÇRE'DE.
ROLLO LONDRA'DA.
ROLLO REN'DE.
ROLLO İSKOÇYA'DA.

HİKAYENİN ANA KİŞİLERİ.

ROLLO; on iki yaşında.

BAY VE BAYAN HOLIDAY; ​​Rollo'nun babası ve annesi, Avrupa'da seyahat ediyor.

THANNY; Rollo'nun küçük kardeşi.

JANE; Rollo'nun kuzeni, Bay ve Bayan Holiday tarafından evlat edinilmiş.

BAY GEORGE; genç bir beyefendi, Rollo'nun amcası.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--DÜZENLEMELER, 11

II.--KANALI GEÇMEK, 34

III.--PARİS'E YOLCULUK, 56

IV.--TUİLERİ BAHÇESİ, 80

V.--ELİSYA TARLALARI, 100

VI.--BÜYÜK BİR HATA, 122

VII.--CARLOS, 143

VIII.--BİTKİ BAHÇESİ, 162

IX.--BİR GEZİ, 183

X.--ROLLO'NUN ANLATIMI, 202

XI.--SONUÇ, 222

GÖRÜNTÜLER.

ÖN PARÇA. SAYFA

NEW HAVEN'DA AKŞAM YEMEĞİ, 32

DIEPPE'YE GİRİŞ, 49

GELİŞ, 77

DİKİLİTAŞ, 105

HİPODROM, 140

RESTORAN, 179

AÇIK HAVADA ŞARKI SÖYLEMEK, 197

BULVARDLARDAKİ PERFORMANS, 219

PARİS'TE ROLLO.

BÖLÜM I.

DÜZENLEMELER.

Londra'daki otellerdeki beyler ve hanımlar genellikle saat altı veya yedi civarında, her parti veya aile kendi özel
salonlarında yemek yerler. Bir akşam, saat sekiz civarı, garson Rollo'nun babası ve annesinin, Rollo'nun kendisi ve kuzeni Jennie ile birlikte yemek yediği masanın üzerindeki örtüyü kaldırdıktan ve masayı boş bıraktıktan hemen sonra, Bay Holiday ayağa kalktı ve yavaşça ve güçsüzce yürüdü - çünkü sağlığı
oldukça bozuktu, ama eskisinden çok daha iyiydi - odanın yanında duran bir sekretere doğru.

"Şimdi," dedi, "haritayı ve tren rehberini çıkarıp Fransa'ya
gidiş yollarını inceleyeceğiz."

Rollo ve Jennie bu sırada penceredeydiler, Strand boyunca geçen araçlara bakıyorlardı. Strand, Londra'nın bir
sokağıdır ve en hareketli ve kalabalık olanlarından biridir. Rollo babasının haritayı ve tren rehberini alacağını söylediğini duyar duymaz Jane'e şöyle dedi:--

"Hadi gidip bakalım. "

Böylece ikisi de masaya gittiler ve orada, bu amaçla öne getirdikleri iki
yastıklı sandalyenin üzerine diz çökerek,
babalarının haritayı açtığı
masanın üzerine eğildiler ve
böylece kendilerini
işlemlerin seyircileri olarak çok rahat bir şekilde yerleştirdiler.

"Çocuklar," dedi Bay Holiday, "buraya dinlemek için mi yoksa konuşmak için mi geldiniz?"

"Dinlemek için," dedi Rollo.

"Ah, çok iyi," dedi Bay Holiday; "o zaman geldiğinize sevindim."

Bu imaya uyarak, Rollo ve Jane, Bay Holiday'i bir soru sormak için bile rahatsız etmemeye özen gösterdiler, ancak yaklaşık yarım saat boyunca çok sabırla ve dikkatle izlediler ve dinlediler, bu sırada Bay Holiday Bayan Holiday'e çeşitli rotaları gösterdi ve rehber kitaplarından trenlerin hangi saatlerde kalktığını ve vapurların hangi saatlerde yelken açtığını ve ayrıca Paris'e ulaşımın maliyetini öğrendiler. birkaç
satır. Bu kitabın okuyucuları aslında Londra'da olsalardı ve Rollo ve Jennie gibi Paris'e gidiyor olsalardı, belki de tüm bu bilgilerin önlerine tam
ayrıntılı olarak serilmesiyle ilgilenirlerdi. Ancak, muhtemelen gerekli olan tek şey, hikayeyi anlamalarını sağlayacak şekilde olayın genel bir ifadesini vermektir.

Herhangi bir Avrupa haritasına bakıldığında, İngiltere'nin Fransa'dan İngiliz Kanalı ile ayrıldığı görülecektir. Bu geçit, haritada oldukça dar görünse de, özellikle batıya doğru aslında çok geniştir. En dar yer, mesafenin yalnızca yaklaşık yirmi iki mil olduğu Dover ve Calais arasındadır. Bu dar geçite Dover Boğazı denir. Londra ve Paris arasında geçmesi gereken gezginler için, bu boğazın bu iki şehir arasındaki hatta veya neredeyse hatta olması çok uygun olurdu; ancak öyle değildir. Doğusunda oldukça uzanır; bu nedenle, kanalı en dar kısmından geçmek için, yolcunun epey bir tur atması gerekir. En kısa mesafeden gitmek için, Fransız tarafında Dieppe'nin, İngiliz tarafında ise New Haven'ın liman olduğu bir yerden kanalı geçmek gerekir. Başka geçiş yerleri de vardır, bunlardan bazılarının bir avantajı, bazılarının ise başka bir avantajı vardır. Bazılarında limanlar iyi değildir ve yolcular, vapurlara ulaşmak için, gelgitin belirli zamanlarında küçük teknelerle yola çıkmak zorundadır. Diğerlerinde, vapurlar yalnızca gelgit olduğunda hareket eder ve bu da çok uygunsuz bir saatte gelebilir. Kısacası, turistler Londra'dan Paris'e gitmeye hazır olduklarında, bulundukları özel koşullar altında, kendi grupları için çeşitli hatlardan hangisinin en iyi olacağını belirlemek her zaman oldukça zordur. Tüm gerçekleri ve her bir hattın tüm avantajlarını ve dezavantajlarını dikkatlice inceledikten sonra, Bay Holiday karısına
ne yapmaları gerektiğini düşündüğünü sordu.

"En ucuz hat New Haven yolundan," dedi Bayan Holiday.

"Bunun artık bir önemi yok sanırım," dedi Bay Holiday. "Aradaki
fark çok büyük değil."

"Tüm grubumuz için dört veya beş pound kazandıracak," dedi Bayan Holiday.

"Şey," dedi Bay Holiday, "Sağlığımı iyileştirmek için seyahat ediyorum ve
her şey buna yol vermeli. Eğer iyileşebilirsem, eve gittiğimde harcadıklarımızı karşılayacak kadar
hızlı para kazanabilirim. Tek soru, hangi yol en keyifli ve en
rahat olacak?"

"O zaman," dedi Bayan Holiday, "Deniz yoluyla en kısa geçişin olduğu Dover ve Calais yolundan gitsek daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bay Holiday; "bu yüzden bu konu halledildi."

"Baba," dedi Rollo, "Jennie ve benim Paris'e yalnız başımıza, başka bir şekilde gitmemize izin vermeni isterdim. "

Rollo'nun Atlantik'teki yolculuğunun öyküsünü inceleyen okuyucu, çok tuhaf bir
koşullar kombinasyonuyla, bu yolculuğu kendi sorumluluğu altında, kendisine bakacak kimse olmadan yapmak zorunda kaldığını hatırlayacaktır. Bu deneyin sonucundan o kadar memnundu ve Jennie'nin koruyucusu olarak hareket etmekteki
başarısından o kadar gurur duyuyordu ki, böyle bir
deneyi tekrar denemek istiyordu.

"Ah, hayır!" dedi babası.

"Ama baba, ben gelmekte yeterince iyi idare ettim," diye cevapladı Rollo.

"Doğru," dedi babası; "ve herhangi bir kaza veya herhangi bir amansız zorunluluk, sizi hiçbir refakatçi olmadan Paris'e doğru yola çıkarırsa,
güvenli bir şekilde geçeceğinizden hiç şüphem yok. Ama bir çocuğun öngörülemeyen ve beklenmedik bir durumla böyle bir duruma sokulması bir şey, babasının onun için bilerek böyle bir plan yapması ise bambaşka bir şey."

Rollo biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ama cevap vermedi. Aslında babasının haklı olduğunu düşünüyordu.

"Ama sana söyleyeyim," diye ekledi Bay Holiday. "Eğer amcan George bizimkinden farklı bir rota izlemeye razıysa, sen de onunla gidebilirsin."

"Peki ya Jennie?" diye sordu Rollo.

"Neden! Jennie?" diye tekrarladı Bay Holiday tereddüt ederek. "Bir düşüneyim. Evet,
Jennie seninle gelebilir, eğer isterse, eğer annesi isterse."

Jennie aslında teyzesi olmasına rağmen Bayan Holiday'e her zaman annesi derdi.

"İstekli misin anne," diye sordu Rollo, çok hevesle.

Bayan Holiday ne diyeceğini bilemiyordu. Rollo'yu memnun etmek istiyordu ve aynı zamanda Jennie'nin de kendisiyle gelmesini çok istiyordu. Ancak sonunda Jennie'nin istediği kişiyle gidebileceğini söyleyerek soruyu kararlaştırdı.

Rollo'nun amcası George İngiltere'de uzun süredir kalmamıştı. Rollo'dan bir süre sonra Amerika'dan gelmişti, bu yüzden Rollo onunla çok fazla seyahat etmemişti. Bay George oldukça gençti, ama Rollo'dan çok daha büyüktü - yeğenine pek arkadaşlık edemeyecek kadar yaşlıydı. Rollo onu çok severdi, çünkü ona karşı her zaman nazikti; ancak aralarında pek fazla sempati yoktu, çünkü Bay George
bir çocuğu memnun edecek şeylerle asla ilgilenmezdi. Ayrıca,
Rollo'yu sorumluluğu altına aldığında her zaman çok buyurgan ve kararlıydı, ancak her zaman adildi.
Ancak Rollo,
babası kendisinin ve amcası George'un birlikte Paris'e gitmesine izin verdiğinde çok mutlu oldu.

Bay George o gün dışarıdaydı ve Rollo yatağa girene kadar eve gelmedi.
Ancak Rollo, ertesi sabah erkenden onu gördü ve babasının söylediklerini anlattı.

"Peki," dedi Bay George, hikayesini dinledikten sonra, "peki ne yapmamızı öneriyorsun?"

"Sen, Jennie ve ben New Haven ve Dieppe yolundan gitmeyi öneriyorum," diye yanıtladı Rollo.

"Neden?" dedi Bay George.

"Görüyorsun ya, bu şekilde daha ucuz," dedi Rollo. "O yoldan yirmi dört şiline gidebiliriz. Diğer yollardan iki ve üç pounda mal oluyor."

"Bu bir düşünce," dedi Bay George.

"Tasarruf edeceğin poundla," dedi Rollo, "Paris'te çok
güzel bir kitap satın alabilirsin."

Rollo bu düşünceleri öne sürdü çünkü amcasının daha önce sık sık bu şekilde tartıştığını duymuştu. New Haven yolundan gitmek istemesinin başka ve gizli bir nedeni daha vardı; ancak hepimiz başkalarına nedenler sunarken, onları etkileyeceğini düşündüğümüz şeyleri sunmaya çok yatkınızdır, bizi gerçekten etkileyenleri değil.

Bay George, rehber kitabın Rollo'nun işaret ettiği sayfalarına baktı ve gerçekten Rollo'nun söylediği gibi olduğunu gördü.

"Pekala," dedi, "Ben de seninle o yoldan gideceğim."

Böylece bu da halledilmiş oldu.

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Rollo'nun babası ve annesi ve
Jennie de içeri girdi. Bay Holiday garsonun kahvaltıyı getirmesi için zili çaldı. Jennie, babasının ve annesinin bir yöne, amcası George ve Rollo'nun ise başka bir yöne gitmesinin gerçekten kararlaştırıldığını öğrendiğinde, kendisinin hangi tarafa gitmesi gerektiğine karar vermekte oldukça zorlandı. Rollo ile gitmenin muhtemelen daha fazla olay ve maceraya yol açacağını çok haklı olarak düşündü; ama öte yandan, annesinden ayrılmaya son derece isteksizdi. Annesinin yanında durdu, ona güvenen ve şefkatli bir bağlılık tavrıyla eğildi, diğerleri ise planın ayrıntıları hakkında konuşuyorlardı.

"Sanırım unuttuğunuz bir şey var," dedi Bay Holiday, "ve bana kalırsa, planınıza kesin bir itiraz; o da yarın New Haven'dan kalkan vapurun gece yarısı kalkıyor olması."

"İşte tam da bu yüzden o tarafa gitmek istiyordum," dedi Rollo.

"Neden, Rollo!" diye haykırdı annesi.

"Evet, anne," dedi Rollo. "Gece yarısı yola çıkmak çok eğlenceli olurdu. Düşün, Jennie!" diye ekledi Rollo, kuzenine hitap ederek, "Gece yarısına kadar oturmalıyız! Sonra da fenerlerin ve meşalelerin ışığında gemiye binen tüm insanları görmeliyiz. Acaba ay çıkacak mı? Takvime bakalım ve ay çıkacak mı bakalım."

"Ama George," dedi Bayan Holiday, "gece yarısı yola çıkmak istemezsin. Bence planını değiştirsen iyi olur."

Ama Bay George, geminin gece yarısı hareket etmesinin New Haven planına bir itiraz olduğunu düşünmüyordu. Ertesi gece New Haven'dan ayrılmak için belirlenen saatin bu olduğunu fark etmişti ve genel olarak bu düzenlemenin planlarına çok uygun olacağını düşündü. Günlüğünü yazmak için uzun bir akşam geçirecekti ve bunun epeyce geciktiğini söyledi. Su da geceleyin daha sakin olacaktı, böylece deniz tutması tehlikesi daha az olacaktı. Ayrıca, Rollo'nun ve kendisinin bu kadar geç saatlere kadar oturarak çok uykulu olacaklarını ve vapurdaki
rıhtımlarına girer girmez hemen uykuya dalıp, Fransa kıyılarına yaklaşana kadar sessizce uyuyacaklarını düşünüyordu. O noktada, kanal boyunca mesafe o kadar uzundu ki, vapur gece yarısı hareket ettiğinde, Dieppe'ye ancak ertesi sabah beş veya altıda varacaktı.

Buna göre, Rollo'nun ertesi gün amcası George ile birlikte New Haven'a gitmesi için tüm düzenlemeler yapıldı. Jennie sonunda
babası ve annesiyle gitmeye karar verdi. Gece yarısı yelken açma fikri onu kararlı kıldı; böyle bir macera, Rollo'nun gözünde ne kadar çekici olsa da, onun gözünde oldukça zorlu görünüyordu. Rollo, New Haven'a kadar çok keyifli bir yolculuk yaptı ve yol boyunca İngiliz manzaralarının güzellikleriyle ve her yerde gözüne çarpan sürekli yeniliklerle eğlendi. Sonunda New Haven'a vardıklarında, limanın
sadece denizden kesilmiş düz, yapay bir kanaldan oluştuğunu gördüler,
muhtemelen başlangıçta küçük bir dere buradan akıyordu. Bu limanın
yanları iskelelerle kaplıydı ve iskelelerden birinde, adeta tren istasyonunun bir parçası olan büyük bir otel vardı. Yakınlarda birkaç ev ve başka binalar vardı, ancak görünürde bir kasaba yoktu. Tren yolu otelin bir tarafında, su ise diğer tarafındaydı. Tren durduğunda, demir yolu görevlilerinden biri Bay George ve Rollo'nun dışarı çıkması için kapıyı açtı ve Bay George, oda ve akşam yemeği için düzenleme yapmak üzere doğrudan otele girdi. Rollo ise gemileri ve suyu görmek için evin içinden geçerek diğer taraftaki iskeleye gitti. İskelede, otel ile su arasında oldukça geniş bir alan olduğunu, üzerinde mallar için bir kulübe ve yük trenleri için ekstra raylar olduğunu gördü. Limandaki su seviyesi oldukça düşüktü ve iskele duvarlarında yatan birkaç gemi çoğunlukla çamura saplanmıştı. Otelin karşısında yatan bir vapur vardı, ancak o kadar alçaktı ki, Rollo ilk başta sadece duman borusunun tepesini görebiliyordu. Rollo iskelenin kenarına gitti ve aşağı baktı. Vapur çok küçük görünüyordu. Siyah boyalıydı. Gemide çok az insan vardı. Rollo, iskeleden kürek kutusunun tepesine kadar uzanan bir tahta olduğu için gemiye binmeyi çok istiyordu. Ancak oldukça dik görünüyordu ve bu yüzden Rollo, akşam yemeğinden sonra Bay George onunla birlikte gelene kadar gemiye binmeyi ertelemeye karar verdi. Rollo, iskelede birkaç dakika etrafına baktı ve sonra otele girdi. Geniş bir salondan ve sonra büyük bir odaya bakabileceği bir geçitten geçti. Odanın yanları camdandı, böylece odadaki insanlar etraflarını görebiliyordu. Odanın ön tarafı iskeleye, arka tarafı ise geçide bakıyordu. Üçüncü taraf antreye doğruydu,
dördüncü taraf ise kahve odasına doğruydu. Bu odanın etrafında raflar,
masalar, yazı masaları ve oraya gidip gelen insanlar vardı.
Aslında, otelin ofisi gibi görünüyordu.

Rollo, koridora doğru olan açıklıklardan birine doğru ilerledi ve kahve odasına giden yolun hangisi olduğunu sordu. Kız, oraya açılan
kapıyı işaret etti ve Rollo içeri girdi.

Farklı yerlerine akşam yemeği için birkaç masa yerleştirilmiş, gümüşle kaplı büfeler ve duvarlara yaslanmış
bardaklar bulunan büyük ve güzel bir oda buldu. Bir tarafta iskeleye bakan birkaç büyük ve güzel pencere vardı ve bu pencerelerin her birinin karşısında iki kişi için yeterince büyük olan küçük bir yemek masası vardı. Bay George bu masalardan birini almıştı ve Rollo içeri girdiğinde
masanın yanında oturmuş, gazete okuyordu.

"Gel, Rollo," dedi, "Akşam yemeği sipariş ettim ve onlar hazırlanırken
bizim de hesaplarımızı düzenlemeye vaktimiz olacak."

Böyle diyerek Bay George cep defterini, ayrıca küçük bir cep mürekkep hokkasını ve bir kalemi çıkarıp hepsini masaya koydu.

"Babanın planı," diye devam etti, "şöyle: Tüm ulaşım masraflarını, kendisi için ödediği oranda ödeyecek; böylece,
ucuz yollarla seyahat ederek tasarruf ettiğin ne varsa, senin olsun."

"Evet," dedi Rollo gülümseyerek, "Bazen yürüyüp hepsini biriktirmeyi düşünüyorum."

"Ayrıca konaklama masraflarını da o ödeyecek."

"Evet," dedi Rollo.

"Genel olarak, elbette, onunla kalacaksın, ama bazen de ondan
uzak olacaksın; örneğin, bu gece. Bu gibi durumlarda, konaklama masraflarını babanın hesabına ben ödüyorum."

"Evet," dedi Rollo, "anlıyorum."

"Ayrıca tüm kazaların masraflarını da ödüyor."

"Öyle dedi," diye cevapladı Rollo; "ama bununla ne demek istediğini pek anlamıyorum."

"Neden, tamiri paraya mal olacak kazalarla karşılaşabilirsin veya
çıkmak için para gerektirecek zorluklarla karşılaşabilirsin. Örneğin,
biletini kaybedebilirsin ve bu yüzden iki katını ödemek zorunda kalabilirsin; veya Paris'te kaybolabilirsin ve bu yüzden seni eve götürmesi için
bir araba sahibi adam tutmak zorunda kalabilirsin. Tüm bu şeyler için, para senin kesenden çıkmayacak. Baban ödeyecek."

"Diyelim ki hepsi benim hatam," dedi Rollo. "O zaman bence ben ödemeliyim."

"Ama baban bu tür kazalardan senin sorumlu olmayacağından emin olduğunu söyledi; ama bence bu konuda yanılıyor. Ben,
kendim,
şüphesiz ki başına gelecek kazaların neredeyse tamamı senin çocukça dikkatsizliğinden ve
gafletinden kaynaklanacak."

"Göreceğiz," dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George, "göreceğiz."

"O zaman, senin tahtana gelince," diye devam etti Bay George, "baban
bu konuda istediğini yapabileceğini söyledi. O ödeyecek ya da sen ödeyeceksin,
ve bunun için günde beş frank alacaksın."

"Beş frank yaklaşık bir dolar, değil mi?" diye sordu Rollo.

"Evet," diye cevapladı Bay George, "çok yakın. Ama şimdi hiç dolar üzerinden değil,
tamamen frank üzerinden hesap yapsan iyi olur. Bu bir franktır."

Böyle diyerek Bay George cebinden bir gümüş sikke çıkardı ve Rollo'ya gösterdi. Neredeyse çeyrek dolar veya bir İngiliz şilini kadar büyüktü, ama tam olarak değil. Çeyrek dolar yirmi beş sent, bir İngiliz şilini yirmi dört ve bir frank yaklaşık yirmi sent değerindedir.

"Günde beş tane alabilirsin ve kendi pansiyonunu ödeyebilirsin."

"Peki Paris'teki bir pansiyonda pansiyonumu ödemek bana ne kadara mal olur?" diye sordu Rollo.

"Neden, Paris'teki pansiyonlarda pansiyonumuz yok," dedi Bay George. "Bir otelde odalarımız var ve sonra istediğimiz yerde kahvaltı ve akşam yemeği yiyoruz, şehrin her yerindeki kahvehanelerde ve yemekhanelerde, nerede olursak olalım veya nereye gitmek istersek. Bir buçuk franka çok
mükemmel bir kahvaltı alabilirsiniz. Bir biftek veya bir omlet, ekmek, tereyağı ve kahve."

"Kahvaltı için bu kadar yeter," dedi Rollo. "Peki sonra akşam yemeği?"

"İki franka, hatta daha azına birinci sınıf bir akşam yemeği yiyebilirsiniz. Bu
üç buçuk frank eder."

"Ya çay?"

"Paris'te asla çay içmezler," dedi Bay George. "Fransızlar
çay içmez."

"Neden?" diye sordu Rollo.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay George, "İngilizler
_içtiği_ için değilse tabii. Londra'da ne yapılırsa yapılsın, Paris'te genellikle tam
tam tersinin yapıldığını görürsünüz."

"Öyleyse, akşam yemeğinden sonra hiçbir şey yemiyor muyuz?" diye sordu Rollo.

"Evet," dedi Bay George. "Fransızlar genellikle kaldırımda küçük bir yuvarlak masaya oturup bir bardak brendi ve bir puro içerler."

Burada Rollo başını geriye attı ve yüksek sesle ve uzun uzun güldü. Beş frankının bir bardak brendi ve bir puro için ne kadar gideceğini hesaplarken bir hesap yapma fikri onu çok eğlendirdi. Bay George'un kendisi bile, ağırbaşlı olmasına rağmen, gülümsemeden edemedi.

"Gerçek şu ki," dedi sonunda, "hesaplanacak sadece iki öğün yemek var ve eğer tedbirli ve tutumlu davranırsak ve sade ve pahalı olmayan yerlere gidersek, ortalama olarak üç buçuk franktan fazlaya mal olmayacaklar. Ama sonra, her zaman kekler, şekerlemeler, portakallar, fındıklar ve her çeşit şekerleme için harcamak isteyeceğiniz muazzam bir miktar var. Paris'te bu tür şeylerin sonsuz bir çeşitliliği var. Her sokakta yarım düzine kek dükkanı bulacaksınız,
içlerinde elli farklı türde zencefilli kurabiye ve kek, hepsi de en zengin ve en lezzetli tarifler."

"Evet," dedi Rollo, "Bunlardan birkaçına ihtiyacım olacak."

"Hiç şüphesiz," dedi Bay George, "bunları yerken kendinizi hasta edeceksiniz,
Söylemeye cesaret edebilirim, Paris'e gelmenizin üzerinden yirmi dört saat bile geçmeden."

"Hayır," dedi Rollo, kararlı bir şekilde başını sallayarak; "ve sanırım
beş frank alıp kendi yemeğimi kendim ödesem daha iyi olacak."

"Pekala," dedi Bay George, "ve bu, yan giderler hariç her şeyi karşılıyor. Babanız, yan giderler ve harçlık için size günde beş frank ödeyebileceğimi söyledi. Bu, daha önce karşıladıklarımız dışında, her türden kişisel harcamalarınızı içerecek. Geziler, konser ve gösterilere biletler, araba kirası, satın almak isteyeceğiniz oyuncaklar ve bunun gibi şeyler olacak. Bunun tutarı, babanızın ulaşım, konaklama ve kazalar için tüm masraflarınızı karşılaması. Diğer her şeyi siz ödersiniz ve bunun için günde on frank ödemeniz gerekir. Ben hazinedar olacağım ve fonlarınızın tüm sorumluluğunu üstleneceğim, ancak bunları size emanet etmeyi ihtiyatlı ve güvenli bulduğum sürece ve benim iznim olmadan hiçbir şey satın almayacaksınız."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu Rollo.

"Hayır," dedi Bay George, "hiçbir şey. Hiçbir şekilde itiraz ettiğim şekilde tek bir sent bile harcamayacaksın."

"Bir sent nedir?" diye sordu Rollo.

"Değeri bir sentin dörtte birinden azdır," diye yanıtladı Bay George.

"Ama bunun kendi başıma yapabileceğim küçük şeyleri satın alabileceğimi düşünüyorum," dedi Rollo. "Diyelim ki bir sente küçük bir zencefilli kurabiye parçası satın almak istiyorum."

"Bir sou diyelim," diye yanıtladı Bay George. "Paris'te sent yok."

[A] _soo_ olarak telaffuz edilir. "Peki," diye karşılık verdi Rollo, "diyelim ki zencefilli kurabiye için bir _sou_ harcamak ve onu yemek istiyorum ve siz buna itiraz ediyorsunuz."

"Pekala," diye karşılık verdi Bay George; "ve diyelim ki zehir için
bir sou harcamak ve onu içmek istiyorsunuz."

"Ama ben zehir satın almam," dedi Rollo gülerek.

"Sizin zencefilli kurabiye satın almanıza da itiraz etmem," diye karşılık verdi Bay George. "Ancak bir çocuk, çok parayla olduğu kadar az parayla da kötülük yapabilir; ve bu nedenle, velisinin yetkisi mutlak ve tam olmalıdır. Her neyse, bu durumda da durum böyledir. Herhangi bir şey için tek bir sou harcamanızı yasaklamayı uygun görürsem, bunu yapabilirim ve babanızı tekrar görene kadar hiçbir çareniz olmayacak; ve sonra ondan sizi başka birinin bakımına vermesini isteyebilirsiniz. Ancak bunu yapana kadar, kontrol mutlak ve tam olarak benim elimdedir. Başka hiçbir koşulda bir çocuğun sorumluluğunu almam."

"Pekala," dedi Rollo, "kabul ediyorum."

"Ve şimdi," dedi Bay George, "hesabınızı açmaya hazırım."

Bay George bunu söylerken cebinden küçük bir hesap defteri çıkardı ve en baştan açarak, bir araya gelen
iki sayfanın üst kısmına,

_Rollo Holiday, Babasıyla Hesapta_ sözcüklerini yazdı.

Sol sayfanın köşesine, borçlu anlamına gelen Dr. yazdı; sağ sayfanın köşesine ise alacaklı anlamına gelen Cr. yazdı.

"İşte," dedi, "şimdi, zaman zaman, alacaklı tarafına, size borçlu olunan tüm parayı; borçlu tarafına ise, size ödediğim tüm parayı gireceğim. Sonra, bir denge kurarak,
elimde ne kadar para olduğunu her zaman söyleyebiliriz.

"Bakayım," diye devam etti Bay George. "Annen ve baban sonunda Folkstone yolundan gitmeye karar verdiler. O yolun ücreti iki pound on bir. Bu yolun ücreti bir pound dört. Aradaki farkı sana ödeyeceğim.
Fark bir pound yedi; ve bir pound yedi, frank cinsinden,
--bakayım ne kadar."

Bay George bir kalem ve kağıtla bir hesaplama yaptı ve bunun
otuz üç frank yetmiş beş santime denk geldiğini buldu.

"Frank ve santimle hesaplamayı pek iyi anlamıyorum," dedi Rollo.

"Hayır," diye cevapladı Bay George, "bu senin talihsizliğin; ve bundan kurtulana kadar
elinden geldiğince buna katlanmak zorundasın."

Böylece Bay George frankları--otuz üç yetmiş beş--Rollo'nun
defterine girdi.

"Başlangıçta otuz üç frankın var," dedi; "bu oldukça iyi bir stok.

"Şimdi, günlük on franklık ödeneğiniz var. Bunu haftalık olarak gireceğim. Bu haftada bugün ve Pazar dahil olmak üzere üç gün var. Bu otuz frank eder."

Böylece Bay George otuz frankı girdi.

"İşte," dedi, "Pazartesi sabahına kadar size ödenmesi gereken toplam tutar
altmış üç frank yetmiş beş santim. Bu altmış üç frank ve
üç çeyrektir. Yüz santim bir frank eder.

"Ve şimdi," diye devam etti Bay George, "size bir ödeme yapacağım, böylece
sizi paraya koyacağım ve bu diğer tarafa yatırılmalıdır. Ne kadar
istersin?"

"Bilmiyorum," dedi Rollo; "birkaç frank sanırım."

"Çantan var mı?" diye sordu Bay George. "Bana göster."

Bunun üzerine Rollo Londra'dan satın aldığı küçük bir deri çanta çıkardı.

"Bu kadar," dedi Bay George. "Sana on frank vereceğim. Daha fazlasını istediğinde, alabilirsin - tabii ki, sana ait olduğu sürece."

Burada Bay George bir zil çaldı ve hemen bir garson geldi. Bay
George garsona bir altın verdi ve ondan bunun için Fransız parasıyla
para bozdurmasını istedi. Garson parayı aldı ve hemen
beş tane beş franklık madeni parayla
içeri girdi. Bunları Bay
George'a çok saygılı bir şekilde sundu. Bay George ikisini alıp Rollo'ya verdi. Diğerlerini
kendi cebine koydu. Beş franklık madeni paralar çok parlak ve
yeniydi ve yaklaşık olarak gümüş dolar büyüklüğündeydi. Rollo
payından çok memnundu ve bunları kesesine koydu, bu kadar çok harçlığa sahip olmaktan oldukça
gurur duyuyordu. "Ve sen bana önce sormadan hiçbir şey harcamamam gerektiğini söylüyorsun," dedi Rollo.

"Hayır," diye cevapladı Bay George, "Ben böyle bir şey söylemedim. Bu hem senin hem de benim için çok büyük bir sorun olurdu."

"Ama senin iznin olmadan hiçbir şey harcamamam gerektiğini söylediğini sanıyordum."

[İllüstrasyon: NEW HAVEN'DA AKŞAM YEMEĞİ.]

"Hayır," dedi Bay George, "ben iznime karşı söyledim. Uygun gördüğümde harcamanı yasaklayabilirim; ama şüpheli durumlarda her zaman bana sorduğunu gördüğüm sürece bunu yapmayacağım. Kendin için özgürce harcama yap, doğru olduğundan emin olduğunda. Emin olmadığında bana sor. Ayrıcalığı kötüye kullandığını görürsem seni kısıtlamak zorunda kalacağım. Aksi takdirde, yapmam."

Rollo, davanın bu şekilde anlaşılmasından oldukça memnundu; ve tam o sırada garson geldi, çorba içeren şık bir gümüş çorba kasesi taşıdı ve Bay George ile Rollo'nun arasına koydu. Böylece yazı malzemeleri ve keseler kaldırıldı ve iki gezgin kısa süre sonra akşam yemeklerini yemekle meşgul oldu.

BÖLÜM II.

KANALI GEÇMEK.

Bay Holiday'in Rollo'nun harcamaları açısından son bölümde anlatılan düzenlemeleri yapmasının iki nedeni vardı. İlk olarak, Rollo'nun kendisini memnun edecekti, çünkü bu şekilde, bir ölçüde, kendi harcamalarının sorumluluğunu ve kontrolünü üstlenmesine izin verildiğinde, daha bağımsız ve daha bir erkek gibi hissedecekti. Ancak ikinci ve en önemli nedeni, oğlunu erken yaşta parasal sorumluluklar almaya ve paranın kullanımında yargı ve takdir yetkisi kullanmaya alıştırmaktı. Birçok genç adam, reşit olana kadar bu tür bir eğitim almaz. O zamandan önce, ne zaman para isterlerse,
babalarına gidip isterler. Alabildikleri her şeyi alırlar; ve
bu bittiğinde, gidip daha fazlasını isterler. Tedbirli ve tutumlu davranmak için doğrudan kişisel bir nedenleri yoktur ve tutumsuzluk ve savurganlıktan kaynaklanan kötülükleri deneyimlememişlerdir. Tüm çocuklar için, yıllarına uygun parasal sorumlulukların, deneyimlerini edinirken yaptıkları hataların önemsiz olduğu gençliklerinde üzerlerine yüklenmesi çok daha iyidir. Yaşları ilerledikten sonra yaptıkları aynı hatalar, onların yıkımı olabilir.

Sistemi Rollo'nun durumunda yürürlüğe koyarken, Bay George'un onunla başa çıkma biçiminde çok ani, en azından kesinlikle sert bir şey varmış gibi görünüyordu. Ve yine de Rollo bundan hoşlanmadı. Amcasının bu nedenle ona daha çok bir erkek gibi, daha doğrusu daha çok iri bir çocuk gibi davrandığını, bir çocuk gibi değil hissettiğini
hissetti. Aslında, Rollo'nun amcasından gördüğü kaba muamelenin bir kısmı tam da bu durumdan kaynaklanıyordu - Bay George, biraz dövülmekten rahatsız olmadığını fark etmişti.

Akşam yemeğinden sonra Rollo, amcasına dışarı çıkıp
yürüyüşe çıkmalarını önerdi.

"Birkaç dakika seninle geleceğim," dedi Bay George, "sonra odama dönüp günlüğümü yazmalıyım."

"Yarım saat diyelim," diye karşılık verdi Rollo.

"Peki," diye cevapladı Bay George, "yarım saat diyelim."

Böylece otelin arkasındaki iskeleye doğru ilerlediler. Bay George, limanın ve içinde yatan gemilerin genel bir incelemesini yaptı,
ve ayrıca ağzında görülen tepeleri ve burunları, denize doğru.

"O tepede olmak isterdim," dedi Bay George, "kanalın üzerinden bakmak ve oradan Fransa kıyılarını seçip seçemeyeceğime bakmak için."

"Hadi oraya gidelim," dedi Rollo.

"Bu yarım saatten fazla sürer," diye cevapladı Bay George.

"Neyse, hadi vapura binelim," dedi Rollo.

Böylece Bay George'u elinden tutarak onu iskelenin kenarına kadar götürdü. Bay George baktı ve vapurun aşağıdaki çamurlu yatağında hareketsiz yattığını gördü.

"Mümkün mü?" dedi Bay George, büyük bir şaşkınlıkla.

"Mümkün mü?" diye tekrarladı Bay George.

"Ne?" diye sordu Rollo. "Seni bu kadar şaşırtan şey nedir?"

"Neden, İngiltere ile Fransa arasındaki büyük ana yollardan birinde seyahat etmek için böyle bir vapur bulmak. Hadi gemiye binelim."

Böylece Bay George yolu gösterdi ve Rollo tahtadan aşağı takip etti. Tahta onları kürek kutusunun tepesine indirdi. Oradan birkaç adım güverteye çıktı. Güvertede kıç tarafına doğru kısa bir mesafe yürüdüler ve orada bir kapı ve kabine inen küçük, kıvrımlı bir merdiven buldular. Bu merdivenleri birbiri ardına indiler, çünkü alan birlikte gitmelerine yetecek kadar geniş değildi; ve merdivenlerin dibine ulaştıklarında kendilerini yanlarında tek sıra ranza bulunan küçük bir kabinde buldular. Kabin iki kişi için yeterince yüksek değildi. Yaklaşık yirmi veya otuz yolcu için ranzalar vardı. Kabin çok düzgün bir şekilde tamamlanmıştı; ve etrafında, ranzaların önünde bir sıra minderli koltuk vardı. Bir köşede, Bay George ve Rollo'nun içeri girdiği kapının yanında, üzerinde yazı malzemeleri olan küçük bir masa vardı. Rollo bunun "kaptan ofisi" olması gerektiğini düşündü. Bay George sahneyi incelerken ve bu önemsiz tekneyi zihninde Hudson Nehri'ndeki, üç farklı güvertede muhteşem ve geniş kamaraları, bazen yüz elli fit uzunluğundaki gezinti salonları, her iki yanında zarif devlet odaları, kanepeler, koltuklar ve ortada sayısız _tete-a-tetes_ bulunan muhteşem vapurlarla karşılaştırırken, şaşkınlığı arttı. Rollo'ya "Hiçbir şey anlamıyorum," dedi. "Dünyanın en büyük iki şehri olan Londra ile Paris arasında en azından New York ile Albany arasında olduğu kadar seyahat olacağını düşünmüştüm. Ve yine de her gün Kuzey Nehri'nde beş yüz ila bin yolcu taşıyan yarım düzine vapur var; oysa burada, Londra ile Paris arasındaki en doğrudan ve en ucuz rotada, yüz yolcu taşıması mümkün olmayan tek bir vapur var ve o da sadece iki günde bir sefer yapıyor."

Tam o sırada, geminin katibi gibi görünen genç bir adam kabin merdivenlerinden aşağı indi ve Bay George ile Rollo'yu orada görünce onlara
yatacak yerlerini alıp almadıklarını sordu. Onlar da almadıklarını söylediler; ama hemen yataklarını veya daha doğrusu _yerlerini_ seçmeye başladılar, çünkü yatak yerlerini birbirinden ayıran, yastıkların oluşturduğu bölüm dışında hiçbir şey yoktu. Her uyuyan için, kırmızı kadife veya peluşla kaplı uzun bir yastık vardı; ve başı için aynı şekilde örtülü, yastık şeklinde yuvarlak bir yastık. Yolcuların bu yastıkların üzerine soyunmadan uzanmaları, baş başa ve ayaklar ayaklara gelecek şekilde bir sıraya girmeleri bekleniyordu. Bay George bu uyku yerlerinden ikisini seçti, biri kendisi için, diğeri Rollo için ve katip bunları bir biletle işaretledi.

İki yolcumuz daha sonra tekrar güverteye çıktı ve güverteden iskeleye doğru tahtadan çıktılar. Artık neredeyse gün batımıydı ve çok
hoş bir akşamdı. İskele boyunca yavaşça yürüdüler, ta ki suya inen basamakların olduğu bir yere gelene kadar. Basamakların dibinde birkaç küçük tekne vardı ve bunlardan birinde dümeni bir şeyler yapan bir adam vardı. Rollo suyun diğer tarafında, kıyıdan aşağı inen uzun bir merdiven daha olduğunu gördü, böylece gelgit sırasında küçük tekneler için bir iniş yeri oluşturuyordu. O da limana yukarı aşağı baktı, ama köprü göremiyordu ve bu yüzden bunun bir taraftan diğerine geçmek isteyen insanlar için bir tür feribot olması gerektiğini düşündü.

Teknedeki adam, Bay George ve Rollo'nun iskelede durduğunu görür görmez teknesinde ayağa kalktı ve aynı anda şapkasına dokundu, daha doğrusu eliyle bir tür sarsıntı yaptı, bu da şapkaya dokunmayı temsil ediyordu, ona kürekle diğer tarafa geçmek isteyip istemediğini sordu. "Neden, bilmiyorum," dedi Bay George. "Vapur seferi ne?"

"Bu tam da beyefendinin istediği gibi," dedi adam, şapkasına bir kez daha
askınlık yaparak.

"Genelde ne kadar istiyorlar?" dedi Bay George. "Genel
adet nedir?"

"Ah, beyefendiler bize istediklerini verir," dedi adam. "Biz her zaman
tamamen onlara bırakırız."

Bay George sessiz kaldı. Bir anlık duraklamadan sonra, kayıkçı tekrar şöyle dedi:--

"Gitmek ister misiniz, beyefendi? Çok güzel bir tekne."

"O şartlarla değil," dedi Bay George. "Bana normal
vapur seferinin ne olduğunu söylerseniz, o zaman size gitmek isteyip istemediğimizi söyleyebilirim."

"Peki, beyefendi," diye cevapladı adam, "beyefendiler genellikle bize kişi başı iki peni verir."

"Kişi başı iki peni. Tamam, gideceğiz."

Bay George, Rollo'ya gitmek isteyip istemediğini sormak için beklemedi. Rollo, nereye olursa olsun her zaman gitmeye hazır olduğundan, bunu sadece zaman kaybı olarak değerlendirirdi.

Böylece tekneye bindiler ve suyun üzerinden kürek çektiler.
Diğer taraftaki merdivenlerden çıktılar ve kıyı boyunca uzanan düzgün bir yolda biraz yürüdüler. Rollo daha ileri gitmek istiyordu; ancak
Bay George, süresinin dolduğunu ve geri dönmesi gerektiğini söyledi.
"Ama kalabilirsin," dedi Rollo'ya, "istediğin kadar kalabilirsin, yeter ki
karanlık çökmeden geri dön."

Rollo, limanın çıkışındaki tepenin zirvesine çıkıp manzaraya bakmak istediği için bu izinden çok memnun oldu.
Karanlık çökmeden geri döneceğine söz verdi.

"Feribot ücretini geri ödemek için biraz paran var mı," dedi Bay George, "?

"Hayır," dedi Rollo, "beş franklık paralarımdan başka bir şeyim yok."

"O zaman sana iki peni ödünç veririm," dedi Bay George. "Fransa'da eline geçen ilk parayı bana ödeyebilirsin."

"Ama Fransa'da peni bulamam," dedi Rollo.

"Doğru," dedi Bay George; "orada sous alacaksın. Bana dört
sous ödemen gerek. Bir peni iki sous'a eşittir.

"Oteldeki hesabını da ödeyeceğim," diye devam etti Bay George, "sanırım senin ve benimkini birlikte kesecekler ve yarın, indiğimizde bana payını ödeyebilirsin. Ancak işte biletin. Bunun sorumluluğunu sen üstlenmelisin."

"Ama ya kaybedersem?" diye sordu Rollo.

"O zaman tekrar ödemen gerekecek," dedi Bay George; "hesap bu kadar. Yaklaşık yirmi frank kaybedeceksin; "Eğer, gerçekten," diye devam etti, "babanız buna bir kayıp demezse."

Böylece Bay George tekneye geri döndü ve Rollo yürüyüşüne devam etti,
amcasının sorduğu soru üzerinde düşünerek,
babasının biletini kaybetmesini bir kayıp olarak görüp görmeyeceğini.
Ancak, çok kararlı bir şekilde, onu kaybetmeyeceğine karar verdi;
ve bu yüzden onu güvenli bir şekilde cüzdanına koydu ve sonra yoluna devam etti.
Yol, bir yanda yeşil tarlalar,
diğer yanda limanın suyu ile çevrili olduğundan, çok düzgün ve yürümesi keyifliydi. Rollo sonunda
tepeye ulaştı. Tepenin yamaçlarında, üzerlerine evler inşa edilmiş, ardışık teraslar ve zirveye giden patikalar vardı.
Rollo'nun denizin ve kanaldan yukarı aşağı yavaşça geçen gemilerin ve vapurların güzel bir manzarası vardı;
ama Fransa kıyısına uzun uzun ve hevesle baksa da,
bu mümkün değildi görüldü.

Rollo tepede epeyce dolaştı; çünkü yılın o mevsiminde alacakaranlık çok uzun sürüyordu ve hava oldukça geç saatlere kadar kararmıyordu. Sonunda akşamın gölgeleri manzarayı örtmeye başladığında, feribota geri döndü ve feribotçu onu tekrar otele geri kürek çekti.

Saat neredeyse dokuz olmuştu ve elbette gemiye binme saatinin gelmesine
üç saat kalmıştı. Rollo buna üzülmedi, çünkü iskelede ve çevresinde
bu kadar zaman onu eğlendirecek ve meşgul edecek kadar şey olacağını düşünüyordu. Ancak ilk görevi, gidip Bay George'a yürüyüşünden döndüğünü bildirmekti. Bunu da yaptı. Amcasını odasında çok meşgul buldu, günlüğünü yazıyordu.

"Şimdi, Rollo," dedi Bay George, "Bizim ayrılmamıza üç saat var. Tüm bu zaman boyunca ne yapacaksın?"

"Ah, eğlenmek için bolca şey bulacağım," dedi Rollo.

"Pekala," dedi Bay George. "Güvenli olduğundan emin olduğun
her yerde oynayabilirsin. İskelenin kenarına yaklaşma, eğer
düşersen seni bir tekne kancasıyla sudan çıkaracak birileri yoksa.
Eğlenebildiğin kadar eğlen; ve kendine bakmaktan
yorulduğunda bana gel, sana ne yapacağını söyleyeceğim."

Bu talimatları alan Rollo, amcasını işine bıraktı
ve gitti. Merdivenlerden indi ve tekrar iskeleye çıktı ve oradaki her şeyi inceleyerek eğlendikten sonra
vapura binmeye karar verdi. Londra'dan bir tren gelmişti, amcasıyla birlikte suyun diğer tarafındaydılar ve şimdi kamarada ranzalarını seçen ve işaretleyen veya yolculuk hakkında konuşan birkaç yeni yolcu vardı. Rollo, biletinin uygun olduğundan emin olmak için ranzasına tırmanıp bakacağını düşündü; ve sonra oraya vardığında, uyumak için çok komik bir yer gibi geldi; bu yüzden denemek için başını yuvarlak mindere koydu. Bu pozisyondayken, merdivenlerde Fransızca konuşan çocukların sesleri dikkatini çekti. Şu anda bu çocuklar kamaraya girdi. Anneleri de yanlarındaydı. İki taneydiler ve beş veya altı yaşından büyük değillerdi. Rollo, bu kadar küçük çocukların bu kadar iyi Fransızca konuştuğunu duyduğunda çok şaşırdı. Rollo, ne söylediklerini anlayıp anlamadığını görmek için dinledi. Kendisi bir veya iki yıl Fransızca öğrenmişti ve pek çok şey söyleyebilirdi. Aslında, kendini oldukça iyi bir Fransız bilgini olarak görmeye alışmıştı. Ancak şimdi, tüm edinimlerinin, o küçük kızların sahip olduğu dil üzerindeki güçle karşılaştırıldığında, tamamen önemsizleştiğini fark etti. Fransız grubu, Rollo'nun olduğu kabinde çok uzun süre kalmadı, ancak hemen yakındaki küçük bir hanımların kabinine açılan bir kapıdan geçti. Ancak, sürekli gelip giden başka kişiler de vardı ve Rollo, onların hareketlerini izlemekle ve duyduğu konuşma parçalarını dinlemekle ilgileniyordu. Pozisyonunu da çok rahat buldu ve etrafındaki sesler o kadar yatıştırıcı bir etki yarattı ki, çok geçmeden, farkında olmadan gözlerini kapattı. Kısacası,
nasıl bir yer olduğunu görmek için ranzasına çıktıktan sonra on beş dakikadan kısa bir süre içinde, orada derin bir uykuya dalarak, onu tam anlamıyla deney testine tabi tutmuştu.

Bundan yaklaşık yarım saat sonra, Bay George, günlüğündeki bir paragrafın sonuna geldiğinde, kalemini bıraktı, derin bir nefes aldı,
pencereden dışarı baktı ve sonra zili çaldı. Birkaç dakika sonra oda hizmetçisi
geldi.

"Mary," dedi, "kapıcıdan dışarı çıkıp iskeleye ve pakete bakmasını ve benimle gelen o çocuktan bir şey görüp göremeyeceğini görmesini istiyorum."

"Peki efendim," dedi Mary, hızlı bir nezaketle; ve hemen
kayboldu.

Yaklaşık beş dakika sonra geri geldi ve genç efendinin
paket içinde ranzasında, derin uykuda olduğunu söyledi.

"Peki," dedi Bay George, sırası geldiğinde. "Size çok minnettarım." Sonra yazmaya devam etti.

Rollo'nun, ranzasında uykuya daldıktan sonra farkına vardığı ilk şey, birinin onu nazikçe omzundan çektiği hissiydi. Gözlerini açtı ve önünde tam olarak tanımadığı ama yine de tamamen garip olmayan bir yüz gördü. Adamın eli Rollo'nun omzundaydı ve onu uyandırmaya çalışıyordu.

"Lütfen biletinizi verin, efendim."

Rollo bir dakika önce adama, sonra da kabine çılgınca baktı. Gece olmuştu. Lambalar yanıyordu ve kabin insanlarla doluydu. Bazıları ranzalarında, bazıları koltuklarda gruplar halinde oturuyordu ve bir veya iki kişi yatmaya hazırlanıyordu. Motor hareket halindeydi ve
gemi açıkça suda hızla gidiyordu. Aslında,
vapur yoluna devam ederken sallanıyor ve yuvarlanıyordu, bu da
zaten denizde çok
açık olduğunu gösteriyordu.

"Lütfen biletinizi verin efendim," diye tekrarladı memur.

Rollo, amcasının ranzasına doğru baktı ve orada amcasının
kendi yerinde sessizce yattığını gördü, başı Rollo'nun başının yattığı yastığın yanındaki bir yastığın üzerindeydi.

"George Amca," dedi Rollo, "biletimi istiyor."

"Peki," dedi Bay George, kıpırdamadan, "ona biletini ver."

Rollo daha sonra biletinin cüzdanında olduğunu hatırladı. Bu yüzden,
cebinde bir süre karıştırdıktan sonra cüzdanını çıkardı ve
bileti çıkarıp memura uzattı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi memur, bileti alarak. Aynı zamanda Rollo'nun cüzdanına, çıkardığının yerine iki bilet daha koydu. Bunu yaparken küçük olanlardan birini işaret ederek, "Bu iniş için." dedi.

Rollo cüzdanını kapattı ve cebine koydu.

"Lütfen bir şilin," dedi memur.

Rollo'nun şilin yoktu ve hâlâ yarı uyanıktı. Bu yüzden tekrar amcasına döndü.

"George Amca," dedi, "bir şilin istiyor."

"O zaman ona bir şilin öde," dedi Bay George.

Rollo şimdi kesesini yokladı ve beş franklık madeni paralarından birini çıkarıp memura verdi, memur da karşılığında ona bir miktar para üstü verdi. Rollo parayı saymaya çalıştı ama kısa süre sonra frank ve şilin hakkındaki fikirlerinin tamamen karışık olduğunu fark etti. Böylece parayı çantasına çevirdi, çantayı tekrar cebine koydu, başını tekrar yastığına koydu, gözlerini kapattı ve bir dakika içinde tekrar derin bir uykuya daldı. Birkaç saat sonra kendiliğinden tekrar uyandı. Gözlerini açtı ve etrafına baktı ve sabah olduğunu fark ederek
yatından indi ve sonra güverteye çıktı. Fransa kıyıları tam önündeydi ve vapur hızla ona yaklaşıyordu. Daha yakından görmek için geminin pruvasına gitti. Tam önünde iskelelerin, bataryaların ve bir kasabayı işaret eden diğer yapıların olduğu bir yer gördü, her iki tarafta da yukarıda düzgün, yeşil yamaçlı araziler ve aşağıda geniş, kumlu kıyılar olan uzun uçurumlar uzanıyordu. Yarım saat sonra vapur, birbirinden biraz uzakta inşa edilmiş ve denize doğru oldukça çıkıntı yapan iki uzun iskeleden oluşan limanın girişine ulaştı. Vapur, bu yüksek taş duvarlar arasında hızla kayarak, sonunda bu duvarların devamı ile sınırlanmış ve iskelenin duvarlarının ötesinde Rollo'nun gördüğü en ilginç, tuhaf ve pitoresk görünümlü binaların sıralandığı geniş bir havzaya girdi.

[İllüstrasyon: DIEPPE'YE GİRİŞ.]

Bu binalar iskeleye yakın değildi, ancak aralarında ve su arasında bir sokak için yer bırakacak kadar gerideydi. Böyle bir sokağa _rıhtım_ denir.[B] Rıhtımlar, nakliye için nehirlerin veya su havzalarının olduğu Avrupa'nın hemen hemen tüm şehirlerinde inşa edilir; ve bunlar
yürümek için çok keyifli sokaklardır, genellikle bir tarafında büyük ve zarif binalar, diğer tarafında gemiler ve vapurlar vardır.

[B] _kee_ olarak telaffuz edilir.

Vapur limana girdiğinde, neredeyse tüm yolcular
aşağıdan yukarı çıkmıştı ve Bay George da geri kalanlar arasındaydı. Bay
George, artık karaya çıkmak üzereyken bagajların çıkarılacağını ve birkaç yolcunun kendi bagajlarını seçmeleri için çağrılacağını bekleyerek geldi. Ancak böyle bir hareket olmadı.
Bagajlar bir önceki gece ambarlara indirilmişti ve
şimdi ambar kapakları hala kapalıydı ve onları açmak için herhangi bir hazırlık belirtisi yoktu.

Bu arada, vapur yavaş yavaş iskeleye yaklaştı. Motor
durdu. Halatlar dışarı atıldı. İskelede duran tuhaf giysili insanlar, bazıları asker, ipleri yakaladılar ve bağladılar. Vapur böylece yerine getirildi ve orada sabitlendi.

Ancak artık kıyıya çıkmak için acele yoktu, Rollo'nun bir Amerikan vapurunda her zaman görmeye alıştığı gibi, her şey sessiz ve hareketsizdi. Birazdan bir tahta yerleştirildi. Sonra yolcular biletlerini çıkarmaya çağrıldı.
Sonra tahtanın üzerinden yürümeye başladılar, her biri geçerken iniş
biletini verdi.

Bay George ve Rollo iskeleye vardıklarında etraflarına baktıklarında henüz özgür olmadıklarını gördüler. Rıhtımın karşı tarafında, üzerinde Fransızcada, paket tekneleri için gümrük ofisi anlamına gelen bir tabela olan bir bina vardı; ve vapurun kıçından ve kıçından olmak üzere bu binanın kapısının karşı taraflarına gerilmiş iki uzun halat vardı, böylece binanın önündeki rıhtımda bir alanı, yolcuları
sıkı tutacak ve gümrükten geçmelerini zorunlu kılacak şekilde çevreliyordu. Halatlar, Rollo'ya
mümkün olan en tuhaf üniformaları giymiş askerler tarafından korunuyordu. Hepsi Fransızca konuşuyordu - hatta diğer taraftaki paket teknesine bindiklerinde İngilizce konuşanlar bile.

"Söylediklerinden tek kelime anlamıyorum," dedi Rollo.

"Ben de anlamıyorum," dedi Bay George; "ama ne yapacaklarını izleyip görebiliriz."

Uzun süre izlemeye gerek yoktu, çünkü Bay George bu sözleri
söyledikten hemen sonra yolcuların hepsinin gümrük kapısına doğru gittiğini ve giderken pasaportlarını
çıkardıklarını fark etti. Pasaport olmadan kimse Fransa'ya giremez. Pasaport, yolcuya kendi hükümeti tarafından verilen bir belgedir. Bu belge, yolcunun adını söyler, kişiliğini tanımlar ve Fransız hükümetinden ülkesinden geçmesine izin vermesini ister. Fransızların da bir pasaportu olmalıdır, ancak bu biraz farklı bir türdür. Herkesin bir tür pasaportu olmalıdır ve tüm bu ip ve asker mekanizması, yolcuların her birinin uygun belgeye sahip olduğundan emin olmak içindi. Yolcular buna göre gümrük kapısından içeri girerken pasaportlarını çıkardılar ve orada tek sıra halinde bir masada oturan bir memurun önünden geçtiler. Memur sırayla pasaportları aldı, açtı, defterine isimleri kopyaladı ve sonra sahiplerine geri verdi. Bay George ve Rollo da sıraya girdiler. Pasaportları kendilerine geri verildiğinde, gümrükten başka bir kapıdan çıkana kadar diğerleriyle birlikte yola devam ettiler ve bu da onları iplerin dışındaki rıhtıma getirdi. "Sırada ne var?" dedi Rollo.

"Bilmiyorum," dedi Bay George, "Sanırım göreceğiz."

Yakınlarda, "Demir Yol İçin" yazan bir omnibüs duruyordu -bu, demiryolu için kullanılan Fransızca isimdir- ama kimse binmiyor gibiydi. Aslında, yolcular gümrükten çıktıkları anda, sanki bir şey bekliyormuş gibi çok sessiz görünüyorlardı. Birçoğu Fransız gibi görünüyordu ve küçük gruplara ayrılıp çok geveze bir şekilde konuşmaya başladılar, bazıları rıhtıma gelip onları karşılayan arkadaşlar edindi, diğerleri ise görünüşe göre bu vesileyle etrafta duran askerler ve aylaklarla arkadaşlık kurdu.

"Bazılarına," dedi Rollo, "sırada ne yapacağımızı soramaz mısınız?"

"Sanırım onlar benim Fransızcamı anlamayacaklardır," dedi Bay George. "Ben de onlarınkini anlamıyorum." Ancak bir an sonra, yakınlarda duran ve oraya ait bir garson veya hizmetçi gibi görünen genç bir adama döndü.

"İngilizce konuşuyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi adam, çok yabancı bir aksanla ama yine de çok hoş bir tonda.

"Neyi bekliyoruz?" diye sordu Bay George.

"Bekleyeceksiniz, efendim, bagajları ve sonra bagajların ziyaretini."

"Ne kadar?" dedi Bay George. "Yirmi dakika," dedi adam. Ayrıca Bay George'a, isterlerse Rollo ile gidip kahvaltı edebileceklerini söyledi. Ancak Bay George, oradan ayrılmalarının güvenli olmadığını düşündü. Bu yüzden
oldukları yerde beklediler.

Birkaç dakika içinde gemideki ambarlar açıldı ve denizciler sandıkları çıkarmaya başladılar.
Güverteye çıkar çıkmaz adamlar onları kıyıya çıkardılar ve yolcuların girdiği aynı kapıdan gümrük binasına taşıdılar.
Tüm bagajlar içeri taşındığında, halatlar indirildi ve yolcular bagajların incelenmesi için tekrar gümrük binasının kapısına gittiler. Bir asker, aynı anda çok fazla kişinin girmesini önlemek için kapıda duruyordu. Bay George ve Rollo da diğerlerini takip etti ve sonunda sandıklarını inceleme sırası onlara geldi. Bu çok hızlı yapıldı - memurlar, yolcuların görünümünden, yanlarında kaçak mal olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyor gibiydi. Buna göre memur, sadece sandıklara baktı,
sonra kapaklarını kapattı ve geçtiler diye işaretledi. Daha sonra bir hamal onları yan kapıdan çıkardı. Orada, Bay George'un onlara Fransızca olarak trenle Paris'e gideceklerini söylemesi üzerine, sandıklar bir arabaya konuldu, Bay George ve Rollo ise omnibüse bindiler ve sonra çok geçmeden rıhtım boyunca, tahmin ettikleri gibi, Paris tren istasyonuna doğru yola çıktılar.

BÖLÜM III.

PARİS'E YOLCULUK.

Bay George ve Rollo'nun bindiği omnibüste, bazıları yanlarında halı çantalar ve valizler olan birkaç yolcu daha vardı, sanki onlar da Paris'e gidiyormuş gibi. Sürücünün yanında, yeri otobüsün basamağında, arkada olan bir kondüktör vardı. Kondüktör, yolcuların binmek veya inmek istediklerinde kapıları açıp
kapatır ve ücreti alırdı.

"Ücret ne kadar?" dedi Rollo, Bay George'a.

"Bilmiyorum," dedi Bay George, başını sallayarak. Ancak,
çok ilgisiz bir tonda, sanki bilip bilmemesinin pek de bir önemi yokmuş gibi konuştu.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" dedi Rollo.

"Dışarı çıktığımızda ona 'Ne kadar?' diyeceğim; sonra, cevabını anlamazsam ona yüklü bir miktar para vereceğim ve
istediği kadar para üstü vermesini sağlayacağım."

Rollo da aynısını yapmaya karar verdi.

Omnibüste Bay George ve Rollo'nun yanında, gerçekten de yeni evli bir çift gibi görünen bir beyefendi ve hanımefendi oturuyordu. Gelin
turunu yapıyorlardı. Hanım sade ama iyi giyimliydi,
seyahat kıyafeti giymişti ve kolunda güzel bir Fas arabası çantası asılıydı. Beyefendi, kucağında veya ayaklarının dibinde taşıdığı şallar,
kutular, şemsiyeler ve küçük çantalarla doluydu. Bunun yanı sıra, hanımın, kocasınınkiyle birlikte, arabayla gelmek üzere geride bıraktığı bir sandığı vardı. Bu sandık konusunda çok endişeliydi, çünkü içinde tüm güzel elbiseleri vardı. Kocası, sokaktan geçerken gördükleri yeni manzaralar ve sahnelerle ilgileniyordu; ama o sadece sandığı düşünüyordu.

"Ne garip kostümler, Estelle!" dedi. "Bak! Şu kadına bak! Ne komik bir şapka!"

"Evet," dedi Estelle; "Ama Charley, 
sandıklarımızı otobüse yanımızda getirmemizin daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi kocası. "Artık bunu düşünmek için çok geç.
Şu an oldukları yerde yeterince güvende olduklarından şüphem yok. Bak! Tahta ayakkabılı bir
kız var. Bunlar kitaplarda çok sık okuduğumuz
tahta ayakkabılar. Bak!"

Estelle bir anlığına gözlerini tahta ayakkabılara doğru çevirdi ve
sonra tekrar sokağa bakmaya başladı, endişeyle sandıkları arıyordu.

Sonunda omnibüs istasyona yaklaştı. Bir kemerin altından
mükemmel bir kapıdan içeri girdi. Bir asker, elinde tüfeğiyle ileri geri yürüyordu, süngüsü takılıydı, girişi korumak için. Sadece gerçek yolcuların içeri girmesine izin veriliyordu. Otobüs, avluya girdikten sonra, binaya açılan bir kapının olduğu muhteşem bir revakın önünde durdu. Yolcular ücretlerini ödedi ve dışarı çıktı. Binaya girdiklerinde, kendilerini her tarafta çok çeşitli bölmeler, ofisler, muhafazalar ve korkulukların bulunduğu geniş bir dairede buldular, bunların hepsinin anlamını anlamak çok zordu. Ayrıca, birinci sınıf, ikinci sınıf ve üçüncü sınıf olarak işaretlenmiş tabelalar, yolculara duyurular, zaman çizelgeleri ve buna benzer çeşitli şeyler vardı. Odanın arka tarafında, vagon treninin hareket etmeye hazır olduğu görülen bir platforma bakan kapılar ve pencereler vardı. Ancak yoldaki bölmeler ve korkuluklar
şirketin dışarı çıkmasını engelliyordu.

Bu odada bir dizi yolcu vardı, birkaç grup omnibüs gelmeden önce
oraya varmıştı. Bu kişilerin çoğu sessizce bekliyor, küçük gruplar halinde konuşuyor veya halı çantalarının üzerine oturarak dinleniyordu. Diğerleri hevesle ve endişeyle etrafa bakıyor, ne yapacaklarını merak ediyor veya bagajlar hakkında bilgi verebilecek
birini bulmaya çalışıyordu. Estelle hepsinden daha huzursuz ve tedirgindi. Sürekli olarak yola bakmak için kapıya gidiyordu,
arabanın gelip gelmediğini görmek için.

"Charles," dedi, "sandıklarla gelmemeleri ne kadar da yazık! Tren hazır ve onlar gelmeden önce yola çıkacak."

"Ah, hayır," dedi kocası; "Sanmıyorum. Onlar için endişelenme.
Zamanında burada olacaklarından hiç şüphem yok. Benimle gel ve
istasyona bir göz atalım ve bizimkinden ne kadar farklı olduğuna bakalım."

Ancak Estelle düşüncelerinin bagajından uzaklaşmasına izin vermedi.
Basamaklarda kaldı, endişeyle yola baktı.
Seyahat etmeye alışkın olmayan diğer yolculardan bazıları, onun bu kadar endişeli
göründüğünü ve söylediklerini anlamadıklarını görünce, bir
kaza olduğunu veya alışılmadık bir gecikme olduğunu
zannettiler ve onlar da endişelenmeye başladılar. Tam o sırada platformda bir
zil çalmaya başladı.

"İşte!" diye haykırdı Estelle. "Tren gidiyor! Ne yapacağız? Neden
_birine_ sormuyorsun, Charles?"

"Neden, Fransızca konuşamıyorum," dedi Charles; "ve İngilizce
sorsam bile beni anlamayacaklar."

"Evet, anlayacaklar," dedi Estelle; "Eminim öyledir. Şu anda bu yollarda çok sayıda İngiliz gezgin var, bu yüzden burada İngilizce konuşan
adamlar olmalı. Bir adam var," dedi, bir tür muhafazanın içinde duran üniformalı bir kişiyi işaret ederek.

Bay Charles, bu şekilde teşvik edildi, koridordan korkuluğa doğru yürüdü, ancak çok isteksizce, ve adama sandıkların neden
gelmediğini söyleyebilir mi diye sordu.

"Efendim?" dedi adam, Fransızca ve sanki anlamıyormuş gibi görünerek.

"İngilizce biliyor musunuz?" diye sordu Bay Charles.

"Orada," dedi adam, odanın karşısını işaret ederek. Bay Charles baktı ve
üzerindeki üniforma veya üniformadan, istasyona ait bir hamal gibi görünen, bir pencerenin yanında duran başka bir adam gördü.

Buna göre, ona soru sormak için yanına gitti.

"İngilizce biliyor musunuz, efendim?" dedi.

"Evet, sare," diye cevapladı adam, büyük bir resmiyet ve
çok yabancı bir aksanla konuşarak, aynı zamanda çok nazik bir şekilde eğilerek.

"Bagajlarımızın gelmemesinin nedeni nedir?" diye sordu Bay Charles.

"_Evet_, sare," diye cevapladı hamal, aynı şekilde konuşarak.

"Neden gelmiyor?" diye sordu Bay Charles tekrar. "Gümrük binasında bir arabaya koyduk ve neden gelmiyor?"

"Evet, sare," diye cevapladı hamal, yine çok nazik bir şekilde eğilerek.

Bay Charles, kapıcının İngilizce bilgisinin, görünüşe göre, "Evet, efendim" diyebilmesinden oluştuğunu ve böyle gereksiz sorular sormaya çalışırken yaptığı saçma sapan davranıştan
mahcup olduğunu fark ederek, sırayla eğildi ve Estelle'e, daha önce hiç deneyimlemediği kadar büyük bir gönül yabancılaşmasıyla geri döndü. Ve bu kitap, belki de, bazen kızlar ve erkekler tarafından da okunabileceğinden, burada, onların yararına, bir hanımın bir beyefendinin kendisine karşı beslediği herhangi bir nazik duyguyu, birlikte yaptıkları yolculuklarda, biniciliklerde, yürüyüşlerde veya herhangi bir tür gezide mantıksız taleplerde bulunarak, onu böyle garip ve gülünç bir şekilde göstermeye zorlamaktan daha etkili bir şekilde yok etmesinin mümkün olmadığı yorumunu ekleyeceğim. Rollo ve amcası George bu sahneye tanık olmuşlardı ve ikisi de
bunun ilerleyişini izlemekle çok ilgilenmişlerdi. Rollo,
bagajlar konusunda endişe etmek için gerçek bir neden olduğunu bilmiyordu,
özellikle de kapıda Estelle ile birlikte duran birkaç kadın yolcunun endişeyle yola bakıyor gibi görünmesi nedeniyle.

"Bavullarımızın gelmesi konusunda herhangi bir endişe duyuyor musunuz?" diye sordu Rollo.

"En ufak bir endişe duymuyor musunuz?" dedi Bay George sessizce.

"Neden olmasın?" diye sordu Rollo. "Geleceklerinden emin misiniz?"

"Hayır," dedi Bay George; "ama onlar hakkında hiçbir endişe duymamam için
birçok mükemmel sebep var. İlk olarak, bu ülkede yapılan demir yolu düzenlemelerine biraz güvenim var.
Fransızlar, bu tür tüm operasyonları sistemleştirme ve düzenleme konusundaki becerileriyle tüm dünyada ünlüdür, böylece
en emin ve mükemmel şekilde çalışırlar. Bu nedenle, İngiltere ile Fransa arasındaki büyük hatlardan birinde, tüm bir vapur dolusu yolcunun tüm sandıklarını bir arabaya
yükleyip sonra da istasyona giderken onunla
oyalanıp trenin onsuz gitmesine izin verecek kadar beceriksizce idare etmeleri bana hiç olası görünmüyor."

"Pekala," dedi Rollo, "bu iyi bir sebep; ama sen birkaç tane olduğunu söyledin."

"Bir diğeri ise, eğer böyle bir şeyin olmasına
sahip olacak kadar beceriksizce idare edebiliyorlarsa, buna engel olamayız ve sessizce katlanmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktur. Sandıklarımızı buraya getirilmeleri için uygun yere koyduk. Uygun bir şekilde başka türlü yapamazdık, çünkü bagajı taşımak için bu normal bir yoldu; ve eğer buraya getiremezsek, bunun için endişelenmemeliyiz, ancak bunu bir fırtına, bir arıza veya başka bir kaza gibi kabul etmeliyiz - yani sessizce kabul etmeliyiz."

"Evet," dedi Rollo; "bu iyi bir neden. Başka var mı?"

"Bir tane daha var," dedi Bay George; "ve o da,
sandıkların mevsiminde gelmesi konusunda endişeli değilim, çünkü gelip gelmemeleri umurumda değil."

"Ah, George amca!" diye haykırdı Rollo.

"Hayır," dedi Bay George; "Çünkü gelmezlerse, tek sonuç, bir sonraki treni beklemek olacak, bu da bize biraz dolaşmak, biraz kahvaltı yapmak ve belki de Fransızca konuşmaya çalışırken ilginç maceralar yaşamak için zaman kazandıracak. Aslında, bagajların gelmemesini umuyorum."

Bay George, bu artan arzudan dolayı hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü
Rollo ile konuşurken, Estelle sevinç dolu bir yüzle kocasının yanına koşarak geldi, arabanın geldiğini söyledi ve
en kısa sürede gelip bagajlarını alması için onu teşvik etti.
Çan tekrar çalınca heyecanı arttı, bu da ona trenin hemen hareket ettiğini düşündürdü. Ancak, sandıkları içeri taşımakla görevli olan hamallar, sesten hiç rahatsız olmamış gibi görünüyorlardı ve sandıkları tek tek çıkarıp istasyona taşımaya başladılar. Burada
bir tür
sayaca yerleştirildiler, oradan diğer tarafa alındılar ve bu amaçla oraya yerleştirilen tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir terazide tartıldılar. Herhangi bir sandık belirli bir
pound'dan fazla ağırlığa sahipse, yani yol düzenlemelerine göre her yolcunun
taşımasına izin verilen miktar, o zaman fazlalık ödenmeliydi. Tartım makinesinin yakınında küçük bir ofis vardı; ve sandıklar
tartıldığı kadar hızlı bir şekilde, sonuç katibe bildirilirdi,
o da fazlalık için bir fatura düzenlerdi, ne olursa olsun, ve yolcu
bu faturayı bir açıklıktan öderdi. Fazla ağırlık yoksa, o zaman yolcuya yolculuğun sonunda sandığı için çeki olacak benzer bir fatura verirlerdi. Ancak her şey o kadar hayranlık verici bir şekilde
düzenlenmişti ki, tüm bunlar çok hızlı bir şekilde yapıldı.

Bay Charles, tüm sandıkların tartılacağını öğrendiğinde,
Estelle ile birlikte vagonlara gitmeyi, böylece ona iyi bir yer
almayı teklif etti; ancak Estelle kalmayı ve sandığının
bakımlı olduğundan emin olmayı seçti. Bay George'un sandığı ve Rollo'nun sandığı ilk tartılanlar arasındaydı; ve çeklerini alır almaz, Bay George şöyle dedi:--

"Şimdi vagonlardaki yerlerimize geçelim."

"Ama hangi yöne gideceğiz?" dedi Rollo.

"Bilmiyorum," dedi Bay George. "Git ve o adama biletini göster ve
nereye gideceğimizi sor."

"Fransızca mı?" dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George.

Böylece Rollo, sanki geçidi korumak için oradaymış gibi, bir bölme korkuluğundan geçen bir tür kapının yanında duran adamın yanına gitti;
ve küçük mukavva biletini kaldırarak Fransızca olarak şöyle dedi:

"Nereye gidelim?"

Adam bilete baktı ve üzerinde birinci sınıf yazdığını görünce, belirli bir yönü işaret etti ve Fransızca bir şeyler söyledi, ancak o kadar hızlı ve geveze bir şekilde konuşuyordu ki Rollo
tek bir kelime bile anlayamadı. Ancak tabelayı anladı.

"Bu taraftan, George amca," dedi Rollo. "Bu taraftan gitmemiz gerektiğini söylüyor."

Adamın verdiği işaretin ardından, Bay George ve Rollo
peronda bayıldılar ve trenin onlar için hazır olduğunu gördüler.

Peronda, tuhaf bir tür üniforma giymiş, adeta demir yolu şirketinin üniforması giymiş çeşitli görevliler vardı. İçlerinden biri Rollo'nun biletine baktı ve sonra birinci sınıf bir vagonun kapısını açtı. Vagonlar İngiltere'dekiler gibi ayrı bölmelerde yapılmıştı,
her bölme büyük bir araba gibiydi, bir ön koltuk ve bir arka koltuk birbirine bakıyordu. Dört yer vardı; yani her koltukta dört yolcu için yer vardı. Elbette, sadece uçlardakiler pencereye yakındı. Rollo ve Bay George, bindikleri taraftaki pencereye en yakın iki koltuğa oturdular, çünkü karşı taraftaki koltuklardan biri zaten bir beyefendi tarafından işgal edilmişti. Beyefendi bir İngiliz gibi görünüyordu, çünkü London Times okuyordu.

Rollo ve Bay George, Estelle ve kocası gelmeden önce sadece iki veya üç dakika oturmuşlardı, Estelle önde gidiyordu. Görevli vagonun kapısını açtı ve Estelle, ardından kocasıyla birlikte içeri girdi. Bay George ve Rollo'nun arasından geçtiler ve bir an orada durup iyi bir koltuk aradılar. Bu sırada bir yük treni bitişik bir rayda yavaşça ilerliyordu, bu yüzden
söyledikleri pek duyulmuyordu; ama yine de Bay George ve Rollo duyabiliyorlardı.

"Pencere kenarında bir koltuk istiyorum," dedi Estelle, "dışarı bakıp
kırsal alanı görebileceğim bir yer. O beyefendiye ortadaki bir koltuğa oturmaya
isteyip
istemediğini sorun ve pencere kenarında birlikte oturalım."

"Başka bir vagona gitsek iyi olur," dedi kocası kısık bir sesle.
"_O_ muhtemelen kırsal alanı kendisi görmek istiyor ve erken geldi, belki de iyi bir yer bulmak için."

"Ah, hayır," dedi Estelle; "bu çok güzel bir vagon; ve hiç şüphem yok ki
değiştirmek isteyecektir. Ona sor, Charley; yap."

Böylece Estelle kocasının geçmesi için bir kenara çekildi. Bay Charles, bu şekilde
zorlanarak beyefendiye yaklaştı ve çok yumuşak ve
saygılı bir şekilde şöyle dedi:--

"Bu hanımın pencerenin yanında oturmasına izin vermek için koltuğunuzu taşımaya itirazınız var mı, beyefendi?"

Beyefendi gözlerini gazetesinden kaldırdı ve bir an Bay Charles'a baktı ve sonra sessizce cevap verdi:--

"Bu koltuğu tercih ederim, beyefendi."

Daha sonra daha önce olduğu gibi okumaya devam etti.

Estelle dudaklarını büzdü ve beyefendinin duyması için belki de çok alçak bir tonda olsa da, "Ne kadar kaba bir adam!" dedi.

"Bu koltukları size vereceğiz, beyefendi," dedi Bay George, "eğer isterseniz."

"Evet, onlar da aynı işi görür," dedi Estelle, kocasına seslenerek.

Bay George ayağa kalktı ve "Gel, Rollo," diyerek arabadan indi.

Bay George başka koltuklar bulmakta biraz zorlandı; ama sonunda
bıraktıkları kadar iyi olan iki tane bulmayı başardı.

"Sanırım en azından ona yer açmak için
yerinizi verdiğiniz için size teşekkür edebilirdi," dedi Rollo.

"Ona yer açmak için yapmadım," dedi Bay George; "Onu görmek ve duymak
için yaptım. Fransa'daki tüm olasılıklar için
bu kadar yaygaracıyla aynı vagonda buradan Paris'e gitmem.
Bir yük vagonunda kapalı kalmayı tercih ederim."

"Kocasına ne kadar da çok dert açıyor!" dedi Rollo.

"Sorun değil," dedi Bay George, "utanç ve
rahatsızlık. O sürekli bir işkence. Genç eşler gelin turunda kocalarına böyle davranıyorsa, damat olmadığım için şükrediyorum."

Tren kısa süre sonra yola çıktı ve Bay George ile Rollo, Estelle'i unutarak, yolculuğun tadını çıkarmaya başladılar. İkisi de geçerken pencerelerinden gördükleri manzaralarla ve kırsalın antika ve ilginç görünümüyle son derece ilgileniyorlardı: sazdan çatılı eski taş evler; pitoresk kıyafetleri içindeki köylüler; yeşil ve kahverengi yamalarla bölünmüş, bir bahçenin yatakları gibi, ancak herhangi bir çit veya muhafaza alanı olmayan geniş ekili kırsal alanlar; Amerikan mısır tarlasındaki mısırlar gibi, sık sıralar halinde dikilmiş ağaçlarla dolu büyük ormanlar; ve ara sıra geçtikleri yollar; her iki yanında görkemli ağaçların çift sıralarıyla sınırlanmış ve kırsalın üzerinden, bir şehrin caddesi kadar dümdüz uzanan, ufukta kaybolana kadar uzanan muazzam caddeler. Bunlar ve sürekli olarak kendilerini
görmek için sunulan binlerce başka şey, yolcuları sürekli olarak hayret ve keyifle dolu tutuyordu.

Birkaç saat böyle gittikten sonra, tren çok geniş bir istasyonda durdu, orada büyük bir ikram odası vardı; ve görevlilerden biri on dakika dinlenme olacağını söylediğinde, hem Bay George hem de Rollo dışarı çıktılar ve ikram odasına girdiler.
Muazzam bir
tezgahın üzerine yayılmış çok sayıda kek ve et ve her türden, hepsi de kendilerine tamamen yabancı olan
tabaklar buldular. Elbette, hiçbir şey isteyemezlerdi; ancak, bir anket yaptıktan sonra, kendilerine iyi olabileceğini düşündükleri
şeylerden aldılar ve sonra aynı şekilde ödeme yaptılar, masalarda oturan kızların yolcuların ellerinde uzattıkları parayı kendilerine almalarına izin verdiler. Sonra tekrar vagondaki yerlerine oturdular ve kısa bir
sonra tren hareket etti.

Durdukları yer Rouen'di, okuyucu Fransa'nın herhangi bir haritasını incelediğinde, Dieppe ve Paris'in yanı sıra bunu da bulacaktır. Rouen'den Paris'e yolculuk sırasında, Bay George ve Rollo oldukça
sohbet ettiler, Rollo, Bay George'dan Paris'e vardığında kendisine ne kadar iyi bakacağı konusunda çok sayıda çok iyi tavsiye aldı.

"Sanırım," dedi Rollo, "böylesine büyük bir şehirde tek başıma dışarı çıkmaya çalışırsam, kesinlikle kaybolurum."

"Hayır," dedi Bay George, "asla. Bir insan, bazen, yabancı bir şehirde, kaybolmadan uzun bir yol yürüyebilir. Yapması gereken tek şey, başlangıçta, yalnızca eve giden yolu aklında tutabileceği yönlere gitmeye dikkat etmektir."

"Bununla tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Rollo.

"Neden, diyelim ki büyük bir şehirdesin ve otelinizin kapısına
geliyorsun ve orada uzun, düz bir sokak buluyorsun. O sokakta yarım mil yürüyorsun. O zaman eve giden yolu bulabileceğini düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Rollo.

"Elbette," dedi Bay George, "çünkü aklında eve giden yolun, otele gelene kadar aynı sokaktan geri dönmek olduğu var. Şimdi, diyelim ki, o sokakta yarım mil yürüdükten sonra, bir köşede büyük bir kiliseye geliyorsun ve oradan sağa dönüp, ilkinden ayrılan başka bir sokaktan biraz daha gidiyorsun; _O zaman_ eve giden yolu bulabileceğini düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi Rollo, "kiliseye geri dönmeli ve sonra
sola dönmeli ve böylece eve gitmeliyim."

"Pekala," dedi Bay George; "bu şekilde dikkatli bir şekilde ilerleyerek,
eve giden yolu her zaman aklınızda taşıyarak,
kaybolmadan garip bir şehirde çok fazla dolaşabilir ve her gün
daha da uzağa gidebilirsiniz.

"Sonra, ayrıca, eğer kaybolursanız, bunun bir önemi yoktur.
Her zaman geri dönüş yolunu sorabilirsiniz; ya da en kötüsü olursa, bir taksiye binebilir ve adama sizi eve bırakmasını söyleyebilirsiniz."

"Evet," dedi Rollo, "Sanırım bunu her zaman yapabilirim."

"Sadece sen emin olmalısın," dedi Bay George, "otel adını unutma. Bir keresinde Paris'te dolaşıyordum ve kaldırımda, önümde, karşılaştığı insanlara bir şeyler soruyormuş gibi görünen, ancak tatmin edici bir cevap alamayan siyahi bir kız gördüm. Onun bir Amerikalı kız olduğunu düşündüm; bu yüzden yanına gittim ve Fransızca ne bilmek istediğini sordum, çünkü Fransızca konuştuğunu fark ettim. Çoğu Amerikalının kaldığı otelin adını bilmek istediğini söyledi. Ben de Fransızcayı pek iyi konuşamıyordum, bu yüzden ondan herhangi bir açıklama isteyemedim; ancak bir Amerikan grubuna ait olduğunu ve bir yere giderken yolunu kaybettiğini ve otelin adını unuttuğunu düşündüm. Bu yüzden ona Amerikalıların kalmaya alışkın olduğu iki veya üç otelin adını söyledim, o da gitti."

"Kendi otelini buldu mu?" Rollo sordu.

"Bilmiyorum," dedi Bay George. "Onun başına ne geldiğini hiç bilemedim."

"Fransızcayı nasıl öğrendi, sizce?" diye sordu Rollo.

"Sanırım New Orleans'tan geldi," diye cevapladı Bay George, "neredeyse
tüm insanların Fransızca konuştuğu yer."

Böylece iki gezginimiz, bazen tren hızla ilerlerken manzarada kendilerini gösteren
yeni ve merak uyandırıcı nesneler hakkında, bazen de Paris'e vardıklarında görmeyi ve yapmayı bekledikleri şeyler hakkında konuşarak yolculuklarını büyülüyorlardı. Sonunda, büyük başkente yaklaştıklarına dair işaretler her tarafta çoğalmaya başladı. Köyler daha sıktı. Villalar, parklar ve saraylar görüş alanına girdi; ve burada ve orada
uzak bir tepenin yamacında duran veya zirvesinden asık suratlı eski bir kale vardı. Sonunda Rollo, başını baktığı pencerenin karşısındaki pencereye çevirerek aniden haykırdı,--

"Şuraya bak! George Amca, bu ne?"

Bay George, bunun Napolyon'un ünlü Zafer Takı olduğunu,
Paris'in görkemli girişini, kraliyet saraylarına giden yolda oluşturduğunu söyledi.
Bu, heykeller ve mimari süslemelerle muhteşem bir şekilde süslenmiş,
büyük, kare bir binaydı ve
evler, sokaklar, caddeler, ağaçlar, bahçeler ve saraylardan oluşan mükemmel bir denizin ortasından havaya doğru yükseliyordu ve bu da tüm ülkeyi kaplıyordu.

Görkemli bir yükseltide duruyordu, bu da büyüklüğünü ve yüksekliğini daha da etkileyici kılıyordu.
Ortasından, dört arabanın yan yana geçebileceği kadar geniş,
muhteşem bir kemerli geçit geçiyordu.

"Bu Zafer Takı," dedi Bay. George, "bütün görkemli
alayların büyük kamusal sevinç günlerinde Paris'e girdiği yer. Bir gün dışarı çıkıp göreceğiz. Neuilly Zafer Takı olarak adlandırılır,
çünkü Neuilly'ye giden yol üzerindedir."[C]

[C] Ayrıca Arc de l'Etoile olarak da adlandırılır. Etoile _yıldız_ anlamına gelir ve Fransızlar bu ismi birkaç yolun bir noktadan ayrıldığı bir yere verirler. Bu şekilde ayrılan yollar bir tür yıldız oluşturur. Okuyucu bu kemeri, yolların ondan ayrıldığı herhangi bir Paris haritasında bulabilir.

Bu sırada Zafer Takı görüş alanından çıkmıştı ve kısa süre sonra
araba treni binalarla kapatılmaya başlandı ve olağan
işaretler büyük bir istasyona yaklaşıldığının belirtileri ortaya çıktı. Garip görünümlü, gizemli anlamlara sahip işaretler--bazıları kırmızı, bazıları mavi, bazıları yuvarlak, bazıları kare--kayarak geçti ve garip ve fantastik kostümler giymiş adamlar sağda ve solda, ellerinde küçük bayraklarla ve lokomotife yolu göstermek istercesine bir kol uzatmış şekilde duruyordu.

Sonunda konvoy (Fransızların trene verdiği ad) durdu ve üniformalı bir görevli vagonun kapısını açtı. Bay
George ve Rollo dışarı çıkıp etraflarına baktılar, etraflarındaki manzaranın ihtişamıyla oldukça şaşkındılar. İstasyon çok genişti ve
yapısı çok görkemliydi ve her yönden inanılmaz sayıda insan girip çıkıyordu. Yine de her şey o kadar iyi düzenlenmişti ki hiçbir düzensizlik veya karmaşa yoktu.
Peronun yakınında belirli bir yerde sıralanmış bir vagon dizisi vardı; Ancak arabacılar, Amerika'daki istasyonlarda geleneksel olduğu gibi, gürültülü ve bağırarak hizmetlerini sunmak yerine, yolcuların çağrılarını bekleyerek sessizce yanlarında kaldılar. Ayrıca, sandıklar ve bagajlar için herhangi bir itme veya kalabalık da yoktu. Aslında, şehre girmeden önce tüm sandıklar incelenecekti; çünkü Fransa'ya ek olarak Paris şehri için ayrı görevler vardı. Bagajlar, bu nedenle, bagaj vagonundan alındı ​​ve geniş bir daireye, her tarafı ve ortada yukarı aşağı uzanan tezgahlara yerleştirildi; ve sonra, her şey hazır olduğunda, yolcular içeri alındı ​​ve her biri kendi bagajını aldı. Bay George ve Rollo, sandıklarını kolayca buldular ve biletlerini gösterdiklerinde, bir memur, içeride kaçak bir şey olup olmadığını görmek için sandıkları açmalarını istedi. Ancak, Bay George ve Rollo'nun yabancı olduğunu ve sandıklarının deniz ötesinden geldiğini anladığı anda, kapakları tekrar kapattı ve "İyi." dedi. Bir hamal sandıkları alıp bir arabaya taşıdı.

"Ren Oteli, Place Vendome," dedi Bay George, arabacıya nereye gideceğini tarif etmek için Fransızca.

[İllüstrasyon: GELİŞ.]

"Evet--evet--evet--evet," dedi arabacı.

Fransızların konuşması o kadar doğal ve kolaydır ki, genellikle anlamlarını ifade etmek için sonsuz sayıda jestin yanı sıra
ellerinden gelen tüm kelimeleri kullanırlar. Bu nedenle, evet demek istediklerinde, genellikle eveti dört veya beş kez çok hızlı bir şekilde tekrarlarlar:--

Evet--evet--evet--evet.

Bay George arabaya bindi ve Rollo onu takip etti. Sokaklarda ilerlerken Rollo pencereden dışarı bakıp görmeye çalıştı; ancak
pencere o kadar küçüktü ve sokaklar o kadar dardı ve arabacı da o kadar hızlı sürüyordu ki, gözlem yapmak için çok az fırsatı oldu. Sonunda açık bir meydanın ortasında duran devasa bir sütunun anlık görüntüsünü yakaladı; ve hemen
sonra araba bir kemerin altından geçerek yüksek binalarla çevrili küçük, açık bir avluda durdu. Bu
otel'di. Bu avluda, arabanın durduğu yerin yakınında, hamal kulübesi olarak hizmet veren küçük bir oda vardı. Bir kız, misafirleri karşılamak için bu kulübenin kapısına geldi. Bay George ve Rollo'ya büyük bir nezaketle eğildi ve onları gördüğüne memnun görünüyordu. Bay George, hangi odaları kiralamak istediğini söylemek için ona Fransızca konuştu. Kelimesi kelimesine tercüme edildiğinde söylediği şey şuydu:--

"Üçüncü odada kendimiz için iki oda, ikinci odada ise bir beyefendi, hanımefendi ve genç kızları için üç parçalı bir daire istiyoruz. Yarın onlara bakacağız."

Çok temiz ve hoş giyimli ve tavırları çok hoş olan kız hemen "Pekala" dedi ve bir zile bastı. Çağrı üzerine bir hizmetçi geldi ve sandıkları alarak Bay George ve Rollo'yu odalarına kadar götürdü.

BÖLÜM IV.

TUILERIES BAHÇESİ.

Rollo, Paris'te geçirdiği ilk pazar günü oldukça sıra dışı bir macerayla karşılaştı.

Babası ve annesi bir önceki akşam gelmiş ve Bay George'un onlar için kiraladığı "üç parçalı dairede" oldukça rahat bir şekilde yerleşmişlerdi. Fransızcada kullanılan terime göre bir daire, tek bir oda değil, bir ailenin ikamet edebileceği bir grup odadır. _Parça_ sayısı, oda sayısıdır.

Bay Holiday'in üç odası, kahvaltı yaptıkları küçük ama güzel döşenmiş bir salon ve iki yatak odasıydı. Bir yatak odası kendisi ve Bayan Holiday içindi, diğeri ise Jennie içindi. Bu odalarda
birçok muhteşem ayna ve diğer zarif mobilyalar vardı.
Zeminler halı kaplı değildi, koyu ve cilalı ahşaptan yapılmıştı,
tuhaf bir şekilde kakmalıydı,
kapılarda ve kanepelerin ve sandalyelerin önünde burada ve orada halılar vardı. Her sandalyenin önünde küçük, kare bir halı ve
kanepenin önünde büyük bir halı vardı. Odanın düzenlemesinde gözlemlenebilecek başka birçok ilginç şey vardı. Örneğin şömine, bir pencerenin kanatları gibi
yukarı ve aşağı itilebilen sac levhalarla kapatılmıştı; Pencereler
kapılar gibi açılırken, her birinin ortasında mandal gibi büyük bir pirinç tutturucu ve yanlarda menteşeler vardı.

Rollo sabah babası ve annesiyle kiliseye gitmişti ve
saat bir civarında geri döndüler. Rollo ve Jennie, bir saat sonra, amcaları George'un gelmesini bekleyerek
bir veya iki saat evde kaldılar.
O bir yere gitmişti ve henüz geri dönmemişti.
Böylece beklerken, çocuklar oturma odalarının
penceresinde oturdular ve pencereyi,
kanadın iki tarafını tamamen geriye doğru çevirerek açtılar, böylece
dışarıyı çok daha iyi görebiliyorlardı. Pencere oldukça aşağı doğru açılıyordu; ancak
onların dışarı düşmesini önlemek için
bir yandan diğer yana geçen güçlü bir demir çubuk vardı. Çocuklar bu pencerede oturup meydanda gördükleriyle eğlendiler. Meydanın adı
Place Vendome'du. Ortasında çok büyük ve yüksek bir sütun vardı. Bu sütun, büyüklüğü ve güzelliği nedeniyle çok beğenilmektedir. Çapı on iki fit ve yüksekliği yaklaşık yüz kırk fittir. Ancak en dikkat çekici olanı, kütlesi ne kadar büyük olursa olsun, tüm dış kısmının pirinçten yapılmış olmasıdır. Pirinç, Napolyon'un düşmanlarından aldığı topların eritilmesiyle elde edilmiştir. Seferlerinden birinin sonunda, savaştığı Ruslardan ve Avusturyalılardan aldığı on iki yüz topa sahip olduğunu fark etti; ve bir süre bunlarla ne yapması gerektiği sorusunu düşündükten sonra, bunları Paris'e göndermeye ve orada bunları Place Vendome'un merkezini süsleyecek bu devasa sütuna dönüştürmeye karar verdi. Sütun, pirinçten yapılmış olmasına rağmen, dışarıdan parlak değil, bronz gibi koyu renktedir ve yüzeyi, sütunun yapıldığı topun düşmandan alındığı savaşları ve zaferleri temsil eden kabartma figürlerle süslenmiştir. Rollo ve Jennie, otelin penceresinden bu sütuna bakarken, ayağının etrafında demir bir korkulukla çevrili kare bir alan olduğunu ve bir tür avlu oluşturduğunu fark ettiler. Bu korkuluğun ön tarafında bir kapı vardı. Bu kapı açıktı; ama yanında iki asker duruyordu, ellerinde silahlarla, sanki içeri kimsenin girmesini
engellemek istercesine.

Sütunun kendisi, bu tür sütunlarda her zamanki gibi, doğrudan
zeminin üzerinde durmuyordu, bunun yerine büyük granit bloklarından yapılmış, derin ve sağlam bir temele dayanan kare bir kaide üzerinde duruyordu; ve
sütunun kendisi on iki fit çapında olduğundan, kaide, zorunlu olarak biraz daha büyük olduğundan, oldukça önemli bir yapıydı. Önünde, demir korkuluktaki kapının karşısında bir kapı vardı. Kapı
açıktı, ama içeride karanlıktan başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Acaba orada ne yapıyorlar?" dedi Rollo. "Kapı açık ve kapı açık; ama sanırım askerler kimsenin içeri girip görmesine
izin vermiyorlardı. Jennie, o kapıdan girerek
sütun tepesine çıkmanın bir yolu olabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı Jennie; ve böyle dedikten sonra hevesle sütunun tepesine işaret etti ve ekledi, "Çünkü orada şimdi birkaç çocuk var."

Rollo sütunun tepesine baktı. Zirvede, bir adamın normal boyutlarında gibi görünen bir Napolyon heykeli vardı, ancak gerçekte hayattan yaklaşık sekiz kat daha büyüktü, her boyutu iki katıydı. Havada çok yüksekte olduğu için küçük görünüyordu. Bu heykelin altında ve sütunun tepesinin etrafında, çocuklar küçük bir galeri olduğunu gördüler, bunun dışında bir korkuluk vardı. Birkaç kişi bu galeride, korkuluğa yaslanarak duruyordu. Rollo ilk başta bunların, tepedeki Napolyon heykeli gibi, süs olarak oraya yerleştirilmiş heykel figürleri olduğunu düşündü; ancak daha sonra bazılarının hareket ettiğini gördü ve bu da onu gerçek insanlar olduklarına ikna etti. İkisi, giydikleri kırmızı üniformadan da anlaşılacağı üzere askerdi. Ama hepsi aşırı derecede küçük görünüyordu.

"İçeride bir merdiven olmalı," dedi Rollo, "ya da birkaç merdiven.
Yoksa, o adamlar nasıl yukarı çıkabilir?"

"Evet," dedi Jennie.

"Oraya çıkmayı çok isterdim," dedi Rollo, "eğer askerlerin yanından geçebilseydim."

"Bu kadar yüksek bir yere çıkmaya cesaret edemezdim," dedi Jennie, başını ciddi bir şekilde sallayarak.

Sütunun dibinde ve kaidenin etrafındaki muhafazayı oluşturan korkuluğun dışında, çok geniş ve pürüzsüz bir yer vardı, bir zemin kadar pürüzsüz ve sokağın üzerinde bir kaldırım gibi yükseltilmişti. Çok genişti ve insanlar meydandan geçerken üzerinden yürüyorlardı.
Meydandan geçmenin tek bir yolu vardı ve o da kuzeyden güneye doğruydu. Doğudan batıya doğru sokak yoktu, ancak ev ve saray sıraları o taraflarda kesintisiz devam ediyordu. Bu yapılar meydana doğru çok güzel bir mimari cephe sunuyordu ve çevreledikleri tüm alana çok zengin ve görkemli bir görünüm veriyordu. İki veya üç evin kapısının üzerinde küçük üç renkli bayraklar dalgalanıyordu; ve bu bayrakların olduğu her yerde, aşağıdaki kaldırımda kapıları koruyan askerler vardı. Ancak ne Rollo ne de Jennie bunun ne anlama gelebileceğini hayal edebiliyordu.

Saat üç civarında, Rollo ve Jennie sütuna bakmaktan yorulmaya başladıklarında, anneleri odaya geldi.
Bay Holiday'in yorgun olduğunu ve uzanacağını ve ne kendisinin ne de kendisinin bir daha dışarı çıkmayacağını söyledi. Rollo daha sonra Jennie ile dışarı çıkıp yürüyüşe çıkıp çıkamayacaklarını sordu. Annesi tereddüt ediyor gibiydi, ancak
sonra gidip Bay Holiday'e bunun güvenli olup olmadığını soracağını söyledi. Bunun üzerine yatak odasına gitti ve çok geçmeden geri döndü ve Bay Holiday'in onlara bazı talimatlar verirse gitmelerinin güvenli olacağını düşündüğünü söyledi.

"Hazırlanmanızı ve sonra odasına girmenizi söylüyor, o da size talimatları verecek. Sadece onunla fazla konuşmamalısınız, çünkü konuşmak onu incitiyor. Söyleyeceklerini dinleyin ve sonra hemen dışarı çıkın. "

Böylece çocuklar hazırlandı ve sonra babalarının
odasına gittiler. Onu, güneşin parladığı bir pencerenin yanındaki büyük bir koltukta otururken buldular. Solgun ve yorgun görünüyordu. Ancak çocuklar içeri girdiğinde,
onlara gülümseyerek döndü ve şöyle dedi,--

"Çocuklar, yürüyüşe çıkmanıza sevindim. Talimatlarımı izlerseniz
çok güvenli bir şekilde gidebilirsiniz.

"Burası Place Vendome. Buradan çıkmanın sadece iki yolu var.
Biri kuzeye, diğeri güneye gidiyor.

"Kuzeye giden yolu kullanırsanız, yani o yoldan," dedi Bay Holiday, işaret ederek, "Barış Sokağı denen sokaktan
çıkacaksınız. Barış Sokağı düz ve oldukça
geniş; ve sonuna kadar takip ederseniz,
Boulevards'a gelirsiniz."

[D] Bay Holiday bu sokağa, elbette, Fransızca adıyla seslenmişti; ancak
okuyucunun kolaylığı için, belki de Fransızcayı telaffuz edemeyenler için, adını burada İngilizce olarak veriyoruz.

"Boulevards nedir?" diye sordu Rollo.

"Şşş!" dedi Jennie, aynı anda elini Rollo'ya hafifçe dokundurarak.

"Boulevards," dedi Bay Holiday, "siperler anlamına gelir. Uzun yıllar önce
Paris'in her yerinde bir sıra siper veya tahkimat vardı; ancak
sonunda, şehir onlar için çok büyüdüğünde, onları düzleştirdiler
ve bulundukları yerde çok geniş ve güzel bir sokak yaptılar ve sonra
daha sonra daha uzağa yeni bir tahkimat hattı yaptılar. Bu geniş ve güzel sokağa veya daha doğrusu sokak dizisine Bulvarlar denir.
Neredeyse tamamen şehrin etrafında uzanır. Elbette, Bulvarlara girdiğinizde, kendinizi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmazsınız; çünkü her iki şekilde de istediğiniz kadar gidebilir ve sonra Barış Sokağı'na geri dönebilir ve sonra eve dönebilirsiniz."

"Evet," dedi Rollo, "anlıyorum."

Jennie, Rollo'ya tekrar nazikçe dokundu ve ona konuşmaması gerektiğini hatırlattı.

"Buraya geldiğinizde Bulvarları hemen tanıyacaksınız," diye devam etti Bay Holiday, "Paris'in diğer sokaklarından çok daha geniş ve güzeller. Kaldırımlar bile birçok sıradan sokak kadar geniş; ve kaldırımların kenarları boyunca genç ağaç sıraları var. Şimdi, isterseniz Place Vendome'dan kuzey tarafına, Barış Sokağı'ndan çıkıp Bulvarlara gelene kadar yürüyebilirsiniz. Sonra Bulvarlar boyunca istediğiniz kadar yürüyebilirsiniz.

"Ya da," diye devam etti Bay Holiday, "tam tersi yolu izleyebilirsiniz.
Place Vendome'dan güney tarafına
çıkabilirsiniz. Bu sizi
doğrudan Tuileries bahçesine getirecektir."

"Bir bahçeye girmek istiyorum," dedi Jennie, "ve çiçekleri görmek."

"Göreceksiniz," diye devam etti Bay Holiday, "Place Vendome'dan çıkmaya başlar başlamaz, önünüzde biraz ileride, belki New York'ta iki veya üç blok ötede, yeşil ağaçlardan oluşan bir duvar."

"Yeşil ağaçlardan oluşan bir duvar!" diye haykırdı Rollo.

"Evet," dedi babası. "Bahçede büyüyen kalın bir ağaç sırası var ve sokağa doğru olan tarafı bir duvar gibi pürüzsüz ve düz bir şekilde kesilmiş. Bahçeye girdiğiniz
girişin karşısındaki bu ağaç sırasının girişi, yeşil bir duvardaki bir kemer gibi görünüyor. Bu otelin köşesini dönüp o yöne giden sokağa girer girmez karşınızda göreceksiniz. Oraya gelene kadar
düz yürüyebilirsiniz. Orada bahçenin girişini bulacaksınız. Bahçenin yanında sokağa doğru çok yüksek bir demir palisad var, içinde bahsettiğim ağaç sıraları var. Bu palisadın içinden içeri girebileceğiniz bir geçit var.
Geçidi korumak için orada iki asker var."

"O zaman içeri nasıl girebiliriz?" diye sordu Jennie.

"Ha, hemen içeri gir," diye cevapladı Bay Holiday. "Askerlere aldırma. Sana hiçbir şey söylemeyecekler. Onlar sadece nöbetçiler. "Kapıdan geçtikten sonra,
sağa veya sola dönmeden, sanki bahçeden geçiyormuş gibi aynı yönde devam edin.
Bahçenin ortasından yukarı aşağı uzanan çok geniş bir sokak olan
orta sokağa gelene kadar bu şekilde devam edin. Bu sokağa Büyük Sokak denir ve gerçekten de çok büyük bir sokaktır. Çok geniş bir cadde kadar geniştir ve yaklaşık iki mil uzunluğundadır.[A] Şehrin ortasındaki Tuileries sarayından başlar ve Tuileries bahçelerinin tüm uzunluğu boyunca uzanır; ve sonra bahçenin eteğindeki büyük kapılardan geçerek Elysian Fields'dan dışarıya, şehre girerken arabalardan gördüğünüz
Yıldızın büyük Zafer Takı'na kadar uzanır.

"Şimdi, Büyük Sokak'a girdiğinizde, en geniş, en pürüzsüz ve en görkemli büyük yürüyüş yolu olduğu için, bir dakika durup her iki yöne de bakmalısınız. Size
ne
göreceğinizi
söyleyeyim. İlk olarak, sola, yani doğuya
döndüğünüzde, sokağın sonunda, o yönde, bir yandan diğer yana uzanan uzun bir dizi görkemli bina göreceksiniz.
Karşı yönde, uzun, hafif bir yamacın tepesinde, bir buçuk mil
uzakta, görkemli Zafer Takı'nı göreceksiniz. Bu, şehrin bariyerindedir. Ancak, kemere doğru manzara tamamen açık değildir.
Yaklaşık olarak yarı yolda, Büyük Sokağın ortasında, yüksek bir kaide üzerinde duran uzun bir dikilitaş vardır ve daha ileride bir veya iki
çeşme vardır. Yine de Zafer Takı'nı çok net bir şekilde görebilirsiniz, çok
büyüktür ve çok yüksektir.

"Şimdi, Büyük Sokak yaklaşık iki mil uzunluğundadır ve
nerede olursanız olun, her zaman bir ucunda sarayı, diğer ucunda kemeri ve
ortada Mısır dikilitaşını görebilirsiniz. Böylece, bu sokakta ileri geri yürürken, bu şeyleri göz önünde bulundurarak
yolunuzu kaybetmezsiniz.

"Sadece şunu söylemeliyim ki," diye devam etti Bay Holiday, "bahçe bariyere kadar uzanmıyor. Bahçe belki yarım mil kadar uzanıyor. Bahçenin dibinde, etrafında taş bir kenarı olan büyük bir havuz veya su birikintisi var. Bu havuzun etrafından dolanmanız gerekecek, çünkü
ortası Büyük Sokak'ın tam ortasında. Sonra
çok geçmeden bahçenin sonuna geleceksiniz ve büyük demir kapılardan çıkacaksınız, ama yine de aynı yönde devam edeceksiniz. Burada
ortasında dikilitaş ve etrafında çeşmeler ve heykeller olan çok büyük, açık bir meydana geleceksiniz. Yine de bu meydanı düz bir şekilde geçmeye devam edeceksiniz, sadece dikilitaşın etrafından dolaşmak için
yana dönmeniz gerekecek. Meydandan geçtikten sonra, Büyük Sokak
devam ediyor, ancak artık bir Büyük Cadde haline geliyor, her iki tarafında ağaç ve bina sıraları olan eğlence alanlarının içinden geçiyor. Burada çok genişliyor, iki veya üç sıradan sokak kadar geniş oluyor ve arabalar ve atlılarla dolacak. Ancak
her iki tarafta da ağaçların gölgesinde sizin için iyi geniş kaldırımlar olacak; ve her zaman nerede olduğunuzu bileceksiniz, çünkü
manzaranın bir ucunda sarayı, diğer ucunda ise ortada dikilitaşla birlikte büyük Zafer Takı'nı
her zaman görebilirsiniz.

"Miktar şu kadar," diye ekledi Bay Holiday, sanki talimatlarını bitirmek üzereymiş gibi bir tonda konuşarak, "Place Vendome'dan kuzeye doğru gidebilir ve Bulvarlara gelene kadar düz devam edebilir ve istediğiniz kadar oraya yürüyebilirsiniz. Ya da güneye gidip Tuileries bahçesinin Büyük Sokağı'nın ortasına gelene kadar düz devam edebilir ve ardından Büyük Sokağı'nda ve devamını oluşturan Büyük Cadde'de istediğiniz kadar yürüyebilirsiniz. Hangi yoldan gideceksiniz?"

"Ben bahçeye gitmeyi tercih ederim," dedi Rollo, Jennie'ye doğru bakarak.

"Evet," dedi Jennie, "ben de öyle. "

Böylece Place Vendome'dan güneye doğru giden
sokağı tutmaları kararlaştırıldı; ve böylece babalarına veda edip
gittiler. Ancak evden ayrılmadan önce Rollo, salonda duran bir sekretere gitti ve Jennie'ye babasının bahsettiği yerleri göstermek ve aldıkları talimatları anladıklarından emin olmak için bir harita çıkardı. Rollo, Place Vendome'u haritada ve bahçelere giden
sokağı kolayca buldu. Ayrıca bahçenin içinden geçen Büyük Sokak'ı da buldu; ve ağaç sıraları arasındaki bu sokağı takip ederek Jennie'ye su havzası olması gerektiğini düşündüğü küçük bir daireyi ve dikilitaşın durduğu yeri gösterdi; ve son olarak Büyük Sokak'ın Grand Avenue'ya doğru genişlediği ve bariyere doğru gittiği yeri gösterdi.

Jennie haritayı pek iyi anlamamıştı; ama Rollo'nun kendisinin de bulabileceği yönündeki güvencelerinden memnun görünüyordu. bütün yerler.

"Her şey yolunda, güvenebilirsin," dedi Rollo. "Yolu bulabilirim, emin olabilirsin."

Böylece haritayı astı, annesine veda etti ve sonra Jennie ile birlikte
çıktılar.

Otel, Place Vendome ile bahçeye doğru giden sokağın köşesindeydi; ve çocuklar otelin kemerinin altından çıktıktan sonra bu köşeyi
döndükleri anda, önlerinde biraz uzakta, sokağın sonunda, demir palisad ve üstündeki yeşil ağaç duvarını gördüler; bu duvar bahçenin sınırını oluşturuyordu.

"İşte orada!" diye haykırdı Rollo. "İşte bahçe ve kapı!
ve çok da uzakta değil!"

Çocuklar kaldırımda el ele yürüyorlardı, bazen yanlarından geçen zarif arabalara, bazen de kaldırımda yanlarından geçen kadın ve çocuk gruplarına bakıyorlardı. Geldikleri ilk köşede,
Rollo'nun dikkati kaldırımın kenarında bir kutu olan ve üstünde bir adamın ayağı şeklinde küçük bir çıkıntı bulunan bir adama çekildi. Rollo bunun ne işe yaradığını merak etti. Ancak, oraya varmadan hemen önce, tesadüfen gelen bir beyefendi gördü, kutunun önünde durdu ve ayağını çıkıntıya koydu.
Adam hemen, adamın durduğu tarafı açık olan kutunun içinden biraz fırça ve biraz boya çıkardı ve beyefendinin botunu fırçalamaya başladı.

"Şimdi, ne kadar da kullanışlı!" dedi Rollo. "Ayakkabılarınız veya botlarınız çamurlu veya tozlu olursa, durup fırçalatabilirsiniz."

Böyle derken, kendi botlarına baktı, neredeyse fırçalanmaya ihtiyaç duyduklarını
görmesi umuduyla, böylece deneyi
denemek için; ama çok temiz ve parlak görünüyorlardı ve tekrar fırçalanmaları için hiçbir mazeret yok gibiydi.

Ayrıca, Jennie onu acele ettirmek için elinden çekiyordu. Aynı anda, kısık sesle şöyle dedi:

"Bak, Rollo, bak! Bak! Önümüzde yürüyen kör bir kadın var!"

"Kör mü?" diye tekrarladı Rollo.

"Evet," dedi Jennie; "onu götüren küçük köpeği görmüyor musun?"

Bayan önünde, biraz uzakta, boynunda güzel bir tasma ve ona bağlı bir iple yürüyen küçük bir köpek vardı.

Bayan ipin diğer ucunu elinde tutuyordu.

"Kör olduğuna inanmıyorum," dedi Rollo.

Çocuklar yanından geçerken kadın dönüp onlara baktı veya
bakıyormuş gibi göründü ve kör olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Daha sonra
Jennie, küçük köpeklerle yürüyen çok sayıda başka hanım gördü,
köpekleri yönlendiriyorlardı veya sahibi elinde tuttuğu bir ip vasıtasıyla onları yönlendiriyordu. Bu tür vakalar o kadar çoktu ki Jennie
onların kör olma fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı; ancak daha önce
köpekler tarafından yönlendirilen kör insanlardan başkasını hiç tanımadığını söyledi.

Sonunda çocuklar bahçenin girişine vardılar. Geniş ve güzel bir sokağın
en uzak tarafındaydı,
tam
çevrenin dışında. Palisadlar demirdendi, ancak
üstleri yaldızla kaplıydı ve çok yüksektiler. Bir adamın başının iki katından daha yüksektiler. Alt uçları çok sağlam bir duvar örgüsüne sıkıca yerleştirilmişti. Giriş kapısı çok genişti ve her iki tarafında nöbetçi kulübeleri vardı. Süngüsünü takmış bir asker, her nöbetçi kulübesinin önünde duruyordu. Jennie bu askerleri görünce geri çekildi ve içeri girmekten korkuyor gibiydi. Aslında, Rollo'nun kendisi biraz tereddüt etmeye meyilli görünüyordu. Ancak bir an sonra, kaldırıma gelen birkaç kişi kapıdan içeri girdi ve avluya girdi. Askerler onlara hiç dikkat etmedi.
Rollo ve Jane bunu görünce cesaretlendiler ve onlar da içeri girdiler.

Kapılardan geçerken çocuklar kendilerini bahçenin o tarafında uzanan çok geniş bir terasta buldular. Terasın yüzeyi yürüyüş için çakıllıydı ve çok pürüzsüz ve güzeldi. Üzerinde dururken veya yürürken, palisadın arasından bir tarafa bakıp sokaktaki arabaları görebilirdiniz ve diğer tarafta birkaç ayak aşağıda olan alçak bir duvarın üzerinden bahçeye bakabilirdiniz. Bahçeye iniş bir dizi taş basamakla yapılırdı. Çocuklar terasta biraz kaldıktan sonra basamaklardan aşağı indiler. Bahçenin kenarını oluşturan çok geniş bir caddeye veya ara sokağa çıktılar. Bu ara sokak gerçekten çok genişti, o kadar genişti ki, caddeye paralel uzun sıralar halinde yukarı aşağı uzanan ve her yönde güzel manzaralar oluşturan portakal ağaçlarıyla üçe bölünmüştü. Bu portakal ağaçları, çok büyük olmalarına rağmen,
toprağa dikilmemişti, bunun yerine devasa kutulara dikilmiş, yeşil boyanmış ve
silindirlere yerleştirilmişti. Bunun sebebi, kışın taşınabilmeleri ve
sıcak tutulabilecekleri bir binaya yerleştirilebilmeleriydi.

Şehre doğru olan taraftaki bu geniş sokak, bahçenin büyük yan sokağı,
Portakal Sokağı olarak adlandırılıyordu. Bahçenin karşı tarafında, nehre doğru olan benzer bir sokak daha var ve buna
Nehir Kenarı Sokağı deniyor.

Çocuklar, Portakal Sokağı'nın üç bölümünü geçerek
bahçenin merkezine doğru yürüdüler. Ancak, Jennie'nin hayal ettiği gibi, meyve ve çiçeklerle çevrili, kenarlarda ve tarhlarda kıvrımlı patikalar olan, bekledikleri gibi bir bahçe yerine, çocuklar kendilerini ağaçları düzenli olarak sıralar halinde dikilmiş, altlarında da düz patikalar olan bir tür ormanda buldular.

"Ne garip bir bahçe!" dedi Jennie.

"Evet," dedi Rollo. "Ama burada durmamalıyız. Büyük Sokağa gelene kadar ağaçların arasından dümdüz gitmeliyiz."

Aslında, Rollo, düşündüğü gibi, önünde biraz uzakta, insanların aşağı yukarı yürüdüğü Büyük Sokağı görebiliyordu. Rollo ve Jane ile aynı yürüyüş yolunda birkaç kişi daha vardı, bazıları onlarla birlikte Büyük Sokağa doğru gidiyor, bazıları da oradan geri dönüyordu. Bunların arasında, tek başlarına yürüyebilecek kadar büyük, babalarının ve annelerinin önünde yürürken akıcı bir şekilde Fransızca gevezelik eden iki çocuk vardı. Jennie, bu kadar küçük çocukların
nasıl bu kadar iyi Fransızca konuşmayı öğrenebildiklerini merak ettiğini söyledi. Bunlardan biraz daha büyük olan başka bir çocuk
bir çemberi yuvarlamaktaydı ve sonunda ne yazık ki
düştü ve kendini yaraladı. Bu yüzden, çemberini yerde bırakarak, ona bakan hizmetçiye doğru geldi, ağlıyor, hıçkırıyor ve hepsi Fransızca olan kesik kesik ünlemler söylüyordu, bu da Rollo ve Jane'e çok
şaşırtıcı geldi.

Sonunda çocuklar Büyük Sokak'a çıktılar. Oraya vardıklarında, çok geniş ve görkemli olmasından ve her taraftan görülen muhteşem manzaralardan
hemen tanıdılar.

"Evet," dedi Rollo, "eminim burasıdır. Dikilitaş orada; ve
orada, onun ötesinde, o uzun tepenin tepesinde, Zafer Takı var;
ve orada, diğer tarafta, Tuileries sarayı var. İşte bir
koltuk, Jennie. Hadi gidip oturalım."

Böyle diyerek Rollo, Jennie'yi sokağın bir tarafına, korunun kenarına yerleştirilmiş taş bir koltuğa götürdü; ve orada bir süre oturdular, önlerine uzanan muhteşem manzaraya hayranlıkla baktılar. Yürüyüşlerinin geri kalanında başlarına gelenler bir sonraki bölümde anlatılacak.

BÖLÜM V.

ELYSIA TARLALARI.

Taş bankta bir süre oturduktan sonra Rollo ve Jennie ayağa kalktılar
ve yürüyüşlerine devam ettiler. Sokak son derece genişti ve neredeyse hanımefendiler ve beyefendilerden oluşan gruplarla ve bir ileri bir geri yürüyen, bazıları Zafer Takı'na doğru giden ve bazıları geri dönen çocuk gruplarıyla doluydu. Rollo ve Jennie yürürken birbirleriyle çok az konuştular, dikkatleri neredeyse tamamen onları çevreleyen neşeli ve muhteşem manzaraya odaklanmıştı. Sonunda, biraz uzakta Onların önünde, insanlar
sağdan sola doğru ayrılıyor ve bir tür
daire çizerek dolaşıyorlardı; ve oraya vardıklarında, Bay Holiday'in onlara tarif ettiği büyük
havuzun veya su göletinin
orada olduğunu gördüler. Bu gölet çok büyüktü, Rollo'nun babasının anlattığından
çok daha büyüktü. Sekizgen biçimindeydi ve etrafı taşlarla çevriliydi. Birkaç çocuk
çeşitli yerlerde, kıyıda gruplar halinde duruyordu; bazıları suda
yüzen altın balıkların hareketlerini izliyordu ve diğerleri
bir çocuğun gölette yelken açtığı küçük bir gemiye bakıyorlardı. Çocuğun
gemisinin pruvasına uzun bir ip bağlamıştı; ve rüzgar ipi göletin üzerine üflediğinde, ipi tekrar kıyıya
geri çekiyor ve sonra başka bir
seyahat için gönderiyordu.

Rollo, Şabat'ta böyle meşgul olmalarını garip buldu; çünkü, günün sonuna doğru bir bahçede veya tarlalarda sessiz bir yürüyüşe çıkmanın
çok doğru ve uygun olmasına rağmen, bunun doğru olmayacağına, hatta öte yandan, yaşlı veya genç herhangi birinin, Tanrı'nın kendi hizmetine ve ruhun manevi gelişimine adadığı günün herhangi bir kısmını sıradan spor ve eğlencelerle geçirmesinin Tanrı'yı ​​rahatsız edeceğine inanarak yetiştirilmişti. Jennie de aynı duyguya sahipti; ve buna göre, Rollo ile bir an suyun kenarında durup balıklara, kaplara ve oradaki çocuk grubuna baktıktan sonra, Rollo'yu elinden tutup çekmeye başladı ve şöyle dedi:

"Gel, Rollo, sanırım birlikte gitsek daha iyi olur."

Rollo bu öneriyi hemen kabul etti ve ikisi de yürümeye devam ettiler. Kısa süre sonra bahçeden çıktıklarını fark ettiler, ancak yürüdükleri geniş sokağın her iki tarafındaki alan çok sayıda duvar, palisad, teras, heykel ve sütunla çevriliydi ve bahçeden meydana açılan kapı çok genişti ve ayrıca giden ve gelen insanlarla o kadar doluydu ki, bahçenin nerede bittiğini ve büyük meydanın nerede başladığını söylemek zordu. Ancak sonunda bahçeden çıktıkları açıkça ortaya çıkmaya başladı; çünkü manzara ağaçlarla kapatılmak yerine, her iki tarafta da çok geniş bir şekilde uzanıyordu. Bir tarafta görkemli binaların sıraları, diğer tarafta ise nehrin üzerinden geçen köprüler ve ötesinde çeşitli görkemli ve etkileyici yapılar vardı. Meydanın ortasında, dikilitaşın uzun formu havaya doğru yükseliyordu, yükselirken hafifçe inceliyor ve aniden tepesinde bir noktada son buluyordu. Meydan açık olmasına rağmen boş değildi. Dikilitaşın yanı sıra, ortasında, yüksek kaidesi üzerinde duran iki büyük
çeşme ve mermerden devasa heykeller; ve gaz lambaları için bronz ve yaldızlı yüksek sütunlar; ve bir zemin kadar pürüzsüz, bir tür yapay taştan oluşturulmuş, çatlak veya dikiş olmadan tüm yüzeyin üzerinde sürekli olan yükseltilmiş kaldırımlar vardı. Ayrıca, çeşitli yönlerde yeri geçen, üzerlerinde sürekli gelip giden arabalar ve atlıların olduğu yollar da vardı. Büyük
çeşmeler çok ilginç bir şekilde tasarlanmıştı. Yapılar otuz veya kırk fit yüksekliğindeydi. Biri diğerinin üzerinde olmak üzere üç büyük havuzdan oluşuyorlardı. En küçüğü en üstteydi ve elbette havada yüksekteydi. Ortasından bir su sütunu fışkırıyordu ve
havaya doğru biraz yükseldikten sonra su tekrar havuza düştü
ve havuzu tamamen doldurarak, kenarından aşağıdaki havuza aktı.

Bu orta havuzdu ve yukarıdaki havuzdan içine düşen suyun yanı sıra, bir ev yandığında itfaiye aracının hortumundan çıkan fışkırmalar gibi, aşağıdaki büyük havuzdan gelen akarsulardan da büyük miktarda su alıyordu. En alttaki havuzun suyunda, her biri kollarında bir balık tutan, insan şeklinde bir sıra bronz figür vardı; ve alttaki havuzdan orta havuza atılan su fışkırmaları bu balıkların ağızlarından çıkıyordu.
Balıklar çok büyüktü ve bronzdan yapılmış olmalarına rağmen gerçek balıklar gibi şekillendirilmişlerdi.

Çocuklar yürürken çeşmelere baktılar ve sonunda
dikilitaşın dibine geldiler. Orada bir iki dakika durdular ve
tepesine baktılar. Bir çan kulesi kadar yüksekti. Rollo
tepesine ulaşmanın mümkün olup olmadığını merak ediyordu; ve Jennie'ye
oraya ulaşmayı başarırlarsa kimsenin durabileceği bir yer göremediğini, bunun mümkün olduğunu düşünmediğini söyledi. İkisi de böyle dikilip yukarı bakarken,
aniden arkalarından tanıdık bir ses duydular, şöyle diyordu:

"Peki çocuklar, Luksor Dikilitaşı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Döndüler ve amcaları George'u gördüler. Elbette, onu gördüklerinde çok şaşırmışlardı. Amerika'dan bir arkadaşı olan başka bir genç beyefendiyle yürüyordu ve onunla Paris'te tesadüfen karşılaşmıştı. Çocuklar onunla böyle beklenmedik bir şekilde karşılaşmanın şaşkınlığından kurtulduklarında, sorusunu tekrarladı.

"Dikilitaş hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Place Vendome'daki sütun kadar yüksek olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı Rollo, "."

"Hayır," diye yanıtladı Bay George, "değil."

"O kadar da büyük değil," diye ekledi Rollo.

"Hayır," dedi Bay George.

"Ve tepesine ulaşmanın bir yolu olduğuna da inanmıyorum," diye ekledi Rollo.

"Hayır," dedi Bay George, "yok. Place Vendome'daki sütun
içi boş ve içinde bir merdiven var; ancak bu dikilitaş tepeden tırnağa kadar sağlam ve tek bir taştan oluşuyor. İşte onun en büyük harikası bu."

[Resim: DİKİLİTAŞ.]

"Yukarı bakın," dedi Bay George, "tepesine. Bir
çan kulesi kadar yüksek. Tabanının da ne kadar büyük olduğuna bakın. Böylesine muazzam bir
taşın ne kadar
ağır olduğunu düşünün. Onu kaldırıp dikmek ne kadar da zor bir iş olmalı! Ayrıca,
yerde değil, kaidesi yaklaşık otuz fit yüksekliğinde olan başka bir devasa taşın üzerinde duruyor; böylece, onu yerine yerleştirirken, mühendisler onu sadece dikmekle kalmayıp, tüm kütleyi, bedensel olarak, yirmi veya otuz fit havaya kaldırmak zorunda kaldılar. Sanırım bu, şimdiye kadar yapılmış en büyük
yükselmelerden biriydi.

"Dikilitaş hakkında çok ilginç bir şey daha var," diye devam etti Bay George, "ve o da tarihi. Başlangıçta bu yer için
yapılmadı. Mısır'da, binlerce ve binlerce yıl önce yapılmıştı, kimse ne kadar
zaman olduğunu bilmiyor. Aynı türden birkaç tane daha
hala ayakta duruyor. Birkaç yıl önce, bu ve bir diğeri Mısır hükümeti tarafından Fransızlara verildi ve Fransız kralı, bunu aşağı indirmek ve Paris'e getirmek için büyük bir adam grubu gönderdi. Bunu taşımak için özel olarak devasa bir gemi inşa ettiler. Bu gemiyi Mısır'a gönderdiler. Nil Nehri'nden yukarı, dikilitaşın bulunduğu yere olabildiğince yaklaştı. Oraya Luksor adı verildi. Dikilitaş, nehirden biraz uzakta duruyordu; ve yakınında yıkılması gereken birkaç Arap kulübesi vardı. Ayrıca, dikilitaşın nehre giderken izlemesi gereken yolun üzerinde birkaç ev daha vardı. Fransız mühendisler tüm bu evleri satın aldı ve yıktılar. Sonra, dikilitaşın bulunduğu yerden nehre giden bir yol yaptılar. Sonra, yolda kırılmasını veya yaralanmasını önlemek için tüm taşı tahtayla kapladılar. Sonra
bu amaçla inşa ettikleri devasa makinelerle
onu aşağı indirdiler ve böylece onu nehre çekmeye başladılar. Fakat
tüm
makineleriyle, onu taşımak inanılmaz derecede zor bir işti.
Onu taşımak için sekiz yüz adam gerekti ve o kadar yavaştı ki bu sekiz yüz adam onu
karaya çıkarmak için üç ay çalıştı.
Orada büyük bir platform yaptılar ve onu şamandıraya yuvarladılar.
Onu çekmek için bir vapur vardı ve
Fransa'ya getirildi. Daha sonra onu ülkenin öbür ucuna
deniz kıyısından Paris'e getirmek beş veya altı ay sürdü.

"Sonunda buraya geldiklerinde, onu
kaldırmak için makineleri inşa etmeleri neredeyse bir yıl sürdü. Üzerinde duracağı kaideyi inşa ettiler, gördüğünüz gibi iki katlı bir ev kadar yüksekti ve sonra
kaldırma için bir gün belirlediler. Neredeyse tüm dünya görmeye geldi.
Bu meydanın tamamı doluydu. Burada yüz binden fazla kişi vardı. Kral geldi, ailesi, tüm generalleri ve
büyük subayları. Görülmüş en büyük
kaldırmaydı."

"Neden, Mısır'da ilk diktikleri zaman da aynı derecede büyük bir kaldırma olmuş olmalı," dedi Rollo.

"Hayır," dedi Bay George; "çünkü orada neredeyse yere yakın duruyordu,
ama burada yüksek bir kaidenin tepesinde. Şuraya bakın! Bunlar
onu yükselttikleri makinelerin resimleri."

Bay George böyle söyleyerek kaidenin bir tarafına oyulmuş güzelce yaldızlanmış diyagramları işaret etti. Aralarında dikilitaş da olmak üzere sayısız kiriş, ip ve makara vardı; ancak Rollo makinenin işleyişini pek iyi anlayamıyordu. Dikilitaşın kendisi her taraftan taşa derinden oyulmuş eski Mısır hiyeroglifleriyle kaplıydı; ancak çocuklar hiyeroglifleri makineden daha iyi anlayamıyorlardı.

Dikilitaşa ve etrafındaki çeşitli ilgi çekici nesnelere bir süre daha baktıktan sonra, tüm grup birlikte yürümeye devam etti. Bay George, arkadaşıyla birlikte Elysian Fields caddesine doğru yürüdüklerini ve Rollo ile Jennie arkalarından yürürlerse kaybolmayacaklarını söyledi. Jennie buna çok sevindi; çünkü gelip giden insan kalabalığı giderek artıyordu ve biraz korkuyordu. Rollo ise oldukça üzgündü.
Caddenin en uzak ucundaki Zafer Takı tam görüş alanındaydı,
ve bu yüzden yolundan emindi; ve Jane ile birlikte çıktığı gezide tek rehber olma
onurunu istiyordu. Ancak, amcasının davetini geri çeviremezdi; bu yüzden, iki beyefendi yola çıktığında, Rollo ve Jennie onları takip etti.

Büyük Cadde çok geniş ve güzel bir yoldu, bariyere doğru yavaşça yükseliyordu ve şimdi arabalar ve atlılarla
mükemmel bir şekilde doluydu. Ayrıca, merkezi olanın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki yan yol daha vardı. Bunlar yaya yolcular içindi. Arada sıra sıra ağaçlar vardı. Yan yolların ötesinde, her iki tarafta, sıralar halinde dikilmiş ve tüm zemini gölgeleyecek kadar yakın duran büyük ve uzun ağaçlardan oluşan bir orman uzanıyordu. Ancak, aralarında açık ve engelsiz bir hareket sağlayacak kadar uzaktılar. Bu ağaçların altında ve aralarında burada ve orada bırakılan açık alanlarda, kulübeler, tezgahlar, masalar, çadırlar ve eğlence ve zevk için her türlü düzenek vardı ve etraflarında gruplar halinde toplanmış veya birinden diğerine yavaşça hareket eden kalabalıklar vardı. Bazıları beyefendi gibi giyinmiş, diğerleri mavi, arabacı elbiseleri giymiş erkekler; bazıları başlıklı, bazıları kepli kadınlar; her yaştan ve boydan çocuklar; mavi ceketli, koyu kırmızı pantolonlu ve siperliği hariç hiçbir siperliği olmayan komik şapkalı sayısız asker vardı. Tüm bu kalabalığın ortasında Bay George ve
onunla birlikte olan beyefendi yavaşça yan caddeye doğru yol aldılar,
Rollo ve Jennie onları takip etti, her taraftan sürekli olarak kendilerini gösteren
olağanüstü manzaralarla oldukça şaşkındılar.
Çocukların dikkati bir nesneden veya olaydan diğerine o kadar ani ve o kadar hızlı bir şekilde çekildi ki,
bir şey geçmeden önce onu anlamaya vakitleri olmadı ve
başka bir şey görüş alanına girip düşüncelerini dağıttı; ve
bu ikinci şeyin uyandırdığı şaşkınlıktan
kurtulmadan önce, belki de öncekilerden daha garip ve harikulade olan üçüncü bir şeye geldiler.

Çok genç ve çok fantastik giyimli bir çocuk, kalabalığın arasından at sırtında geldi, Rollo'nun gördüğü en küçük ve en güzel siyah midilliye binmişti ve onlara yaklaşıp alabilecek kadar yaklaşan herkese bir tür küçük basılı kağıt dağıtıyordu. Rollo
ne olduğunu görmek için kağıtlardan birini almaya çalıştı ama
başaramadı.

"Keşke benim de böyle bir midillim olsaydı!" dedi Rollo.

"Ben de," dedi Jennie. "Ama o ringde insanlar ne yapıyor?"

Rollo, yerde bir şeyin etrafında toplanmış, birbirine yakın bir insan halkası gördü. Ringin içinde bir adam vardı, çok yüksek sesle ve çok aralıksız bir şekilde bir şeyler söylüyordu. Rollo, görmek için başını iki seyircinin arasına koydu. Ortada, yerde, önünde bir bez serilmiş bir adam vardı, üzerinde her türden ve renkten devasa bir çorap yığını vardı, bunları etrafında toplanan erkeklere ve kadınlara olabildiğince hızlı bir şekilde satıyordu. Onları çok ucuza satıyordu ve insanlar da çok hızlı bir şekilde satın alıyordu. Parayı, aldığı anda, önünde yerde duran şapkasına koydu ve ona bir para kutusu görevi gördü.

"Gel, Rollo," dedi Jane, Rollo'yu elinden tutarak, "gitmeliyiz.
Amca George neredeyse görüş alanından çıktı."

Rollo tekrar caddeye döndü ve yürümeye başladı. Bir an sonra, yakındaki açık bir alanda meraklı görünümlü bir sobanın arkasında duran ve sac kek pişiren iri bir çocuk gördü. Yanında, beyaz bir örtüyle ve bir tabakla kaplı çok güzel bir masa vardı. Çocuk sac kekleri piştikleri kadar hızlı bir şekilde üzerine koydu. Etrafında birkaç çocuk vardı, kekleri satın alıp yiyorlardı.

"Ah, Jennie," dedi Rollo, "şu keklere bak! Bunlardan bazılarını ne kadar isterdim! Pazar günü olmasa gidip alırdım."

"O Rollo!" diye haykırdı Jennie, "buraya bak! Neler geliyor, gör!"

Rollo baktı ve geniş yürüyüş yolundaki hanımların ve beyefendilerin, önlerinde atlar gibi koşulmuş altı keçi tarafından çekilen
çok zarif küçük bir omnibüse yer açmak için bir tarafa, diğer tarafa hareket ettiklerini gördü. Omnibüs, Paris sokaklarında yetişkinler için kullanılan büyük bir omnibüs gibi yapılmıştı;
sadece bu küçüktü, keçilerin çekebileceği kadar büyüktü. Çok güzel boyanmıştı ve zarif ipek perdeleri vardı. Çocuklarla doluydu, çok gülümseyen yüzlerle pencerelerden dışarı bakıyorlardı, sanki yolculuklarından çok keyif alıyorlardı. Yedi yaşlarında çok güzel bir çocuk keçilerin dizginlerini tutuyordu ve
sürüyormuş gibi görünüyordu; ama keçilerin yanında sürekli yürüyen iri bir çocuk vardı,
yanlarında yanlış gitmemelerini sağlamak için.
Omnibüs, çocukların binmesine izin vermek için babasına aitti,
her yolculuk için ona küçük bir ücret ödeyerek.

Jennie omnibüsten çok memnundu; ama sonrasında olanlar onu daha da çok memnun etti. Bu, her bakımdan gerçek bir araba gibi yapılmış ve birkaç çocuğu alabilecek kadar büyük bir arabaydı.
Bir fayton gibi açıktı, böylece içinde binen çocuklar
etraflarını gayet iyi görebiliyorlardı. İçeride iki koltuk vardı, ayrıca arabacı için önde yüksek bir koltuk ve uşak için arkada bir koltuk vardı.
Bu koltukların hepsinde çocuklar vardı. Arabacının kutusunda sürülecek bir
şey vardı. Araba, tıpkı omnibüs gibi, keçiler tarafından çekiliyordu, ancak altı yerine dört keçi vardı. Arabacı onları uzun, ipeksi dizginlerle sürüyordu.

Omnibüs ve araba geçer geçmez ve kalabalık onları
görüntüden gizlemek için tekrar arkalarına kapandığında, Rollo ve
Jennie etrafa bakınıp Bay George ve diğer beyefendiyi aradılar; ama
hiçbir yerde görünmüyorlardı. Jane oldukça korkmuştu; ama Rollo umursamadığını söyledi.

"Şuraya bak!" dedi Rollo, arkasını işaret ederek.

"Nedir o?" dedi Jennie.

"Dikilitaş," dedi Rollo.

Jane, dikilitaşın uzun, iğne benzeri biçimini arkalarındaki büyük meydanın ortasından havaya doğru yükselirken ve Tuileries'in uzun cephesinin bir kısmını, ağaçların manzarasının sonunda, çok ötede gördü.

"Dikilitaş görüş alanımızda olduğu sürece," dedi Rollo, "kaybolamayız."

Tam o sırada Rollo'nun dikkati, yanından geçtiği bir ağaca iliştirilmiş geniş bir kağıt parçasına çekildi. Ne olduğunu görmek için durdu. Jennie kadar yaşlı küçük bir kız, aynı anda, elinden tuttuğu hizmetçiyi
yönlendirerek geldi. Bu çocuk
kartta yazılı olanı okumaya başladı. Yüksek sesle okudu, kelimeleri çok yavaş, hece hece ve o kadar net, zengin ve gümüşi bir sesle telaffuz etti ki, onu duymak çok keyifliydi. Rollo ve Jane'in onu dinlediğini görmekten memnun görünüyordu; ve bitirdiğinde, daha iyi okuyamadığı için özür dilercesine onlara döndü ve Fransızca ve yüzünde hoş bir gülümsemeyle, "Okumayı öğreniyorum; ama henüz çok fazla okuyamıyorum, görüyorsunuz." dedi.

Çok fazla derken çok iyi niyetliydi, Fransızların böyle bir durumda kendilerini ifade etme biçimleri böyleydi.

Rollo ne dediğini anladı, ancak aynı dilde cevap vermeye çalışmanın ihtiyatlı olmadığını düşündü; bu yüzden basitçe İngilizce olarak şöyle dedi:

"Yine de babamın Fransızcayı böyle okuyabilirsem beş yüz dolar vereceğini düşünüyorum. Bunu yapmaktan _memnun_ olurdu."

Rollo bu sözleri söylerken çocuk yüzüne içtenlikle baktı, gülümsemesi yavaş yavaş yüzündeki ifadeden kayboldu ve yerini şaşkınlık ve hayret dolu bir ifade aldı. Sonra döndü ve hizmetçiyi götürdü.

Etrafta çok sayıda tezgah ve tezgâh vardı, bazıları açık alanlarda ve bazıları ağaçların altındaydı. Birinde her çeşit kek satılıyordu; bir diğerinde her çeşit oyuncak, örneğin çemberler, toplar, uçurtmalar, balonlar,
sallanan atlar ve benzeri şeyler; ve üçüncüsünde bazıları büyük, bazıları küçük, bazıları sade ve bazıları güzel renkli resimler vardı. Bir yerde, insanların çoğunun yürüdüğü caddenin kenarında, sırtında uzun ve neşeli bir şekilde boyanmış bir kutu olan bir adam duruyordu. Kutunun altı sıradan bir örtüyle örtülüydü; ancak üstü parlaktı ve adamın başının üzerinde bir
kule gibi yükseliyordu. Kutunun altından yere kadar uzanan, onu desteklemek ve adam hareketsiz durduğunda ağırlığı omuzlarından almak için bir sandalyenin ayağına benzeyen yuvarlak bir çubuk vardı. Adam şimdi hareketsiz duruyordu ve sürekli olarak insanların dikkatini ne satması gerektiğine çekmek için küçük bir zile basıyordu. İçecek bir şeydi. Kutunun içinde, iç kısımda bir bölmeyle birbirinden ayrılmış iki tür içecek vardı. Her içecek türü için bir tane olmak üzere iki küçük boru vardı ve kutunun dibinden adamın yanından öne doğru uzanıyordu. Sonunda içkiyi rahatça çıkarabileceği musluklar vardı. Ayrıca bardakları tutmak için küçük bir raf da vardı. Üç bardak vardı; çünkü adamın bazen aynı anda üç müşterisi oluyordu. Rollo ve Jane bu adama bakarken, bir çocuk içki içmek için geldi. Adam küçük raftan bardaklardan birini aldı ve musluklardan birini çevirerek doldurdu. Çocuk içkisini alıp parayı ödediğinde, adam bu amaçla sakladığı bir havluyla bardağı sildi; ve sonra onu raftaki yerine geri koyarak küçük zilini çalmaya devam etti.

Bu arada, insan kalabalığı artmış gibi görünüyordu ve özellikle gözlemlemek için geldiklerinde Rollo ve Jennie'ye
hepsinin neredeyse aynı yöne doğru yürüdükleri ve bunun da caddeden yukarı olduğu,
sanki hepsinin gittiği yönde bir yer varmış gibi göründü.
Rollo, tabii ki, bunun bir kilise olduğunu düşündü.
Babası, İngiltere'de seyahat ederken ona, Pazar günü herhangi bir
tuhaf yerde olduğunda ve kiliseye giden yolu bulmak istediğinde, iyi bir yöntemin, aynı yönde hareket eden önemli sayıda insan gördüğünde sokaklarda gözlem yapmak ve onlara katılıp onları takip etmek olduğunu söylemişti. Babası, böyle durumlarda, mutlaka bir kiliseye götürüldüğünden emin olacağını ve içeri girdikten sonra genellikle ona bir yer gösterecek
birini bulacağını söyledi. Rollo ve Jennie bu plan üzerinde sık sık pratik yapmışlardı. Aslında, bu şekilde kiliseye gitmekten özel bir ilgi ve zevk alıyorlardı, çünkü bunda biraz macera
doğası vardı.

Buna göre, çocuklar iki yan caddeyi dolduran büyük insan kitlesinin ve ortadaki caddede bulunan arabaların birlikte istikrarlı bir şekilde ilerlediğini, her iki taraftaki ağaçların altında görülebilen kulübelere, tezgahlara ve diğer eğlence yerlerine ve araçlarına pek dikkat etmediklerini gözlemlediklerinde, Paris halkının bir kısmının Pazar günleri spor ve sergilerle eğlenmeye istekli olmasına rağmen, daha saygın bir kısmının bunlara bakmak için durmayıp doğrudan kiliseye gittiğini ve kendisinin ve Jennie'nin onların örneğini izlemeye karar verdiğini söyledi.

"Bunların hepsini başka bir gün görmeyi çok isterdim," dedi Rollo, "ama şimdi, Jennie, geri kalan insanların gittiği kiliseye gideceğiz."

Jennie bu planı çok içtenlikle onayladı ve böylece birlikte yürümeye devam ettiler. Bu karara vardıkları sırada, tam önlerinde bir grup yürüyordu, görünüşe göre bir baba, anne ve iki çocuktan oluşuyordu. Baba ve anne önce birlikte yürüdüler ve iki çocuk el ele onları takip etti. En büyük çocuk Jennie'nin yaşlarında bir kızdı. Diğeri ise konuşmayı yeni öğrenmeye başlayan çok küçük bir çocuktu. Rollo ve Jennie bu çocukların hemen arkasından geldiler ve özellikle küçük olanın Fransızca gevezelik ettiğini duymak için
onların birlikte konuşmalarını dinlemekle çok ilgilendiler. Kız kardeşine Adrienne diyordu ve kız kardeşi de ona Antoine diyordu. Bu yüzden Rollo ve Jennie çocukların isimlerini biliyorlardı, ancak baba ve annenin isimlerinin ne olduğunu bulmanın bir yolu yoktu.

"Şimdi, Jennie," dedi Rollo alçak bir sesle, "Sanırım bu grubu takip etsek iyi olur ve her zaman yanlarında kalsak iyi olur, sonra kiliseye vardığımızda belki bize bir yer verirler."

Jennie bu teklifi çok beğendi ve bu yüzden Rollo ile birlikte Adrienne ve Antoine'ın peşinden yürüdüler, onlara çok yakın değillerdi ama onları her zaman görüş alanında tutacak kadar yakındılar. Bazen parti ağaçların altında yürümek için caddeden ayrılırdı ve bazen de görülecek ilginç bir sergi veya gösteriye bakmak için birkaç dakika dururlardı. Bir yerde bir adamın kalabalığı geri tutmak için bir çizgiyle çevrili bir karesi vardı; ortada ise elektrikli bir makinesi vardı ve bununla seyircilerden almaya istekli olanlara elektrik verirdi. Bir çocuk makineyi sürekli çevirirdi. Başka bir yerde, herkesin görebileceği şekilde yüksek bir kutunun üzerine yerleştirilmiş küçük bir tiyatro vardı; sahnede dans eden veya birbirleriyle diyaloglar kuran bebekler kadar büyük küçük resimler. Kelimeler aslında alttaki kutunun içinde gizlenmiş bir adam tarafından söylenmişti; ancak küçük resimler sürekli hareket ettikçe ve söylenenlere karşılık gelen her türlü jesti yaptıkça, seyircilere sanki kendileri konuşuyormuş gibi geldi. Bunun dışında, imgeler etrafta dolaşır, birbirlerini azarlar, kavga eder ve dövüşür, küçük kapılardan dışarı koşar ve sonra tekrar içeri girer ve bu kadar küçük figürlerin yaptığını görmek çok
harika olan birçok başka şey yaparlardı.

Ayrıca, muhteşem çadırların ve kanopilerin altında, atlar, tekneler, gemiler ve bunların çevresinde beşikler bulunan büyük dönen makinelerin olduğu yerler de vardı; bunların hepsi havada
dönerek dönerek, atlara binmiş veya gemilerde ve teknelerde oturan çocukları taşırdı. Ayrıca, mermi yerine bezelye ile doldurulmuş küçük yaylı tüfeklerle bir hedefe ateş etmek için birkaç yer daha vardı. Biraz uzakta, çocukların bezelyelerle ateş etmesi için makineler tarafından sürekli hareket ettirilen ayı, aslan, kaplan, ördek, geyik ve diğer hayvan figürleri vardı. Bunlardan herhangi birine isabet ederlerse, kek veya zencefilli kurabiye veya atış alanının etrafına asılmış bir tür oyuncak veya oyuncaktan oluşan bir ödül çekiyorlardı. Rollo ve Jane, geçerken tüm bunları ve insanları eğlendirmek için yapılmış birçok benzer düzenek gördüler; ancak, takip ettikleri beyefendi ve hanımefendi durana kadar, bunlara bakmak için durmadılar. Ancak bu nadiren oluyordu; bu yüzden, genel olarak, uzun ve yumuşak yokuşu tırmanarak, sonunda Neuilly Bariyeri'ndeki büyük Zafer Takı'na ulaşana kadar, çok kararlı bir şekilde ilerlediler.

BÖLÜM VI.

BÜYÜK BİR HATA.

Kemere yaklaştıklarında, çocuklar şaşkınlıkla ona baktılar, büyüklüğünden ve yüksekliğinden çok etkilendiler.
Tepesinde çok sayıda adam vardı. Başları ve omuzları, siperin üzerinden eğilmiş bir şekilde durduklarından, aşağıdan görülebiliyordu. Ancak,
çok küçük görünüyorlardı.

Rollo ve Jennie durup kemere daha uzun süre bakmak isterlerdi;
ama babaları ve anneleriyle birlikte sürekli yürüyen Adrienne ve Antoine'dan ayrılmak istemiyorlardı. Rollo, daha önce de söylendiği gibi, bu grubun bir kiliseye gittiğini
zannetti; ama gitmiyorlardı. Hipodrom adı verilen bir yere gidiyorlardı.

Hipodrom, bir kilise olmaktan çok uzak, bir eğlence yeridir.
Atlı gösteriler, güç ve çeviklik gösterileri,
balonla yükselme ve benzeri tüm eğlenceler için kullanılır.

Hipodrom, etrafında sekiz veya on sıra koltuk bulunan ve Roma'daki Kolezyum'un koltukları gibi birbirinin üzerine yükselen uzun, oval bir muhafazadır. Koltukların üzerinde her tarafta uzanan bir çatı vardır; ancak içerideki alan o kadar büyük ki
çatı ile örtülmesi pek mümkün değil. Ayrıca, eğer üzerinde bir çatı olsaydı
balonlar nasıl yükselebilirdi?

Dahası, Hipodrom'da sergilenen gösteriler
gün ışığında açık havada görüldüklerinde,
çatı örtüsü altında olduklarından çok daha avantajlı görünüyor, tabi ki seyirciler güneşten ve ani sağanaklardan korundukları sürece. Hipodromun ortasındaki alan yaklaşık yüz yard uzunluğunda ve elli yard genişliğindedir. O kadar büyüktür ki etrafında geniş bir yol için ve ayrıca ortada yukarı aşağı giden başka bir yol için yer vardır, aralarında küçük çimen ve çiçek bahçeleri vardır. Tam ortada yuvarlak bir alan vardır, burada bir dereyi temsil eden gizli bir su kanalı vardır. Bu su genellikle tahtalarla kaplıdır ve tahtalar çok kalın bir kanvas halıyla, bu da kumla kaplıdır; böylece su tamamen gizlenir ve atlılar alanın diğer herhangi bir yerinde yaptıkları gibi üzerinden geçerler. Atların derelerin üzerinden nasıl atlayabileceklerini göstermek için kullanmak istediklerinde kumu çıkarırlar, halıyı
yuvarlarlar ve tahtaları götürürler; ve orada bir derenin çok iyi bir
temsilini yaparlar. Hipodromda yapılan performanslar çok çeşitlidir. Bazen bir uçtaki iki büyük perdenin arasından bütün atlı birlikler gelir, hepsi zarif bir şekilde giydirilmiş ve binilmiştir, bazıları erkekler, bazıları kızlar tarafından, ama hepsi, ister erkek ister kız olsun, muhteşem üniformalar giymiştir. Bu birlikler
alanın etrafında döner ve ortasında yukarı aşağı hareket eder,
en hızlı ve
şaşırtıcı şekilde çok çeşitli evrimler gerçekleştirir.

Sonra çeşitli türlerde yarışlar vardır. Bazıları güzel kızlar tarafından koşulmaktadır,
bunlar leoparlar gibi benekli zarif gri atlara binerek
çıkmaktadır, her binicinin omuzlarında diğerlerinden farklı renkte bir eşarp vardır, böylece yarışta birbirlerinden kolayca ayırt edilebilirler. Sonra, alanın etrafında aynı anda üç tane koşan araba yarışları vardır; ve
üzerlerinde binici olarak maymunlar olan küçük midilliler. Atletik ve jimnastik gösterileri için çeşitli düzenekler de vardır, örneğin tırmanıcıların tırmanması için direkler ve sırıklar ve diğer benzer aletler. Tüm bu şeyler Hipodrom'un iç kısmına oldukça neşeli ve canlı bir görünüm verir ve onlar için gereken alan o kadar büyüktür ki etrafındaki oturma sıraları on bin seyirciyi ağırlamaya yeterlidir. Adrienne ve Antoine, babaları ve anneleriyle birlikte buraya gidiyorlardı, Rollo ve Jennie ise bir kiliseye gittiklerini sanıyorlardı. Rollo'nun girişe yaklaşırken binanın görünümünde bir hata yaptığından şüphelenmesine yol açacak hiçbir şey yoktu; çünkü
kenarları ağaçlar ve diğer binalar tarafından gizlenmişti ve portal,
çok büyük ve çok neşeli bir şekilde dekore edilmiş olmasına rağmen, Rollo'nun kalabalığın arasından bir anlığına görebildiği kadarıyla,
sadece çok görkemli bir kamu binasının girişi olduğunu belirtmek için,
amaçlarının niteliğini hiç belirtmeden, hareketsiz görünüyordu.

Hipodrom'a akın eden muazzam insan kalabalığı
kapılarda ikiye bölündü ve yan kapılardan girmek için bir yokuştan geçti. Rollo ve Jane, rehberlerini takip ederek
sağa doğru gittiler. Adrienne ve
Antoine'ın babasının, girişin yakınındaki küçük bir pencerede, kendisi, karısı ve iki çocuğu için giriş ücretini ödemek ve
biletleri almak için durduğunu gördüler. İki çocuğu için tam ücreti ödedi ve bu yüzden dört tam bilet aldı. Rollo ve Jane, onun parayı ödediğini görmediler. Sadece küçük pencerede bir kalabalık olduğunu fark ettiler ve Antoine'ın babasının biletleri aldığını gördüler. Ancak bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı; ancak takip ettiler. Hepsi koltuk sıralarına çıkan kapıya geldiklerinde, biletleri almakla görevli olan adam, dört çocuğun da aynı aileden olduğunu ve yarı fiyatına içeri alındıklarını ve buna göre, iki biletin anne ve baba için, diğer ikisinin de dört çocuk için olduğunu düşündü. Bu yüzden hepsinin birlikte geçmesine izin verdi, özellikle de o sırada içeri giren insan kalabalığı nedeniyle durup soru sormaya vakit yoktu. Rollo ve Jane akıntıyla birlikte bir merdivenden yukarı doğru sürüklendiler,
bu merdiven sıra sıra koltukların arasından çıktı; ve bir süre ilerledikten sonra
boş bir yere oturdular ve etrafa bakmaya ve girdikleri geniş ve görkemli iç mekanı incelemeye başladılar. Bir anda,
görüntüye sunulan manzaranın ihtişamıyla
boğuldular. Bir kilise yerine, önlerinde uzanan, uzun sıra sıra koltuklarla çevrili ve iç mekanda en zarif ve güzel şekilde düzenlenmiş geniş bir açık alan buldular.

"Jennie," dedi Rollo, bir süre etrafına baktıktan sonra, neredeyse şaşkın bir şekilde, "eğer bu herhangi bir toplantıysa, bence bir kamp toplantısı olmalı."

Jennie tamamen şaşkındı ve konu hakkında hiçbir fikri yoktu; bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Sanırım burası koro için bir yer," dedi Rollo, Hipodrom'un bir tarafının ortasındaki koltukların arasına inşa edilmiş, önünde korkuluk bulunan bir tür yükseltilmiş platformu işaret ederek.
"Ama sonra," diye ekledi, bir anlık duraklamadan sonra, "kürsü göremiyorum,
eğer o değilse."

Bunu söylerken Rollo, müzisyenin galerisinin tam karşısında, arenanın diğer tarafında, koltukların arasına inşa edilmiş, üzerinde zengin bir gölgelik bulunan bir balkonu işaret etti.
Bu balkon,
imparatorun, ailesinin ve arkadaşlarının Hipodrom'daki gösterilere
tanık olmak istediklerinde kullanmaları içindi.

Rollo'nun bu spekülasyonları, müzisyenin galerisinden trompet, davul, klarnet,
hautboy ve kornadan oluşan tam bir bando tarafından çalınan savaş müziğinin aniden kesilmesiyle kesintiye uğradı. Kısa bir süre sonra
perdeler arenanın en uzak ucunda açıldı ve erkek ve kadın binicilerden oluşan muhteşem bir at birliği, hepsi en neşeli ve en muhteşem kostümler giymiş bir şekilde içeri girdi. Rollo bu manzara karşısındaki şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz Jennie'ye döndü ve şöyle dedi,--

"Jennie, bu herhangi bir kilise veya toplantı değil; ve bence
eve gitsek iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Jennie.

"Başka bir gün buraya gelmek isterim," diye ekledi Rollo; "ve babamdan gelmemize izin vermesini isteyeceğim. George Amca bizimle gelecek. Ama _şimdi_
eve gitsek iyi olur."

Böylece çocuklar yerlerinden kalkıp kapıya doğru yürümeye başladılar. Dışarı çıkabilmeleri biraz zaman aldı, hala içeri giren insan sayısı o kadar fazlaydı ki. Ancak sonunda başardılar ve kendilerini
bir kez daha açık havada bulduklarında oldukça rahatladılar.

Hemen eve doğru adımlarını çevirdiler. Ancak Jane,
çok geçmeden kendini çok yorgun hissetmeye başladı; ve bu yüzden Rollo, gelen ilk omnibüse
duracağını söyledi. Cadde her türden arabayla doluydu;
ve çok geçmeden dikilitaştan aşağı doğru giden bir omnibüs aralarında belirdi. Rollo, kondüktöre durması için işaret etti ve Jennie ile birlikte
bindiler.

Elysian Fields'tan ve dikilitaşın bulunduğu büyük meydanın etrafından çok keyifli bir yolculuk geçirdiler. Daha sonra Tuileries bahçelerinin yanından geçen sokağa girdiler ve
şehrin kalbine doğru ilerlediler. Rollo, omnibüs, Jennie ile birlikte içeri girdikleri bahçenin girişinin karşısındaki sokağın o kısmına ulaştığında durması için kondüktöre işaret etti. Bu, tabii ki Place Vendome'a ​​giden sokağın da karşısındaydı. Buradan otele kısa bir yürüyüş mesafesi vardı. Çocuklar saat altı civarında otele vardılar ve masa akşam yemeği için çoktan hazırlanmıştı. Bay Holiday odadaki bir kanepede uzanıyordu ve Bayan Holiday ona kitap okuyordu. Rollo'nun amcası George da odadaydı. Çocuklar içeri girdiğinde Bayan Holiday kitabını bıraktı. Rollo ve Jennie, babalarının kanepesinden çok da uzak olmayan bir kanepeye oturdular. Dinlenmekten memnundular.

"Ee, çocuklar," dedi Bayan Holiday, "keyifli bir yürüyüş geçirdiniz mi?"

"Evet," dedi Rollo, "gerçekten çok keyifli bir yürüyüş. Çok
çok ilginç şeyler gördük. Ama sanırım bir hata yaptık."

"Hangi hata?" diye sordu Bayan Holiday.

"Neden, kiliseye gideceğini düşündüğümüz çok sayıda insanı takip ettik; ama bunun yerine bizi
bir tür sirk olduğunu düşündüğüm büyük bir yere götürdüler."

Burada Bay George çok hevesle başını kaldırdı ve gülmeye başladı.

"İlan ediyorum!" dedi. "Hipodrom'a
girmenize şaşırmam."

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Rollo. "İlk girdiğimizde
bir kilise olmadığını gördük; ama bir tür kamp toplantısı olabileceğini bilmiyorduk. Ama çok geçmeden atları içeri getirip
onları sürmeye başladılar ve böylece dışarı çıktık."

Burada Bay George uzun ve kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdi, aralarda odada dolaşırken soluk almaya ve kendini
kontrol etmeye çalışırken, bunun Liverpool'a
indiğinden beri duyduğu en iyi şey olduğunu söyledi. Pazar öğleden sonra Champs Elysees'deki Parisli kalabalığı takip etme fikri, kiliseye götürülme beklentisiyle ve sonra sonunda bir kamp toplantısı için Hipodrom'a gitme fikri! Rollo, macerasının bu kadar gülünç bir şekilde
yansıtılmasına biraz sinirlenmiş olsa da, gülmeden edemedi; hatta babası ve annesi bile gülümsedi.

"Önemli değil, Rollo," dedi annesi sonunda. "Bence sen hiç suçlu değilsin; "Yine de, ne tür bir yer olduğunu
öğrendiğinde dışarı çıktığın için mutluyum."

"Ah, hayır," dedi Bay George, yavaş yavaş özdenetimini toplarken,
"en ufak bir suçunuz yoktu. Uyguladığınız kural İngiltere ve Amerika için çok iyi bir kural; ancak Fransa için geçerli değil. Pazar öğleden sonraları Paris'te kalabalığa katılmak sizi kiliseden başka her yere götürür."

Rollo'nun annesi ve amcasının onun hiçbir yanlış yapmadığı konusundaki fikir birliğine rağmen, ne o ne de Jennie öğleden sonrayı geçirdikleri şekilde bir miktar huzursuzluk ve kendileriyle ilgili küçük bir memnuniyetsizlik hissetmekten kendilerini alamadılar. İkisi de Şabat'ı Tanrı'ya ibadet etmeye ve cennete hazırlanma işine adanmış bir gün olarak görmeye alışmışlardı. Bazen gün onlara çok uzun geliyordu, tıpkı tüm çocuklara olduğu gibi; ve evin etrafındaki bahçelerde ve arazide her zaman sessiz yürüyüşler yapmalarına izin verilmiş olsa da, gece olmadan önce bu kadar sessiz ve hareketsiz olmaktan genellikle yoruluyorlardı. Buna rağmen, Tanrı'nın yasasının kendilerine emrettiğini sandıkları kuralı çiğnemeye hiç niyetleri yoktu. Tamamen inanıyorlardı Tanrı'nın kendisi, yedi günde bir gün olmasını emrettiği, hayatın tüm olağan meşguliyetlerinin ve eğlencelerinin hariç tutulacağı ve tamamen dinlenmeye, dini tefekküre ve duaya adanacağı; ve bu düzenlemeye uymaya çok istekli oldukları, ancak bu düzenlemenin, çocuklar olarak, bazen onlar için oldukça ağır olan yükleri ve kısıtlamaları da beraberinde getirdiğini fark etti.

Gece olduğunda, Rollo, Şabat'ı sıkı bir şekilde yerine getirmişse, görevi gizlice veya açıkça yerine getirmeye çalıştığı zamandan daha mutlu hissettiğini fark etti. Ayrıca, Pazartesi sabahı haftanın işlerine girdiğinde bir tür tazelik ve canlılık vardı,
bunun felsefi olarak hesabını hiç vermemiş olsa da, bundan çok keyif aldı ve Pazartesi sabahını haftanın en parlak ve en hareketli sabahı yaptı. Bu yüzden Rollo, kutsal günün dini törenlere ve dinlenmeye ayrılmasına gönüllü olarak razı olmaya alışmıştı; çünkü bu günün getirdiği kısıtlamaların ve sınırlamaların, doğru bir şekilde gözlemlediğinde zihnine getirdiği huzur ve rahatlık ile ve bittiğinde hayatın sıradan uğraşlarına ve zevklerine kattığı çekiciliğin yeniliği ve tazeliği ile fazlasıyla telafi edildiğini düşünüyordu. Buna göre, bu sefer, öğleden sonrasını geçirdiği şekilden dolayı kendinden biraz memnun olmamış ve zihninde huzursuzluk hisseden Rollo, eğer bir hataysa, artık kendi
elinde olan tüm kefareti ödemeye karar verdi. Buna göre, akşam yemeğinden sonra, saat yedi civarı, aile masadan kalktığında,
ve babasıyla annesi gidip birlikte kanepeye oturduklarında,
Place Vendome'a ​​bakan bir pencerenin girintisinde duran,
Rollo, Jane'e alçak sesle,
"Jennie, benimle gel."

dedi. Bunu bir emir tonuyla değil, bir davet tonuyla söyledi; ve Jennie, daha önceki deneyimlerinden, Rollo'nun onu eğlendirmek veya tatmin etmek için bir planı olduğunu hemen anladı. Bu yüzden sandalyesinden indi ve onunla birlikte çok kolay bir şekilde gitti.

Annelerinin yatak odasına açılan bir kapıdan çıktılar.

"Jennie," dedi Rollo, onunla birlikte odanın karşısına yürürken, "İncil'i alıp buraya, pencerenin yanına oturup okuyacağım.
Benimle okumak istemez misin?"

"Evet," dedi Jennie, "eğer okuyacak güzel bir hikaye bulursan.
İncil'in ilk bölümüne doğru çok sayıda hikaye var."

"Evet," dedi Rollo, "Okuyacağım."

"Ve okumak için odama gidelim," dedi Jennie. "Odamı en çok
seviyorum."

"Peki," dedi Rollo, "Ben de senin odanı en çok seviyorum."

Böylece Rollo, babasının odasındaki sehpadan İncil'i aldı ve
sonra Jennie ile birlikte Jennie'nin odasına geçtiler. Bu oda, Bay ve Bayan Holiday'in odasına açılan küçük bir yatak odasıydı; şirin bir yerdi ve Jennie'nin burayı sevmesi şaşırtıcı değildi. Her tarafı perdelerle, bir tarafta pencerenin olduğu yer hariç, asılmıştı, diğer iki tarafta ise büyük bir ayna ve bir resim vardı. Hatta kapının üzerinde bir perde bile vardı, böylece içeri girdiğinizde ve kapı kapalıyken ve üzerindeki perde indirilmişken, tüm dünyadan tamamen
uzaklaşmış gibi hissediyordunuz. Bu perde yeşildi ve tamamen perdeyle
kapalı olan oda, mobilyaların parlaklığı ve güzelliği, zeminin alacalı renkleri ve cilası olmasa kasvetli görünebilirdi. Odanın arka tarafında zarif bir karyola ve yatak vardı, üzerinde oyma bir gölgelik vardı. Ayrıca, Jennie'nin kıyafetlerini koyduğu çekmeceli bir büro vardı; önünde güzel bir pirinç çamurluk bulunan küçük bir şömine; ve üstünde bir saat ve iki vazo çiçek bulunan mermer bir şömine rafı vardı. Odada, odaya çok çekici bir görünüm kazandıran ve aslında, bir hanımın sahip olmak isteyebileceği kadar güzel bir inziva yeri haline getiren
birçok ilginç ve güzel mobilya parçası daha vardı. Jennie
bu odadan gerçekten çok keyif aldı; ama yine de, sonuçta,
onu süsleyen süslemelerin pahalılığına ve güzelliğine rağmen, Jennie'nin bundan, babasının bahçesinin dibindeki derenin yakınındaki leylak çalılarının altında bulunan küçük bir koltuktan daha fazla keyif aldığını bilmiyorum.

Jennie'nin yatak odasındaki pencerenin girintisinde küçük bir kanepe vardı;
ve o ve Rollo, kanepenin önüne koydukları küçük bir masanın üzerinde, önlerinde açık duran İncil ile birlikte buraya yerleştiler. Kendi koltuklarını, orada bulunan büyük, kare yastıklar vasıtasıyla yükselttiler, böylece kitap masanın üzerindeyken kitaptan okumak için doğru yüksekliğe geldiler; ve ayaklarını
odaya ait olan bir tabureye koydular. Tabure bir oturma yeri olarak yapılmıştı, ancak bir ayak taburesi olarak takdire şayan bir amaca hizmet ediyordu. İki çocuk böylece
rahatça yerleştikten sonra, İncil'i açtılar ve Rollo, Jennie'nin ilgisini çekeceğini düşündüğü bir şey bulmak için Samuel ve Krallar kitaplarının sayfalarını çevirmeye başladı. Sonunda, ayetler arasında göz gezdirerek yargılayabildiği kadarıyla, esas olarak anlatım ve diyalogdan oluşan bir bölüm buldu; ve bu yüzden okumaya hemen başlamaya karar verdi.

"Şimdi," dedi, "Jennie, ben bir ayet okuyacağım ve sonra sen bir tane okuyacaksın ve sana bilmediğin tüm kelimelerin anlamlarını söyleyeceğim."

Jennie bu düzenlemeden çok memnun oldu ve kendisine gelen ayetleri büyük bir nezaketle okudu. Telaffuz etmeden önce biraz tereddüt etmek zorunda kaldığı çok sayıda kelime olduğu doğruydu; ve hiç telaffuz edemediği başka kelimeler de vardı. Rollo bu durumlarda yeterince bekleme inceliğine sahipti. Çocuklara bir kelimeyi hecelemeye çalışırken çok hızlı söyleyerek, onları zorluğun üstesinden gelme zevkinden mahrum bırakıyoruz; ve çok uzun süre bekleyerek onları şaşırtıyor ve cesaretlerini kırıyoruz. Çok az çocuk, küçük kardeşlerinin okuduğunu duyduklarında, bu noktada uygun takdir yetkisine sahip olur. Aslında, birçok yetişkin öğretmen bu konuda çok ciddi şekilde başarısız olur ve öğrencilerinin okuma işini onlar için sürekli bir hayal kırıklığı ve sıkıntı kaynağı haline getirir, oysa bu bir zevk olabilirdi. Rollo da, Jane'in kendi şiirlerini okuma girişimlerinde gösterdiği sabırlı ve nazik teşvikin yanı sıra, payına düşenleri çok belirgin ve kasıtlı bir şekilde okurdu, bu arada parmağıyla yeri tutardı, böylece Jennie onu kolayca takip edebilirdi. Ayrıca, Jennie'ye hikayeyi açıklamak ve hikayede anlatılan çeşitli olaylardan bahsetmek için ara sıra dururdu, böylece Jennie'nin hepsini anladığından emin olurdu. Kitabı kendisi alıp, tüm bölümü akıcı bir şekilde bir kerede okuması onun için çok daha kolay olurdu. Ancak bu, tüm amacını boşa çıkarırdı; yani en kolay yapabileceği şeyi yapmak değil, iyilik yapmak ve Jennie'ye yardım etmekti. Eğer bir çocuk kız kardeşiyle birlikte yüksek bir tepeye tırmanıyorsa, doğrudan devam edip kız kardeşini geride bırakması daha kolay olurdu. Bencil bir çocuk muhtemelen bunu yapardı; ancak cömert bir çocuk yavaş gitmeyi ve kız kardeşine kayaların üzerinden ve dik yerlerden yukarı çıkarken yardım etmeyi tercih ederdi.

Rollo ve Jane ikisi de okumaya o kadar ilgi duydular ki neredeyse bir saat daha devam ettiler. Sonra hava kararmaya başladı ve kitabı kaldırdılar. Anneleri o sıralarda geldi ve Rollo ile Jennie'nin nasıl çalıştığını gördüğünde çok memnun oldu; ve Rollo ile Jennie'nin kendisi Elysian Fields'ın tüm eğlencelerinin asla veremeyeceği önemli ve derin bir memnuniyet ve rahatlık hissi yaşadılar. Bu kitabın okuyucularından herhangi biri bundan şüphe duyuyorsa, deneyi kendileri yapsınlar. Bir ara,
Sebt'in bir kısmını, içlerinde bir huzursuzluk ve kendini kınama hissi uyandıracak şekilde geçirdikten sonra, Rollo'nun yaptığı gibi, bir süre gönüllü olarak ciddi bir görevi yerine getirmeye ve onun gösterdiği ruh ve mizaca katılmalarına izin verin ve bunun zihin huzurlarını geri getirme ve onları mutluluğa kavuşturma konusunda ne kadar güçlü bir şekilde etkili olacağını görün. Deneyi daha da etkili bir şekilde denemek için,
Sebt'in tamamını bu şekilde geçirin ve sonra geceleri ne kadar sessiz ve huzurlu bir memnuniyetle yatağa gireceğinizi ve
Pazartesi sabahı ne kadar neşeli ve neşeli bir ruhla uyanacağınızı görün.

Rollo Paris'ten ayrılmadan önce, bir Salı öğleden sonra annesi, Jennie ve amcası George ile birlikte Hipodrom'daki gösterileri izlemeye gitti ve gerçekten de gösterinin tadını çıkardı. Daha önce anlatılan gösterilerin yanı sıra, onu fazlasıyla hayrete düşüren iki gösteri daha vardı. Bunlardan birinde bir adam alanın ortasına geldi ve orada yardımcılar havaya kaldırdıkları büyük ve ağır bir direği kaldırdılar ve sonra direğin alt ucunu adamın giydiği bir önlüğün içine yapılmış bir tür yuvaya yerleştirdiler, bu yuva adamın kalçalarına ve omuzlarına güçlü kayışlarla sıkıca tutturulmuştu, böylece adam direğin ağırlığını bu kayışlar aracılığıyla taşıyabiliyordu. Direk yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi ve tepesi bir dirgen gibi dallanmıştı. Aslında, tam olarak bir dirgen gibi şekillendirilmişti, ancak bir dalın tepesinden diğerinin tepesine kadar uzanan bir çubuk ve çubuğun ortasından aşağıya doğru, çatallanma noktasına kadar, yani direğin düz kısmının bittiği ve dalların başladığı yere kadar uzanan bir ip vardı. Her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra, görünüşe göre yaklaşık on iki yaşında bir çocuk dışarı çıktı ve adamın omuzlarına atlayarak direğe tırmanmaya başladı.
En tepeye ulaştığında ipi tuttu ve ipin yardımıyla çubuğa tırmandı. Burada en şaşırtıcı evrimlerden büyük bir çeşitlilik göstermeye başladı, adam sürekli olarak direği havada tutuyordu. Çocuk çubuğun etrafında her şekilde tırmanıyordu, bazen geriye bazen öne doğru kendini çekiyor, ileri geri sallanıyor ve akla gelebilecek her pozisyonda dönüp duruyordu. Bazen elleriyle, bazen de bacaklarıyla çubuğa asılırdı - bazen başı aşağı, bazen de ayakları aşağı doğru. Rollo ve Jane onu görmekten bıkana kadar barın üzerinde defalarca dönerdi ve sonra başının arkasından direğe asılarak dinlenirdi, vücudunun başka bir kısmıyla çubuğa dokunmazdı. Tüm bu süre boyunca direği tutan adam onu ​​dikkatlice dengede tuttu, salınımları takip ederek alanda ileri geri hareket etti.

[İllüstrasyon: HİPODROM.]

Diğer performans bazı açılardan daha da sıra dışıydı.
Yerde otuz veya kırk fit yüksekliğinde bir direk kurulmuştu.
Yerde, direğin dibinden on fit uzakta, yaklaşık bir fit veya on sekiz inç genişliğinde bir tahtadan oluşan eğimli bir düzlem başladı ve direğin etrafında spiral bir yönde yükselerek en tepeye ulaştı. Bir adam bu düzleme yaklaşık iki fit çapında büyük bir top kullanarak tırmandı, topun üzerinde durarak yuvarladı ve sürekli olarak yükselen tarafa basarak yuvarladı. Topun düzlemden yuvarlanmasını engelleyecek hiçbir çıkıntı veya koruma yoktu - sürekli olarak yükselen ve direğin etrafında spiral bir şekilde kıvrılan dar bir tahtadan başka bir şey yoktu. Bu deneyi görmek oldukça korkutucuydu. Bay George'un partisinin yanında oturan çocuklardan birkaçı ağlamaya başladı, "Ah, düşecek - düşecek!" dediler. Aslında, Jennie ona bakmaya dayanamadı ve gözlerini kapattı; hatta Bayan Holiday bile başka bir yöne baktı. Ancak Rollo bunu sonuna kadar izledi ve adamın direğin en tepesine kadar çıktığını ve orada, yerden kırk fit yüksekte, zafer kazanmışçasına ellerini uzatmış bir şekilde topunun üzerinde durduğunu gördü. Kısa bir süre orada kaldıktan sonra, yukarı çıktığı gibi aşağı indi; ve
yere ulaştığında, topunu yuvarladı, sürekli üzerinde tutarak,
ta ki onu karşılamayı bekleyen bir arabaya gelene kadar.
Topun üzerinden arabaya doğru yürüdü ve sonra ringin etrafında dolaştırıldı, her yanından geçerken seyircilerin alkışlarıyla karşılandı.

BÖLÜM VII.

CARLOS.

Bir sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Rollo ve Jennie otellerinin penceresinde oturmuş,
Place Vendome'daki Asfalt'ta, kolonun önünde, enstrümanlarında pratik yapmaya hazırlanan yaklaşık kırk davulcudan oluşan bir gruba bakarken, Bay George odaya girdi. Bay George masanın üzerinde duran bir
gazeteyi aldı ve yakındaki büyük bir koltuğa
oturarak birkaç dakika okudu ve
sonra gazeteyi bırakarak şöyle dedi,--

"Rollo, L-o-u-v-o-i-s'i nasıl telaffuz ediyorsun?"

Bay George kelimeyi söylemedi, ama harf harf heceledi.

"Bilmiyorum," dedi Rollo.

"Çünkü," dedi Bay George, "gittiğim otelin adı o."

"Seni bu otelden ayrılmaya iten ne oldu, George amca?" diye sordu Jennie.
"Beğenmedin mi?"

"Evet," diye cevapladı Bay George, "Çok beğendim. Ama sahneyi değiştirmek istedim. Şehrin bu bölümündeki her şeye ve bu oteldeki yaşam biçimlerine çok aşina olmuştum. Bu yüzden değişmeyi ve şehrin başka bir semtine gitmeyi düşündüm, orada Paris'i ve Paris hayatını yeni açılardan görebilirdim."

"Keşke seninle gelseydim," dedi Rollo. "Acaba babam şimdi gitmeme izin vermez mi? Otelinizde benim için bir oda var mı?" diye ekledi, hevesle başını kaldırarak.

"Bilmiyorum," dedi Bay George. "Oraya gittiğinde sorabilirsin. Ama bugün Bitki Bahçesi'ni görmeye gidiyorum; ve istersen sen de benimle gelebilirsin."

"Peki," dedi Rollo, "gitmeyi çok isterim."

"Ben de gidebilir miyim?" dedi Jennie.

"Evet," dedi Bay George, "eğer annen isterse."

"Pekala," dedi Jennie neşeyle, "gidip ona soracağım. Keşke
bitki bahçesi yerine çiçek bahçesi olsaydı."

Böylece Jennie annesine amcası George ile gidip gidemeyeceğini sormaya gitti.
Annesi kısa süre sonra şalı ve başlığıyla geri döndü ve sonra, Bay George önderlik ederek, hep birlikte merdivenlerden aşağı indiler ve kapıda onları bekleyen bir arabaya bindiler. Araba açıktı, üstü arkaya dönüktü, böylece hepsi
sokakları ve yol boyunca geçen insanları görmek için güzel bir
fırsat buldular.

Bay George arabacıya önce oteline gitmesini söyledi; ve
araba Place Vendome'u kuzey tarafında bırakarak
dar sokaklardan oluşan mükemmel bir labirente girdi ve buradan şehrin kalbine doğru ilerledi.

Bir süre sonra, şehrin ortasından, nehirden Bulvarlara kadar uzanan uzun, düz bir sokağa geldiler; ve
bu sokağın tam ortasındayken, çocukların dikkati
çok uzun ve kasvetli görünümlü bir binaya çekildi, bu bina önlerinde epeyce bir mesafe boyunca sokağın bir tarafını oluşturuyordu.
Sokağa bakan bir penceresi yoktu, sadece duvarlarda bir dizi kare girinti vardı, pencere şeklindeydi ama camları yoktu. Jennie
Bay George'a hapishane olup olmadığını sordu.

"Tam olarak değil," dedi Bay George; "ve yine de içinde yüzden fazla adamın olduğu bir oda var ve yüksek sesle konuşmalarına
izin verilmiyor."

"Hadi gidip onları görelim," dedi Rollo.

"Pekala," dedi Bay George; "görüşeceğiz."

Böyle dedikten sonra arabacıyı binanın ortasına yakın bir yerden açılan büyük bir kemerin karşısında durması için çağırdı. Bay George ve çocuklar arabadan inip kemerin altından içeri girdiler. İçeriye baktıklarında çimenli,
ağaçlı ve bir çeşmeli büyük bir avlu gördüler. Ancak bu avluya girmediler,
sağ tarafa, binaya
gidiyormuş gibi görünen çok geniş bir merdivene döndüler. Girişi korumak için koridorda duran, başında eğik bir şapka olan üniformalı bir adam vardı. Ancak, grubun içeri girmesine itiraz etmedi; ve böylece
hepsi merdivenden yukarı çıktılar.

Çok geniş merdivenler, devasa taş korkuluklar ve çok eski ve saygıdeğer bir mimari tarzın diğer izleri olan bir dizi muhteşem koridor ve antreden geçtikten sonra, Bay George
çocukların göz alabildiğine uzanan, birbirine açılan ve hepsi kitap rafları ve kitaplarla dolu uzun bir oda yelpazesi gördüğü açık bir kapıdan içeri girmeleri için yol gösterdi. Odaların yalnızca bir tarafında pencereler vardı; yani avlunun yanındaki tarafta; ve bir odadan diğerine açılan kapılar odanın o tarafına yakındı. Bu nedenle her odanın üç tarafı neredeyse hiç bozulmamıştı ve hepsi kitap rafları ve kitaplarla doluydu. Bir odadan diğerine açılan kapılar aralıklıydı; böylece bir uçta, bu kapılardan birinin karşısında duran seyirci, tüm oda aralığını diğer uca kadar görebilirdi. Dahası, mesafe o kadar büyüktü ki, Rollo içeri girdiğinde odaların en uzak ucunda birkaç kişiden oluşan bir grup duruyordu, o kadar küçük ve belirsiz görünüyorlardı ki Rollo onları sayamadı ve kaç tane olduklarını söyleyemedi.

"Bu bir kütüphane," dedi Rollo.

"Evet," dedi Bay George, "dünyanın en büyük kütüphanelerinden biri olan Paris Ulusal Kütüphanesi. Burada kitaplar yıllardır birikiyor."

"Böyle büyük bir kütüphanenin ne işe yarayabileceğini anlamıyorum," dedi Rollo;
"kimse tüm kitapları okuyamaz."

"Hayır," dedi Bay George, "hepsini okuyamazlar; ancak onlara danışmak isteyebilirler. Genellikle, çok uzun zaman önce yayınlanmış ve artık sıradan kitapçılarda bulunamayan belirli bir kitabı görmek için özel nedenler vardır; böyle durumlarda, insanlar buraya gelir ve kitabı bu koleksiyonda bulabileceklerinden oldukça emindirler."

Birkaç hanımefendi ve beyefendi, farklı mesafelerde, odalar arasında yürürken görülüyordu, hepsi de ziyaretçi gibiydi. Bay George kendisi yürüdü ve çocuklar onu takip etti. Bir daireden diğerine geçtiler, kitapların sayısına şaşırdılar. Hepsi, zeminden tavana kadar uzanan ve önlerinde bir tel örgüyle korunan kitap raflarına düzgünce yerleştirilmişti; böylece, ziyaretçiler kitapları görebilmelerine rağmen, onları aşağı indiremiyorlardı.

Bay George ve çocuklar, sonunda oda dizisinin sonuna gelene kadar yürümeye devam ettiler ve orada, birincisine dik açıyla uzanan, sokaktan geriye doğru uzanan başka bir dizi buldular. Döndüler ve bu odalardan da geçtiler. Tüm odaların zeminleri, koyu renkli, tuhaf bir şekilde işlenmiş ve cilalanmış dar tahtalardan yapılmış, çok pürüzsüz ve parlaktı. Rollo, Jennie'ye, eğer denemesine izin verirlerse, bu tür zeminlerde buzda olduğu kadar iyi kayabileceğine inandığını söyledi. Ancak, denemesinin uygun olmayacağını çok iyi biliyordu. Ayrıca, odalar boyunca farklı mesafelerde duran, üniformalı bazı adamların, ziyaretçilerin herhangi bir düzensizlik veya düzensizliğe karşı kütüphanede görevli memurlar gibi göründüğünü gözlemledi. Kitapların yanı sıra, kütüphanenin odalarında ziyaretçilerin ilgisini çekecek çok sayıda başka şey daha vardı, örneğin bina modelleri, heykeller, madeni para koleksiyonları, madalyalar ve değerli taşlar ve diğer benzer merak uyandırıcı şeyler. Bu şeyler masalara ve özellikle onlar için yapılmış dolaplara yerleştirildi ve çeşitli odalara yerleştirildi. Masalar ve dolaplar, genellikle, odaların yanlarının kitaplar için kullanılmasını engellemeyecek şekilde, yerleştirildikleri odaların merkezi kısımlarını kaplar. Bir yerde, basılmış en eski kitaplardan bazılarının bir koleksiyonu vardı ve bu, baskı sanatı ilk keşfedildiğinde hakim olan tipografi stilini gösteriyordu. Bay George bunlara bakmakla büyük ilgi duydu. Ancak Rollo ve Jennie, bunlara pek fazla değer vermiyorlardı; bu yüzden amcaları bu eski
örnekleri incelerken, pencerelere gidip avluya baktılar.
Bu avlu, ağaçlarla gölgelenmiş ve
çeşmeler ve yürüyüş yollarıyla süslenmiş, yeşil ve güzel bir bahçe oluşturuyordu. Ziyaretçiler, kütüphanenin binalarının etrafında uzun mesafeler boyunca uzandığını görebiliyorlardı. Sonunda, ikinci oda sırasının sonunda, parti birincisine paralel olan ve avlunun arka tarafı boyunca uzanan üçüncü bir sıraya geldi. Çocuklar bu dairelere giremezlerdi çünkü girişleri cam bir bölmeyle kapatılmıştı. Ancak bölmeden bakıp içeride ne olduğunu görebilirlerdi. Görünüşe göre birkaç yüz fit uzunluğunda ve oldukça geniş olan çok uzun bir salon gördüler ve her iki tarafı da kitap rafları ve kitaplarla kaplıydı. Bu salonda yukarı aşağı uzun masalar uzanıyordu, masaların başında çok sayıda beyefendi oturuyordu, hepsi sessizce çalışıyordu. Bazıları okuyordu; bazıları yazıyordu; bazıları harita veya gravür kitaplarına bakıyordu. Odanın yukarı aşağı çeşitli yerlerinde masalar vardı, başlarında kütüphaneye ait görevliler oturuyordu ve üniforma giymiş birkaç haberci gidip kitap getiriyordu. Bay George çocuklara bu odaya avludan ayrı bir merdivenle açılan başka bir giriş olduğunu ve okumak veya çalışmak isteyen herhangi birinin içeri girip o masalara
oturabileceğini, ancak hareketsiz durması ve geri kalanların çalışmalarını
rahatsız etmemesi gerektiğini açıkladı. Herhangi bir kitap isterse gidip raflardan alamazdı, ancak kitabın adını bir kağıt parçasına tam olarak yazmalı ve
masalardan birine götürmeliydi. Görevli kağıdı alıp
uşaklardan birine verirdi, o da gidip kitabı alırdı.

Merakları giderilene kadar bu büyük okuyucu ve öğrenci topluluğuna cam bölmeden baktıktan sonra, çocuklar
başlarını çevirdiler ve Bay George onları geldikleri yoldan odaların uzun sıralarından geri götürdü. Sonunda, geldikleri merdivene geri döndüklerinde, Bay George, girdiği yerden çıkmak yerine, başka bir yoldan, yeni koridorlardan ve geçitlerden aşağı indi ve çok sayıda insanın masalarda oturup gravür kitaplarına baktığı bir odaya geldi. Bu odanın ve ona açılan diğer birkaç odanın yanları, bazıları sade, bazıları renkli, ancak çok güzel ciltli baskı ve gravür ciltleriyle doluydu. Ciltlerin çoğu çok büyüktü; ancak ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, sayfaları çevirip resimleri görmek çok kolaydı, çünkü odanın ortasındaki masalar veya daha doğrusu sıralar öylesine düzenlenmişti ki, üzerlerine yerleştirilen bir kitap, önünde oturan kişiler tarafından avantajlı bir şekilde görülebilecek şekilde tam olarak doğru eğimde tutuluyordu. Bay George çocuklara fısıldayarak, herhangi birinin
orada bulunan herhangi bir kitabı isteyebileceğini ve görevlilerin
onu istediği kadar oturup
içindeki baskılara bakabileceği masalardan birine koyacağını söyledi.

"Bir gün," diye devam etti Bay George, "buraya gelip bu kitaplardan bazılarını inceleyeceğiz; ama bugün Bitki Bahçesi'ne gitmeliyiz."

Bay George daha sonra çocukları arabaya geri götürdü ve arabacıya oteline gitmesini emretti.

Otel, Place Vendome kadar görkemli ve ihtişamlı olmasa da yine de çok
hoş bir yer olan açık bir meydanın yerinde bulunuyordu.

Ortada, etrafında büyük bir su havuzu olan bir çeşme vardı. Bu havuzun dışında meydan asfaltla döşenmişti ve
bir zemin kadar sert ve pürüzsüzdü. Kaldırım, her tarafına eşit aralıklarla dikilmiş ağaçlarla gölgelenmişti; ve ağaçların altında
çeşitli kişilerin oturduğu koltuklar vardı. Ayrıca ağaçların altında oynayan birçok
çocuk vardı, bazıları çember çeviriyor, bazıları
ip atlıyor ve bazıları at oynuyordu.

Araba otelin kapısında durdu ve Bay George
çocukları odasına çıkardı. Ön odaydı ve meydana bakıyordu.
Çocuklar pencereye gittiler ve Bay George gitmeye hazırlanırken, meydanda oynayan
çocuklara bakarak eğlendiler. Diğer çocuklar arasında, görünüşe göre sekiz yaşlarında olan, diğer çocuklardan ayrı, tek başına bir bankta oturan bir çocuk vardı. Ten rengi koyuydu ve saçları çok siyah ve parlaktı. Çok temiz ve hoş giyinmişti, ancak çok tuhaf bir
tarzdaydı, kostümü Rollo'nun daha önce gördüğü her şeyden oldukça farklıydı. Elinde ara sıra havaya fırlattığı bir top vardı.

"Oynayacak bir vücudu yok," dedi Rollo Jennie'ye. "Amca George hazırlanırken aşağı inip onunla oynamak istiyorum."

"Tamam," dedi Bay George; "gidebilirsin. Yaklaşık yarım saat
hazır olamam. Saat on ikiden önce Bitki Bahçesi'ne
varmak istemiyoruz."

Rollo aşağı inmek konusunda biraz tereddüt etti ve tereddüt ederken çocuk yerinden kalktı ve otele doğru geldi. Kemerli geçidin altına girdi ve Rollo hemen onun merdivenlerden çıktığını duydu. Daha sonra daha fazla tereddüt etmemeye karar verdi; bu yüzden onu görmek için koridora çıktı.

Rollo dışarı çıktığında çocuk merdivenin tepesine ulaşmıştı ve tam o sırada koridordan geliyordu. Rollo'ya doğru gelirken gülümseyerek baktı ve bu Rollo'yu onunla konuşmaya teşvik etti.

"Seninle oynayacak birini bulamıyor musun?" dedi Rollo.

Çocuk başını iki yana salladı ama konuşmadı.

Bununla Rollo'nun ne dediğini anlamadığını kastetti; ama Rollo onun kendisiyle oynayacak birini bulamayacağını kastettiğini düşündü.

"Seninle oynayacağım," dedi Rollo; ve konuşurken ellerini, bilekleri bir arada ve avuç içleri aralarında açık olacak şekilde, çocukların top yakalaması için alışılmış bir şekilde uzattı.

Çocuk, kelimeleri anlamasa da işareti anladı. Rollo'ya topu
attı ve Rollo yakaladı. Rollo daha sonra
tekrar geri attı. Rollo, çocuğa salonun bir ucundaki yere oturması için işaretler yaptı, kendisi de diğer ucuna oturdu ve aynı anda isteklerini kelimelerle açıkladı. Çocuk da Rollo'ya karşılık olarak konuştu, onun söylediklerine işaretler ve jestlerle eşlik etti. Böylece oyunlarında
çok iyi anlaştılar, her biri söyledikleriyle diğerinin anlamını iletmesine yardımcı olduğunu hayal etti, ancak aslında
birbirinin söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadılar ve bu yüzden
sadece işaretlere dikkat ettiler.

Rollo, yeni arkadaşının ona verdiği kısa cevapları bir veya iki kez dikkatle dinledi, böylece içindeki bazı kelimeleri anlayıp anlamadığını görmek istedi; ama anlayamadı; ve sonunda çocuğun konuştuğu dilin Fransızcadan başka bir dil olması gerektiği sonucuna vardı. Buna üzüldü; çünkü Fransızca kısa cümleleri oldukça iyi anlayabiliyordu ve kendisi de kısa cümlelerle karşılık verebiliyordu. Ancak, çocukla Fransızca konuşmaya çalıştığında, çocuğun onu İngilizce konuştuğundan daha iyi anlamadığını fark etti. Bu, çocuğun başka bir millete ait olması gerektiği fikrini doğruladı.

Bir süre topla birlikte oynadıktan sonra, iki çocuk birbirlerine oldukça aşina hissetmeye başladı. Rollo yeni arkadaşının adını çok merak ediyordu; bu yüzden ona İngilizce sordu:

"Adın ne?"

Çocuk gülümsedi ve konuşurken topu tekrar Rollo'ya fırlattı,
cevap olarak bir şeyler söyledi; ama bu onun adı olmak için çok fazlaydı. Söylediği şey, İngilizceye çevrildiğinde, "Babam
bu topu bana aldı ve iki frank verdi." oldu.

Sonra Rollo Fransızca denemeyi düşündü; bu yüzden sorusunu çevirdi ve Fransızca sordu.

"Ve onu İsviçre ve İtalya'ya götüreceğim," dedi çocuk, hâlâ bilinmeyen bir dilde konuşarak.

"Bu senin adın da olamaz," dedi Rollo, "Çok eminim. "

Sonra, bir anlık duraklamanın ardından, sanki aniden aklına yeni bir fikir gelmiş gibi, hevesli bir ses ve tavırla ekledi:

"Bitki Bahçesine gidiyoruz - George amca, Jennie ve ben;
sen de gitmek istemez misin?"

Çocuk gülümsedi ve Rollo'nun topu ona
atması için ellerini uzattı, aynı anda Rollo'ya tamamen anlamsız görünen bir şey söyledi.

"Sanırım beni anlamıyor; ama ona nasıl
açıklayabileceğimi biliyorum."

Böylece yerden kalktı ve çokça ciddi jest ve işaretle çocuğu da ayağa kalkmaya ve onu
takip etmeye ikna etti. Rollo amcasının odasına giden yolu gösterdi. Çocuk içeri
girerken biraz çekingen olsa da memnun görünüyordu.

"George Amca," dedi Rollo, "konuşamayan bir çocuk var. Onu bizimle Bitki Bahçesi'ne davet etmemi ister misin?"

"Evet," dedi Bay George; "ama bunu nasıl yapacağını bilmiyorum."

Rollo çocuğu pencereye götürdü ve aşağıdaki kapının önünde duran arabayı işaret etti.
Sonra masanın üzerinde duran Paris haritasını açtı ve üzerinde Bitki Bahçesi'nin yattığını gördü
ve çocuğa gösterdi. Sonra amcası George'u,
Jennie'yi, kendisini ve sonra arabayı işaret etti. Sonra eliyle gitmek için bir hareket yaptı. Bu jestlerle yeni tanıdığına hepsinin Bitki Bahçesi'ne
gidecekleri fikrini oldukça açık bir şekilde iletti. Sonra sonunda çocuğu ve
arabayı işaret etti ve ona meraklı bir bakışla baktı, bunu çocuğa eşlik etmesi için bir davet olarak kastettiği bir şeydi. Çocuk tüm bu işaretlere dikkat etti; ve Rollo bitirdiğinde, bunun yerine Rollo'nun beklediği gibi daveti kabul edip etmediğinin bir işareti olarak başını sallayarak veya sallayarak haritayı aldı ve Rollo'nun anlayamadığı bazı gizemli hareketler yaparak hızla odadan çıktı.

Rollo, yüzünde büyük bir şaşkınlık ifadesiyle amcası George'a baktı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi.

"Belki de babasına veya annesine sormaya gitmiştir," diye önerdi Bay George.

"Öyledir," diye haykırdı Rollo, "öyledir; eminim öyledir."

Böylece Rollo hemen koridora çıkıp çocuk geri dönene kadar bekledi.

Birkaç dakika sonra otelin arkasındaki bir daireye açılan bir kapı açıldı ve çocuk elinde haritayla koridora girdi, başını salladı ve çok memnun görünüyordu; sürekli konuşuyordu, üstelik çok geveze ama tamamen anlaşılmaz bir şekilde. Geldikten bir an sonra kapı tekrar açıldı ve orta yaşlı, çok saygın giyimli bir adam salona girdi. Çocuk Rollo'yu işaret etti ve bu adama bir şeyler söyledi.

"Bitki Bahçesi'ne mi gidiyorsun?" dedi adam Rollo'ya, İngilizce konuşarak, ama çok belirgin bir yabancı aksanla.

"Evet, efendim," dedi Rollo.

"Ve Carlos'u da seninle gelmeye davet ettin mi?"

"Evet, efendim," dedi Rollo; "sadece adının Carlos olduğunu bilmiyordum.
Bana bundan çok farklı bir şey söyledi. Konuştuğu dil
hangi? Fransızca mı?"

"Hayır," diye cevapladı adam, "İspanyolca. İspanyol bir çocuk. Tek kelime Fransızca veya İngilizce anlayamıyor. Ama seninle
Bitki Bahçesi'ne gelebilir."

"Siz babası mısınız, efendim?" Rollo sordu.

"Hayır," diye cevapladı adam, "Ben babasının kuryesiyim."[E]

[E] Kurye, seyahat eden bir hizmetçidir. İyi bir kurye, Avrupa'nın tüm temel dillerini anlar ve tüm rotaları ve seyahat şekillerini bilir. Kendisini işe alan kişinin tüm bakımını üstlenir; onlar için pazarlıklar yapar; gidebilecekleri iyi oteller bulur;
faturaları öder; gerekli tüm bilgileri edinir; ve aslında Avrupa turu için gereken her şeyi onlar için yapar.

Adam böyle söyleyerek, Rollo ve Carlos'u birlikte bırakarak yoluna devam etti.

"Gel Carlos," dedi Rollo, "George amcanın odasına girelim ve gitmeye
hazır olup olmadığına bakalım. "

Rollo konuşurken işaret etti ve Carlos, sözlerini değil ama hareketlerini anlayarak hemen onu takip etti. Aslında, Carlos ile sonraki tüm
ilişkileri boyunca, Rollo sanki anlayabiliyormuş gibi onunla konuşmaya devam etti ve Carlos da karşılık olarak konuştu.

Doğru, Rollo'ya Carlos'un söylediklerini anlayıp anlamadığı sorulsaydı, hayır cevabını verirdi; ve yine de bu inanca göre hareket etmeyi sürekli unuttu, ama konuşmaya devam etti, iyi ve sade İngilizcenin, konuşmaya özen gösterdiği gibi, onu duyan herhangi bir çocuğa fikir
aktarmada başarısız olamayacağı gibi içgüdüsel bir hissin etkisi altında. Benzer bir hissin etkisi altında, Carlos Rollo ile İspanyolca konuştu, her biri diğerinin onu en azından bir dereceye kadar anladığını hayal etti, oysa aslında hiçbiri dilin eşlik ettiği işaretler ve jestlerden başka bir şey anlamıyordu.

Tam yola çıkmak üzereyken, Bay George'un arkadaşlarından biri onu görmek için
yanına geldi; ve Grubun Bitki Bahçesi'ne gittiğini öğrendiğinde, o da gitmek istedi. Arabada çok fazla kişi için yer yoktu ve bu yüzden Rollo, Carlos'la birlikte bir omnibüse binmelerini önerdi.

"Buraya yakın bir yerde Bulvarlar'dan geçen bir omnibüs var," dedi; "Carlos ve ben oraya gideceğiz ve sonra seni bahçede bulabiliriz."

"Pekala," dedi Bay George.

"Gel Carlos, benimle gel," dedi Rollo; "bir omnibüs bulacağız."

Carlos, Rollo'nun birlikte bir yere gitmeyi önerdiğini anladı, ama nereye veya ne için olduğunu bilmiyordu; umurunda da değildi. Herhangi bir şeye razı olmaya hazırdı. Bu yüzden Rollo ve kendisi, grubun geri kalanını arabaya binme eylemi sırasında bırakarak Bulvarlar'a giden cadde boyunca yürüdüler.

BÖLÜM VIII.

BİTKİ BAHÇESİ.

Rollo ve Carlos çok uzağa gitmeden önce, iki çocuğun, yaşadıkları evin iç kısmına açılan kemerli geçidin altında _şapel_ adını verdikleri bir şey
kurdukları bir yere geldiler.
Katolik ülkelerde gerçek bir şapel, büyük veya küçük, bir sunak, bir haç ve diğer kutsal semboller içeren, ayinlerin yapıldığı ve diğer dini ayinlerin yapıldığı herhangi bir kutsanmış yerdir. Gerçek şapeller, kiliselerin nişlerinde, mezarların üzerindeki anıtlarda ve diğer benzer yerlerde yapılır ve çocukların oynayabileceği oyuncak şapelleri vardır. Oyuncak dükkanlarında küçük haçlar, şamdanlar, komünyon kadehleri ​​ve diğer benzer şeyler satılmaktadır. Bazen çocuklar bunları satın alır ve odanın bir köşesindeki küçük bir masaya, oyun için yerleştirir, tıpkı Protestan ülkelerde bir kürsü ve bir cemaat için sandalyeler düzenler ve böylece bir toplantı yapmış gibi yaparlar. Bazen çocuklar şapellerini çıkarır ve kaldırıma, sokağın yanına koyar ve sonra yoldan geçenlerden bağış istemek için küçük bir tabak uzatırlar. Neredeyse her zaman bilge olmaktan çok daha olgun insanlar vardır ve onlara bir veya iki metelik verirler; ve böylece genellikle oldukça küçük bir kese para biriktirirler.

Bu durumda, Rollo ve Carlos geçerken, bayram kostümü giymiş olan küçük kız küçük bir tabak uzatarak şöyle dedi:

"Küçük şapel için bir metelik, beyler, lütfen."

Rollo ve Carlos şapele bakmak için durdular.

"Ne güzel küçük mumlar!" dedi Rollo, yarı kendi kendine yarı Carlos'a konuşarak, "ve ne kadar uzun! Keşke Jennie için de birkaç tane olsaydı."

"Evde bir şapelim var," dedi Carlos.

"Bizden ona bir sou vermemizi istiyor," diye devam etti Rollo. "Yapar mısın?"

"Ve eğer Barselona'ya gelirsen sana gösteririm," dedi Carlos.

"Ona bir sou verip vermemem gerektiğini bilmiyorum," dedi Rollo. "Yapar mısın,
Carlos?"

"Benim şamdanlarım gerçek gümüşten," dedi Carlos, "ama bunlar değil."

Rollo sonunda kıza bir sou vermeye karar verdi, şapeline bakmak için uzun süre durduktan sonra bunu bir ölçüde yapmak zorunda olduğunu düşünerek; ve sonra Carlos'la birlikte daha önce olduğu gibi yürümeye devam ettiler. Devam ederken, zaman zaman Rollo İngilizce, Carlos İspanyolca konuşmaya devam ettiler, ancak ikisi de diğerinin
ne söylediğine dikkat etmedi. Bu çok iyi bir plandı, çünkü bu tür konuşmalarda bir arkadaşlık duygusu vardı, ancak hiçbir
fikir iletmiyordu. Muhtemelen, kuşların eşlerinin şarkı söylemesinden aldıkları zevkle aynı türden bir zevk alıyorlardı. Aslında, bir grup çocuk, hepsinin anladığı bir dilde
konuşurken, her biri konuşmanın zevki için konuşur ve hiçbiri diğerinin
ne söylediğine dikkat etmez.

Şu anda iki çocuk Bulvar'a ulaştı. Çok geniş ve görkemli bir caddeydi ve kaldırımlar çok genişti. Kaldırımlar, geniş olmalarına rağmen, yayalarla doluydu ve caddenin kendisi arabalarla doluydu. Çok geçmeden bir omnibüs geldi; ama doluydu. Fransız omnibüsleri hakkında pek çok ilginç icat vardır; bunlardan biri de, üzerinde Fransızca
_complete_ kelimesinin büyük harflerle yazıldığı bir işaret olmasıdır. İşaret, arkasındaki omnibüsün kapısının hemen üzerine yerleştirilmiştir ve alt kenarındaki bir menteşe ile vagonun tepesine tutturulmuştur. Omnibüs dolduğunda, arkadaki basamakta oturan kondüktör, bu işareti, ona bağlı bir iple yukarı çeker ve kaldırımlardaki tüm insanlar
kendileri için yer olmadığını görebilirler. Yolcular başkalarına yer açmak için dışarı çıktığında, kondüktör bu işareti aşağı indirir ve
otobüs tekrar dolana kadar, daha önce olduğu gibi yukarı çekilene kadar, görüş alanının dışında, vagonun tepesinde düz bir şekilde yatar.

"Tamamlandı," dedi Rollo, yukarıda ve tam görüş alanında olan işareti işaret ederek. "O omnibüs dolu."

"Evet," dedi Carlos, "Onu görüyorum. Şapkası o kadar yüksek ki omnibüste giyemiyor ve bu yüzden çıkarmak zorunda."

"Ama çok yakında bir tane daha olacak," dedi Rollo.

"Ben asker olsaydım," dedi Carlos, "asla bir omnibüse binmezdim. Uzun kuyruklu zarif siyah bir atım olurdu ve
atımın üzerinde sokaklarda dörtnala koşardım."

Sonunda dolu olmayan bir omnibüs geldi ve Rollo ile Carlos
içine bindiler. Yolda çeşitli maceralarla karşılaştıktan ve Paris'te geçerli olan sisteme göre
bir omnibüsten diğerine geçtikten sonra sonunda bahçenin kapısına ulaştılar.
Kapıların her iki tarafında birer nöbetçi kulübesi ve girişi koruyan süngülü askerler vardı. Ancak içeri giren çok sayıda insan vardı. Askerler onları engellemedi. Sessiz ve düzenli olan ve yanlarında köpek olmayan tüm kişilerin serbestçe içeri girmesine izin vermeleri emredilmişti. Böylece Rollo ve Carlos doğrudan içeri girdiler.

Rollo'nun ilk hissi, önünde açılan manzaraların ve manzaraların genişliği ve çeşitliliği karşısında şaşkınlıktı. Hayal ettiği gibi çakıl taşlı patikalar ve çiçek tarhlarıyla döşenmiş küçük bir bahçe yerine, kendini her tarafı sonsuz çeşitlilikte çitlerle, çalılık gruplarıyla, koruluklarla, kulübelerle, kulübelerle, avlularla, su birikintileriyle ve kırsal manzaranın diğer tüm unsurlarıyla çevrili, kıvrımlı patikalardan oluşan mükemmel bir labirente girerken buldu. Rollo'nun gözüne ilk çarptığında, hepsi büyüleyici bir manzara oluşturuyordu ve görebildiğinden daha uzağa uzanıyordu. Patikalar en kıvrımlı ve en dolambaçlı yollarla dolaşıyordu. Aralarındaki boşluklar, kafes işiyle yapılmış düzgün küçük çitlerle çevriliydi ve her birinde garip ve bilinmeyen hayvanların beslendiği küçük parklara veya tarlalara bölünmüştü. En parlak tüylere sahip kuşların
üzerinde uçtuğu göletler vardı; ve en sıra dışı biçim ve renklerde keçilerin, geyiklerin veya koyunların otladığı yeşil yamaçlar vardı. Rollo bir yerde, etrafı geniş taşlarla çevrili, her renk ve boyutta kaplumbağalar ve kara kaplumbağalarıyla
tamamen kaplı küçük bir su havuzuna bakmak için durdu. Hayvanlar orada uyuyor, güneşin altında güneşleniyorlardı. Biraz daha ileride, ağaçlar ve çalılıklarla neredeyse çevrili, güzel küçük bir avlu vardı, uzun boyunlu ve Rollo'nunkinden daha yüksek başları olan üç veya dört devekuşu çok görkemli bir şekilde dolaşıyordu. Ve daha da ileride, sakinleri çocukların şaşkınlığını daha da fazla uyandıran küçük bir tarla vardı. Üç zürafaydı bunlar. Başı yirmi fit yukarıda olan biri, uzun bir ağacın tepesinden yaprakları kesiyordu. İkincisi hareketsiz duruyor, çitin dışından kendisine bakan ziyaretçi gruplarına sessizce bakıyordu; üçüncüsü ise avluda dörtnala koşarak eğleniyordu, bir tür yuvarlanma hareketiyle, görmek çok şaşırtıcıydı. Rollo ve Carlos, her yerde kendilerini gösteren yeni nesneler tarafından birinden diğerine çekilerek ve birbirlerine sürekli şaşkınlık ünlemleri atarak bu sahneler arasında ilerlediler. Aslında, yürürken sürekli birbirleriyle konuşuyorlardı, birbirlerine dikkatlerini çeken her şeyi işaret ediyorlardı ve gördükleri hakkında her türlü yorumu yapıyorlardı.

Biraz sonra ağaçların arasında alçak, kükreyen bir ses duyuldu.

"Dinle!" dedi Rollo, İngilizce, elini Carlos'un omzuna koyarak.
"Bu ne? Bir kükreme duyuyorum."

"Dinle!" dedi Carlos, İspanyolca. "Bu ne? Bir kükreme duyuyorum."

Çocukların hiçbiri diğerinin söylediği kelimeleri anlamadı; ama ikisinin de kükremeyi dinlediğini ve hakkında konuştuğunu çok iyi biliyorlardı.

"Gidip ne olduğunu görelim," dedi Rollo.

"Gidip göreceğiz," dedi Carlos.

Böylece birlikte sesin geldiği yöne doğru yola koyuldular. Kısa bir mesafe boyunca yürüdüler,
çeşitli biçimlerdeki sessiz ve nazik görünümlü hayvanların taklit otlaklarında otladığı veya ahırlar yerine kendileri için yapılmış olan
saman çatılı kulübelerin kapılarının önünde dinlenerek yattığı
birkaç güzel küçük muhafazanın yanından geçtiler,
sonunda önlerinde uzun bir bina dizisinin
açıldığı, ön cephelerinin kapı ve pencereleri göstermek yerine demir parmaklıklardan oluştuğu bir yere geldiler. Bu dizinin
iç kısmı, her biri devasa bir kafes oluşturan bölmelere ayrılmıştı. Bu kafeslerin hepsi aslanlar, kaplanlar, panterler,
leoparlar, sırtlanlar ve diğer vahşi yırtıcı hayvanlarla doluydu. Bazıları dar hapishanelerinde huzursuzca bir ileri bir geri yürüyordu; diğerleri yatıyordu;
ve diğerleri hala kafeslerinin bir köşesinde çömelmiş, hareketsiz duruyor, kafesin dışından kendilerine bakan ziyaretçilere somurtkan bir tavırla bakıyorlardı.

Rollo ve Carlos bu kafeslerin önünde birkaç kez ileri geri yürüyor, hayvanlara bakıyorlardı. Kaplanların ve leoparların güzelliğine ve zarafetine, aslanların görkemli asaletine hayran kalmışlardı. Bir kafeste bir aslan ve bir dişi aslan bir aradaydı. Dişi aslan huzursuzca ileri geri yürüyordu; aslan ise kafesin arka tarafında çömelmiş oturuyordu, yüzünde karakterinin yüce gururu ve görkemi ile durumuna ait sabrı ve itaatkarlığı birleştiren bir ifade vardı.

"Zavallı adam!" dedi Rollo; "Eğer sen ve kafesin Afrika'da, ait olduğun yerde olsaydı, kapıyı açar ve seni serbest bırakırdım."

Tam bu sırada Rollo ve Carlos'un dikkati aniden, biraz uzaktaki, çığlık ile kükreme arasında bir sese
çekildi. O kadar yüksekti ki, gerçekten müthişti.

"Bu ne?" dedi Rollo, aniden, İngilizce.

"Ah, ne korkunç bir anırma!" dedi Carlos, İspanyolca.

"Dışarı çıkıp ne olduğunu görebilir misin?" dedi Rollo.

"Dinle! Hadi oraya gidip ne olduğunu görelim," dedi Carlos.

Böylece çocuklar birlikte sesin geldiği yöne doğru yürümeye başladılar. Ancak, Bitkiler Bahçesi'ndeki bir yabancının herhangi bir yönde önemli bir mesafe kat edeceğinden emin olması imkansızdır, çünkü yürüyüşler tarif edilemeyecek kadar dolambaçlı ve dolambaçlıdır. Sonsuz labirentlerde sürekli olarak dolanırlar; aralarındaki küçük tarlalar, parklar ve bahçeler çalılıklarla öylesine sarılmıştır ki, ayrıca manzara, hayvanlar için inşa edilen kulübeler ve kulübelerle ve onları sınırlamak için yapılan çitler ve ağlarla öylesine engellenmiştir ki, herhangi bir yönde uzağı görmek imkansızdır. Ayrıca, her adımda dikkati çekecek, merak ve hayret uyandıracak o kadar çok şey vardır ki, insan umutsuzca şaşkına dönene kadar sürekli olarak bir sokaktan diğerine çekilir. Hayvanlar için yapılmış kulübeler ve kulübeler çok ilginçti ve birçoğu rustik duvarları ve sazdan çatılarıyla o kadar güzeldi ki, Rollo onlardan son derece memnundu. Bunlardan birinin önünde durdu, burası bir çift güzel lamanın ikametgahıydı ve Carlos'a amcası George'dan özellikle nasıl yapıldığına dikkat etmesini ve eve döndüğünde kendisi için bir oyun evi yapmasını istediğini söyledi.

"Acaba," dedi, "amcam George ve Jennie nerede. Onları nasıl bulabileceğimizi bilmiyorum. Bu bahçenin bu kadar büyük ve ağaçlarla ve çalılarla dolu olduğunu bilmiyordum."

"Şuraya bak!" dedi Carlos, kıvrımlı yürüyüş yolu boyunca çalılıkların arasından bir açıklığı işaret ederek. "Orada ne yapıyorlar?"

Rollo, Carlos'un işaret ettiği yöne döndü ve orada oldukça kalabalık bir erkek, kadın ve çocuk olduğunu gördü, hepsi belli ki bir şeye veya başka bir şeye çok dikkatli bir şekilde bakıyorlardı.

"Hadi gidip görelim," dedi Rollo.

Böylece çocuklar birlikte o yoldan yürüdüler. Kısa süre sonra, ağaçlar ve çalılıklar tarafından yarı yarıya gizlenmiş olmasına rağmen, oldukça geniş bir alanı çevreleyen çok yüksek ve sağlam bir palisadın görüş alanına girdiler. Ortasında, çıkıntılı kanatları ve kuleleri olan ve çeşitli taraflardan içine açılan devasa kapıları olan, bir kale gibi büyük bir taş bina vardı. Bu bina, tüm canavarların ikametgahıydı: filler, zürafalar, gergedanlar ve su aygırları. Bu türlerin her birinin kalede ayrı bir dairesi vardı; ve büyük palisadın içindeki etrafını çevreleyen alan, kapılar kadar avluya bölünmüştü; böylece her hayvan türünün kendine özgü bir muhafazası vardı. Bu muhafazalardan birinde, gergedan, kaplamalı ve yenilmez postuna bürünmüş bir şekilde dolaşıyordu; ve bir sonrakinde iki fil vardı. İnsan kalabalığı, esas olarak fillere bakmakla meşguldü. Palisad çok
ağır ve güçlüydü, tepesi sivri ve neredeyse fillerin erişebileceği kadar yüksekte olan kerestelerden oluşuyordu. Ancak bu palisadlar birbirine yakın değildi. Fillerin hortumlarını dışarıdaki insanlara kadar uzatabilmeleri ve ayrıca insanlara bakmak için iyi bir fırsat vermeleri için yeterince uzaklardı. Bu keresteler böylece birbirlerinden biraz uzakta yerleştirilmiş olsalar da, yine de birbirlerine bağlıydılar ve hepsi, palisadın tepesine yakın bir yerden ve dibine yakın bir yerden geçen iki demir rayla yerlerinde sıkıca tutuluyordu. Böylece fillerin bile yıkamayacağı kadar ağır ve güçlü bir çit oluşturuyorlardı.

Ziyaretçiler fillere tam olarak yaklaşamıyordu; çünkü bu büyük palisadın dışında, yaklaşık üç fit uzaklıkta, seyircileri uzak tutmak için özel olarak yapılmış yüksek bir çit vardı. Rollo ve Carlos'un fillerin hortumlarını insanlara doğru uzattığı yere geldiklerinde, onları fındık, kek, zencefilli kurabiye ve insanların onlara vermeye hazır olduğu diğer şeylerle besliyorlardı. Bazen fillere hortumlarını kaldırmalarını ve ağızlarını açmalarını emrederlerdi ve sonra adamlar içeri zencefilli kurabiye parçaları atmaya çalışırlardı. Filler emredildiğinde bunu yapmaya her zaman hazırdı, ancak ağızlarını açtıklarında, insanlar füzeyi içeri girecek şekilde nişanlamayı çok nadiren başarıyordu.

Rollo ve Carlos, Bay George'un aralarında olup olmadığını görmek için bu yerde toplanan kalabalığın arasında etrafa baktılar; ama o yoktu; ve böylece, fillerle bir süre eğlendikten sonra, bahçede başka neler olduğunu görmek için yürüdüler.

Bahçede, hayvanları görmeye gelmiş gibi görünenlerin dışında çok sayıda insan vardı. Çevreye aitmiş gibi görünen, _yürüyüş yollarında oynayan, bazıları ip atlayan ve diğerleri_ çakıl taşlarından küçük evler inşa eden çocuk grupları vardı. Çeşitli küçük gölgelik köşelerde banklarda oturan kadınlar vardı, bazıları dikiş dikiyor, bazıları bebek bakıyor; diğerleri ise küçük tezgahlarda ve tezgâhlarda zencefilli kurabiye ve kek satıyordu. Rollo bir yerde çakıl taşlarında oynayan ve küçük çakıl taşlarını etrafa
atmakta olan iki küçük çocuğa bakmak için durdu. Yakınlarında oturan büyükanneleri onlara Fransızca bir şeyler söyledi.

"Ne diyor?" diye sordu Carlos.

"Kız kardeşinizin yüzüne çakıl taşı atmamalısınız," diye cevapladı Rollo.

Bu durumda soru ve cevap birbirine çok iyi uyuyordu;
ama bu sadece bir tesadüftü, çünkü çocuklardan hiçbiri diğerinin ne dediğini anlamamıştı.

Çok geçmeden çocuklar çok sayıda insanın bir tür korkulukta durduğu ve bir demir parmaklığa yaslandığı,
aşağıdaki bir boşluğa bakıyormuş gibi göründükleri bir yere geldiler. Oraya aceleyle gittiler ve korkuluğa çıkıp aşağı baktılar ve
yerin altında, hepsi ayılarla dolu bir dizi in buldular. Bu inler, altı veya sekiz fit derinliğinde,
çevresi dik duvarlarla çevrili, çökük avlulardı, böylece
ayılar dışarı çıkamazdı. Tepede demir korkuluklar vardı ve
birçok insan orada durup ayılara bakıyordu.
Bu avlulardan dört veya beş tanesi sıralıydı; ve onları
gölgeleyen birçok büyük ağaç olduğu için, yer serin ve hoştu. Ayıların bazıları inlerin dibini oluşturan taş kaldırımda yürüyordu; diğerleri arka ayakları üzerinde oturuyor ve
yukarıdaki insanlar tarafından kendilerine atılan zencefilli kurabiye parçalarını yakalamak için ön ayaklarını kaldırıyorlardı. Orada zıplayan, kalan kırıntıları toplayan bir sürü küçük kuş vardı, ancak ayıların yolundan uzak durmaya dikkat ettiler. Rollo ve Carlos, yakınlarda bir tezgah işleten bir kadından zencefilli kurabiyelerden birkaç tane aldılar ve onları parçalara ayırıp ayılara attılar. En çok, inlerden birinde bulunan ve özellikle dikkatlerini çeken büyük beyaz bir ayıya attılar. Rollo, Carlos'a bu ayının kuzey kutbundan gelmiş olabileceğini söyledi. Oğlanlar artık oldukça açtı; ancak ayıların zencefilli kurabiye parçalarını yakalamaya çalışmasını izlemekle o kadar ilgileniyorlardı ki, hiçbirini kendileri yemeyi düşünmediler, hepsini onlara attılar, Rollo'nun yanında duran ve kendisinin hiç olmadığı için atmasına izin verdiği küçük bir kıza verdiği bir parça hariç. Kız bu nezaket için Rollo'ya Fransızca olarak çok nazik ve uygun bir şekilde teşekkür etti.

Ayıları görmekten memnun olduktan sonra, çocuklar onları en çok cezbedecek
her yerde dolaştılar, ta ki sonunda maymunların sarayı denen ve gördükleri her şeyden daha çok
memnun oldukları yere gelene kadar. Bu saray, bir ev kadar yüksek ve yaklaşık yüz fit çapında, arka tarafında bir dizi taş
bina bulunan devasa yuvarlak bir kafestir. Bu binalarda, maymunların kışın yaşadığı ve geceleri her zaman uyudukları küçük
odalar vardır. Oynamak için kafese çıkarlar. Kafes,
ince demir direklerden ve korkuluklardan oluşur, böylece dışarıda duran insanlar maymunları spor yaparken ve zıplarken görebilirler. Birbirleriyle mümkün olan her şekilde oynarlar ve
sanki kendi ormanlarındaymış gibi
çıplak eğlenirler. Pürüzsüz demir direklere tırmanırlar, birbirlerini takip ederler; sonra havada sıçrayarak bir ipe
tutarlar ve bu ipten kendilerini bir ağacın dalına doğru sallarlar.
Bu dalların bazılarında ziller vardır; ve maymun bunlardan birine
bindiğinde, zili çalana kadar onu yukarı aşağı hareket ettirir ve sonra, dalın geri dönmesiyle
havada sıçrayarak ulaşabileceği bir ipe, direğe veya korkuluğa doğru
uzaklaşır. Bu hayvanların bu
becerilerde sergiledikleri çeviklik gerçekten şaşırtıcı.

Rollo ve Carlos onların evrimlerini büyük bir ilgiyle izlediler.
Görülecek mükemmel bir yer vardı, çünkü kafesin karşısındaki arazi
öyle bir şekilde yükseliyordu ki daha uzakta olanlar daha yakın olanların başlarının üzerinden bakabiliyordu. Bunun dışında, bu tırmanışın üst kısmında ağaçların altında epeyce sandalye vardı; ve Rollo, bunlardan birkaçının
boş olduğunu fark ederek birine oturdu ve
Carlos'a diğerine oturması için işaret etti. Artık maymunlara bakabiliyor ve
aynı anda dinlenebiliyorlardı. O sırada bir kadın geldi ve Rollo'ya Fransızca olarak,
"Lütfen sandalyeleri ödeyin, efendim." dedi.

Rollo, Paris'teki tüm bu yerlerde sandalyelerin kiraya verildiğini ve bunları kullananların bu ayrıcalık için
kişi başı iki sous ödediğini hemen hatırladı. Bu yüzden dört sous çıkarıp kadına verdi.

"Bu sandalyeler için ödenecek bir ücret olduğunu düşünmemiştim," dedi Carlos'a. "Ama umursamıyorum. Yorgunluğuma rağmen iyi bir
dinlenmek için dört sous'a değer. Ben de oldukça açım. Keşke tüm zencefilli kurabiyelerimi ayılara vermeseydim."

Carlos bu öneriye cevap vermedi; ancak Rollo'nun söylediklerini anlamış olsaydı, buna
hemen onay vereceğinden şüphe yok. Çocuklar bir süre maymunlara baktıktan sonra
bahçenin diğer kısımlarına doğru yürüdüler. Çok geçmeden Rollo'nun biraz uzaktan, bir vadide devasa yaşlı ağaçların altında, bir restoran olduğunu düşündüğü bir yere geldiler.

"Şu devasa büyük ağaçlara bak!" dedi Carlos; "ve altlarında masalar var."

Çocuklar oraya doğru aceleyle koştular ve büyük bir sevinçle
buranın bir restoran olduğunu gördüler. Sade ama çok güzel görünümlü, antika ve saygıdeğer bir ev vardı; ve önünde, yeşillik bir alanda, devasa yaşlı ağaçların yayılan dallarının altında, etraflarında oturma yerleri olan birkaç küçük masa vardı.

"Şimdi Carlos," dedi Rollo, "biraz ekmek ve tereyağı ve güzel bir fincan kahve alacağız."

[İllüstrasyon: RESTORAN.]

Böylece en hoş masalardan birine oturdular ve çok geçmeden bir garson ne istediklerini görmek için geldi. Rollo iki kişilik kahve ve ekmek ve tereyağı istedi. Kısa bir süre sonra garson geldi ve yarısını kahveyle yarısını da kaynamış sütle doldurduğu iki büyük fincan getirdi. Ayrıca çok güzel bir tereyağı ve bir tahta parçası şeklinde bir somun ekmek de getirdi. Rollo'nun kolu kadar büyük ve iki katı uzunluğundaydı. Garson bu ekmeği Rollo ve Carlos'un istedikleri kadar kesebilmeleri için masanın üzerine koydu. Buna "isteğe göre ekmek" diyorlar.

Çocuklar bu ziyafetten gerçekten çok keyif aldılar. Kahvenin yanı sıra, bardaklarda büyük beyaz şeker parçalarıyla tatlandırdıkları suları da vardı. Yemek yerken sürekli konuştular, her biri kendi dilinde, ve çok neşeyle güldüler. "Sonuçta," dedi Rollo,
"burası tüm bahçedeki en iyi yer. Ayıları beslemek çok eğlenceli; ama bu sonsuz derecede daha iyi. "

Masada yarım saat kalıp iştahları tamamen doyana kadar yedikten sonra, geri dönüp maymunları tekrar görmeye karar verdiler.

Bu arada, Bay George ve arkadaşı Jennie ile birlikte bahçenin tamamen farklı bir bölümünde meşguldüler; çünkü tüm alan o kadar büyük ki tamamını görmek günler alıyor. Bir tarafta, bir sokağa sınır olan, uzun bir sıra ev ve bahçe var,
bahçenin içerdiği bitkiler ve hayvanlar hakkında dersler veren profesörler tarafından işgal edilmiş. Diğer tarafta, müze olarak işgal edilmiş, kurutulmuş bitkilerin, minerallerin ve kabukların, iskeletlerin ve doldurulmuş kuş ve hayvan derilerinin sonsuz koleksiyonlarını içeren muhteşem bir bina dizisi var. Sonra, iki muhteşem cadde arasında, hepsi bitki ve çiçek tarhlarına yerleştirilmiş, bir dizi parter oluşturan, göz hizasına kadar uzanan çok büyük bir düz arazi parçası var Jennie, amcasıyla bahçenin bu kısımlarında dolaşırken tüm bu şeylerden çok memnundu, ancak Rollo'dan hiçbir şey göremediği için sürekli huzursuzdu.

"İnanmıyorum," dedi sonunda amcasına, zambaklar ve diğer su bitkileriyle dolu güzel, küçük bir yapay göletin kenarında dururken, "Böyle büyük bir bahçede onu bulabileceğimize inanmıyorum."

"Evet," dedi Bay George; "hiçbir zorluk olmayacak. Bitki Bahçesi'nde erkek çocuklarını bulmak için evrensel bir kural var."

"Bu ne?" diye sordu Jennie.

"Maymunların ve fillerin tutulduğu yerlere git," dedi Bay George; "ve eğer onları hemen orada bulamazsanız, birkaç dakika bekleyin, kesinlikle geleceklerdir."

Bay George'un tahmin ettiği gibiydi; çünkü maymunlar sarayına gittiklerinde, Rollo ve Carlos'un, bir insan annesinin bir bebeği kucağında tuttuğu gibi, büyük bir maymunu kollarında tuttuğunu gördüklerinde çok içten güldüklerini gördüler.

Böylece bir araya gelen grup, daha önce iki bölümünün ayrı ayrı gittiği başlıca yerlerden bir kez daha birlikte geçti, böylece herkes tüm alan hakkında genel bir fikir edinebilirdi; ve sonra, girdikleri kapıdan farklı bir kapıdan çıkarak, eve gittiler, hepsi mümkünse, ileride bir gün tekrar gelmeye karar verdiler.

BÖLÜM IX.

BİR GEZİ.

BİR gün, saat bir sularında, Rollo Paris'te yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra, yaptığı yürüyüşten otele geldi ve orada annesiyle Jennie'yi şapkalarını takarken buldu. Onlara nereye gittiklerini sordu. Bay George ile bir gezintiye çıkacaklarını söylediler.

"Ben de gidebilir miyim?" diye sordu Rollo.

"Neden--evet," dedi annesi tereddütle. "Sanırım yer olacak. Ya da burada, babanla evde kalabilirsin. O odasında uyuyor."

Genellikle, hem erkek hem de kız çocuklarında, küçükken, ebeveynlerinden herhangi bir isteklerine, ne kadar isteksiz olursa olsun, onay alabildiklerinde, tatmin olurlar ve kendilerine tereddütle verilen bu lütfu, sanki en özgür ve en samimi şekilde
verilmiş gibi kolayca kabul ederler. Ancak, beyefendiler ve hanımlar için durum farklıdır. Genellikle daha fazla
inceliklidirler ve koşullar çok özgür ve samimi bir şekilde
verilebilecek şekilde olmadığı sürece herhangi bir iyiliği kabul etmeye nadiren isteklidirler. Her halükarda, başkalarının oluşturduğu herhangi bir partiye katılmalarına izin verilmesini nadiren isteyeceklerdir; ve sorduklarında, arkadaşlarının tekliflerine katılmada en ufak bir şüphe veya tereddüt
duyduklarını fark ederlerse, bir sebepten dolayı gitmelerinin kendileri için uygunsuz olacağı sonucuna varırlar; ve buna göre, hemen gitme niyetlerinden vazgeçerler. Rollo, hala bir çocuk olmasına rağmen, bir erkeğin onurlu duygu ve hislerinden bazılarını hissetmeye başlamıştı; ve annesinin isteğini yerine getirmekte biraz tereddüt ettiğini fark ettiğinde, hemen gidip ata binmemeye karar verdi. Ayrıca, babasının yanında kalma fikrini seviyordu.

"Pekala," dedi, "burada kalacağım. Babam uyandığında bir şey isteyebilir."

"Ancak, sonuçta," diye ekledi annesi, "onun hesabına kalmanın gerçekten gerekli olduğunu sanmıyorum. Zili
ulaşılabilir mesafede; ve Alfred çaldığında hemen gelecek."

"Ama kalmak _isterim_," dedi Rollo; "ayrıca, Fransızcamda bir gün daha ilerleyebilirim."

Rollo bir Fransızca egzersiz kursu yazıyordu ve görevi her gün için bir dersti. Kural, bu egzersizi kahvaltıdan hemen sonra yazmasıydı, eğer daha önce yazmamışsa; yani,
ya aynı gün kahvaltıdan önce ya da bir önceki gün. Şimdi,
Rollo kahvaltıdan sonra serbest olmak istiyordu, çünkü dışarı çıkmak için çok hoş bir
zamandı. Ayrıca, o zaman için sık sık planlar ve geziler yapılırdı ve katılmaya davet edilirdi; ve o günkü dersi yazılmamışsa, bunlara katılamazdı. Bu yüzden,
alıştırmasını mümkün olduğunca önceden yazmaya özen gösterdi.
Yağmurlu bir gün
olduğunda iki veya üç ders yazardı ve bazen de
sabahın erken saatlerinde yazardı. Artık neredeyse bir hafta öndeydi.
Ancak, bununla yetinmek yerine,
ne kadar ileri gidebileceğini görmekle oldukça ilgilenmeye başladı. Bu his,
onu bu fırsatı bir Fransızca
dersleri yazmak için kullanmaya yöneltti.

Buna göre, annesi ve Jennie gittikten sonra,
masasına oturdu ve işine başladı. Alıştırmanın yazımı yaklaşık bir
saat sürdü. İş bittiğinde ve Rollo kitaplarını kaldırmaya hazırlanırken babasının odasında bir hareket duydu. Koltuğundan kalktı ve kapıyı açtı, nazikçe şöyle dedi:

"Baba, uyanık mısın?"

"Evet," dedi babası. "Orada mısın, Rollo?"

Rollo, babasını yatağının yanındaki büyük bir koltukta otururken buldu. Üzerinde bir sabahlık vardı.

"Nasıl hissediyorsun, baba?" dedi Rollo.

"Sanırım daha iyi hissediyorum," dedi Bay Holiday. Bunu söylerken terliklerini giydi ve sonra yatağının önündeki halının üzerine çıktı.

"Evet," dedi, "Kesinlikle daha iyi hissediyorum - çok daha iyi."

"Çok sevindim," dedi Rollo.

"Annen nerede?" diye sordu Bay Holiday, odanın karşısındaki cama doğru yürürken.

"George Amca ve Jennie ile birlikte bir gezintiye çıktı," dedi Rollo.

"Doğru," dedi Bay Holiday. "Gittiği için çok mutluyum. Ve
benimle ilgilenmek için burada mı kalıyordun?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Rollo. "Başka bir Fransızca dersi yazıyordum. Hepsini önümüzdeki Cuma'ya kadar yazdım."

"Ah," dedi Bay Holiday, "bu harika. Çiftçilerin buna önceden hazırlıklı olma dedikleri şey."

"Şimdi, Rollo," dedi Bay Holiday, kısa bir duraklamadan sonra, "Kendimi o kadar iyi hissediyorum ki
bir yere gidip kendim bir gezintiye çıkmak istiyorum. Nereye olduğu pek umurumda değil. Gitmek istediğin bir yer varsa, seninle
giderim. Gel, kendimi tamamen senin emrine vereceğim. Bana
bir gezinti yaptırıp beni eğlendirmek için neler yapabileceğine bakalım."

Rollo bu tekliften gerçekten çok memnun oldu. Anında ne yapacağına karar verdi. O sabah, Fransızların dediği gibi, bir _ek_ görmüştü, yani yüzlerce
başka şeyin arasında bir duvara asılmış bir
pankart, öğleden sonra saat üçte Hipodrom'da bir balon yükselişi olacağını ve ardından çeşitli
atlı gösteriler olacağını belirtiyordu. Rollo bunu hemen babasına söyledi
ve oraya gitmeye istekli olup olmadığını sordu. Babası, gitmesi gerektiğini söyledi; balonun
çok
yükselmesini istediğini de sözlerine ekledi. "O zaman eve döndüğümüzde," dedi Rollo, "Elysian Fields'da yavaşça ilerlemelisin ve bana kulübeleri ve orada oynanan oyunları göstermelisin."

"Pekala," dedi babası; "Yanımda birkaç gazete götüreceğim ve sen kulübeleri ve oyunları görmeye giderken ben arabada sessizce oturacağım."

Bu plan böylece kararlaştırılıp her şey ayarlandıktan sonra Alfred çağrıldı ve arabayı hazırlaması ve üstünü açması emredildi.
Alfred arabanın kapıda olduğunu bildirdiğinde, Bay Holiday ve
Rollo aşağı inip arabaya bindiler ve kısa süre sonra Elysian Fields'ın görkemli caddesinden yukarı çıkan araç akışının ortasındaydılar.
Mükemmel bir yer bulmak için Hipodrom'a zamanında vardılar ve
orada iki saat kaldılar. Balonun, altında bir adam ve genç bir kızla birlikte, görkemli bir şekilde havaya yükseldiğini ve
görünmez olana kadar
uzaklaştığını gördüler. Korkusuz havacılar, baş döndürücü yüksekliğe
çıkarken tamamen rahat görünüyorlardı.
Arabada oturdular,
pankartlar salladılar ve
görünebildikleri kadar çiçek buketleri attılar.

Bundan sonra, Rollo'yu çok memnun eden atlarla bir dizi gösteri yapıldı.

Adamın üzerine,
güzel atlı arabalara binmiş ve
antik zamanlardaki gibi mızraklar ve zırhlarla silahlanmış bir sürü adam çıktı.
Zarifçe süslenmiş atlarını
birkaç kez ringin etrafında döndürdükten sonra, filolar oluşturdular ve
sahte savaşlarda birbirlerine mızraklarıyla saldırdılar. Bundan sonra, parkurun çeşitli yerlerine engellerden oluşan çitler dikildi ve
güzel beyaz atlara binmiş ve zarif giyimli kızlar
at sırtında, çitlerin üzerinden şaşırtıcı bir şekilde atlayarak etrafta dolaştılar. Bu ve benzeri gösteriler saat beşe kadar devam etti ve sonra
kalabalık topluluk dağıldı ve insanlar, bazıları arabalarda, bazıları yaya olarak, Yıldız'dan ayrılan çeşitli yollardan ve caddelerden uzaklaştılar.

Rollo ve babası, bunca zamandır onları bekleyen arabalarına bindiler ve Zafer Takı'nı geçerek, şehre dönüşlerinde
Elysian Fields'ın Büyük Bulvarı'na girdiler.

Yuvarlak Nokta'ya inen yokuşu hızla indiler. Burada, Yuvarlak Nokta'yı geçtikten sonra yol düzeldi ve
korular ve kulübeler, oyunlar ve eğlenceler bölgesi başladı.

"Şimdi," dedi Rollo, "yavaş sürmek istiyorum, böylece dışarı çıkıp görmek istediğim bir şeye
geldiğimde onu görebilirim."

"Pekala," dedi babası; "Alfred'e emirlerini ilet."

"Alfred," dedi Rollo, "sağ taraftaki kaldırıma olabildiğince yaklaş ve atları yürüt, böylece orada ne olduğunu görebilirim."

"Ve bu arada," dedi Bay Holiday, "gazetelerimi okuyacağım."

Böylece Bay Holiday gazetelerini cebinden çıkardı ve okumaya başladı, Rollo ise arabada ayağa kalkarak, daha yakından incelenecek bir ilgi çekici nesneyi seçmek için, caddeyi çevreleyen yürüyüş yollarını ve koruları
dolduran kalabalığı incelemeye başladı.

"Keşke, baba," dedi Rollo, "yanımda Jennie veya Carlos gibi şeyleri görmeye gidecek biri olsaydı. Keşke Carlos burada olsaydı."

"Gidip onu almak çok kolay," dedi babası, gözleri hala gazetesindeyken.

"İzin verir misin?" dedi Rollo.

"İstediğin her şeyi," dedi Bay Holiday. "Bu öğleden sonra komuta sende. Alfred'e istediğin emri verebilirsin."

"O zaman Alfred," dedi Rollo, "mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Hotel Louvois'e git."

Bunu söylerken Bay Holiday gazetesini katladı ve Rollo oturdu, Alfred ise atları kaldırımdan uzaklaştırarak onları cadde boyunca hızlı bir şekilde koşturdu.

"Sadece baba," dedi Rollo, "gazetelerini okumanı engelleyeceğim."

"Önemi yok," dedi Bay Holiday. "Ben de Bulvarlar boyunca hızlı bir yolculuk yapmayı severim. "

Alfred'in her zaman en iyi durumda tuttuğu atlar, hızlı bir şekilde ilerledi, onlarca omnibüs, araba ve
kaleyi geride bıraktı ve caddeyi dolduran Fransız ve İngiliz aristokrasisinin muhteşem arabalarıyla aynı hızda ilerledi. Rollo, o sırada önlerindeki arabalarda, sanki yaklaşan bir şeye yol açıyormuş gibi tuhaf bir hareketlenme gördü; ve aynı anda yüzlerce kişinin koruluklardan ve kulübelerden, yan caddelerden geçerek, araba yolunun kenarına doğru koştuğunu gördü.

"İmparator!" dedi Alfred, aynı anda atlarını çekerek.

Bir an sonra, Alfred'in sözlerini duyan Rollo, yerinden kalktı ve bakmak için arabada ayağa kalktı ve muhteşem üniformalar giymiş iki subayın caddenin ortasında dörtnala onlara doğru geldiğini gördü. Biraz sonra onları takip ettiler. iki kişi daha vardı; ve sonra dört parlak siyah at tarafından çekilen, muhteşem bir şekilde süslenmiş çok güzel bir fayton geldi. Bu arabada iki beyefendi oturuyordu, bunlardan biri hızla
yolda ilerlerken caddenin kenarlarından manzaraya bakan kalabalığa tekrar tekrar eğildi. Bu arabanın arkasından, içinde bir beyefendi ve bir hanımefendi olan bir başkası geldi ve ardından iki asker daha. Tüm alay o kadar
hızlı bir şekilde ilerledi ki, Rollo ona bakmaya vakit bulamadan, tamamen
geçip gitmişti.

"İmparator!" dedi Alfred, Rollo'ya. "At binmeye çıkıyor."

"O imparator mu?" diye haykırdı Rollo. "Herhangi bir sıradan adama benziyor.
Ama onun gibi dört tane güzel siyah atım olsaydı,
çok mutlu olurdum. Bir arabacı tutmak yerine onları kendim sürerdim."

İmparatorun ve treninin cadde boyunca geçişinin yarattığı hareket ve his hemen azaldı ve diğer arabalar normal yollarına devam ettiler. Alfred'in atları her zamankinden daha hızlı dörtnala gidiyordu. Binlerce pitoresk ve çarpıcı nesne hızla
kayarak geçiyordu - Elysian Fields'ın ağaçları ve kulübeleri; uzun, yaldızlı sokak lambaları ve Place de la Concorde'un fışkıran çeşmeleri; sayısız omnibüsler, taksiler, vagonlar, savaş arabaları ve yaya yolcular; ve son olarak Place Vendome'un uzun sütunu. Bu muhteşem meydanda zarif bir
virajla dönen araba, Bulvarlar yönünde ilerledi ve o geniş caddede yaklaşık yarım mil hızla ilerledikten sonra otele giden sokağa saptı. Sonunda kapının önünde durdu ve Rollo arabadan indi, Bay Holiday ise arabada kaldı. Rollo
merdivenlerden yukarı çıktı ve yaklaşık beş dakika sonra tekrar aşağı indi,
sadece Carlos'u değil, aynı zamanda amcası George'u da yanında getirdi. Bay Holiday, Bay George'u yolculuğun geri kalanında onlarla birlikte gelmeye
davet etti. Bay George bu daveti kabul etti; ve böylece iki beyefendi
arka koltuğa, Rollo ve Carlos ise öne oturarak Alfred hepsini birlikte Elysian Fields'a geri götürdü.

Elysian Fields'da yaklaşık bir saat kaldılar. Bu süre boyunca
Rollo'nun babası ve amcası George, yol kenarındaki arabada oturup
birlikte sohbet ederken, Rollo ve Carlos orada sergilenen çeşitli
görüntüleri görmek için yürüyüş yollarına ve koruluklara gittiler. Zaman zaman arabaya geri dönerlerdi, böylece
Rollo babasına bulduklarını anlatabilir veya bir eğlenceye katılmak için izin isteyebilirdi. Örneğin, bir keresinde
geldi ve çok hevesle şöyle dedi,--

"Baba, burada gemilerin ve atların dönüp durduğu büyük bir dönen makine var.
Carlos ve ben binmek istiyoruz. Atlar
çiftler halinde, ikisi birlikte. Carlos bunlardan birine, çiftlerden birine binebilir,
ben de diğerine. İki sous karşılığında yirmi kez dönebiliriz."

"Pekala," dedi babası.

Böylece Rollo ve Carlos dönen makineye geri döndüler. Çok
büyüktü ve çok
neşeli bir şekilde boyanmıştı ve bayraklar ve
flamalarla süslenmişti. Gemiler ve atlar, merkezi direğin tepesinden aşağı inen demir çubuklarla desteklenen uzun kolların uçlarına bağlanmıştı, böylece çok güçlüydüler. Atlar küçük midilliler kadar büyüktü ve gemiler küçük tekneler kadar büyüktü - her biri dört çocuk için koltuklara sahipti. Rollo ve Carlos geri döndüklerinde, makine yolcularını bir tur için yeni almıştı ve sonra
dönmeye başlıyordu. Çocukların bu kadar neşeyle dolaşmaktan ne kadar mutlu olduklarını görmekten memnun olan çok sayıda kişi
başında duruyordu. Seyircileri güvenli bir mesafede tutmak için makinenin etrafında demir bir çit vardı, aksi takdirde çok yaklaşabilirler ve atlar veya tekneler hareket ettirildiğinde çarpabilirler ve belki de ciddi şekilde yaralanabilirlerdi.

Yirmi tur atıldıktan hemen sonra makine durdu ve binişlerini yapan çocuklar atlardan ve teknelerden indirildi, birkaçı tekrar ödeme yapıp ikinci bir binişe çıkacak olanlar hariç. Rollo ve Carlos daha sonra muhafazanın içine girdiler ve oraya bu amaçla yerleştirilmiş birkaç basamağı tırmanarak atlarına bindiler. Çok geçmeden makine dönmeye başladı ve onlar da en büyük hızla yirmi kez döndüler. Makinenin kolları da uzundu, böylece atların ve teknelerin tarif ettiği daire oldukça büyüktü ve yirmi turun tamamı oldukça önemli bir yolculuktu. Çocuklar turlarını tamamladıktan ve atlarından indikten sonra, yatay yerine dikey olarak dönen bir dönen makineye geldiler; yani biniciyi yer seviyesinin yakınında döndürüp çevirmek yerine onları yukarı, aşağı ve yukarı taşıyordu. Bir eksen etrafında dönen, dikey bir değirmen çarkı gibi büyük bir
tekerlek vardı. Bu çark çiftti ve iki çevre arasında yolcuların koltukları, dönerken serbestçe sallanacak şekilde asılmıştı, böylece insanların başları her zaman en üstte kalıyordu. Bu koltukların yüksek sırtları ve yanları ve insanların tutunması için önlerinde bir tür çubuk vardı, aksi takdirde düşme tehlikesi büyük olurdu. Olduğu gibi, o kadar hızlı ve o kadar yüksekte taşınıyorlardı ve makine hızlı hareket ederken koltuklar o kadar şiddetli bir şekilde ileri geri sallanıyordu ki, koltuklarda oturan erkekler ve kızlar çığlıklarıyla ve kahkahalarıyla kulakları dolduruyordu.

Rollo ve Carlos, bu makinenin döndüğünü gördükten sonra, bir dahaki sefere binip binemeyeceklerini sormak için arabaya gittiler.

"Hayır," dedi Bay Holiday. "Güvenli olduğundan emin değilim."

Böylece çocuklar arabadan ayrılıp tekrar ağaçların altına gittiler ve
bir sonraki serginin ne olabileceğini görmek için yürüdüler. Araba
onlara yetişmek için caddede biraz ilerledi.

Çocuklar kalabalığın arasında biraz daha dolaştılar, geçerken bir anlığına, bazen zencefilli kurabiye ve kek satan tezgahlara, bazen uzun bir ipte sergilenen resimlere, çarşafların
ipliğe çamaşır ipi gibi iğnelerle tutturulmuş olmasına, bazen bir gölgelik altındaki sahnede şarkı söyleyen bir şarkıcı grubuna,
ve bazen de yaklaşık yedi veya sekiz yaşlarında, yere serdiği küçük bir halının üzerinde baş aşağı yuvarlanan ve sonra şapkasını yoldan geçenlere doğru taşıyan, bazılarının ona bir sou vereceğini umarak küçük bir çocuğa baktılar. Sonunda dikkatleri, küçük silahlar gibi görünen bir şeyle bir hedefe ateş etmekle meşgul olan iri yarı çocuklar tarafından çekildi. Ancak bu silahlar, barut yerine namlunun içine sarılmış bir yay vasıtasıyla ateşleniyordu ve attıkları mermiler bezelyeydi. Rollo, geldikten sonraki ilk Pazar günü Fields'tan geçtiğinde bu atış yerlerini daha önce görmüştü; bu yüzden burada uzun süre durmadı, ancak Carlos'un dikkatini daha önce hiç görmediği bir şeye çekti, biraz daha ileride bir ağacın altında bir yerde olan bir şeye. Büyük bir çocuk halka atıyor gibiydi. Etrafında onu izleyen birkaç kişi vardı. Ağacın yanına yerleştirilmiş bir tür kutu vardı, tabanı yaklaşık iki fit kareydi. Ağacın yanında bir arkası ve iki kenarı vardı, ancak önü veya üstü yoktu. Aslında, tekerleği, bacakları veya kulpları olmayan bir el arabasına neredeyse tamamen benziyordu. 
[İllüstrasyon: AÇIK HAVADA ŞARKI SÖYLEMEK.]

Bu kutunun tabanında veya tabanında, yaklaşık dört inç çapında ve birbirlerinden yaklaşık dört inç uzaklıkta çok sayıda yuvarlak ve düz pirinç levha vardı. Oyuncunun elinde, tabağın altındakilerle aynı boyutta on tane daha tabak vardı. Bunları tek tek aldı ve belki de uzun bir adım kadar uzakta durarak, çocukların quoit oynaması gibi, bunları kutunun tabanına fırlattı. Yapmaya çalıştığı şey, kutudaki disklerden birini örtmekti, böylece hiçbir parçası görülemiyordu. Bunu yaparsa bir ödül kazanacaktı; ve oynama ayrıcalığı için iki sous ödedi. Ödüller, küçük porselen eşyalar, bronzlar, ucuz mücevherler, resimler ve benzeri şeylerden oluşuyordu ve bunların hepsi kutunun üstünde, ağacın karşısındaki raflara, oyuncunun görebileceği şekilde yerleştirilmişti. Seyircilere, diskleri on taneyle bir tanesini örtecek şekilde fırlatmanın hiç de zor olmayacağı gibi görünüyordu; ancak deneyenler, amacı başarmanın çok zor olduğunu düşünüyor gibiydi. Attıkları diskler doğru yere düşse bile, geri sekip kayıyor ve bazen de zaten iyi yerleştirilmiş olanları deviriyorlardı. Yine de, oyuncular bir kez denedikten sonra, genellikle ikinci, hatta üçüncü ve dördüncü kez denemeden pes etmeye isteksizdiler, bu yüzden genellikle durmaya razı olmadan önce altı veya sekiz sous kaybediyorlardı; özellikle de adamın kendisi ara sıra diskleri çaldığı ve büyük bir pratikle kendini yetenekli hale getirdiği için, on diskini istediği yere yığmakta hiç zorluk çekmediği için.

"Yapabilirim, gerçekten inanıyorum," dedi Rollo. "Denemek istiyorum. Gidip babama sormak istiyorum."

Böylece Rollo, durumu babasına anlatmak ve diskleri tahtadaki plakalardan birini örtecek şekilde
atıp atamayacağını görmek için izin istemek üzere arabaya gitti.
Babası tereddüt etti.

"Deneyi denemek söz konusu olduğunda," dedi Bay Holiday, "bir beceri ve yetenek meselesi olarak zararı yoktur; ancak bununla bir ödül kazanma umudu söz konusu olduğunda, bu kumarın doğasıdır." 

"Bence bu daha çok liyakat ve mükemmellik için bir ödül niteliğindeydi," dedi Bay George. 

"Hayır," dedi Bay Holiday; "çünkü böyle bir yere gelen şans eseri yolcuların yaptığı bir veya iki denemede, sonuç beceri veya beceriden çok şansa bağlı olmalıdır. 

"Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim, Rollo," diye devam etti Bay Holiday. "Adama iki sous ödeyip deneyi deneyebilirsin, ancak başarılı olursan
önceden hiçbir ödül almamaya karar verirsen. O zaman
paranı sadece onun aletini kullanmak için ödeyeceksin, bir jimnastik gösterisiyle eğlenmek için,
ve bir ödül umuduyla riske atmayacaksın."

"Pekala," dedi Rollo, "istediğim tek şey bu." Ve koşarak uzaklaştı.

"Bana öyle geliyor ki, yaptığınız çok güzel bir ayrım,"
dedi Bay George, Rollo gider gitmez, "ve bu iki şey
çizgiye çok yakın."

"Evet," diye cevapladı Bay Holiday, "güzel bir ayrım, ama çok
doğru bir ayrım. İki şey çizgiye çok yakın; ama sonra, bunlardan biri
açıkça bir tarafta, diğeri diğer tarafta. Bir çocuğun gözünü ve elini denemek amacıyla böyle bir
alet kullanımı için ödeme yapması açıkça doğrudur; ancak bir ödül kazanma umuduyla parasını
bahse girmesi yanlıştır, çünkü bu bir oyundur. Bu durumda, aşırı küçük bir ölçekte oyun olduğu doğrudur. Yine de oyundur ve bu da çok korkunç bir sonu olan bir
yolun başlangıcıdır. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi Bay George, "Sanırım öyle."

Beklendiği gibi, Rollo disklerden birini örtmeyi başaramadı.
Attığı diskler tahtanın her tarafına yayıldı. Ancak
ödediği para iyi harcanmıştı, çünkü deneyi yaparken iki sous'tan çok daha fazla bir memnuniyet duydu.

Rollo ziyaret ettiği çeşitli tezgahlarda ve stantlarda ilgisini çekecek başka birçok şey buldu; ancak sonunda hepsinden
sıkıldı ve arabaya geri döndüğünde babasına eve gitmeye
hazır olduğunu söyledi.

"Pekala," dedi babası. "Bilmiyorum ama amcan George ve ben de hazırız, ancak henüz
kağıtlarımızı bitirmedik. Ama onları evde bitirebiliriz."

Böylece Rollo ve Carlos arabaya bindiler ve tüm parti akşam yemeğine
eve gitti.

BÖLÜM X.

ROLLO'NUN ANLATIMI.

Bir akşam, Rollo gün içinde amcası George ile uzun bir geziye çıkmışken ve onunla birlikte, gezinin sonunda, Bulvarlar'daki bir restoranda
yemek yemişken, saat sekiz civarı eve,
otele gidip babasını, annesini ve Jennie'yi görmeye ve onlara
nerede olduğunu söylemeye gitti. Annesini odasında şapkasını takarken buldu.

Bir beyefendi ve hanımla Bulvarlar boyunca bir gezintiye çıkacağını ve onları çağıracaklarını söyledi.

"Peki baba nerede?" dedi Rollo.

"Yattı ve bu saatte uyuyor. Onu rahatsız etmemeye dikkat etmelisin."

"Peki Jennie?" diye sordu Rollo.

"O da yatağa girdi," dedi annesi; "ama uyumuyor ve sanırım seni gördüğüne çok sevinecektir. Odasına gidebilirsin."

"Tamam, giderim," dedi Rollo. "Ama anne, seninle birlikte gitmek ve
at binmek istiyorum. Bana yer var mı?"

"Evet," dedi annesi. "Sanırım arabada yer olacak;
ama seni götürmem uygun olmaz, çünkü başkalarından gelen bir davetle gidiyorum. Davet sadece banaydı ve bunu başkasına
gösterme hakkım yok.

"Ama bunu yapabilirsin, eğer istersen," diye devam etti annesi. "Arabamızı alabilirsin ve Alfred'in seni sürmesine izin verebilirsin ve böylece
bizim grubumuzun peşinden gidebilirsin. Ancak o zaman sana eşlik eden kimse olmaz. Tek başına bir arabada olursun."

"Önemli değil," dedi Rollo. "Bunu isterdim. Üstü
kapatırdım ve
her yeri görebilirdim. Harika bir yolculuk yapardım.
Gideceğim. Keşke Jennie yatağa gitmeseydi; benimle gelebilirdi."

"Hayır," diye cevapladı annesi; "Jennie bu gece iyi değil. Üşüdü ve bu yüzden erken yattı. Ama senin gidip onu
görmene çok sevinecek."

Böylece Rollo, Jennie'nin odasına girdi. Kapıyı açar açmaz, Jennie
perdeleri itti ve şöyle dedi,--

"Ah, Rollo, sen misin? Gelmene çok sevindim."

"Sadece biraz kalamam," dedi Rollo. "Annemle bir yolculuk yapacağım."

"Annemle mi gidiyorsun?" diye sordu Jennie.

"Onunla arabada değil," diye cevapladı Rollo; "ama aynı partiyle gideceğim. Arabayı tamamen kendime ayıracağım."

"O, hayır, Rollo," dedi Jennie yalvaran bir tonla. "Gitme. Lütfen
burada benimle kal. Yalnızım ve beni eğlendirecek kimsem yok."

"Ama çok yakında uyuyacaksın," dedi Rollo.

"Hayır," diye cevapladı Jennie; "Dünyada en ufak bir uykum yok. Bak."

Jennie burada gözlerini kocaman açtı ve Rollo'nun yüzüne baktı, uykulu olmadığını göstermek için.

Rollo çok şaşkın hissetti. Hayalinde,
böylesine hoş bir yaz akşamında,
tamamen kendisine ait olması gereken bir arabada, üstü açık bir şekilde, etrafındaki her şeyi,
ve dükkanların parlak vitrinlerini, kahve salonlarının önündeki kaldırımda küçük yuvarlak masalarda kahvelerini
içen hanımefendi ve beyefendi kalabalığını, gelip giden insan kalabalığını ve sokakları dolduran atlıları ve arabaları hızla Bulvarlar'da dönme fikrini canlandırdığında,
manzara o kadar büyüleyiciydi ki,
vaat edilen zevkten vazgeçmesi çok zordu. Ancak, bunu yapmaya karar verdi; bu yüzden şöyle dedi,

"Pekala, Jennie, kalacağım. Dışarı çıkıp anneme binmeyeceğimi söyleyeceğim, sonra geri döneceğim."

Bayan Holiday gittikten sonraki ilk yarım saat boyunca Rollo, Jennie ile birlikte Bayan Holiday'in o gün hasta olduğu için onu eğlendirmek için aldığı çok güzel Fransız resimli kitaplara bakmakla meşguldü. Jennie daha önce hepsine bakmıştı; ama şimdi Rollo geldiğinde, tekrar bakmak ve onunla bunlar hakkında konuşmak ona zevk verdi. Jennie yatakta doğruldu, yastıklara ve minderlere yaslandı ve Rollo, bu amaçla yatağın yanına getirdiği büyük ve çok rahat bir koltuğa oturdu. Kitaplar, Fransız modasına göre her zaman yatağın üstüne konulan, yatağın kendisinin yarısı kadar büyük, devasa bir kare yastıkta duruyordu. Rollo ve Jennie kitapları tek tek alıp inceliyor, resimler hakkında konuşuyor ve en güzellerini birbirlerine gösteriyorlardı. Böylece zaman çok keyifli geçiyordu. Ancak sonunda Jennie,
tüm kitaplara baktıktan sonra yatağa girdi ve
Rollo'ya o gün nerede olduğunu sormaya başladı.

"Ben George Amca'yla birlikteydim," dedi Rollo. "Birçok farklı yeri görmeye gittiğini ve
eğer istersem onunla gidebileceğimi söyledi, ancak bunların çoğunun
görmek istemeyeceğim yerler olduğunu varsaydı. Ama istedim. Hepsini görmek hoşuma gitti."

"Hangi yerlere gittin?" diye sordu Jennie.

"Neden, önce atölyeleri görmeye gittik. Daha önce bu kadar çok
olduğunu bilmiyordum. George Amca Paris'in dünyadaki en büyük üretim yerlerinden biri olduğunu söylüyor; sadece onlar işleri elle, özel
dükkanlarda yapıyorlar, büyük
imalathanelerde, makinelerle değil. George Amca Paris'te bu tür dükkanlardan sekiz veya on mil kare kadar olması gerektiğini söylüyor. Altı veya sekiz kat yüksekliğe kadar yığılmışlar. Bazı
sokaklar birbirine bakan tebeşir kayalıkları gibi görünüyor, tıpkı deniz kıyısındaki bazı yerlerde gördüğümüz gibi."

"Dükkanlarda ne yapıyorlar?" diye sordu Jennie.

"Ah, her çeşit ilginç ve güzel şeyler. Yaptıkları şeylerin örneklerini
çerçevedeki resimler gibi, küçük cam kutularda, sokağın yanındaki duvara asıyorlar. Birkaç
sokağı yürüdük ve bu örneklere baktık. Çantalar,
püsküller, saatler, altın ve gümüş zincirler, güzel
portemonnalar, saatler, her türden mücevher, kurdeleler,
opera bardakları, tuvalet çantaları ve aklınıza gelebilecek her şey vardı."

"Evet," dedi Jennie, "Palais Royal'deki ve Boulevards'daki
dükkan vitrinlerinde bu tür şeyler gördüm."

"Ah, bunlar bu şeyleri sattıkları dükkanlar," dedi Rollo; "ama
amca George ve benim görmeye gittiğimiz bu dükkanlar, bunları
yaptıkları yer. Yapay çiçekler yaptıkları bir yere gittik,
ve daha önce hiç görmediğiniz kadar güzel şeyler. Odalar kızlarla doluydu,
hepsi yapay çiçek yapıyordu."

"Neden birkaçını bana eve getirmedin?" diye sordu Jennie.

"Neden--bilmiyorum," diye cevapladı Rollo. "Hiçbirini satın alıp alamayacağımı sormayı
aklıma gelmedi.

"Sonra, yeterince görene kadar atölyelerde dolaştıktan sonra
resimleri görmek için Louvre'a gittik; ancak yolda bir _kreş_ görmek için
durduk. "

Rollo kelimeyi sanki crash olarak yazılmış gibi telaffuz etti.

"Bir crash!" diye haykırdı Jennie. "Bir bina mı yıkıldı?"

"Ah, hayır," dedi Rollo, "o değildi. Çok sayıda bebeğin tutulduğu bir yerdi. Bütün gün işe gitmek zorunda olan zavallı kadınlar sabah bebeklerini buraya getiriyor ve bakılmaları için orada bırakıyorlar ve sonra gelip alıyorlar. Orada, bebeklere bakmak için tamamen beyaz giyinmiş birkaç rahibe var. Onları odanın her tarafına dizilmiş yüksek beşiklere koyuyorlar."

"Hepsi ağlıyor muydu?" diye sordu Jennie.

"Ah, hayır," dedi Rollo, "hepsi hareketsizdi. İçeri girdiğimizde hepsi yeni uyanıyordu. Rahibeler hepsini aynı anda uyuttular. Her beşikte bir bebek vardı. Bazıları kollarını uzatıyordu, bazıları gözlerini açıyordu ve bazıları da ayağa kalkmaya çalışıyordu. Rahibeler uyanır uyanmaz onları alıp yere, sürünüp oynayabilecekleri bir
halı olan yere koyuyorlardı."

"Keşke gidip görebilseydim," dedi Jennie.

"Gidebilirsin," diye cevapladı Rollo. "Herkes gidip onları görebilir. Rahibeler insanların gelmesini
seviyor. Her şeyi çok beyaz ve güzel tutuyorlar. Beşikler çok güzeldi."

"Sallanıyorlar mıydı?" diye sordu Jennie.

"Hayır," diye cevapladı Rollo; "sallanmak için değil, sallanmak için yapılmışlardı.
Yerden o kadar yüksekteydiler ki, çok iyi sallanamıyorlardı. Burada bir süre kaldık ve sonra ayrıldık."

"Peki sonra nereye gittin?" diye sordu Jennie.

"Ünlü resim galerisini görmek için Louvre'a gittik. Çeyrek mil uzunluğunda ve duvarlar her iki tarafta resimlerle kaplı, tüm mesafe boyunca."

"Sanırım pencerelerin olduğu yerler hariç," dedi Jennie.

"Hayır," diye yanıtladı Rollo, "pencereler için hiçbir kesinti yok. Pencereler tavanda yüksekte, çünkü oda çok yüksek. Pencerelerin altında iki veya üç sıra resim için yer var. Muhteşem uzun bir oda."

"Resimler çok güzel miydi?" diye sordu Jennie.

"Çok değil," dedi Rollo. "En azından ben öyle düşünmedim; ama George amca bana bunun çok ünlü bir galeri olduğunu söyledi. Bunun dışında çok sayıda başka oda daha vardı, hepsi muhteşem bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmıştı ve bir ordunun yukarı aşağı inip çıkabileceği kadar geniş, muazzam bir mermer merdiven. Ayrıca antik mermer heykellerle dolu birkaç büyük oda daha vardı; ama ben onları pek beğenmedim. Çok karanlık ve kasvetli görünüyorlardı. Resimler
onlardan daha güzeldi.

"Resim galerisinde resimleri kopyalayan çok sayıda kişi vardı," diye devam etti Rollo. "Bazıları kızdı, bazıları da genç adamlardı. Orada benden çok daha büyük olmayan bir çocuk vardı."

"Bu kadar küçük bir çocuğun nasıl bu kadar iyi resim yapmayı öğrenebildiğini anlamıyorum," dedi Jennie.

"Neden, o kadar da küçük değildi," dedi Rollo. "Benden daha büyüktü,
ve ben de oldukça büyüyorum. Ayrıca, burada resim ve çizim yapmayı öğrendikleri mükemmel
okullar var. Bunlardan birini görmeye gittik."

"Bizim okullarımızdan birine benziyor muydu?" diye sordu Jennie.

"Hayır," diye cevapladı Rollo; "Bana okuldan çok görkemli bir saray gibi geldi. Bir demir kapıdan avluya girdik ve avlunun karşısında büyük bir kapıya ulaştık, orada bir adam gelip bize odaları gösterdi. Çok sayıda zarif merdiven, geçit ve koridor vardı, resimler, heykeller, şehir modelleri, tapınaklar, kalıntılar ve öğrenciler için gerekli olan her şey vardı."

"Öğrenciler orada mıydı?" diye sordu Jennie.

"Hayır," diye yanıtladı Rollo; "ama çalıştıkları odayı ve son derslerini gördük."

"Neydi?" diye sordu Jennie.

"Profesörün onlara resim için verdiği bir konuydu; ve hepsi o konu hakkında kendi fikirlerine göre bir resim çizecekti. Yaptıkları resimleri gördük. Yirmi veya otuz tane vardı. Konu bir kağıda yazıldı ve herkesin görebileceği bir yere asıldı."

"Konu neydi?" diye sordu Jennie. "Bunun gibi bir şeydi," diye cevapladı Rollo: "Terasın
içinde yaşlı bir kestane ağacı, kökleri bir derenin taşmasıyla kısmen soyulmuş. Ön planda, sağda sığırlar. Zaman, gün batımı."

"Ve tüm resimlerde yaşlı bir kestane ağacı var mıydı?" diye sordu
Jennie.

"Evet," dedi Rollo; "ve köklerin hepsi bir tarafta yerden
çıkarılmıştı ve hepsinin ön planında inekler vardı. Ama ağaçların
şekilleri, sığırların konumu ve arka plandaki manzara her birinde farklıydı."

"Onları görmek isterdim," dedi Jennie.

"Sonra," dedi Rollo, "buradan ayrıldığımızda,
nehrin kıyısındaki rıhtımda yürüdük, korkuluktan aşağı aşağıdaki kıyıya baktık."

"Güzel bir yer miydi?" diye sordu Jennie.

"Evet," dedi Rollo, "gerçekten çok güzel bir yer. Suyun içinde, banyolar için, akıntıda dönen tekerlekleri olan, büyük yüzen evler ve derenin kıyısı boyunca küçük çiçek bahçeleri vardı. En azından bazı yerlerde çiçek bahçeleri vardı; diğerlerinde ise suyun kenarında oturan, balık tutan çocuklarla birlikte bir duvar vardı. Şu anda korkulukta bir açıklık ve suya inmek için merdivenlerin olduğu bir yere geldik. Önce iki veya üç basamak iniyorsunuz ve sonra merdivenler her iki yöne de dönüyor. Dönüşte, satmak veya kiralamak için olta, ağ ve misinaları olan bir adam vardı. Saati üç sous'a kiralayabileceği birkaç tane vardı. George amcaya bunlardan ikisini kiralamamızı ve aşağı inip biraz balık tutmamızı önerdim."

"Peki ne dedi?" diye sordu Jennie.

"Güldü ve Paris'teyken Seine'de balık tutarak zaman geçirmesinin tamamen saçma olacağını söyledi. Avrupa'daki zamanının ona her saat için en az bir dolara mal olduğunu söyledi."

"Her saat için bir dolar mı?" diye haykırdı Jennie.

"Evet," diye yanıtladı Rollo. "Atlantik'i iki kez geçmesinin üç yüz dolara, turunun diğer masraflarının ise beş yüz dolara, yani sekiz yüz dolara mal olacağını ve muhtemelen İngiltere'ye ayak bastığı andan tekrar yelken açtığı ana kadar yüz günden fazla vakti olmayacağını söylüyor. Bu da günde yaklaşık sekiz dolar ediyor. Şimdi, bir günde etrafta dolaşıp görülecek şeyleri görmeye uygun sekiz saatten fazla zaman yok; bu yüzden gün ortasında harcadığı zaman ona saatte bir dolara mal oluyor; ve bunu balık tutmaya harcayamayacağını söyledi.

"Ancak," diye devam etti Rollo, "adamın balık tutma
aletine bakabileceğimi söyledi; ve eğer bunun Amerika'da çocukların kullandığından farklı olduğunu
görseydim, eve götürmek için birazını satın alabilirdim."

"Peki sen?" diye sordu Jennie.

"Evet," diye yanıtladı Rollo. Ve böyle dedikten sonra elini cebine attı ve
bir Fransız gazetesine sarılmış küçük bir paket çıkardı. Bu paketi açtı ve Jennie'ye içinde ne olduğunu gösterdi. Jennie onu görmek için
çok hevesle yatakta doğruldu. Önce küçük bir
ağ çıktı.

"Bu ağ, görüyorsun," dedi Rollo, "Amerika'ya gittiğimde bir kasnağa veya bir tel halkasına yerleştirilecek. Ben kasnak almadım çünkü bagajımı çok fazla
doldururdu. Ama eve döndüğümde bir tane yapabilirim.

"O zaman işte oltalar," diye devam etti Rollo. "İki tane aldım. Çok ucuzlardı."

Oltalar çok güzeldi. Her birinin ucunda bir tüy kalemin ucunda küçük yuvarlak bir mantar vardı. Mantarlar kırmızıydı, maviye bulanmıştı. Her biri için büyük saçmalardan yapılmış bir
ağız vardı.

"Adam benim için birkaç yedek kurşun koydu," diye devam etti Rollo, "eğer bunlar
çıkabilirse diye." Bunu söyledikten sonra küçük bir kağıt açtı ve Jennie'ye birkaç büyük boy saçma gösterdi, her birinin yan tarafında misinayı
takmak için bir yarık vardı. Amaç, misina içine yerleştirildikten sonra kurşunun, bir çekiçle hafifçe vurularak, misinanın üzerine kapatılması ve böylece kurşunun
yerine sabitlenmesiydi. "Balıkları yakalamak için en çok ağ kullanmayı severim," dedi Jennie, "çünkü bu onlara
zarar vermez."

"Doğru," dedi Rollo, "bu açıdan ağ çok daha iyidir. Görüyorsun, ağın ağzını açık tutmak için bir çember geçiriyorum ve sonra
uzun bir sapın ucuna sabitliyorum. Sonra derenin
kıyısında durup ağı suya bırakıyorsun ve bir balık geldiğinde
onu daldırıyorsun."

"Evet," dedi Jennie, "bu mükemmel bir yol."

"O zaman onu küçük bir su kovasına koyabilirsin," dedi Rollo, "ve
eve götürebilirsin ve sonra onu bir kaseye koyup
yüzmesini izleyebilirsin."

"Evet," dedi Jennie, "Keşke bana bu ağı versen."

"Peki," dedi Rollo, "vereceğim. Bir gün tekrar nehir kıyısına gideceğim ve sonra kendime bir tane daha alabilirim."

"Böylece yapabilirsin," dedi Jennie: "ya da başka bir tane bulamazsan, balık tutmak istediğinde
benimkini sana ödünç verebilirim."

Böylece Rollo olta takımlarını tekrar astı ve sonra Jennie ona
başka nereye gittiğini sordu.

"Neden, rıhtım boyunca yürüdük," dedi Rollo, "uzun bir yol, birkaç
köprüden geçtik, sonunda nehirdeki bir adaya giden bir köprüye geldik, orada büyük bir katedral kilisesi vardı, amca George
görmek istediğini söyledi. Notre Dame Kilisesi'ydi. Çok büyük bir kiliseydi, iki kulesi çok yüksekti; ama çok eskiydi.
Dış tarafı tamamen parçalanmış gibiydi."

"İçeri girdin mi?" diye sordu Jennie.

"Evet," diye yanıtladı Rollo. "Her zaman açıktır ve insanlar sürekli girip çıkar. İçeri girdik. Kapının hemen içinde oturan yaşlı bir kadın vardı, elinde bir boncuk dizisiyle boncukları sayıyordu.
Orada iki veya üç yaşlı kadın daha vardı, örgü örüyorlardı. İlk girdiğimizde kilisenin içini pek göremiyordum, çok fazla sütun vardı; ancak kuşların etrafta uçtuğunu ve yükseklerde tonozların ve kemerlerin arasında şarkı söylediğini duyabiliyordum."

"Kilisenin içindeki kuşlar!" dedi Jennie. "Sanırım onları
kovacaklardır."

"Onları nasıl dışarı çıkarabildiklerini bilmiyorum," dedi Rollo, "uçtukları yer o kadar
yüksekti ki. Tavanın kemeri taştan bir gökyüzü gibiydi. Bu çatıyı ayakta tutmak için o kadar çok sütun vardı ki, ilk
girdiğimizde kilisenin sonunu göremedik.
Ancak yürüdük ve bir süre sonra sonuna geldik.

"Kilisede görülecek çok sayıda ilginç şey vardı," diye devam etti Rollo. "Kilisenin yanlarında çok sayıda küçük şapel,
taştan oyulmuş ilginç resimler ve farklı yerlerde ilginç şeyler yapan insanlar vardı. Yarım saat kadar orada yürüdük.
Sonunda bir cemaat bulduk."

"Bir cemaat!"

"Evet," dedi Rollo, "sonunda bir tür korkulukla ayrılmış bir yere geldik; ve orada sandalyelerde oturan bir cemaat vardı. Bazıları sandalyelerde diz çökmüş, bazıları ise taş zeminde diz çökmüştü. Küçük dua kitaplarını okuyor ve etrafa bakıyorlardı."

"Onlara vaaz veren var mıydı?" diye sordu Jennie.

"Hayır," dedi Rollo, "ama sunakta bir şeyler yapan birkaç rahip vardı; ama ne yaptıklarını anlayamadım. Orada bir süre durduk ve sonra uzaklaştık. Kilisenin başka bir bölümüne doğru yürüdük ve sonunda çok sayıda insanın toplandığı başka bir bölmeye geldik. Bay George ne olduğunu görmek için yukarı çıktı ve bunun bir vaftiz olduğuna inandığını söyledi; ama ben görebilecek kadar yaklaşamadım."

"Peki sonra ne yaptınız?" diye sordu Jennie.

"Neden, kiliseden çıktık ve nehrin bu tarafına bir köprüden geçtik ve sonra rıhtım boyunca yürüdük, ta ki Place Vendome'daki bu sütuna benzeyen uzun bir bronz sütunun olduğu bir yere gelene kadar. George Amca onu görmek istediğini söyledi, çünkü
eskiden Bastile denilen ünlü bir eski kale ve hapishanenin bulunduğu yerde duruyordu. Halkın bir ayaklanma çıkardığını ve eski hapishaneyi yıktığını söyledi, çünkü hükümet masum mahkumları hapse atmakta çok
acımasızdı. Kapılara
ateşler yaktılar ve onları içeri
girinceye kadar ağır kerestelerle dövdüler, sonra da mahkumları dışarı çıkarıp hapishaneyi ateşe verdiler. George Amca, bu konuda bir gün okumaya çok ilgi duyacağımı söyledi; ama sanırım şimdi okumak
istiyorum."

"Ben de isterim," dedi Jennie.

"Daha sonra Bastile'nin tüm taşlarını aldılar," diye devam etti Rollo, "ve yerine bu uzun bronz sütunu yaptılar. Üzerinde ayak ucunda duran bir adam figürü var."

"Sanırım şiddetli bir rüzgarda devrilirdi," dedi Jennie.

"Neden devrilmediğini bilmiyorum, eminim," diye karşılık verdi Rollo. "Sütunun tepesine çıkıp orada nasıl bağlandığını görmek istedim; ama
George amca çok yorgun olduğunu söyledi. Bu yüzden uzaklaştık. Aslında,
gitmeye çok istekliydim, çünkü oradan çok uzak olmayan kaldırımda geniş bir yerde büyük bir kalabalık gördüm ve gidip ne olduğunu görmek istedim."

"Peki sen gittin mi?" diye sordu Jennie.

"Evet," diye cevapladı Rollo, "ve etrafını büyük bir insan halkasıyla sarmış ve kendisini küçük bir kutuya kapatmaları için on beş sous vermelerini sağlamaya çalışan bir adam olduğunu gördüm. Kutu kaldırımdaydı, hazırdı. Oldukça küçüktü. Bir adamın içine
kapalı olması mümkün görünmüyordu."

"Ne kadar büyüktü?" diye sordu Jennie.

"Ah, tam olarak bilmiyorum," dedi Rollo. "Oldukça küçüktü."

"Bundan daha büyük değil miydi," dedi Jennie, iki elini birkaç santim arayla tutarak, oldukça küçük bir kutu olduğunu düşündü.

"Ah, evet," dedi Rollo, "bundan çok daha büyüktü. Bir adamın içine
girebileceğini düşündüğünüzden sadece biraz daha küçüktü. Kutu
kareydi ve tenekeden yapılmıştı, ancak siyaha boyanmıştı.

[İllüstrasyon: BULVARLARDAKİ GÖSTERİ]

"Halkanın bir ucunda bir org vardı ve üzerinde kalabalığı bir araya getirmek için bir adam çalıyordu. Orgun önünde kucağında bir bebekle bir kadın ve etrafında oynayan başka bir küçük çocuk vardı. Adam, bunun ailesi olduğunu ve deneyleriyle onları desteklemek zorunda olduğunu söyledi. Kadının önünde kutu vardı. Kutunun önünde, genellikle orada duran, ne yapacağını söyleyen ve insanları sous'larını atmaya çağıran adam vardı. Adamın önünde, kaldırımda bir halı ve halının ortasında bir teneke tabak vardı. Zaman zaman insanlar sous'ları çemberin içine atardı. Adam daha sonra onları alır, tabağa koyar ve insanlara kaç tane eksik olduğunu söylerdi. On beş tane olması gerektiğini söyledi, yoksa deneyi gerçekleştiremezdi. İnsanlarla sürekli konuşmaya devam etti ve komik şeyler söyleyerek onları güldürdü.

"Sonunda on beş sou'nun hepsi geldi ve sonra adam kutuya gitti.
İnsanların arasında duran bir askeri dışarı çıkardı ve onu kutunun yanına koydu, böylece adam içeri girdiğinde kapağı kapatabilirdi.
Adam daha sonra kutuya girdi. Kutunun üst kenarı dizlerinden daha yüksek değildi. Sonra kutunun içine diz çökmeye başladı, bacaklarını altına
geçirdi; sonra vücudunu kutunun içine
çömeldi ve başını
kıvırdı ve sonra----

"Jennie!" dedi Rollo, kendini keserek. Jennie'nin
çok hareketsiz olduğunu fark etti ve dinlediğinden emin değildi.

Jennie cevap vermedi. Derin bir uykudaydı.

"Hikayenin sonunu duymadan uykuya daldı," dedi Rollo, ". Ancak asker kapağı kapattı ve adamı tamamen
kapattı."

Rollo, sona bu kadar yaklaştığını düşünerek, dinleyicisi uyuyor olsa bile hikayeyi bitirmesi gerektiğini düşündü.

BÖLÜM XI.

SONUÇ. Rollo'nun Paris'teki maceraları, bir sabah kahvaltıda amcası George'dan aldığı, ertesi gün İsviçre'ye gitmek için onunla birlikte yola çıkma davetiyle, sonunda, şimdilik, biraz ani bir şekilde sona erdi. Rollo, kendisine teklif edildiği andan itibaren bu daveti kabul etmeye çok istekliydi. Paris'ten hiç de sıkılmadığı doğruydu; hem şehirde hem de çevresinde hâlâ görmek istediği birçok yer vardı.

Rollo, İsviçre'ye yapılacak seyahatten yalnızca bir gün önce haberdar olmuştu ve o gün neredeyse tamamen pasaportları hazırlamakla geçti.
Bu iş Rollo'nun kendisine kaldı, çünkü amcası o gün başka bir işle meşguldü; bu nedenle Rollo'nun pasaportları damgalatma işini üstlenmesini önerdi. Rollo da buna göre
bunu yaptı. Bir arabaya binip çeşitli ofislere gitti ve
işle çok iyi ilgilendi, ancak bunu yaparken bazı zorluklarla karşılaştı. Amcası George o gece eve geldiğinde Rollo'nun pasaportları hazırladığını gördüğünde çok memnun oldu. Carlos, Rollo'ya eşlik etmek için pasaport ofislerine gitti, ancak elbette ona herhangi bir yardımda bulunamadı.[F]

[F] Rollo'nun pasaportları damgalatma maceralarının tam bir açıklaması Rollo in Switzerland'ın ilk bölümünde verilecektir.

Rollo o akşam amcası George ve Carlos ile bir
restoranda yemek yedi. Paris şehrinin her yerine dağılmış yüzlerce bu tür restoran var ve bunların çoğu tarif edilemeyecek kadar muhteşem bir
şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş. Bay George, Rollo ve Carlos'u en iyilerinden birine götürdü.
Bulvarlar'daydı.

Rollo içeri girdiğinde odanın görünümü çok etkileyiciydi. Her tarafı aynalarla kaplıydı, aralarında oyulmuş ve yaldızlı pilasterler ve üstünde zengin bir şekilde süslenmiş bir korniş vardı. Tavan,
üstte, panellerle kaplıydı ve en zarif ve şık tasarımlarla fresklerle boyanmıştı. Zemin, parlak bir şekilde cilalanmış güzel bir ahşap mozaikle kaplıydı. Oda, hepsi en güzel şekilde akşam yemeği için hazırlanmış, gümüş tabaklar, zarif porselenler ve ışığı en görkemli şekilde yansıtan bardaklarla
doluydu. Çok sayıda neşeli hanımefendi ve beyefendi grubu bu masalarda oturmuş,
yemek yiyorlardı; garsonlar ise kollarında kar beyazı peçetelerle,
onlara hizmet etmek için hızlı ama çok nazik ve sessiz bir şekilde
dolaşıyorlardı. Odanın arka tarafında, zeminin geri kalanından biraz daha yüksekte duran bir tür tezgahın arkasında iki güzel genç kadın oturuyordu, böylece tüm manzarayı
gözlemleyebiliyorlardı. Bu genç kadınların görevi, çeşitli masalarda sipariş edilenlerin hesabını tutmak ve misafirlerin ödediği parayı almaktı, garsonlar ödeme yaptıklarında masalardaki farklı kişilerden parayı onlara taşıyordu. Bu hanımlar, salonda başkanlık eden görevlilerdi; ve misafirlerin hepsi içeri girdiklerinde ve gittiklerinde onlara çok saygılı bir şekilde eğildiler.

Bay George kendisi ve iki çocuk için bir masa seçti ve orada mükemmel bir akşam yemeği yediler. Her masada, büyük ama ince, basılı bir kitap vardı, farklı maddelerin bir listesini veriyordu - toplamda beş yüzden fazla. Bay George ve çocuklar bunlardan beğendiklerini seçtiler ve garsonlar onlara getirdi.

Grup, bir saatten fazla bir süre bu restoranda kaldı, akşam yemeklerini yedi ve ardından kahvelerini içti; sonra gittiler.

O akşam Rollo, babasına veda etmek için babasının odasına gitti, çünkü ertesi sabah çok erken İsviçre'ye gitmeyi bekliyordu. Babasını bir pencerenin yanındaki bir koltukta oturmuş, kitap okurken buldu. Bay Holiday kitabını bıraktı ve Rollo ile İsviçre'deki planladığı tur hakkında bir süre konuştu ve ona dağlar, buzullar, seller, çığlar ve Rollo'nun görmeyi beklediği diğer harika şeyler hakkında bir sürü hazırlık bilgisi verdi. Rollo bu hikayelerle çok ilgilendi.

"Amcam George'un beni de davet etmesinden çok memnunum," dedi.

"Ben de," dedi babası.

"Çünkü," diye ekledi Rollo, "çok keyifli vakit geçireceğimi umuyorum."

"Doğru," diye cevapladı babası; "ama tam olarak bu yüzden
_benim_ seni davet etmesinden memnun olmam gerekmiyor."

"Peki, senin nedenin ne?" diye sordu Rollo.

"Memnun oldum," diye cevapladı Bay Holiday, "çünkü sizinle İsviçre'ye gitmenizi istemesi, Fransa'da onun bakımı altındayken iyi bir çocuk olduğunuzun bir işareti. Bencil, sorunlu ve itaatsiz olan çocuklar, bir yolculukta veya yolculukta, genellikle onların arkadaşlığının ikinci kez istenmediğini görürler. Amcanız George'un sizi Londra'dan Paris'e davet etmesinin üzerinden iki veya üç hafta geçti ve tüm bu süre boyunca çoğunlukla onun bakımı altındaydınız; ve şimdi sizi daha da uzun bir tura onunla birlikte gitmeye davet ediyor. Bence çok düşünceli veya beyefendi bir şekilde davranmış ve hoş bir seyahat arkadaşı olduğunuzu kanıtlamış olmalısınız, aksi takdirde bu yeni daveti kabul etmezdiniz."

Rollo, babasının bu şekilde konuşmasından çok memnun oldu. Bu yüzden onunla el sıkıştı ve vedalaştı.

Rollo in Paris adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Jacob Abbott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROLLO IN PARIS ***

***** This file should be named 22956.txt or 22956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/9/5/22956/

Produced by D. Alexander, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
