*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Among the Pines (Çamların Arasında)
Yazar: James R. Gilmore
Yayın Tarihi: October 11, 2007  [eBook #22960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Among the Pines, by James R. Gilmore


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Among the Pines
       or, South in Secession Time


Author: James R. Gilmore



Release Date: October 11, 2007  [eBook #22960]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE PINES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Annie McGuire ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfadan alınan görseller Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe kullanıma sunulmuştur
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Orijinal sayfaların görselleri şu adresten edinilebilir
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=B96-8-34456937&view=toc

AMONG THE PINES.

* * * * *

YENİ BİR ÇALIŞMA, Güney Sosyal Yaşamının Betimleyicisi,
AMONG THE PINES YAZARININ
ŞU ANDA "CONTINENTAL MONTHLY" DE YAYIMLANMA SIRASINDADIR,
YAYIMLANAN J. R. GILMORE, 532 Broadway, NEW YORK.

* * * * *

AMONG THE PINES:

veya, Güney'de Ayrılık Zamanı.

Yazar:

EDMUND KIRKE.

Onuncu Bin.
New York: J. R. Gilmore, 532 Broadway.
Charles T. Evans.
1862.

Kongre Yasası uyarınca, 1862 yılında,
J. R. Gilmore tarafından,
New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

M'crea & Miller, Stereotypers. C. A. Alvord, Matbaacı

RICHARD B. KIMBALL'A,

BAŞARILI YAZARA, CİLALI BEYEFENDİYE,
VE
ESKİ VE HER ZAMAN DEĞERLİ DOSTUMA,

BU ÇİZİMLER YAZAR TARAFINDAN
ADANMISTIR.

İÇERİK.

SAYFA.

BÖLÜM I.--YOLDA.--Georgetown'a Varış.--Köy
Han.--Gece Maceraları.--Afrikalı Sürücüm.--Garip
Tarihi.--Gerçek Zenci Şarkıları.--Bucksville'e Varış. 10

BÖLÜM II.--YOL KENARINDA MISAFİRPERVERLİK.--Garip Bir Karşılaşma.--İyi Düzenlenmiş Bir Plantasyon.--Bir Fırtına.--Yeni Bir Misafir.--Gizli
Kaynaklar veya Ayrılık Açığa Çıktı.--Yine Yolda.--Zencinin
İstihbaratı.--Bir Ayrılıkçıyla Karşılaşma. 30

BÖLÜM III.--ÇATILARI GEÇMEK.--Siyah Özgürlüğünü Reddediyor.--Bunu Yapmasının Nedenleri.--"Yerli"
Kaldırmacı.--Çatıda Yüzmek.--Siyah Ruhlar ve
Beyaz.--Barınak. 55

BÖLÜM IV.--FAKİR BEYAZLAR.--Mills Evi.--Güney Karolina
Kil Yiyenler.--Siyasi Tartışma.--Başkan Lincoln bir Zenci.--"Üç Kişi Bir Yatakta ve Bir Kişi Ortada."--250$ ödül.--Gizli Bir
Birlik. 69

BÖLÜM V.--PLANTA.--Plantör'ün Evi.--Ev
Bakıcısı.--Terebentin Yapımı Süreci.--Ayrılmayla Karolina'ya Kaybetme.--Ölen Çocuk.--Jim'in Hikayesi.--Güney Prensiplerine Sahip
Kuzeyli Bir Adam.--Sam Öldürüldü.--Gözetmenin Takibi. 94

BÖLÜM VI.--PLANTER'IN AİLESİ.--Yaşlı Dadı.--Hikayesi.--Beyaz Bir Köle Kadının Kölelik Hakkındaki Görüşü.--Ahırlar.--Zenci Mahalleleri.--Pazar Egzersizleri.--Moye'un Alınması. 127

BÖLÜM VII.--PLANTASYON DİSİPLİNİ.--"Yaşlı Kulübe."--Zenci Cezasının Yöntemi.--"Başparmak Vidası."--Bir Hizmet Meleği.--Bir Zenci Davası.--Bir İsyan.--Bir Terebentin Satıcısı.--Bir Boston Arabası Seyahatleri. 150

BÖLÜM VIII.--ZEHİR AVCI.--Genç Demokratlar.--Politik
Tartışma.--Şaşırtıcı İstatistikler.--Özgürleştirilmiş Bir Zenci. 169

BÖLÜM IX.--KÖY KİLİSESİ.--Açıklaması.--"Mısır Krakeri."--Haber.--Garip Açıklama. 180

BÖLÜM X.--ZENCİNİN CENAZE TÖRENİ.--Mezarlık.--Bir Zencinin
Vaazı.--Juley'in Görünüşü.--Albayın
Kalpsizliği.--Octoroon'un Bunu Açıklaması.--Moye'nin
Kaçışı. 196

BÖLÜM XI.--TAKİP.--Başlangıç.--"Carolina Yarış Atları."--Bir
Yarış.--İzimizi Kaybediyoruz.--Bir Kasırga.--Küçük Bir Kaçış.-- 207

BÖLÜM XII.--YANKEE OKUL MÜDÜRÜ.--Yeni
Giysilerimiz.--"Öpüşmek İyilikle Geçer."--Güneydeki Okullar. 222

BÖLÜM XIII.--TREN İSTASYONU.--Köy.--Sarhoş
Bir Yankee.--Küçük Bir Kaçış.--Andy Jones.--Hafif Bir Odun Ateşi. --Albay'ın Ayrılışı. 227

BÖLÜM XIV.--BARBACUE.--Kamp Alanı.--Kütük Konuşmacısı.--Bir Kütük Konuşması.--Neredeyse Bir Kavga.--Öküzü
Kızartma Biçimi. 239

BÖLÜM XV.--DÖNÜŞ.--Plantasyona Varış.--Juley ve çocuğunun
kaybolması.--Yaşlı Vaizin Hikayesi.--Efendi ile Köle Arasındaki
Sahne. 253

BÖLÜM XVI.--"BİR TALİHSİZLİK DAHA."--Jim'i
Kırbaçlama Girişimi.--"Mısır Krakeri"nin Ortaya Çıkması.--"Boğuldu.--Boğuldu." 260

BÖLÜM XVII.--KÜÇÜK ÇİFTÇİ.--Evi.--Karısı.--Zencileri.--Genç Bir Zenci.--"Ab'ram'ın
Buzzum"unda Lazarus.--Beyaz ve Siyah İşçilik Karşılaştırması.--"Rosum" imalatının
Sırları. 277

BÖLÜM XVIII.--JULE'NİN GÖMÜLMESİ.--"Kırkılmış Kuzuya Rüzgarı
Ayarlar."--Cenaze. 295

BÖLÜM XIX.--EVE DÖNÜŞ.--Albay A---- Tekrar.--Scipio'dan
Ayrılmak.--Bu Kitabın Neden Yazıldığı. 298

BÖLÜM XX.--SONUÇ.--Yazarın Açıklamaları.--Moye ve Scipio'dan Son Haberler.--Andy Jones'tan Etkileyici Mektup.--Son. 303

BÖLÜM I.

YOLCULUKTA.

Birkaç kış önce Florida, Tallahassee'de birkaç hafta geçirdim ve
orada Güney Carolina'lı bir çiftçi olan Albay J---- ile tanıştım. Kısa bir süre sonra bir kaza bizi tekrar bir araya getirdi
ve New York'a kadar _compagnon
du voyage_ olacağını öğrendiğimde çok mutlu oldum.

Yaklaşık otuz yaşında, efendisinin ailesinde doğup büyümüş, darky cinsinin güzel bir örneği olan vücut hizmetçisi "Jim" ona eşlik ediyordu. Mümkün olduğunca yolculuğu gündüzleri yapıyorduk,
geceleri uygun bir dinlenme yerinde duruyorduk; Albay, Jim ve ben aynı veya bitişik dairelerde kalırdık,
"biz beyazlar" dört direk üzerinde uyurken, daha demokrat zenci
battaniyesini yere sererdi. Böylesine samimi bir şekilde bir araya geldiğimizde, birbirimiz hakkında çok şey öğrenmemiz doğaldı.

"Albay" son derece kültürlü ve zeki bir beyefendiydi ve
bu yolculuk sırasında aramızda bir dostluk doğdu -daha sonra düzenli bir yazışmayla canlı tutuldu--bu onu, karısı ve kızı ve Jim adlı adamla birlikte, bir yıl sonra Kuzey'e yapacağı bir sonraki ziyarette evime götürdü. Sonra, eğer bir daha Güney Karolina'ya seyahat edersem, onu eyaletin en kuzeydoğu kesimindeki çiftliğinde ziyaret edeceğime söz verdim.

Geçtiğimiz Aralık ayında, ayrılma kararının kabul edildiği sırada, Charleston'ı ziyaret etme fırsatım oldu ve yola çıkmadan önce Albay'a "vahşi doğaya" götürülmeye hazır olduğumu bildiren bir mektup gönderdim. Ayrılma karargahına vardığımda, beni bekleyen bir mektup buldum. Bu mektupta arkadaşım önceki misafirperverliğini içtenlikle yeniledi, bana nasıl devam edeceğime dair özel talimatlar verdi ve "adamı Jim"in beni Georgetown'da bir arabayla karşılayacağını ve oradan yetmiş mil ötedeki "plantasyona" götüreceğini söyledi. Beni Charleston'a götüren işi hallettikten sonra, buluşma için belirlenen tarihten beş gün önce buluşma yerine doğru yola çıktım. Aradaki zamanı antik kasabayı ve çevresini keşfetmekle geçirmeyi planlıyordum. Birkaç hafta sonra Konfederasyon donanmasının ilk savaş gemisi olarak kaydedilen küçük vapur Nina (tam yetişkin bir nautilus ile yarı yetişkin bir küvetin karışımı), daha sonra Güney Carolina'nın iki ana şehri arasında taşımacılık ticareti yaptı. Gemiye, çeşitli kutular ve balyalar ve bazı insan mallarıyla birlikte Charleston'dan bindim ve Aralık ayının sonlarında güzel bir sabahta Georgetown'a çıktım. Embriyo halindeki savaş gemisi uzun, alçak, sarsak iskeleye yanaştığında,
göğüs hizasında pamuk, terebentin ve reçineyle hantal hantal yürüyen, beyaz bir
yüz yoktu. Yarı giyinik, başıboş görünen birkaç zenci,
ortalıkta aylak aylak dolaşarak,
karaya çıkışımızı görmek için bekleyen tek nüfus kesimiydi.

"Bütün insanlar öldü mü?" diye sordum içlerinden birine, Charleston paketinin gelişi gibi önemli bir olayın,
bu kadar sessiz bir kasabada daha fazla ilgi uyandırmamasının garip olduğunu düşünerek. "Ölmediler, efendim," diye cevapladı zenci, bilmiş bir şekilde kıkırdayarak, "ama bir cenaze törenine hazırlanıyorlar." "Hangi cenaze töreni?" diye sordum. "Neden, Norf'taki tüm zencileri vuracaklar ve bir brack gömecekler; he!
he!" ve siyah beyefendi yüzündeki açıklığı
muazzam bir ölçüde genişletti, şüphesiz zekasının parlaklığından.

Ondan valizimi almasını ve beni en iyi otele götürmesini istedim.
Kolayca kabul etti, "Evet, evet, efendim, sana _büyük-böceklerin_ nerede durduğunu göstereyim;"
ama hemen yanında duran başka bir zenciye dönerek,
"İşte, Jim, tembel zenci, mücevherin eşyalarını topla."

"Neden kendin almıyorsun?" diye sordum; "o zaman tüm
maaşı sen alacaksın." "Hayır, hayır efendim; o zenci ve ben ortaklaşa; o işi yapıyor ve
ben de parayı saklıyorum," diye sırıtan bir cevaptı ve bu, zencilerde evrensel olduğunu gözlemlediğim bir tuhaflığı takdire şayan bir şekilde gösteriyordu. Kendi başına bırakıldığında, her zaman kendisinden daha fakir biriyle "ortaklığa girer" ve görev ne kadar önemsiz olursa olsun, elinden gelen tüm emekten kaçar.

Sessiz zenci ve minibüsteki portmanto ve yan tarafımı koruyan geveze yaşlı zenci, ana caddeden otele doğru ilerledim. Yolda sohbete devam ettim:

"Demek amca, buradaki insanların siyah bir cenaze törenine hazırlandığını söylüyorsun?"

"Evet, efendim, Norf'taki tüm o sefil özgür zencileri gömmeye gidiyorum."

"Neden? Bunu neden yapacaksın?"

"Neden, efendim! Neden diye sordun!" diye şaşkınlıkla haykırdı.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdim; "Burada yabancıyım."

"Şey, görüyorsun ya, beyefendi, o boblition zencileri gidip yaşlı bir zenciyi seçtiler, Amca Abe diyorlar; ve Yaşlı Abe Güney'e gelip iyi zencilerin boğazını kesecek. İyi vakit geçirecek - _geçirecek_! Genç beyefendinin baş belası, o yaşlı zenciyi yakalayacak ve onu öyle yükseğe asacak ki kargalar bile koklamayacak; evet, _geçirecek;" ve yine yaşlı zencinin yüzü Mammoth Mağarası'nın girişine benzeyene kadar açıldı. Belli ki Güney gazetelerini okumuştu.

Bavulumu bir yan sokakta bulduğum otele bıraktım - harap, boyasız ahşap bir bina, bir kadın ev sahibiyle - akşam yemeği saatine kadar kasabayı keşfetmeye başladım. Vapur iskelesine doğru adımlarımı geri çektiğimde, sokakların neredeyse ıssız olduğunu gördüm, oysa ki günlük işlerin genellikle yapıldığı saatti. Kısa süre sonra sebebini keşfettim.
Yerdeki milisler geçit törenindeydi. Önlerinde renkli bir bando vardı, ulusal
espriler çalıyorlardı--bu duruma kederli bir şekilde uyuyorlardı--ve onları her yaştan ve cinsiyetten zencilerden oluşan karma bir topluluk takip ediyordu, topluluk ana caddeye giriyordu. Yanımdan geçerken, Pompey'e göre Başkanı "kargaların koklayamayacağı kadar yükseğe" asacak olan
korkunç kaptanın cesaretini anlayabiliyordum. Uzun, ince bacakları olan, koşmaya hayranlık verici şekilde uyum sağlamış, zararsız görünümlü genç bir adamdı. Diğer açılardan korkutucu olmasa da, yanında asılı duran ve ara sıra alt derisine dolanan devasa bir kılıcın etrafında belirli bir savaşçı havası ve üst dudağından diken diken meydan okurcasına çıkan yoğun kızıl saç tutamında ateşli, savaşçı bir bakış vardı. Bölüğün sayısı yaklaşık yetmiş kişiydi, bazıları üniformalıydı, bazıları üniformasızdı ve eski çakmaklı tüfekten modern döner tüfeğe kadar her türlü silahı taşıyorlardı. Ancak, sağlam adamlardı ve "yaklaşan ölümcül gedikte" hizmet edecekmiş gibi görünüyorlardı. Beş yüzden az beyazdan oluşan bir nüfustan alınan tam safları, topluluğun yoğun savaş hissini açıkça anlatıyordu.

Georgetown, Güney Carolina'daki en eski kasabalardan biridir ve kesinlikle _tamamlanmış_ bir görünüme sahiptir. Bana bildirildiğine göre, beş yıldır orada tek bir bina bile
inşa edilmemişti. Terebentin, bölgenin başlıca üretimlerinden biridir; ancak beyaz kurşun ve krom sarısının maliyeti boyayı nadir bir meta haline getirmiştir ve sonuç olarak, evler
hepsi karanlık, çürümüş bir görünüme sahiptir. Muhteşem bir koyda, üç asil nehrin birleştiği noktanın biraz altında yer almasına ve ülkenin en zengin pirinç yetiştirme bölgesinin merkezi olmasına rağmen, kasaba ölüdür. Her şey bir haraplık havası taşır. Sokaklarında karşılaştığınız veya mağazalarının ve depolarının etrafında tembelce dolaşırken gördüğünüz birkaç beyaz adam, her türlü amaçtan ve enerjiden yoksun görünüyor. Zenciyle uzun süreli temas, onlara onun beceriksiz, amaçsız karakterini vermiş gibi görünüyor. Ayrılık kararı, benim gelmemden kısa bir süre önce meclisten geçti ve beklenebileceği gibi, siyasi durum, düşünce ve sohbetin en ilgi çekici konusuydu. Beyazların tahminine göre, küçük eyalette görkemli bir gelecek açılmak üzereydi. İster tek başına dursun, ister diğer köle eyaletleri tarafından desteklensin, dünyadaki uluslar arasında yüksek bir rütbe alacaktı; pamuğu ve pirinci her ülkeden ticaret ve zenginlik getirecekti ve konuştuğunda, yaratılış titreyecekti. Böylesi bir halk için böylesine kibirli bir devlet gururu - beceriksiz, tembel ve bitkin oldukları için - bir yabancıya son derece gülünç geliyor; ama size, güçlü kaslı kolu ve sinirli yapısıyla devletin gerçek gücünün onda yattığını, bu büyük imparatorluğun kölenin omuzları üzerinde inşa edileceğini gösteren siyahın huzurunda söylediklerinde, inanmazlık gülümsemeniz yerini acıma ifadesine bırakır ve bu sinirli makinelerin DÜŞÜNMEYECEĞİNİ ve bir gün kalkıp sırtlarında yükselecek olan o kudretli yapıyı devirebileceğini sormaya meyilli olursunuz!

Güney'in "tuhaf kurumları" arasında hanları da vardır. Daha büyük şehirlerde gelişen pinchbeck, taklit St. Nicholas kuruluşlarından değil, daha küçük kasabalarda burada ve orada ortaya çıkan, domuz ve hominy, mısır keki ve waffle'larıyla bilinen ev yapımı işlerden bahsediyorum, Güney yaşamının ve kurumlarının doğal büyümesi.
Bu sınıfın bir modeli Georgetown'dakidir. Kahvaltıda domuz, hominy ve mısır keki; akşam yemeğinde waffle, domuz eti ve hominy; ve akşam yemeğinde domuz eti, hominy ve mısır keki--ve ocağın küllerinde
pişirilen böyle bir mısır keki, hala bol miktarda gri sosla
yapışıyor!--hiç değişmeyen yemek listesidir. Bu yemeğe
bir gün boyunca katlandım, _nasıl_, o zamandan beri benim için bir gizem oldu, ama gece olduğunda
deneyimlerim tarif edilemezdi. Ertesi gün uzun bir yolculuğa
uymak için gereken dinlenmeyi almak için erkenden emekliye ayrıldığımda,
"kötüler için dinlenme olmadığını", en azından, Güney'deki günahkarlar için dinlenme olmadığını
anladım. Başım yastığa değdiği anda, bana merhametsizce saldıran kırmızı ceketli ayrılıkçılardan oluşan bir ordu tarafından kuşatıldım. Saldırıya "her gözenekten kan gelene kadar" cesurca karşı koydum ve sonra yavaşça ve kederle geri çekildim. On binde bir, Sumter'da karşılaştığı
yiğit Anderson'dan daha büyük bir olasılık. Yine de
sahadan tamamen ayrılmamaya karar verdim. Üç sandalyeyi yan yana dizerek
üzerlerine çıktım ve görünüşte zaptedilemez bir pozisyonda Scott'ın sözleriyle düşmana meydan okudum (duruma göre biraz değiştirildi):

"Hadi gelin, hepiniz gelin, bu sandalyeler
ben gelinceye kadar
sağlam tabanlarından uçup gidecekler."

Ancak, coşkum kısa sürdü. İnatçı düşman, siperlerimi tırmanarak, kısa süre sonra iki kat daha fazla güçle saldırıya geri döndü ve sonunda tam bir umutsuzluk içinde kaçtım. Koridordan ve sokak kapısından yolumu el yordamıyla
artırarak ayrıldım. Sable Kardeş--diğer adıyla
Ham'in Oğlu--diğer adıyla Abanozdan oyulmuş TANRI Sureti--diğer adıyla
Ezilen Tip--diğer adıyla Kaçak--diğer adıyla Bastırılamaz
Zenci--diğer adıyla Eşya--diğer adıyla Karanlık--diğer adıyla Cullud Pusson--bana Büyük Böcekleri o otelde bulacağımı söylemişti. Onları
bulmuştum.

Böyle bir yerde daha uzun süre kalmak söz konusu olamazdı ve Jim'i daha fazla beklemeden
iç kesimlere doğru yola çıkmaya karar verdim. Günün ilk ışıklarıyla birlikte hareket yollarını bulmak için dışarı çıktım.

Eski kasaba, Charleston'a üç haftada bir yapılan seferlerde postayı taşıyan tek atlı bir araba dışında, kamu ulaşım aracına sahip değildir. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, başlangıçta bir New England doktoru tarafından kullanılan bu araçta yalnızca bir koltuk vardı ve ayrıca, gitmek istediğim yöne gitmiyordu, bu yüzden bir ahırda bir ulaşım aracı aramak zorunda kaldım. Bölgedeki tek ahır işletmesinde, köle olmasına rağmen, daha hareketli bir halk arasında saygın bir gelir elde edebilecek bir at çiftliğine sahip olan bir "cullud pusson" tarafından işletiliyordu, istediğimi buldum: hafif bir Newark arabası ve pırıl pırıl gri bir at. Bunlarla ve varış yerime kadar bana eşlik edecek ve tek başıma dönecek olan esmer bir sürücüyle yola koyuldum. Yetmiş millik bir yolculuk o bölgede bir tür girişimdir ve ayrılışımıza tanıklık etmek için etrafımızda epeyce bir kalabalık toplanmıştı, bahse girerim ki, o kumlu, ıssız sokaklarda bir posta arabasının gürültüsünü veya bir buharlı arabanın düdüğünü
duymayacak kimse.

Köyden kısa bir süre sonra ayrıldık ve her iki tarafı güzel yaşlı ağaçlarla çevrili ve birkaç mil boyunca bir hava yolu gibi uzanan geniş bir caddeye çıktık.
Yol geniş pirinç tarlalarıyla çevriliydi ve bunlar burada ve orada büyük antika evler ve küçük zenci kulübeleri koleksiyonlarıyla noktalanmıştı.
Noel haftasıydı; tarlalarda kimse meşgul değildi ve her şey
Pazar gününe benziyordu. Birkaç mil yol kat etmiştik ki aniden yol, sürücünün bana söylediğine göre, Kara Nehir olarak adlandırılan derin, geniş bir dereye
battı. Geçmek için hiçbir araç yakınımda veya görünürde olmadığından, modern bir Musa'nın yolcuları yatağından kuru ayakkabılarla geçirerek onlara yer açtığı sonucuna varmak üzereydim ki, karşı kıyıdaki ormandan düz bir tekne fırladı ve bize doğru geldi. İki inçlik tahtadan yapılmıştı ve donmuş yünlü, dik oturmak için tüm güçlerine ihtiyaç duyan iki sakat zenci tarafından yönetiliyordu. Sürekli balyalama ile su üstünde tutulan o sızdıran teknede, bir saatin sonunda nehri geçmeyi başardık. Ve bunun, Güney Carolina'nın en zengin bölgelerinden birinde seyahat ettiğimiz anlaşılıyor! Kısa süre sonra pirinç tarlaları bölgesinden ayrıldık ve uzun yapraklı çamların yoğun ormanlarına daldık, burada millerce bir ev veya insan yerleşimine dair başka hiçbir
şey görülmüyordu. Böyle bir bölgede yolculuk etmekten daha sıkıcı bir şey olamazdı ve yolculuğun sıkıcılığını
geçirmek için o zamana kadar saygılı bir sessizlik
korumuş olan sürücüyle bir sohbete başladım.

Gerçek bir yerli Afrikalıydı ve ırkının en özgün ve ilginç
örneğiydi. İnce, keskin dudakları, düz burnu ve
Avrupalı ​​hatları, abanoz siyahlığıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu ve tavrındaki sessiz, sade vakar, üstün
zekayı gösteriyordu. Hikayesi garipti. Çocukken annesiyle birlikteydi, düşman bir kabile tarafından kaçırıldı ve Afrika'nın batı kıyısındaki Cape Lopez'deki tüccarlara satıldı. Orada, kölelik alanında annesi öldü ve yedi yaşında bir çocuk olan o, köle gemisiyle Küba'ya gönderildi. On altı yaşındayken Havana'da, Charleston'da yaşayan bir beyefendinin dikkatini çekti, onu satın aldı ve "Amerika'ya" götürdü. "1855'e kadar bu beyefendinin ailesinde hizmetçi olarak yaşadı, sonra efendisi öldü ve ona bir kızına miras bıraktı. Bu nazik, hoşgörülü hanımefendi, o zamandan beri ona "zamanını kiralamasına" izin verdi ve o da hamal olarak "bağımsız bir iş" sürdürdü ve Georgetown'un rıhtımları ve sokaklarında tüm işleri yaptı. Böylece rahat bir yaşam kazandı, ayrıca hanımına kendi geçimini sağlama ayrıcalığı için yılda yüz elli dolar ödüyordu. Her bakımdan olağanüstü bir zenciydi ve onunla üç günlük tanışıklığım, siyahların özgürlük kapasitesine dair tüm şüpheleri ve kölenin uygun an geldiğinde zincirlerini çözme eğilimine dair tüm soruları aklımdan kovdu. Ondan, siyahların, cahil gibi davransalar da, bekleyen yarışmadaki
sorulara tamamen aşina olduklarını öğrendim. O, şu görüşü dile getirdi: Savaş, Güney Carolina'nın aldığı tavrın bir sonucu olarak çıkacaktı; ve ona "Ama gelirse daha iyi durumda olmayacaksın. Bir uzlaşmayla sonuçlanacak ve seni olduğun yerde bırakacak." dediğimde, "Hayır, efendim, bunu yapmayacağız. Güney sert bir şekilde savaşacak ve Kuzey kan dökecek, aşağı inecek ve tüm bu belanın _nedeni_
için--yol alacak ve o da benim zenci." diye cevap verdi.

"Ama," dedim, "belki Güney Kuzey'i geri püskürtecek; dediğin gibi, sert bir şekilde savaşacaklar."

"Bunu yapacaklar, efendim, onlar dövüşen tipler, ama Kuzey'i kırbaçlayamazlar, çünkü görüyorsun ya, sadece tek elle savaşacaklar. Kuzeylilerle sağ elleriyle savaştıklarında, zenciyi sol elleriyle tutmak zorunda kalacaklar."

"Ama," diye cevapladım, "siyahlar ayağa kalkmayacak; çoğunuzun iyi efendileri var ve iyi geçiniyorsunuz."

"Bu doğru, efendim, ama bu özgürlük değil ve siyahlar da beyazlar kadar özgürlük. Aynı mübarek RAB ikisini de yarattı ve hepsini tenleri kadar benzer yaptı. Siyahların güçlü elleri var ve günü geldiğinde kafalarını da göreceksin!"

Aramızda, onun yüksek derecede zekaya sahip olduğunu gösteren birçok başka konuşma geçti. Ailesi olup olmadığını sorduğumda, "Hayır, zenci. Benim kanım asla köle olmayacak! Yaşlı efendi beni kırbaçlayacak ve kadınları almadığım için beni öldürmekle tehdit edecek; ama
Ona öldürmesini söyledim, bu benim kaybımdan daha çok onun kaybı olurdu."

Zencilerin genel olarak onun gibi hissedip hissetmediğini sordum ve bana çoğunun hissettiğini söyledi; fırsat olsa neredeyse hepsi özgürlükleri için savaşırdı, ancak bazıları yaşlı ve güçsüz olduklarında bakılacaklarından emin oldukları için köleliği tercih ediyordu, eğer güçlüyken emekleri efendilerini zengin ederse, aynı emekle yaşlılığa karşı _onların_ geçimini sağlayabileceğini düşünmüyorlardı. Bana Georgetown _bölgesinde_ yirmi bin siyah ve iki binden fazla beyaz olduğunu söyledi ve "Diyelim ki," diye ekledi, "bu obez zencilerin dörtte biri ayaklanırsa -gerisi hareketsiz kalırsa- beyazlar nereye gider?"

"Elbette," diye cevapladım, "onlar dezavantajlı bir şekilde ele geçirilirdi; ama Charleston'dan yardım gelmesi uzun sürmezdi ve siz
alt edilirdiniz."

"Hayır, efendim, şövalye, dediğiniz gibi, Virginny'de 'yolda' olurdu ve
'zorluk çekmeden önce, Efendi Seward Georgetown'da eyaleti hiç vakit kaybetmeden
yiyecek kadar asker bulundururdu."

"Ama sizin lideriniz yok," dedim, "hareketi yönlendirecek kimse yok. Irkınız generallikte beyazlarla boy ölçüşemez ve generalleriniz olmadan, sayınız ne olursa olsun, pek başarılı olamazsınız."

Buna, yüzünde yükselen bir coşkuyla cevap verdi, "RAB, efendim, Gideon ve David'in generallerini ve o 'brack'ın adamlarını savaş hakkında onlar kadar bilgili kıldı; belki de," diye ekledi, sessiz bir mizahla, "brack beyazlara eşit değildir. Çoğu büyük adamı tanıyorum,
Washington, John, James, Paul ve eski dostlar gibi,
ama Two Sand (Tousaint L'Overture), Brack Douglass ve Nigga Demus (Nicodemus) gibi, onlar Brack'ti."

Bu argüman cevaplanamazdı ve ben hiçbir şey söylemedim. Güneyli siyahların yükselişini gören gün bu nesle gelirse, o zenci
liderler arasında olacak. Bana bölgedeki zenciler arasında yaygın olan şarkılardan birkaçını söyledi ve şiirsel değeri az olsa da, kölelerin duygularını yansıttıkları için ilgimi çektiler. Zenciler
müzikal bir ırktır ve birçoğunun doğaçlama sözcükler ve melodiler söyleme isteği
harikadır; ancak yeni tanıdığım kadar
hazır olan hiç kimseyle tanışmamıştım. Şarkıların birkaçını birkaç kez tekrarladı ve her seferinde yeni sözcüklerle eşlik etti. Bu şarkılardan birkaçının duygusunu
benim kadar iyi bir zenci lehçesiyle aktarmaya çalışacağım, ancak kesin sözcükleri tekrarlamayı veya esmer arkadaşımın bu sözcüklere kattığı ve o kasvetli çam ormanları boyunca uzun, yalnız yolculuğumuzun hızla ve keyifli bir şekilde geçmesini sağlayan tarif edilemez mizah ve acıyı aktarmayı umamıyorum. Birincisi, "ole Virginny"nin pamuk tarlalarından Carolina'nın pirinç bataklıklarına nakledilen ve bu değişiklikten hoşlanmayan, ancak "Ürdün'ün diğer tarafında" pirinç yetiştirilmemesi gerçeğinde teselli bulan yaşlı bir zenciye atıfta bulunuyordu. "Gelin dinleyin, tüm zenciler, gelin şarkımı dinleyin,
Şarkım, beni çok yanlış kullanan yaşlı Massa hakkında.
Soğuk sabahta, o kadar da güzel değil,
Suyun ortasından pirinçlerin arasında çapalamaya kadar;
Hiç unutmadığım
Eskiden pamuğu nasıl çapaladığımı,
Eskiden pamuğu nasıl çapaladığımı,
Eski Virginny kıyısında;
Ama asla pamuğu çapalamayacağım,
Oh! Artık asla pamuğu çapalamayacağım.

"Eğer korkunç bir açlık hissedersem, bunun bir kötü alışkanlık olduğunu düşünür,
Ve bana akşam yemeğimde biraz kırık pirinç verir,
Biraz kırık pirinç ve biraz yağ--
Ve eğer çok fazla yersem o da bir hasta gibi homurdanır;
Hiç unutmadığım zamanlar, vb.

"Beni DİNAH'ımdan kopardı; kalbimin patlayacağını düşündüm--
Yanım ilk olduğunda beni bir başkasına yağdırdı,
Pirinç fiyatlarına ulaştığı için tek tek ısmarladı,
Ve beni pirinç tarlasında çapalamaya kapattı;
Hiç unutmadığım zamanlar, vb.

"Ve bütün gün çapaladım, bütün sıcakta ve yağmurda,
Ve çapalarken kalbim tekrar geri döndü,
Mısırların arasında duran küçük kulübeye,
Ve onunla doğduğumuz o eski plantasyona!
Oh! Keşke unutsaydım, vb.

"Dinah yanımda, çocuklar dizimde,
Ve ben bir köle olsam da, özgür olduğumu düşünüyorum,
Rüyalarımdan uyanana kadar, ve karım ve çocuklarım gitmişken,
Uzaklara gidip ağlıyorum, ve tek başıma ağlıyorum!
Ah! Keşke unutsaydım, vb.

"Ama yakında bir gün geliyor, görmeyi özlediğim bir gün,
O karanlıkta toprakta, daha önce özgür olacak,
Karım ve çocuklarım benimle olduğunda, Cennette şarkı söyleyeceğim,
O, kutsanmış İsa, beni bir bedelle nasıl satın aldı.
RAB'bin nasıl unutmadığını
Pamuğu ne kadar iyi çapaladığımı,
Pamuğu ne kadar iyi çapaladığımı
O eski Bakire kıyısında;
Pamuğu asla çapalamayacağım,
Oh! Pamuğu asla çapalamayacağım
Bir daha. "

Aşağıdakilerin politikaları tam olarak Washington'daki yöneticilerin politikaları değil, ama hepimiz sonunda bu görüşe varabiliriz:

"Dinleyin! zenciler, dinleyin! Bu davul, 
Yaşlı Massa'yı evden uzaklaştıran,
Barut kesesi ve dolu silahla,
Yaşlı ABE'yi Washington'dan kovmak için;
Oh! Massa Washington'a doğru gidiyor,
Washington'a giden yol çok açık--
Oh! Bu zenci çok eğlenmeyecek mi
Massa Washington'a doğru gittiğinde!

"Bu zenci, Massa'nın ne yaptığını biliyor;
Ayakkabısını çekmesi uzun sürüyor,
Ayakkabısını çekmesi ve silahını taşıması,
Washington'a doğru giderken.
Oh! Massa Washington'a doğru gidiyor,
Washington'a giden yol çok açık,
Oh! Sabah güneşi doğmadan çok önce
Ole Massa Washington'a doğru gidiyor!

"Ole Massa, ABE'nin ayakları hariç tüm zencileri yiyeceğini söylüyor--
Ayaklar, belki de, kesip kaçacak,
Massa Washington'a vardığında,
Massa Washington'a vardığında;
Washington'a giden yol çok açık--
Oh! Bu zenci kesip kaçmayacak mı
Massa Washington'a vardığında!

"Bu zenci, yaşlı ABE'nin, kardeşini, zenci köleyi kurtaracağını, ve onun kaçmasına izin vereceğini biliyor, Massa Washington'a vardığında, Massa Washington'a vardığında; Washington'a giden yol açık, Yaşlı ABE, zencilerin kaçmasına izin verecek, Massa Washington'a vardığında."

Bir sonraki de benzer bir şekilde:

"Güney'de bir fırtına kopuyor,
Şimdi bir fırtına kopuyor,
Ah! Dinle ve çeneni kapat,
Ve sana nasıl olduğunu anlatacağım:
Ve sana nasıl olduğunu anlatacağım, ihtiyar,
Ateş fırtınası yağacak,
Ve zencileri sevinçten dans ettirecek,
Daha önce hiç dans etmedikleri gibi:
Öyleyse çeneni sağır kadar sıkı kapat,
Ve siz zenciler nefesinizi tutun,
Ve sana nasıl olduğunu anlatacağım.

"Kuzey'deki zenciler yükseliyor,
Ve aşağı iniyorlar--
Aşağı iniyorum, biliyorum,
Beyazları esmerleştirmek için!
Yaşlı halkı otlatacaklar,
Ve zencileri serbest bırakacaklar,
Ve o gün geldiğinde
Hepimiz görmeye cesaret edeceğiz!
Öyleyse çeneni sağır kadar sıkı kapat,
Ve siz zenciler nefesinizi kesin,
Ve beyazları esmerleştirin!

"Bütün hafta Noel zamanı kadar neşeli olacak;
Bütün gece ve gündüz dans edeceğiz,
Ve banjonun sesini çıkaracağız--
Ve banjonun sesini çıkaracağız, sanırım,
Ve zaman geçireceğiz,
Yemek ve içmek için yeterli şey olmadan,
Ve ödenecek bir şey olmadan!
Öyleyse çeneni sağır kadar sıkı kapat.
Ve siz zenciler nefesinizi kesin,
Ve banjonun sesini çıkar.

"Oh! Banjo çanını çalın, zenciler,
Ve tamborin çalın,
Ve şimdi neşeli dansları karıştırın,
Massa'nın 'gwine in'i için --
Massa'nın 'gwine in'i için, biliyorum,
Ve titremeyecek mi,
Yankee zencileri ona çıngıraklı yılanları nasıl
yakaladıklarını gösterdiğinde![A]
Öyleyse ağzınızı sağır gibi kapatın,
Ve siz zenciler nefesinizi verin,
Massa'nın 'gwine in'i için --
Massa'nın 'gwine in'i için, biliyorum,
Ve titremeyecek mi,
Yankee zencileri ona çıngıraklı yılanları nasıl
yakaladıklarını gösterdiğinde!"

Okuyucu, zenci tanıdığımın sınıfının ortalama bir örneği olduğu sonucuna varmamalı. Kesinlikle değil. Bu tür zeka örnekleri çok nadirdir ve şehirler dışında asla bulunmaz. Orada, sürekli
cinsel ilişki beyazla siyah kurnaz ve zeki kılınır, ancak
plantasyonlarda durum farklıdır. Ayrıca, müzik
arkadaşım, dediğim gibi, yerli bir Afrikalıdır. On beş yıllık gözlem, ithal edilen zencinin beyazla temasa geçtikten sonra, sıradan Güney doğumlu siyahlardan çok daha zeki olduğuna beni ikna etti. Kölelik, zekayı kısıtlar ve bir adamın doğasını cüceleştirir ve cüceleştirme süreci, baba ve oğulda, iki yüzyıldır devam ettiyse, kesinlikle durum böyledir - tıpkı ebeveynin niteliklerinin çocuğa aktarılması gibi - sonraki nesiller ilk nesillerin altındadır. Kölenin daha iyi doğasındaki bu bozulma, köleliğin en üzücü sonucudur. Köleliğin varlığı için elzem olan ahlaki ve entelektüel düşüşü, buna karşı gerçek argümanı oluşturur. Vücudu besler ama ruhu aç bırakır. Aklı kör eder ve zihni gerçeğe kapatır. Tüm varlığı aşağılar ve vahşileştirir ve bunu bilerek yapar. Gücü burada yatar ve bir gün onu Kıta'yı sarsacak bir çarpışmayla devirecek olan zayıflık da burada gizlidir. Şu anda Birlik genelinde hissedilen korkunç çalkantının onu sonsuza dek gömecek deprem olmasını umalım.

Güneş, batı ufkunu çevreleyen ağaçların altından geçerken, ana yolda, Güney'deki her gezginin bir plantasyon evine giden yol olarak tanıdığı o patikalardan birinin yanında durduk. Atımızın başını çevirip, bu yolu kısa bir mesafe takip ettik, tüm gün boyunca kumlu çoraklıklarında at sırtında yürüdüğümüz çam ormanından çıktığımızda, önümüzde geniş bir plantasyon uzanıyordu.
Bir tarafta belki kırk tane küçük ama şık kulübeden oluşan bir sıra vardı; ve diğer tarafta, yaklaşık üçte bir mil uzaklıkta, büyük bir bina,
yakınındaki kereste yığınlarından, bir kereste fabrikası olduğunu gördüm. Önümüzde, çeyrek mil boyunca uzanan ve
büyük canlı meşe ve çamların gölgelediği, düğümlü dallardan zarif bir örtü halinde düşen yosunların olduğu
düz bir geçit vardı. Bu, sahibinin malikanesine, Güney'in ovalarına yakın tüm evlerin iklimden kaynaklanan kasvetli görünümünü sergileyen, ancak
geniş kapıları ve hantal pencereleri etrafında cömert, misafirperver bir hava olan, yolcuyu dinlenmeye ve sığınmaya davet eden büyük, antika bir yapıya götürüyordu. Atımı durdurmuştum ve benim için
yeni olduğu kadar güzel bir manzaranın tefekkürüne dalmıştım ki, yaşlı bir zenci yaklaştı ve
şapkasına dokunarak şöyle dedi: "Sahip, gemman'a iltifatlarını iletti ve
geceyi Bucksville'de geçirmesini sağlamaktan mutluluk duyuyor."

"Bucks_ville_!" diye bağırdım, "peki köy nerede?"

"Orası, efendim; ve de 'Boro'ya sekiz mil ve zorlu bir yol var"
(geceyi geçirmeyi planladığım tek atlı bir köy olan Conwayboro'dan bahsediyorum). "Gemman lütfen meydana kadar at sürebilir mi?"

diye devam etti yaşlı zenci.

"Evet, amca, ve teşekkür ederim," ve bir anda ev sahibi olan yaşlı bir beyefendinin içten karşılamasını aldım, rahat ve cilalı tavırları bana büyükbabalarımızın görkemli New England'daki zamanlarını hatırlattı. Birkaç dakika beni onunla ve ailesiyle dostça bir yakınlık seviyesine getirdi ve kendimi kısa sürede kızların ve torunların arasında buldum ve sanki uzun zamandır beklenen bir misafirmişim gibi kendimi evimde hissettim.

[Dipnot A: Güney Karolina'nın amblemi.]

BÖLÜM II.

YOL KENARI MISAFİRPERVERLİĞİ.

Yıllar önce - okuyucunun bilmesinin ilgi çekici olmayacağı ve bahsetmekten
utanacağım kaç tane - New England'ın mavi gözlü, altın saçlı kızı olan genç bir kadın eşliğinde - uzun bir yolculuğa çıktım; o kadar uzun bir yolculuk ki, ikimizden biri sonsuza dek seyahat kıyafetlerini
çıkarana kadar bitmeyecek.

Rotamızdaki ilk duraklardan biri Paris'ti. Orada,
bir sabah tek başıma dışarı çıkarken, tesadüfen adımlarımı _Arc
d'Etoile_'a, büyük bir adamın büyüklüğünün muhteşem anıtına yöneltti.
Kasvetli merdivenlerinden çatıya çıkarak oturdum,
şehrin ve çevresinin sunduğu güzel manzaranın tadını çıkarmak için. Kısa süre sonra, görünüşleri Amerikalı olduklarını gösteren bir hanımefendi ve beyefendi yanıma geldi. Sıradan bir söz bizi bir sohbete sürükledi ve kısa süre sonra, karşılıklı şaşkınlığımız ve memnuniyetimiz için, hanımefendinin seyahat arkadaşımın sevgili ve uzun zamandır arkadaşı olduğunu öğrendik. Böylece başlayan tanışıklık, o zamandan beri yakın ve kalıcı bir arkadaşlığa dönüştü.

Bu girişle okuyucu, akşam yemeğimizden sonra, uzaklardaki Carolina'daki o hoş şöminenin etrafında otururken, Paris'teki tanıdığımın ev sahibimin en sevdiği yeğeni veya onun sıcak bir şekilde ifade ettiği gibi "neredeyse kızı" olduğunu öğrendiğimdeki memnuniyetimi kolayca hayal edebilir.

Bu keşif, yeni bulduğum arkadaşlarımın ilk içten selamlaşmasıyla kaybolmayan "tuhaflık" hissini dağıttı ve beni tamamen "evimde" hissettirdi.

Akşam, "haberler", görüşler ve "küçük sohbetler"in serbestçe değiş tokuşuyla hızla geçti ve ben de kısa sürede ev sahibimin geçmişinden bir şeyler öğrendim. Kuzey'de doğmuştu ve kariyeri, Kuzeyli karakterimizin harikulade girişiminin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Maine Eyaletinin yerlisiydi, genç bir adamken oradan göç etti ve
Cottondom'un o tenha bölümündeki çam ormanlarının arasına yerleşti. Küçük bir kereste fabrikası ve kendisini ve birkaç "kiralık" zenciyi barındırmak için bir kütük kulübe inşa etti ve kendi elleriyle, kardeşleri hala evinin etrafında kasvetli bir ihtişamla yükselen
kudretli çamlara saldırdı. Böyle bir başlangıçtan sonra, bölgesinin en zengin toprak ve köle sahiplerinden biri haline gelmişti ve gemileri dünyanın hemen hemen her yerine, Kuzey ve Doğu limanlarına, Cadiz'e, Batı Hint Adaları'na, Güney Amerika'ya ve eğer doğru hatırlıyorsam Kaliforniya'ya ticaret yapıyordu. Bana göre, bu adamın tek başına ve olağan ticaret araçlarından yardım almadan, New York ve Boston'daki birçok prens tüccarının işlemleriyle rekabet edebilecek büyüklükte bir iş yaratmış olması bir mucizeydi. Kölelerden oluşan "ailesi" yaklaşık üç yüz kişiden oluşuyordu ve daha sağlıklı ve görünüşe göre mutlu bir işçi grubu hiç görmemiştim. İyi beslenmiş, rahat ve neredeyse düzgün giyimli, düzenli ve iyi düzenlenmiş evlerde, çocukluk ve ileri yaşta işten muaf ve hastalıkta köyün doktoru ve iyi kalpli bir hanım tarafından bakılan, "odun kesen ve su çeken" birinin payına düşen fiziksel zevki paylaşıyor gibi görünüyorlardı. Onlara baktığımda, Köleliğin, bazı seyahat etmemiş hayırseverlerin tasvir ettiği gibi lanet olası bir şey olup olmadığını sorgulamaya başladım. Eğer - ve o "_eğer_"de iyi Abolition dostum, kuruma karşı tek cevaplanamaz argüman - eğer onlara öğretilirse, eğer doğalarını ve kaderlerini bilirlerse, böyle bir sahibinin köleleri, şimdiki veya gelecekteki hiçbir şeyi olmayan, Kuzey şehirlerimizde sefil bir elden ağza yaşam için çaresizce mücadele eden birçok beyaz adamla kârsız bir şekilde durum alışverişinde bulunabilirlerdi. "Böyle bir efendinin" diyorum, çünkü Güney Arkadia'da bu tür efendiler "az ve çok uzak"tır - "güneşteki lekelerden" daha az ve daha uzak.

Ancak _öğretilmezler_. Kamuoyu ve Devlet yasası, köleyi bilgiyle daha büyük bir faydaya
uydurmak isteyen aydınlanmış efendinin, karanlık zihnine bir ışık huzmesi
girmesini engeller. Siyah, görevini, adını ve yemek saatini bilir. İçinde bir şey olduğunu bilir - tam olarak ne olduğunu anlamaz - beyaz adamın ruhuna verdiği, bedeni mezara konduğunda toprağa gömülmeyeceği, ancak - eğer "iyi bir zenci" ise, efendisine itaat ederse ve kendisine verilen görevi yaparsa - bilinmeyen bir bölgeye seyahat eder ve sonsuza dek RAB'be hallelujah söyler. O, böylesi sonsuz şarkı söylemenin zamanla ses kısıklığına yol açabileceğini oldukça mantıklı bir şekilde hayal eder, bu yüzden buradayken ses organlarını güçlü bir disiplinle uzun konsere hazırlar ve aynı zamanda enstrümantal müzik geliştirir, RAB'bin melodi için bir kulağı olduğunu ve şarkı söylemekten yorulduğunda egzersizi "wid de banjo and de bones" ile değiştirmesine izin vereceğini belirsiz bir şekilde düşünür. Bildiği tek şey budur; ve sahibi ne kadar iyi niyetli olursa olsun ona daha fazlasını öğretemez. Tanıştığım asil, Hristiyan efendiler bana kölelerine talimat vermeye _cesaret etmediklerini_
söylediler. Bazı zenci çocukları evlerinde doğmuş, ailelerinde emzirilmiş ve çocuklarının oyun arkadaşları olarak büyümüşlerdir, ancak yine de onların hayvanlar gibi yaşayıp ölmelerini görmek zorunda kalıyorlar. Böyle bir sistemi on dokuzuncu yüzyılın ruhuyla _biraz_ çelişen biri olarak görüyorsa, fanatik bir kölelik karşıtı olmakla suçlanmak gerekmez!

Güneş dünyaya sırtını dönmüştü ki, başımızın üstündeki meydan çatısına çarpan birkaç yağmur damlası yaklaşan bir
fırtınayı haber verdi. Kısa süre sonra muhteşem bir öfkeyle üzerimize
çöktü - gerçek, eski moda bir
fırtına, tıpkı çocukken uyanık yatıp dinlediğim ve meleklerin cennette bir 4 Temmuz kutlayıp kutlamadığını merak ettiğim türden. Tam ortasında, yeryüzü ve gökyüzü gerçek Waterloo tarzında
bir araya gelmiş gibi göründüğünde ve çamların koyu dalları
bir alev denizinde
kıvranıp savrulurken, hol kapısına sert bir vuruş geldi (ziller Dixie'de moda değildir) ve bir hizmetçi kısa süre sonra
orta yaşlı, mütevazı bir beyefendiyi odaya aldı, ev sahibim onu
sıradan bir misafir olmadığını gösteren bir saygı ve samimiyetle karşıladı. Görünüşünde ve tavırlarında
belirgin bir adamı işaret eden tanımlanamaz bir şey vardı; ancak merakım kısa süre sonra bir tanıtımla giderildi. "Albay" A---- idi. Sonradan öğrendiğime göre bu unvan sadece fahriydi: ve burada şunu da belirtmeliyim ki, Güney'de bir zencinin mülkiyetine geçen hemen hemen herkes ya bir kaptan, bir binbaşı ya da bir albaydır ya da abanoz sürücümün ifade ettiği gibi: "Hepsi kaptan ve tayfadır, kürek çeken sadece zencilerdir." İsmi duyduğumda, bunun Güney Carolina'nın en eski ve en aristokrat ailelerinden birinin ismi olduğunu ve yeni misafirin de güzel ve talihsiz Theodosia Burr ile evlenen beyefendinin yakın akrabası olduğunu anladım. Ev sahibimin bir sorusuna yanıt olarak, yeni gelen kişi, Albay J----'nin (yolculuk ettiğim plantasyon) öğleden kısa bir süre önce ayrıldığını ve Conwayboro'dan ayrıldıktan sonra fırtınaya yakalandığını, ilerlemekten korkan "çocuklarının" (köleler için kullanılan tanıdık bir terim) ricasıyla gece için barınak istemek için aradığını açıkladı.

Onun içeri girmesinden kısa bir süre sonra, ailenin hanım üyeleri çekildi; ve
sonra "Albay", "Kaptan" ve ben, sandalyelerimizi ateşin yanına çekip, ev sahibimiz tarafından masaya konulan hoş kokulu bir Havana yaktık ve aşağıdakilerin de bir parçası olduğu uzun bir sohbete daldık:

"Bu mevsimde sizi ormanın bu kadar içlerine kadar getiren acil bir iş olmalı, Albay," diye belirtti ev sahibimiz.

"Bunlar acil zamanlar, Kaptan B----," diye yanıtladı misafir. "Herkes
tehlikede olan bir şey varsa, _yapmalı_."

"Bunlar _mutsuz_ zamanlar, gerçekten," dedi arkadaşım; "yeni bir şey
oldu mu?"

"Önemli bir şey değil, efendim; ancak Buchanan'ın bizi
aldatmasından memnunuz ve en kötüsüne hazırlanıyoruz."

"Birleşik Devletler Başkanı'nın
gizli önlemlere başvurduğunu bilmek beni üzer! Gerçekten size söz verdi mi?"

"Charleston limanındaki _statükoyu_ korumaya söz verdi ve takviye kuvvetler göndermeyi
düşündüğüne dair doğrudan bilgimiz var," diye karşılık verdi Albay A----.

"Bu doğru olabilir mi? Biliyor musunuz, Albay, ben sizin arkadaşınıza asla hayran olmadım, Bay Buchanan, ama görevini yaparsa Charleston'daki ve Birliğin diğer şehirlerindeki yasaları uygulamaktan nasıl kaçınabileceğini göremiyorum."

"'Birlik' diye bir şey yok efendim. Buchanan'ın artık Güney Carolina'da bir askeri konuşlandırma hakkı, benim Boston Common'a silahlı bir kuvvet yürütme hakkımdan daha fazla değil. Eğer Charleston yakınlarında asker bulundurmaya devam ederse, onları
yerinden edeceğiz."

"Ama bu savaşa yol açar! Ve savaş, Albay," diye cevapladı ev sahibimiz, "korkunç bir şey olur. Bunun başımıza neler getireceğini biliyor musun? Ve küçük eyaletimiz yaklaşık otuz milyonluk bir çatışmada ne yapabilir?"

"Otuz milyonla savaşmamalıyız. Diğer Cotton Eyaletleri bizimle ve Sınır Eyaletlerindeki liderler Ayrılıkçılığa yemin etmiş durumda. Biz söz verdiğimizde sıraya girecekler. Ama Kuzey savaşmayacak. Demokrat Parti bize sempati duyuyor ve etkili liderlerinden bazıları bizim tarafımıza bağlı. Orada bölünme
ekecekler ve Özgür Eyaletleri felç edecekler; ayrıca, ticaret ve
üretim sınıfları asla kendilerini mahvedecek bir savaşa
razı olmayacaklar. Yankees'te, efendim, dolar her şeye kadir."

"Bu doğru olabilir," diye cevapladı ev sahibimiz; "ama bence çok ileri gidersek,
savaşacaklar. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay K----?" diye devam etti, bana seslenerek ve ekledi: "Bu beyefendi, Albay, çok yakın zamanda Kuzey'den geldi."

O ana kadar, sohbete katılmaktan kaçınmıştım. Ev sahibimin sadık bir Birlikçi olmasına rağmen, ziyaretçisinin sadece rütbeli bir Ayrılıkçı değil, aynı zamanda hareketin liderlerinden biri olduğu ve o zaman bile umutsuz önlemlere hazırlandığı konusunda beni tatmin edecek kadar şey söylenmişti. Bu nedenle, ihtiyatlılık sessizliği tavsiye ediyordu. Ancak, bu doğrudan çağrıya cevap vermek zorunda kaldım ve şöyle cevap verdim: "Sanırım efendim, Kuzey, Güney'in ciddi olduğunu henüz fark etmedi. Bu gerçeğin farkına vardığında, rotası belirleyici olacaktır."

"Yankees _savaşacak_ mı, efendim?" diye sordu Albay, sabırsızlıkla ve buyurgan bir şekilde, açıkça soruya doğrudan bir cevap vermekten kaçınmak istediğimi düşünmüştü.

Tavırları yüzünden biraz sinirlenmiştim, hemen cevap verdim: "Kuşkusuz _savaşacaklar, efendim. Daha önce savaştılar ve onları korkak saymak akıllıca olmaz."

Gerçek bir beyefendi olan Albay, tavrının onu gücendirdiğini hemen anladı ve tonunu hemen yumuşatarak, özür dilercesine cevap verdi: "Korkak değiller, efendim, ama 'barışçıl işlere' fazla dalmışlar, bir fikir uğruna savaşa gidemiyorlar."

"Ama sizin 'fikir' dediğiniz şey," dedi ev sahibimiz, "_onlar_ varoluşlarının bağlı olduğu büyük bir gerçeği düşünebilirler. _Ben_ barışçıl bir ayrılıkla bile çok şey kaybedeceğimizi görebiliyorum. Söyle bana Albay, ne kazanacağız?"

"Kazanacağız!" diye sıcak bir şekilde karşılık verdi misafir. "Her şey! Güvenlik, özgürlük, kurumlarımızın gelişimi için alan ve dünyanın daha önce hiç görmediği kadar zenginlikte ilerleme."

"Bunların hepsi çok güzel," diye karşılık verdi "Kaptan," "ama zenginlik varsa, iş de olmalı; ve yeni
İmparatorluğunuzda işi kim yapacak -tarımsal işlerden bahsetmiyorum; bunun için, tabii ki, siyahlara bağımlı olacaksınız- ama imalathanelerinizi kim işletecek ve mekanik işlerinizi kim yapacak? Güneyli beyefendi böyle bir işle kendini aşağılanmış hissedecektir; ve eğer siyahiyi zeka gerektiren herhangi bir işe koyarsanız, onun _düşünmesine_ izin vermelisiniz ve DÜŞÜNDÜĞÜNDE, _özgür_ olur!"

"Kolayca karşılanabilecek her şey," diye cevapladı Ayrılıkçı. "İngiltere ile yakın ilişkiler
kuracağız. O bizim pamuğumuzu almalı, biz de karşılığında onun ürünlerini alacağız. "

"Şu anda her şey çok iyi olurdu ve onunla iyi geçindiğiniz sürece; ancak, güzel bir sabah, Exeter Hall İngiliz Hükümeti'nin kontrolünü ele geçirdi ve John Bull tarzında, size özgür emekle üretilen pamuğun daha kabul edilebilir olacağını ima etti, Kuzey'in sempatisinden ve desteğinden mahrum kalan üç veya sekiz milyon kişi, İngiliz imparatorluğunun gücüne karşı ne yapabilir?"

"Belki de hiçbir şey, eğer üç veya sekiz milyon olsaydık, ama ne biri ne de diğeri olacağız. Meksika ve Küba, şimdi, elimize geçmeye hazır ve iki yıl geçmeden, Sınır Eyaletleri olsun veya olmasın, yirmi milyonu sayacağız. İngiltere kaldırılmadan çok önce, nüfusumuz onunkini geçecek ve topraklarımız Atlantik'ten Pasifik'e ve güneyde Kıstağa kadar uzanacak. Efendim, tüm Avrupa'ya meydan okuyabilecek bir imparatorluk kuruyoruz - Perikles'in çağından beri dünyanın gördüğünden daha büyük bir imparatorluk!"

"Sınır Devletleri olsun ya da olmasın, diyorsunuz," diye belirtti ev sahibimiz. "Onların desteğine güvendiğinizi sanıyordum."

"Kuzey bize savaş açarsa güveniyoruz, ancak barış içinde gitmemize izin verilirse, onlarsız daha iyi işler yapabiliriz. Bizimle köleleştirilmiş Kuzey arasında bir duvar olacaklar."

"Kuzey'in köleleştirildiğini düşünmekte yanılıyorsunuz," dedim, ". Köleleştirme karşıtları orada sadece bir avuç. Halkımızın büyük çoğunluğu Güney'in iç işleri üzerinde rahatsız edilmeden kontrol sahibi olmasını istiyor."

"O zaman neden Seward, Sumner, Wilson ve Grow gibi adamları Kongre'ye gönderiyorsunuz? Neden zenci hırsızlığını onaylayan bir Başkan seçtiniz? ve Greeley,
Garrison ve Phillips gibi kışkırtıcılara neden tahammül ediyorsunuz?"

"Seward ve adını andığınız diğerleri," diye cevapladım, "Kaldırma yanlısı değiller;
Lincoln de zenci hırsızlığını onaylamıyor. O dürüst bir adam ve göreve başladığında Güney'e tam adalet sağlayacağından şüphem yok.
Kışkırtıcılara gelince, onları her iki bölümde de bulabilirsiniz. Phillips ve
Garrison, Yancey ve Wise'ın sadece zıt kutuplarıdır."

"Öyle değil efendim; onlar daha fazlası. Phillips, Greeley ve Garrison kamuoyunu yaratır ve
kontrol eder. Onlar kudretli güçlerdir, oysa Yancey ve
Wise'ın hiçbir etkisi yoktur. Yancey sadece bir gayda; biz ona çalarız ve müziğini severiz, ama bizi yönlendirmeye çalıştığında gülümseriz. Wise bir soytarı; dans etmesine izin veririz çünkü o bunda iyidir ve bu bizi eğlendirir. Lincoln dürüst olabilir, ancak Başkan seçilirse Güney'den nefret eden Seward tarafından kontrol edilecektir. Seward sızlanacak, yalvaracak ve bizi geri çekmeye çalışacaktır, ancak söylediklerime dikkat edin efendim, onu tanıyorum; o fiziksel, ahlaki ve anayasal olarak bir KORKAKTIR ve BİRLİK için asla bir darbe vurmayacaktır. Kamuoyunun duyguları tarafından zorlanırsa, görünümü kurtarmak için biraz böbürlenebilir ve kavgaya hazırmış gibi görünebilir; ancak son anda bir bahane bulacaktır ve yumruklaşmaktan kaçınacaktır. Bizim amaçlarımız için, Kuzey'in eski hain Buchanan'ın kontrolünden ziyade onun kontrolünde olmasını tercih ederiz!"

"Bütün bunlar çok doğru olabilir," diye cevapladım, "ancak belki de Bay Seward veya Bay Lincoln'ün ne yapıp ne yapmayacağına fazla önem veriyorsunuz. Kuzey'de bu konuda söyleyecek bir şeyleri olan ve Güney tarafından bölünmeye sürüklenmeye veya Bay Seward tarafından kandırılmaya razı olmayabilecek yirmi akıllı milyon olduğunu unutuyorsun gibi görünüyor."

"Unutmuyorum," diye cevapladı Ayrılıkçı, "sizin dört milyon cesur, sağlam adamınız varken, bizim belki iki milyondan fazlamız yok; ancak unutmayın ki siz bölünmüşsünüz ve bu nedenle zayıfsınız; biz birleştik ve bu nedenle güçlüyüz!"

"Ama," diye sordum, "siyahlarınızı saymazsak iki milyonunuz var; ve _onların_ yanlış tarafta savaşma olasılıkları doğru tarafta savaşma olasılıkları kadar değil mi?"

"Doğru tarafta savaşacaklar, efendim. Onlara güvenebiliriz. Buraya biraz
gezdiniz. Kölelerin memnuniyet ve neşeli itaati sizi etkilemedi mi?"

"Hayır, efendim, etkilemedim! Aksine, memnuniyetsizlikleri apaçık ortada.
Barut fıçısında puro içiyorsunuz."

Albay'dan bu sözün ardından alaycı bir kahkaha yükseldi
ve Yüzbaşı'ya dönerek neşeli bir şekilde haykırdı: "Beyefendi gözlerini ve kulaklarını gayretle kullanmadı mı!"

"Korkarım yarıdan fazlası haklı," diye cevap verdi. "Eğer bu şey devam ederse, kendi kölelerime güvenmem ve bence onlar gerçekten bana bağlılar. Bir kere yangın çıkarsa, zenciler atların yanan bir ahıra
girmesi gibi içeri koşarlar."

"Öyle mi düşünüyorsun!" diye haykırdı Albay heyecanlı bir şekilde. "Aman Tanrım,
eğer buna inansaydım, Hıristiyan âlemindeki her kölenin boğazını keserdim! "Bana dönerek," efendim, "sizi bu fikre iten ne gördünüz veya duydunuz?"

"Sadece somurtkan bir hoşnutsuzluk ve haber alma hevesi, olup bitenlere yoğun ilgi duyduklarını ve bunun kendilerini ilgilendirdiğini
bildiklerini gösteriyor."

"Bunu belirtmedim," dedi biraz düşünceli bir şekilde, "ama _olabilir_.
Kuzey buna inanıyor mu? Eğer yumruklaşırsak, aramızda kölece bir ayaklanmayı kışkırtmaya mı çalışırlar?"

"Kuzey, şüphesiz buna inanıyor," diye cevapladım, "ama bence
Kölelik Karşıtları bile bir ayaklanmayı bastırmanıza yardım eder; ama
benim fikrime göre, savaş sizi Rio Grande ile Potomac arasında bir köle olarak bırakmaz."

Albay bunun üzerine ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Yanılıyorsun. Yanılıyorsunuz efendim!" dedi ve ev sahibimize dönerek: "Kaptan, geç oldu:
Emekli olmamız daha iyi olmaz mıydı?" Bana "iyi geceler" dedikten sonra gitti.

Ev sahibimiz misafire dairesini gösterdikten sonra kısa süre sonra döndü ve
sessiz ama dikkatli bir tavırla bana şöyle dedi: "Ona, Bay K----,
en zayıf olduğumuzu bildiği bir noktadan dokundunuz; ancak görüşlerinizi bu kadar özgürce ifade etmeniz konusunda sizi uyarmama izin verin. Albay bir beyefendidir ve
söyledikleriniz hiçbir zarar vermeyecektir, ancak burada yaşadığım sürece,
_ben_ bu gece ona söylediklerinizi pek çok kişiye söylemeye cesaret edemiyorum."

Sayın beyefendiye uyarısı için teşekkür ederek onu yukarı kata kadar takip ettim,
ve kısa sürede tatlı bir unutkanlıkla, Kölelik Karşıtları,
zenciler ve "büyük imparatorluk" hakkındaki tüm düşüncelerimi kaybettim.

Sabah penceremin altındaki müzikle uyandım ve dışarı baktığımda,
bir düzine kadar zencinin, harap olmuş bir banjoyu tüm gücüyle tırmalarken,
işitme duyusunun şarkı söylemeye, elini dizine vurarak ve
saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka jestle tempo tuttuğu abanoz şoförümün etrafında toplandığını gördüm. Şarkılar övünecek kadar fazla değildi, ancak müzik gerçek, yünle boyanmış, zenci
makalesiydi. Aşağıdaki, okuyucunun anlayacağı şarkılardan birinin nakaratıydı erken kalkmaya yönelik bir teşvikti:

"Hadi kalk, iyi beyefendi, hadi kalkalım,
Hadi koşalım, ob de grabble;
Çünkü yakında rüzgar esmeye başlayabilir,
Ve yol almak için çok kötü bir yoldayız."

Önceki gecenin fırtınası dinmişti, ama gökyüzü kapalıydı,
ve sanki "yakında rüzgar esmeye başlayacakmış gibi" görünüyordu. Tedbirli olmak, erken başlamayı önerdi, çünkü şüphesiz, dereler veya küçük dereler, şiddetli yağmurdan
şişmişti ve karanlıktan sonra geçmek güvenli olmayacaktı.
Ayrıca, Conwayboro'nun ötesinde, rotamız, bir fırtınaya yakalanırsak, düzgün bir barınak bulabileceğimiz tek bir evin bile olmadığı bir ülkeden otuz mil boyunca uzanıyordu.

Tuvaletimi aceleyle yaptıktan sonra, oturma odasına indim ve orada aileyi toplanmış halde buldum. Her zamanki sabah selamlaşmaları yapıldıktan sonra, hanımın bir işareti, salonda bir zilin çalmasına neden oldu ve aralarında esmer olan on veya on iki kadar erkek ve kadın hizmetçi, dikkat çekici derecede temiz ve düzenli görünüyordu. şoför,
daireye girdi. Odanın uzak ucunda bir duruş sergilediler,
ve ev sahibimiz, büyük, yıpranmış bir aile İNCİLİ'ni açarak,
Yeşaya'nın elli dördüncü bölümünü okudu. Sonra, diz çökerek, kısa bir doğaçlama dilekçe verdi ve RAB'bin Duası ile bitirdi; orada bulunan herkes, siyahlar ve beyazlar, buna katıldı. Sonra Heber'in güzel ilahisi, "Grönland'ın buzlu dağlarından" söylendi; zenciler, kulağıma, beyazlardan çok daha iyi müzik yapıyorlardı.

Ayin bittikten sonra yemek odasına geçtik ve oturduktan sonra, "Albay" bana şöyle dedi: "O zenci çocuğun (tam kırk yaşındaydı) ne kadar güzel şarkı söylediğini fark ettin mi?"

"Evet," diye cevapladım, "Tanıdım. Onu tanıyor musunuz, efendim?"

"Ah! Evet, çok iyi. Metresi onu satmak istiyor ama bunu
zorlukla karşılıyor. Muhtemelen bir zenci olmasına rağmen, insanlar onu satın almayacak.
Çok zeki."

"Bu bana tekil bir itiraz gibi geliyor," dedim.

"Ah! Hayır, hiç de değil! Bu _bilen_ zenciler sıklıkla bir plantasyonda dünya kadar sorun çıkarıyorlar."

Yola çıkmaya hazır olmamız saat ondan sonraydı. Değirmenler, zenci mahalleleri ve plantasyonun çeşitli diğer kısımları ve sonra iskeleye demirlemiş birkaç gemi, kaçabilmem için
önce görülmeliydi. Sonunda, mükemmel ev sahibime ve ailesine veda ettim ve
kendi evimden ayrıldığım için hissettiğim kadar pişmanlık duydum.
Çokça duyulan Güney misafirperverliğini deneyimlemiştim ve
raporun gerçeğin çok altında olduğunu bulmuştum.

Diğer misafir bir süre önce ayrılmıştı, ancak bana geldiğim yoldan geri dönmem ve nehir kıyısındaki plantasyonunda, yaklaşık yirmi mil aşağıda, onunla bir veya iki gün geçirmem için içten bir davette bulunana kadar.

Yola çıktığımızda gökyüzü alçaktı ve kumlu yol son yağmurla ağırlaşmıştı. Kasvetli hava hem sürücüyü hem de beni etkilemiş gibiydi. Önceki günün neşesini ve gevezeliğini kaybetmişti ve tam bir saat boyunca sessizce yol aldık. Sonunda kendi düşüncelerimden yorulduğumda ona şöyle dedim: "Scip, sana ne oldu?
Seni bu kadar kasvetli yapan ne?"

"Nuffin, efendim; sadece düşünüyorum," diye soyut bir şekilde cevapladı.

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Acaba efendim, efendi, efendinin bu sabah okuduğu sözlerle zencileri kastedip kastettiğini merak ediyorum."

"Hangi sözcükleri kastediyorsun?

"Dese, efendim: 'Ey iki mazlum! fırtınada savrulmuş ve rahatınız yok, işte, sizi güzel renklerle ev yapacağım ve
safirlerle karanlık temeller atacağım. Bütün çocuklar RAB'be öğretilecek ve
büyük karanlık huzur olacak. Doğru yolda olacaklar;
korkuları, dehşetleri olmayacak; onlara yaklaşmayacak ve onlara karşı gelenler düşecek. İşte! Kömürleri
üfleyen kara adamı ve silahları ben yaptım; ve ben o sahtekarın
zalimleri yok etmesini sağladım.'"

Webster'ın söylevlerinden birini tekrarlasaydı daha fazla
şaşıramazdım. Parçanın tam kelimelerini hatırlamıyordum ama ruhunu yakaladığını biliyordum. Sabah duyduğu okumanın bu onun
anlattıkları mıydı? Yoksa daha önce hafızasına mı kazımıştı? Bu soruları kendime sordum; ama merakımı dizginleyerek şöyle cevapladım:
"Kuşkusuz bunlar hem siyahlar hem de beyazlar içindir."

"Bunlar, efendim, bizim beyaz insanlar gibi olacağımızı mı kastediyorlar - kendi
evlerimizle, çocuklarımızın okullarda eğitildiği ve bize
saldırdıklarında karşılık verecek silahlarla?"

"Hayır, Scipio, bunu kastetmiyorlar. Esas olarak manevi konulara atıfta bulunuyorlar. Bunlar _tüm dünyaya_ verilen bir vaatti ki, KURTARICI geldiğinde, herkes, hatta büyük zulüm görenler ve sıkıntı çekenler bile, TANRI, KURTULUŞ ve GELECEK hakkında İNCİL'in büyük gerçeklerini duyacaktı."

"Ama KURTARICI geldi, efendim; ve siyah çocuklara hiçbir şey öğretilmedi. Bizim barışımız yok, hakkımız yok; sadece korku, baskı ve terör var."

"Bu doğru, Scipio. RAB kendi zamanını alır, ama KENDİ zamanı
_kesinlikle_ gelecektir. "

"RAB seni kutsasın, beyefendi, bunu söylediğin için; ve RAB seni kutsasın, o büyük
Cunnel'a, eğer savaşa giderlerse o siyah adamın ÖZGÜR OLACAĞINI söylediğin için!"

"Ne dediğimizi duydun mu?" diye sordum, çok şaşırmıştım, çünkü bir önceki akşamki görüşmede, ev sahibimizin kapıları dikkatlice kapalı tuttuğunu söylemiştim.

"Aman Tanrım, beyefendi."

"Ama nasıl _duyabildin_? Kapılar ve pencereler kapalıydı. Neredeydin?"

"Meydanda; ve kadınların savaşa girdiğini gördüğümde,
siyaset ve zenciler hakkında konuşacağını biliyordum--hepsi böyledir. Bu yüzden
kapıyı yavaşça açtım--yağmur yağdığı ve çok sert estiği ve güçlü bir ses çıkardığı için sen rahatsız olmadın. Sonra ceketimi çatlağa tıktım,
böylece rüzgar içeri giremedi ve karanlık olduğumu biliyorsun, ama
sertleşecek kadar büyük bir delik bıraktım. Kulağım o deliğe dondu, beyefendi, çok sıkı, seni yakaladım."

"Ama çok ıslanmış ve çok üşümüş olmalısın."

"Islak, beyefendi! Bütün hafta boyunca nehirde olan bir timsahtan daha ıslak, ama
yağmuru veya soğuğu istemedim. Zorlandığım şey beni tüm yol boyunca sıcak tuttu."

Aklıma o zavallı zencinin, soğuk ve fırtınalı gecede, etrafında şimşekler çakarken ve yağmur onu tenine kadar ıslatırken saatlerce gömleğiyle ayakta durması, gerçek kahramanlığın kaba bir resmiydi - ezilen ırkına fayda sağlayacağını düşündüğü bir şey duyabilirdi.

Giysilerinin ıslanma izleri taşımasına rağmen kuru olduğunu fark ettim ve sordum: "Giysilerini nasıl kuruttun?"

"Küçük bir grup insanla kaldım ve yıldızlar parladıktan sonra kulübeye gittim ve bana kuru giysiler verdiler. Büyük bir ateş yaktık ve benimkini kurumaya astık ve yaşlı adam, kadın ve ben bütün gece sarhoş olduk ve senin ve diğer insanların söyledikleri hakkında konuştuk."

"O insanlar yaptıklarını anlatmayacaklar mı ve böylece başını belaya sokmayacaklar mı?"

"Anlat! Tanrı seni korusun efendim, _tüm masonlar_; o yaşlı
erkek ve kadın söylemeden önce ölürdü."

"Ama Yüzbaşı B---'nin zencileri memnun değil mi?" diye sordum; "iyi muamele
ediliyor gibi görünüyorlar."

"Oh! Evet, öyleler. Buradaki tüm masonlar Yüzbaşının onları satın almasını istiyor. Çok iyi bir adamdı--RAB'bin kendi halkından biri. David'den daha iyi bir adam, çünkü David yanlış yaptı ve ben Kaptan'ın yanlış yaptığına inanmıyorum."

"Bence çok iyi bir adamdı," diye cevapladım.

"Çok iyi bir adam, efendim, ama beyazlar ondan hoşlanmıyor, çünkü ona
zencilere çok iyi davrandığını söylüyorlar, tüm bunlardan hoşnutsuzum."

"Söyle bana, Scipio," diye devam ettim bir süre sonra, "Nasıl oluyor da İşaya'dan o bölümü bu kadar iyi tekrarlayabiliyorsun?"

"Neden, Tanrı seni korusun, efendim, Aziar'ı, Eyüp'ü ve Mezmurlar'ı en çok ezbere biliyorum. Uzun yıllar önce, Charles'on'da kitap okuduğumda, lord bana okumayı
öğretmişti ve o KİTABI birçok kez okudum."

"Başkalarını okudun mu?" diye sordum.

"O ve Doktor Watts dışında hiçbirini. _Onları_ aldım, ama beyazlar
bracks'e kitap satmazlar ve ben de çalmam. Bazen gazeteleri okurum."

Vagonun zemininde duran portmantomu açtım ve ona Whittier'in şiirlerinin bir kopyasını uzattım.
Yanımda olan tek kitap oydu, İNCİL hariç.

"Onu oku, Scipio," dedim. "Bu bir şiir kitabı, ama Kuzey'de kölelere çok acıyan iyi bir adam tarafından yazılmış."

Kitabı aldı ve kocaman gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı, şöyle dedi:
"Teşekkürler, efendim, teşekkürler. Daha önce hiç kimse bana bu kadar iyi davranmamıştı."

Konuşmamız sırasında, tüm sabah tehditkar görünen
gökyüzü büyük yağmur damlalarını düşürmeye başladı; ve Conwayboro'ya
varmadan önce, önceki geceki gibi çok şiddetli bir yağmur yağdı.
Böyle bir selde dışarıda kalmak hem insan hem de hayvan için zulüm olduğundan,
Georgetown'daki gibi bir hanımın işlettiği köy oteline
vardık ve yağmur karanlık çökmeden önce varış noktamıza ulaşmamıza izin verecek kadar
azalmazsa geceyi orada geçirmeye karar verdik. Akşam yemeği, bizim gelişimizden kısa bir süre sonra hazır olunca (Conwayboro halkı, Davy Crockett'in anlattığı "sıradan halk" gibi, on ikide yemek yer), önce biraz ıslak olan dış giysilerimi oturma odasındaki ateşin önüne astım. Ev, oldukça fazla sayıda kişi için bir tür kamu pansiyonu ve otel gibi görünüyordu, yemek masasında kasaba halkı vardı. Görünüşüm biraz dikkat çekti, ancak, bence, böylesine sessiz bir yerde bir yabancının gelişiyle doğal olarak heyecanlanacağımdan daha fazla değildi; ama
"kimse bana bir şey söylemediği için ben de kimseye bir şey söylemedim."

Yemek bitince "oturma odasına" geçtim ve ateşin yanına oturup "dış giysilerimin" kurumasını izledim. Böyle meşgulken, kapı açıldı ve üç adam - Güney Karolina beyefendileri sanırdım, daha fazla tanıdık olmadıkça - odaya girdi. Oturduğum yere doğru yürürken, en öndeki bana şöyle bir şey söyledi:

"Kuzeyden olduğunuzu görüyorum, efendim."

"Selamlamanın" aniliği karşısında biraz şaşırdım ama amacını tahmin ederek, "Hayır, efendim; Güney'denim."

"Güney'in hangi bölgesinden?"

"Georgetown'dan dün ayrıldım ve Charleston'dan da iki gün önce ayrıldım," diye cevapladım, ne demek istediğini tamamen anlamamış gibi görünmeye çalışarak.

"Dün nerede olduğunuzu bilmek istemiyoruz; nereye ait olduğunuzu bilmek istiyoruz," dedi biraz sabırsızlıkla.

"Ah! İşte bu. Eh, efendim, şu anda buraya aitim, ya da daha doğrusu
ev sahibine yemeğimin parasını ödediğimde ait olacağım."

Soğukkanlılığım yüzünden sinirlenen ve biraz heyecanlanan adam,
hızla şöyle cevap verdi: "Bizimle şakalaşmamalısınız, efendim. Sizi tanıyoruz. Siz
Kuzeylisiniz. Bunu valizinizde gördük ve New York _Independent_ taşıyan bir adamın Güney Karolina'da seyahat etmesine izin veremeyiz."

Alçaklar ya valizimi kırmışlardı ya da
kitabı Scipio'ya verdiğimde
bu kağıdın bir kopyası vagonun zeminine düşmüştü. Her neyse, onu görmüşlerdi ve belli ki
"Kardeş Beecher" beni zor durumda bırakıyordu. Adamın küstahlığına öfkelendim ama sakin kalmaya kararlıydım ve biraz alaycı bir şekilde sözlerinin son kısmına şöyle cevap verdim:

"Bu çok yazık, efendim. Güney Karolina bundan kaybedecek."

"Bu oyun işe yaramayacak, efendim. Sizin gibi insanları istemiyoruz ve ne kadar erken izlerseniz o kadar iyi."

"Yağmur biter bitmez ayrılmayı düşünüyorum, efendim ve misafirperverliğinizle burada kalmam için beni ikna etmezseniz bugün kumlu yollarınızda otuz mil yol kat edeceğim," diye sessizce cevapladım.

Son söz, öfkesini "öfkelendirmek" için gereken tek damlaydı ve vahşice haykırdı: "Size söylüyorum, efendim, bizimle
oynatılmayacak. Hemen Georgetown'a gitmelisiniz. Boro'dan ayrılmak için sadece yarım saatiniz var, bir saniye daha değil."

Ses tonu ve tavırları içimdeki azıcık mücadeleci ruhu uyandırdı.
Sandalyemden kalkıp, üzerinde Colt'un altıpatlarından birinin olduğu dış ceketimi alarak ona şöyle dedim: "Efendim, buradayım, barışçıl bir adam, barışçıl, özel bir iş için. Ülkenin yukarılarına doğru yola çıktım ve oraya gideceğim; ve burayı uygun gördüğümde terk edeceğim --daha önce değil. Küstahlığınıza yeterince katlandım ve daha fazlasına tahammül etmeyeceğim. Hareketlerime müdahale etmeye çalışırsanız, bunu kendi
tehlikenize yaparsınız."

Kanım kaynamıştı ve cesaretin o daha iyi kısmını hızla kaybediyordum; ve _o_ açıkça hareketlerimi anlamıştı ve işlerin aldığı yönü beğenmiyordu. Scip tam o anda yünlü kafasını aramıza sokup heyecanla "Tanrı sizi korusun, Bay B----ll; ne
yapıyorsunuz? Neden, bu adam Cunnel A----'nin çok yakın bir arkadaşı. O sıradan bir sesherner. O, pisliklerden pisliklerden daha çok nefret ediyor. Dün ona açık, mavi bir çizgi çektim. "

"Massa B----ll" zencinin duyurusuyla açıkça şaşırmıştı, ancak hemen "vazgeçmeye" meyilli görünmüyordu, çünkü sordu: "Albay'ın arkadaşı olduğunu nereden biliyorsun, Scip? Sana bunu kim söyledi?"

"Bana bunu kim söyledi?" diye haykırdı heyecanlı zenci, "neden dün gece
Captin B----'nin evinde, Cunnel'la birlikte kalmadı; ve gece yarısına kadar birlikte siyasi işler
yapmaya karar vermediler mi? Cunnel fırtınada o mücevheri görmek için acilen gelmedi mi?"

Zencinin hazırcevaplığı ve kaba belagati beni eğlendirdi ve "Cunnel"in önceki geceki korkunç fırtınada yirmi mil yol kat edip New York _Independent_ gazetesini
yanında taşıyan bir adamla tanışması fikri o kadar gülünçtü ki kahkahamı tutamadım.
Bu kahkaha "Massa B----ll" için işe yaradı. Zencinin söyledikleri sendelemesine sebep oldu ama onu ikna etmedi; ama benim geri dönen iyi niyetim onu
tamamen kendine getirdi. Elini bana uzatarak şöyle dedi: "Anlıyorum, efendim, yanlış yolcuyu uyandırdım. Umarım alınmazsınız.
Bu zamanlarda aramıza kimin girdiğini bilmemiz gerekiyor."

"Hiçbir şekilde alınma, efendim," diye cevapladım. "Yanılmak kolaydır; ama,"
Gülümseyerek ekledim, "Umarım, bir sonraki yolcunun hatırına,
bir dahaki sefere daha az aceleci olursun."

"Ben _biraz_ aceleciyim; bu bir gerçek," dedi. "Ama zararı yok. O yüzden
bir içki alalım ve bu konuda daha fazla konuşmayalım. Yaşlı kadın hiçbir şey saklamıyor ama biz _gerçek_ şeyleri yakınlarda bulabiliriz."

"Toplam Perhiz Derneği"nin bir üyesi olmasam da, Güney'deki temel içecek olan sıvının kalitesinin tadını çıkarmaktan her zaman kaçındım. Bu nedenle beyefendinin davetini kabul etmeden önce bir an tereddüt ettim; ancak alternatif açıkça sunulmuş gibiydi, tabancalar mı içkiler mi; soğuk kurşun mu kötü viski mi ve - itiraf etmekten utanıyorum - viskiyi aldım.

Otele döndüğümde, Scip'in beni beklediğini gördüm. "Massa," dedi, "biz daha iyi gwine. O dar sesherner, çok çirkin, yaşlı bir debble; ve
ben opossum'un ober'ine Cunnel'den ulaştığımı anladığı anda,
sizin _kıyınıza_ inecek."

Yağmur, güneşin
geçmek için
güçlü bir şekilde mücadele ettiği bir çiselemeye dönüşmüştü ve ben
Afrikalı'nın tavsiyesini dinlemeye karar verdim. Kendimi
Hindistan kauçuğundan bir paltoya sarıp, zenciye aynı
malzemeden bir battaniye vererek yola koyuldum.

[Dipnot B: Ayrılıkçı liderlere karşı iyi bilinen Birlik duyguları nedeniyle
kötü davranan bu mükemmel beyefendiyle görüşmemden bu yana, savaşa devam etmek için yaptığı katkılar için
onlar tarafından çok ağır bir şekilde değerlendirildiğini öğrenmekten büyük üzüntü duyuyorum. Ödemek zorunda kaldığı meblağ, kırk bin dolar kadar yüksek olarak belirtiliyor, ancak bu
bir abartı olabilir ve inanıyorum ki öyledir. Ayrıca -ve bu gerçek
benim bilgi--beş gemisine Hükümetimiz tarafından Kuzey limanlarında el konuldu. Gerçek Birlik adamlarının çifte ateşe maruz kalması, bu en mutsuz savaşa eşlik eden en mutsuz koşullardan biridir.]

BÖLÜM III.

"KOŞULARI" GEÇMEK.

Waccamaw'ı Conwayboro'da geçen uzun, yıkık köprü, atımızın adımları altında titredi, uzun adımlarla ayaklarındaki ayrılık çamurunu silkeledi ve bizi karanlık, derin ormana doğru savurdu. Onu teşvik eden şey, yulaf ezmesinden oluşan doyurucu bir akşam yemeğinin verdiği coşku veya yol arkadaşlarının sabırsızlığına duyduğu sempati olabilir; hangisi olursa olsun, sanki Lucifer--o ilk Ayrılıkçı--onu yakından takip ediyormuş gibi gitti.

Bir süredir karanlık bulut kümelerinin arasına gayretle
girişen güneş, sonunda görüş alanımızdan çıktı ve bizi
yoğun bir sisle sardı, bu sis Cottondom'un tamamını görüş alanımızdan çıkardı, sadece
dar bir kaba çam kuşağı ve önümüzde loş bir perspektifle uzanan birkaç kumlu yol şeridi hariç. Dışarıdaki yaratılışta dikkatimi çekecek hiçbir şey olmadığından, arabanın önlüğünü üzerime çektim ve yoğun sisten kaçınmak için kendimi koltuğa iyice yerleştirdim, düşsel bir düşünce trenine düştüm. 
Zenci, köle müzayedeleri, pamuk tarlaları, pirinç bataklıkları ve o küstah yaşlı despot Kral Pamuk, esmer kolları ve 
"alt giyimi", pirinç yüzü ve 'hammadde' gövdesiyle, zihnimden 
Georgia trenlerinin Oconee Bataklığı'ndan geçmesi gibi geçti, ta ki 
sonunda esmer arkadaşım görüş alanıma girene kadar. İlk başta, vahşi evinin alev alev kalıntıları arasında, babasının ve akrabalarının yanan bedenlerine aptalca bir dehşetle bakan küçük bir çocuk gibi görünüyordu. Sonra Cape Lopez'deki kölelik alanında ölmekte olan annesinin yanında diz çökmüştü ve hala bir çocuktu ve lanetli kölelik gemisinin "Kara Deliği"nde tıkılıydı, küçük bedeni ateşli ateşle yanıyordu ve çocuk kalbi ölüme özlem duyuyordu. Sonra Küba'daki kölelik bloğuna tırmanıyormuş gibi göründü ve kulağıma "gidiyor! gidiyor! gitti!" sesi çınlarken aceleyle oradan uzaklaştırıldı ve hala çocuk olan acımasız göreve, sıcak ve sağlıksız şeker tarlasına götürüldü. Tekrar belirdi, geceleyin ıssız bir kulübeye gizlice gitti ve bir çam ağacının ışığında, yorgun bir şekilde KİTAPLARIN KİTABINI inceleyerek, harfleri yavaşça kelimelere, kelimeleri cümlelere dönüştürdü, böylece _"Tanrı'nın siyah adama ne söylediğini"_ bilebilecekti. Sonra, muhteşem yapılı, asil ruhlu bir adam gibi göründü, kırbaç sehpasında asılı, kolları başının üstünde bağlı, vücudu ayak parmaklarının ucunda ve acımasız kırbaç çıplak sırtına indi, ta ki kırmızı bir dere nehir gibi akana kadar - kendisi kadar sefil yaratıkların yaratılmasına yardım etmediği ve kendi kanından bir ete kemiğe bürünmüş beyaz şeytanın cebini tıka basa doldurduğu için kırbaçlandı. Bunlar önümden geçerken, onun nadir zekasını, karakterinin inceliklerini ve belki de beni -bir yabancıyı- çirkin bir engelden kurtarmak için kendi hayatını riske atarak gösterdiği gerçek kahramanlığı düşündüm, sol tarafımda belirli bir noktanın ona doğru ısındığını hissettim, tıpkı kanı benimki kadar saf olsaydı olabileceği gibi. Bana, kölelik karşıtı ve Güney sempatizanı olmama rağmen, böylesine nadir doğal yeteneğe, karaktere ve enerjiye sahip bir adamın, sadece teni daha koyu bir renk tonuna ve ayakkabısının topuğu benimkinden daha uzun olduğu için, büyük doğasının küçültülmesi, hayatı boyunca bir pamuk sapına bağlanması ve ruhunu bir koşu bandında yıpratmaya zorlanması üzücü geldi. "Garip, olaylı tarihi" üzerinde kafa yorarken ve doğanın _doğru_ adamı _yanlış_ yere koyma konusunda ne kadar becerikli olduğunu düşünürken, "Kardeş Beecher"ın, uzun zaman önce olmayan bir akşam, _Barnum gibi_ kürsü basamaklarında dikkat çekici derecede çirkin bir "cullud pusson" sergileyerek ve onu bekleyen korkunç felaketi -eğer izleyicileri hemen "gerekli olanı yapmazsa"- hayal ederek yelek cebimdeki son doları nasıl çaldığını düşündüm. Sonra, abanoz arkadaşımın ne kadar daha güzel bir gösteri olacağını; altı fitlik erkeksi sinirlerinin o kürsü basamaklarını ne kadar güzel süsleyeceğini düşündüm; Saygıdeğer beyefendi, böyle bir zekanın ışığını zenci sisleri içinde saklamanın yakıcı günahı hakkında ne kadar güzel bir şekilde konuşabilirdi, ancak bunun karanlıkta söndüğünü görmek için; siyahların, Five-Points'te "Kardeş Pease"in "cullud" asistanı olarak veya köleliğin kaldırılması kongrelerinde Fred Douglass ile birlikte çalışarak veya eğer bu işe yaramazsa, ozanlık işine girerek beyaz "birlikleri" raydan çıkarıp "Özgürlük Davası"na cömert bir gelir nasıl sağlayabilirdi. Bu son çağrının olası etkisini düşündüğümde, bana öyle geldi ki, iş çoktan yapılmıştı ve SCIP ÜCRETSİZDİ. Rüyalar aleminden gözlerimi açmamla geri döndüm ve
kendimi hâlâ o Jersey vagonunda, o ağır, kumlu yolda ve o kasvetli Aralık gününün sisleriyle ıslanmış halde buldum. Ancak, bu düş bende derin bir etki bıraktı ve
şöyle bir şekilde dile getirdim:

"Albay A---- bana, Scip, hanımının seni satmak istediğini söyledi. Ne istediğini biliyor musun?"

"Beş yüz dolar istedi, efendim, ama ben artık buna değmem. Zenci
malları çok düşük."

"Şimdi değerin ne?"

"Belki sekiz yüz, belki bin dolar, efendim."

"Hanım senin için bin dolar alır mı?"

"Bilmiyorum, sar, ama öyle olacağını tahmin ediyorum. Benden kurtulmaktan mutluluk duyardı.
Beni plantasyonda sevmiyor, çünkü diğer zencilerin bana fazla
çok fazla
çok fazla
düşündüğünü söylüyor; ve şehirde de sevmiyor, çünkü kaçmam
dan korkuyor."

"Neden kaçacağından korkuyorsun? Hiç denedin mi?"

"Denemeye! LOR, efendim, ben hiç böyle bir şey öğretmedim--yapabilseydim
bunu yapmazdım."

"Ama sen yapmaz mıydın?" diye sordum, kaçmak konusunda vicdani endişeleri olduğunu düşünerek; "Kendini satın alabilseydin ve dürüstçe, _özgür_ bir adam olarak gidebilseydin, yapmaz mıydın?"

"Kendimi satın alırdım, sar!" diye haykırdı şaşkınlıkla; "Kendi etimi ve kanımı satın al ki, Tanrı bana dedi ki! Hayır, hayır! Efendim; özgür olmak isterdim,
ama bunu asla yapmam!"

"Neden bunu yapmayayım?" diye sordum.

"Çünkü bu, beyazların brack'e sahip olma hakkına sahip olmaları anlamına gelirdi;
ve çünkü, eğer özgür olsaydım, burada kalamazdım."

"Neden burada kalmalısın? Ne karın ne de çocuğun var; neden siyah adamın saygı gördüğü ve
yararlı olduğu bir yere gitmiyorsun?"

"Ben saygı duyulan ve yararlıyım, efendim. Ne karım ne de çocuğum var ve bu da
sanırım, sanki tüm brack halkı benim çocuklarımmış gibi hissettiriyor."

"Ama onlar senin çocukların değil; ve sen onlara hiçbir faydan dokunamaz.
Kuzeyde öğrenebilir ve yeteneklerini bir şekilde kullanabilirsin."

"Sar," diye cevapladı, yüzünde tek bir coşku belirdi, "beni olduğum kişi yapan, beni zorlayan ve kalmam gereken RAB. Bazen işler çok kötü göründüğünde ve kendimi çok kırgın hissettiğimde, O'na giderim ve derim ki, 'RABBİM, işe yaramaz, beni götür; bırak da bununla besleneyim; artık bu zayıf ırkın çektiği acıyı ve ızdırabı görmeyeyim;' sonra O bana, tıpkı benim sana söylediğim gibi açıkça, 'Cesaretini koru, Scipio,
zaman gelecek;'[C] ve şimdi, RAB'bi kutsa, zaman geliyor!"

"_Hangi_ zaman geliyor, Scipio?"

Bana hızlı, şüpheli bir bakış attı, ama yüzü bir anda her zamanki ifadesine döndü ve şöyle cevap verdi: "Eminim efendim, sana güvenebilirim. Senin dostum olduğunu hissediyorum, ama daha fazlasını söyleyemem."

"Gerek yok, Scip - tahmin edebiliyorum. Söylediklerin bende güvende.
Ama sana bir tavsiyem var - beyaz adamı bekle. Özgürlüğünün kanla gelmesine izin verme!"

"Gelecek, efendim, RAB'bin istediği gibi. O savaşta dünyayı serbest bıraktığında,
sarsıldı ve tapınağın perdesi ikiye ayrıldı!"

Daha fazla bir şey söylemedik, ama sessizce yolumuza devam ettik; zenci kendi düşüncelerine dalmış, siyah yanardağın üzerinde düşünüyordum, sonra onun boğuk yankılarını "Güneyde Dixie'de" duydum.

Yaklaşık bir saat yol almıştık ki, ağaçlardaki bir açıklık, bir plantasyona giden bir yan yolu ortaya çıkardı. Kısa bir mesafe takip ettikten sonra, ortasında, yıpranmış bir mısır ve patates tarlasının çevrelediği, bakımsız, boyasız ahşap bir binanın, bir kulübe ile bir baraka arasında bir tür "ara yol evi"nin bulunduğu küçük bir açıklığa geldik. Kapı girişinde, bir bacağı ve bir sırtı olmayan bir sandalyeye oturmuş, devasa metal düğmelerle süslenmiş, üzerinde şapka veya şemsiye olarak geçebilecek tuhaf görünümlü bir başlık bulunan bir keten-yünlü takım vardı. Nesnenin bir insan mı yoksa bir korkuluk mu olduğunu anlayamamıştım, yaklaştığımızı duyduğumuzda şemsiye benzeri nesne havaya kalktı ve bir çift çökük göz, bir burun ve devasa bir sakal ortaya çıktı. Kendimi
tekil figüre yönelterek, varış noktamızdan ne kadar uzakta olduğumuzu ve oraya giden en doğrudan rotayı sordum.

"Wal, yabancı," diye cevap verdi, "Cunnel'a yirmi mil kadar var, ama hayvanının burnunu takip edersen ve yüzmede iyiysen oraya varacağını düşünüyorum."

"Neden yüzmede iyisin?" diye sordum.

"Çünkü 'koşular' yükseldi ve bu zamana kadar epey derinleşti."

"Bu rahatlatıcı bir haber."

"Evet, acelesi olan bir adam için," diye cevapladı, köpükle kaplı olan
atıma bakarak.

"En yakın koşuya ne kadar var?" diye sordum.

"Wal, altı mil olabilir; yedi mil olabilir, ama oradan geçmen gereken bir veya iki
tamamen ateşlenmiş adamın var."

İşte hoş bir durum. Saat neredeyse beşti ve atımız, asil bir hayvan olmasına rağmen, o zamanki yoğun yollarda, engelsiz bir rotada üç saatten daha kısa bir sürede mesafeyi kat edemezdi. O zamandan çok önce hava kararmış ve şüphesiz fırtınalı olurdu, çünkü tüm öğleden sonra alçalan gökyüzü, ara sıra uğursuz bir homurtu çıkarır ve üzerimize düşmeye hazır görünürdü. Ancak geri dönmek söz konusu değildi, bu yüzden "yerliye" teşekkür ederek, devam etmek üzereydim ki beni şöyle selamladı:

"Yabancı, şehirde ne konuşuluyor?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladım, "sadece kavga ve Ayrılık."

"Kahretsin Ayrılık!" kesinlikle enerjik bir cevaptı.

"Neden, dostum? Bu doktrin buralarda popüler görünüyor."

"Evet, Güney Karolina'lı adamlarla popüler. Cebrail aşçı ve RAB baş garson olsaydı
cennette rahat ederlerdi."

"Onlara uyum sağlamak zor olmalı," dedim; "Siz Güney Karolinyalı olmadığınızı 'anlıyorum'."

"Hayır, efendim! Birkaç mil ötede değil. Annem beni düzgün bir birey olarak
doğurmak için sınırı geçti."

"Ama komşularınız ters yöne giderken siz neden Birlik'ten yanasınız?"

"Çünkü o bizi her zaman yeni yağlanmış tekerlekleri olan bir araba kadar kaygan bir şekilde
taşıdı; ve yabancı, büyükbabam Marion'un oğullarından biriydi ve eski kocası için Yewtaw'da bir bardak şarap döktü ve sanırım şimdi sırtımı dönersem
mezarında rahat ederdi."

"Ama dostum," dedim, "Lincoln'ün bir Kölelik Karşıtı olduğunu ve göreve başlarsa, sahip olduğun tüm zencileri serbest bırakacağını söylüyorlar."

"Bunu yapamaz, yabancı, Anayasa'ya göre ve büyükbabam, zencinin kendisinin köleliği elinde tutacağını söylerdi;
ama, kendi adıma, zencilerin serbest kalmasını isterim."

"Zencilerin serbest kalmasını görün!" diye cevapladım, gizlemediğim bir şaşkınlıkla; "neden, iyi beyefendi, bu düpedüz ihanet ve köleliğin kaldırılmasıdır."

"Ne dersen de, benim düşüncelerim bunlar; ama diyorum ki, yabancı,
eğer havada tamamen nefret ettiğim tek şey varsa, o da Kuzeyli bir hamur suratlı ve senin de onlara karşı olduğun açık."

"İşte dostum, yanılıyorsun. Ben ne bir Kölelik Karşıtıyım ne de bir 
hamur suratlıyım. Ama _neden_ zencileri serbest bırakmaya gidiyorsun?"

"Çünkü beyazlar daha iyi durumda olurdu. Görüyorsun ya, zencilerimi beslemek ve giydirmek zorundayım ve onlar için yılda yüz yirmi ve yüz elli dolar ödüyorum ve zenciler savaştan muaf olursa, bunun yaklaşık yarısına çalışırlar."

Konuşmaya devam ederken, şemsiye şapkalı beyefendinin terebentin toplamada yirmi kiralık zenciyi çalıştırdığını öğrendim;
ve girdiğimiz bölgenin aynı işte çalışan kişiler tarafından işgal edildiğini, neredeyse hepsinin "kiralık işçi" çalıştırdığını ve benzer duygular beslediğini; ziyaret etmek üzere olduğum ve büyük bir köle sahibi olan Albay J----'nin tek istisna olduğunu öğrendim. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, bu, Ayrılıkçılığın tam kalbinde, yazdığım tarihteki durumdu. Terebentin toplayıcısına gönülsüzce "elveda" dedikten sonra, yağmura doğru yola devam ettim. İlk "yol"a ulaştığımızda hava neredeyse kararmıştı, ama neyse ki, yol kenarındaki tanıdığımız kadar şişkin değildi ve zorlanmadan geçmeyi başardık. Diğerlerinin de aynı şekilde sığ olabileceğini umarak hızla ilerledik, bu arada karanlık etrafımızda yoğunlaşıyordu ve yağmur yağmaya devam ediyordu. Yolumuz kesintisiz bir ormandan geçiyordu ve rüzgar ormanın içinden şiddetle estiğinde, her iki tarafta yükselen uzun koyu çamlar, aşağıdaki karanlık meskenlerden kaçan mutsuz ruhların bir lejyonu gibi inleyip iç çekiyordu. Bazen terebentin toplayıcısının çalıştığı bir orman parçasına rastladık ve karanlığın içinden parlayan "musluklu" ağaçların beyaz yüzleri, etrafımızda sürekli yaklaşan "örtülü hayaletler" ordusu gibi görünüyordu. Karanlık, yağmur ve ormandaki iğrenç sesler, tatsız çağrışımlar uyandırdı ve içten içe, siyah ya da beyaz, karşılaşacağımız ilk insandan misafirperverlik istemeye karar verdim. Karanlık çöktükten sonra yaklaşık bir saat kadar yol almıştık ki, aniden atımızın ayakları suya çarptı ve bir dereye göbeğine kadar battı. İlk düşüncem ikinci "koşuda" olduğumuzdu, ancak o yavaşça ilerlerken, su bir anlığına derinleşip, görebildiğimiz kadar iki tarafa doğru yayılırken, karanlıkta yolu kaçırdığımızı ve Waccamaw nehrine doğru sürüklendiğimizi fark ettim! O sırada arabayı süren zenciye dönüp hızlıca şöyle dedim:

"Scip, atı durdur. Neredeyiz?"

"Bilmiyorum efendim; sanırım de riber'deyiz."

"Bu rahat bir durum. Dönemeyiz. At yüzemez
koşuda böyle bir derede. Ne yapacağız?"

"Yüzebilir misin efendim?" diye sordu sessizce.

"Evet, yılan balığı gibi."

"Wal, sonra, devam etsek iyi olur. At yüzecek. Ama efendim, çizmelerini ve paltonu çıkarıp, aşağı indiğinde
atlamaya hazır olabilirsin."

Ben onun talimatını yerine getirdim, o da önlüğü ve vagonun üstünü indirirken,
dizginleri gevşekçe gösterge paneline bağladı ve bunu yaparken,
"Yüzerken her zaman bir atın başını kesmelisin, efendim; eğer onu dizginlersen, aşağı iner, kıyıya." dedi. Sonra, atın bacaklarını serbestçe kullanabilmesi için koşum takımının bir kısmını çözerek, "Hadi, ole Gray," diye bağırdı ve yola koyulduk.

Soylu hayvan, sanki geçidin tehlikesinin tamamen farkındaymış gibi yavaşça ve dikkatlice
indi, ancak sadece elli metre kadar ilerlemişti ki dengesini kaybetti ve bizi tamamen yeni ve kesinlikle soğuk bir kalça banyosuna
soktu. "Şimdi zamanı, yaşlı Gray," "göster kendini, yaşlı çocuk," "mücevherci seni yüzerken görsün, yaşlı adam," ve benzeri sözler, dizginlere dokunmaktan her zaman kaçınan zenci tarafından hızla söylendi.

At tekrar dibe vurana ve tamamen bitkinlikten durana kadar bir dakika, belki beş dakika geçmişti - "_zamanı_ hiç umursamıyordum" - su hala sırtıyla neredeyse aynı hizadaydı ve karşı kıyı karanlıktan görülemeyecek kadar uzaktaydı. Kısa bir
dinlenmeden sonra, tekrar "suları göğüsledi" ve birkaç dakika içinde bizi kıyıya çıkardı; ne yazık ki, yolda değil, çam ağaçlarının ortasında, çalılıklarla öyle iç içe geçmişti ki, bir adam bile, hele ki bir at bile, içinden geçemezdi. Tenimiz ıslanmış ve soğuktan titrerken, kaçtığımızdan daha büyük tehlikelerden kaçınmak istiyorsak, "dışarı çıkıp" kaybedecek vaktimiz yoktu. Bu yüzden, arabadan atlayan zenci, keşif yapmak için
dere kıyısına yakın bir yerden yukarı yürüdü. Birkaç dakika sonra geri döndüğünde, yolun yaklaşık yüz metre altında olduğumuzu bildirdi. Akıntının gücüyle
o kadar aşağı sürüklenmiştik. Tek yolumuz, kıyısı boyunca "koşuyu" takip etmekti; bunu yaptık ve kısa bir süre sonra ana yola
çıkmanın memnuniyetini yaşadık. Koşum takımını ayarladıktan sonra, kısa süre sonra tekrar yola koyulduk, at sanki soğumuş kan dolaşımını geri kazanmak için yoğun bir egzersize ihtiyaç duyuyormuş gibi
sıçrıyordu. Sonradan, geçtiğimiz yerin Waccamaw olmadığını, yerli arkadaşımızın bize anlattığı ikinci "yol" olduğunu ve derenin ortasındaki suyun on beş fit derinliğinde olduğunu öğrendik!

Soğuk ve ıslaklıktan yarı ölü bir halde aceleyle ilerledik, ancak hala bizi bir insan yerleşimine çağıran hoş bir ışık yoktu. Karanlık, yolu bile ayırt edemeyeceğimiz kadar yoğunlaştı, takip etmemiz için yönlendirildiğimiz atımızın burnunu ise hiç ayırt edemedik. Beni böyle bir vahşi doğaya
getiren aptallığa içten içe küfrederek, zenciye şöyle dedim:

"Scip, seni böyle bir yolculuğa çıkardığım için üzgünüm."

"Ah! Bana aldırma, efendim; karanlık geceyi ve fırtınayı seviyorum."

"Gece ve fırtına gibi! Neden böyle?"

"Çünkü vahşi ruhlar dışarı çıkar ve ağaçlarda konuşurlar. Kendimi
çok güçlü hissettirirler," diye cevapladı elini göğsüne vurarak.

"Gece ve fırtına, Scip, bana başka bir
tür _ruh_ yetiştirmek gibi hissettiriyor. Vagon kutusunda birkaç tane var; durup
ne olduklarını görelim."

Durduk ve "Otard'ın ruhlarını" tutan küçük bir söğüt şişesi çıkardım ve zenciye uzattım.

"Hayır, efendim," dedi gülerek, "o tür ruhlara asla dokunmam; onlar
çok yaşlı deble'i yükseltirler."

Zencinin örneğini dikkate almayarak, "uzun ve güçlü bir çekiş" yaptım
ve--bunun için kendimi daha iyi hissettim.

Tekrar yola koyulduk ve tekrar tekrar "ruhlarla konuştum", ta ki Scip'in aniden haykırışı beni yarı sersemlemiş halden uyandırana kadar. "Sorun ne?" diye sordum.

"Bir ışık, efendim, bir ışık!"

"Nerede?"

"Dar, ağaçların arasında--"

"Elbette, şan, halelüya, işte orada! Şimdi iyiyiz,
Scip."

Ağaçlardaki kaçınılmaz açıklığa gelene kadar yola devam ettik ve
kısa süre sonra, kütüklerin çatlaklarından gelen ışıkla gördüğüm, yaklaşık yirmi fit karelik tek katlı bir gecekondu kapısının önündeydik.
"Yağmurdan içeri girmemize izin verir misiniz?" diye sordu Scip, başını kapıdan uzatan
sefil görünümlü, yarı çıplak, çamur içinde bir kadına.

"Siz kimsiniz?" diye cevap verdi.

"Sadece efendim, ben ve efendi, ve soğuktan yarı ölüyüz," diye cevapladı Scip; "yağmur altında dışarı çıkabilir miyiz?"

"Wal, yabancılar," diye cevapladı kadın, karanlığın izin verdiği kadar yakından bize bakarak, "çok kötü şeyler bulacaksınız ama içeri girebileceğinizi düşünüyorum."

[Dipnot C: Güneyli siyahlar, tüm cahil insanlar gibi, dini konularda aşırı fanatiktirler. En önemsiz olayların bile zihinlerinde gizli bir anlamı vardır ve RAB'bin onlarla işaretler ve rüyalar aracılığıyla ve doğanın hemen hemen her olayında konuştuğuna inanırlar. Vahşi atalarından miras kalan bu batıl inanç, onlar üzerinde mutlak bir etkiye sahiptir ve bunu nasıl kullanacağını bilen bir lider, becerikli zihne ne kadar büyük bir güç vereceğini kolayca görebilirsiniz. Bu sayede,
"RAB'be yönlendirildiklerine" inanarak, en umutsuz eylemlere yönlendirilebilirlerdi.]

BÖLÜM IV.

ZAVALLI BEYAZLAR.

Eve girdiğimizde, şöminede kükreyen ve çıtırdayan bir çam kozalağı yığınının ışığında, evin yalnızca tek bir daire içerdiğini gördük. Bu odanın bir tarafının daha iyi yarısını kaplayan şöminenin önünde, zemin çıplak topraktı,
çam talaşları, ölü küller, canlı kömürler, kırık tencereler
ve tembel bir İspanyol köpeğiyle doluydu. Bunun karşısında, odanın diğer ucunda,
"sonsuza dek uyumuş ve hiç yapılmamış" gibi görünen iki alçak yatak vardı. Duvara yaslanmış, yataklar ve şömine arasında küçük bir çam masa ve üzerinde ağzından birkaç yıkanmamış kalay
kaşık sapları çıkan büyük bir tahta kase vardı. Ateşin sağında, malikanenin hanımının özel mülkü olduğu açıkça belli olan, yıkılmış bir sallanan sandalye ve düzgünce kesilmiş ve oturma yeri olarak kullanılmak üzere yapılmış üç blok çam kütüğü vardı. Bunların karşısında yüksek arkalıklı bir koltuk yükseliyordu,

"soot Huldy tek başına,
Zeke rüzgarlıktan dışarı baktığında;"

ve üzerinde, başı kısmen kolunun üzerinde, kısmen koltuğun ucunda, bir küçük, çıplak ayağı yere basıyordu, diğeri, çorap giymesi gereken kişi kısmı yatay bir yönde uzanmıştı - Huldy değil, Güneyli kuzeni, ki bahse girerim ki, ikisinin arasında kesinlikle daha güzel ve daha kirli olanıydı. Girişimiz onu hiç rahatsız etmemiş gibiydi, çünkü orada
bir mermer heykel kadar hareketsiz yatıyordu, iri siyah gözleri yüzüme dikilmişti,
sanki ilk kez tanımlanamayan bir hayvan görüyormuş gibi. Bir an hayranlıkla donup kaldım. Her iki yarım küredeki cinsiyetini oldukça kapsamlı bir şekilde gözlemlediğimde, daha önce böyle bir biçime, böyle gözlere, böyle kusursuz hatlara ve böyle dalgalı, siyah, gür saçlara hiç tanık olmamıştım. Elbisesine bir bakış - kirli, yağlı, gri keten yünlü bir elbise, görünüşe göre tek giysisi - ve daha yakından incelendiğinde tam olarak bir mumun rengine sahip olan yüzüne ikinci bir bakış, beni kendime getirdi ve binayı incelememi sağladı. Ev, geniş aralıklarla ayrılmış yontulmamış kütüklerden yapılmıştı, soğuk havanın kesinlikle taze, sağlıklı olmasa da hava akımlarıyla geldiği bu boşluklardan, yağmurun içeri girmesine izin veren çatıdaki büyük bir yırtık, sakinlere duş almaları için mükemmel bir fırsat veriyordu, ki buna çok ihtiyaç duyuyorlardı. Odanın birkaç adım ötesine kadar uzanan, sanki soğuktan korunmak istercesine, ve bir anlığına aşağı düşme tehlikesi yaratan baca, kilden yapılmış çubuklardandı,
pencereler ise kalın, planyalanmamış tahtalardandı.

Belki de on yaşında biri ve on dört yaşında olan iki güzel kız,
aileyi, bizi kabul eden orta yaşlı kadın ve evin tek erkek üyesi olan köpeğin kız kardeşleriydi. Zenci kulübeleri görmüştüm, ama bu insanlar beyazdı ve bu beyazlar _Güney Karolinyalılardı_. Feodal serflerin bu tür benzerleri hala varken, şövalyelik günlerinin
bittiğini kim söyleyebilir!

Ateşin yanına oturduktan ve sürücü atı evin arkasındaki yıkık dökük kulübenin altına
kaldırmak için dışarı çıktıktan sonra,
yaşlı kadın bana şöyle dedi--

"Islak olduğunu düşün. Yağmurda ben!"

"Evet, hanımefendi, günün çoğunu dışarıda geçirdik ve aşağıdaki nehre
girdik."

"Öyle mi? 'Koşu'dan mı bahsediyorsunuz? Sanırım şimdi çok derin."

"Evet, atımızın yüzmesi gerekiyordu," diye cevapladım.

"Üzerini çıkarıp kuru giysiler giy."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, giyeceğim."

Zencinin kapının yanına koyduğu portmantoma gittiğimde,
ıslak olduğunu gördüm ve açtığımda her
eşyanın suya batırılma ayininden geçtiğini gördüm.

"Her şey iyice ıslanmış, hanımefendi.
Ateşinizin yanında
kurulanmam gerekecek. Bana bir fincan çay getirebilir misiniz?"

"Tamam, üzgünüm, yabancı, ama yapamam. Evde yiyecek veya içecek bir lokma olsun."

Bir önceki geceki mükemmel ev sahibimizin, acil bir durumda bize hizmet etmek için vagon kutusunu bir miktar "tavuk malzemesi" ile doldurmakta ısrar ettiğini ve brendi mataramın Hint kauçuğu ceketimde olduğunu hatırlayarak, Scip'i onlara gönderdim.

Mağazalarda haşlanmış tavuk, pastırma, sandviç, tatlı patates,
küçük kek, mısır ekmeği, tereyağlı waffle ve tek kişilik bir aileye iki hafta yetecek kadar çok sayıda 'genel işler' vardı, ama hepsi tamamen suyla
doymuştu. Ancak ıslak veya kuru, erzaklar yarı aç aile için bir nimetti ve kalpleri inanılmaz bir hızla bana açıldı. Köpek ayağa kalktı ve kuyruğunu salladı,
ve mermer gibi güzellik bile uzanmış duruşundan kalktı ve
beni bankta yanına oturmaya davet etti.

Çaydanlık kısa sürede ateşin üzerinde buhar çıkarmaya başladı ve kaynayan su, biraz brendi ile karıştırıldığında çayın yerine harika bir alternatif oldu. Tavuk tekrar
pişirildikten ve diğer yenilebilir yiyecekler "ısındıktan" sonra, küçük çam
masa getirildi ve daha önce şüphelendiğim şeyi öğrendim
büyük ahşap kase ve yarım düzine kalay kaşık ailenin sahip olduğu tek
"çanak çömlek"ti.

Masada bana teklif edilen yeri reddettim, pişirme kapları hiç de davetkar değildi ve kendimi brendi ve suyla yetindim;
ama bir anlığına ten rengini unutarak, benim kadar ıslak ve bitkin ve benden çok daha aç olan esmere
bana teklif edilen yeri almasını işaret ettim. Zenci bunu yapmaya meyilli görünmüyordu, ancak kadın,
hareketimi fark ederek, gözleri öfkeyle parlayarak bağırdı:

"Hayır, sar! Hiçbir zenci bizimle yemek yemez. Umarım _kendini_
bir işe yaramaz, değersiz bir zenciden daha iyi görmüyorsundur!"

"Özür dilerim, hanımefendi; kimseyi incitmek istemedim. Scipio bana iki gündür çok sadık bir şekilde hizmet etti ve çok yorgun ve açtı. Kendimi
unuttum."

Bu, hanımı yatıştırdı ve şöyle cevap verdi:

"Zenciler oralarda yeterince iyidir, ancak beyazlarla
ilişki kurmak için yaratılmamışlardır."

Bu durumda bir ayrım yapmak için bir neden olabilirdi;
önceki iki ırkın örnekleri arasında kesinlikle bir fark vardı; ancak, şövalyelerden biri olmadığım için, şansın
siyah adamdan yana olduğunu düşündüm. Beyazlar tembel,
pürüzlü ve açlardı; siyahlar iyi giyimli, temiz, enerjik ve
diğerlerinden zeka olarak Jüpiter'in bir kilise çan kulesinin üzerinde olduğu kadar üstündü. Elbette, renk ona karşıydı ve sonuçta o, şövalyelik ve hizmetçi sahipleri diyarında bir hizmetçiydi. Elbette kadın
haklıydı.

Kısa süre sonra sohbete şu sözlerle devam etti:

"Buralarda yabancı olduğunuzu mu düşünüyorsunuz; nereden geliyorsunuz?"

"New York'tan, hanımefendi."

"New York! Orası neresi?"

"Kuzeyde bir şehir."

"Ah! evet; hakkında bir şeyler duydum: Cunnel'in terebentinini sattığı yer orası. Oldukça güzel bir yer, değil mi?"

"Evet, oldukça güzel bir yer. Tüm Güney Karolina'dan daha büyük bir yer."

"Ne diyorsun? Güney Karolina'dan daha büyük. Daha nazik bir tahmin değil mi?"

"Evet, hanımefendi, öyle."

"Söyle bakalım! Charles'ınki kadar büyük değil mi?"

"Evet, Charleston'dan yirmi kat daha büyük."

"Tanrım! Oradaki herkes nasıl yaşıyor?"

"Buradaki kadar iyi yaşıyorlar."

"Orada zenci yok, değil mi?"

"Evet, ama köle olan yok."

"Orada Ablisherner'lar var, değil mi? Güney'e karşı çıkanlar?"

"Evet, bazıları."

"Güney'e neden karşı çıkıyorlar?"

"Köleleri özgürleştirmek için gidiyorlar. Bazıları siyah bir adamın beyaz bir adam kadar iyi olduğunu düşünüyor."

"Öyle mi; sen bir Ablisherner'sın, değil mi?"

"Hayır, ben eski kafalı bir Whig'im."

"Bu ne? Daha önce hiç duymamıştım."

"Eski kafalı bir Whig, hanımefendi, siyasi prensipleri mükemmel olan ve prensipleri kadar mükemmel olan bir adamdır."

Bu, zavallı kadın için bir "şaşkınlık"tı, belli ki cümlenin yarısını bile anlamamıştı.

"Onlar doğru insanlar," dedi yarı sorgulayıcı bir tonda.

"Evet, ama hepsi artık öldü."

"Öldüler mi?"

"Evet, öldüler, dirilme umudunun ötesinde."

"Tüm ölü savaşların diriltileceğini gördüm. Onlara savaş açtığını söylemedin mi? _Sen_ henüz ölmedin," dedi kadın, beni köşeye sıkıştırdığı için kıkırdayarak.

"Ama ben az önce yarıdan fazla öldüm."

"Ah," diye cevapladı kadın, hala gülüyordu, "sen bir tavuksun."

"Bir tavuk! O ne?"

"Bacakları ve karkles'leri olan bir şey," hazır cevaptı.

"Ah, sevgili hanımefendi, beni konuşarak alt edebilirsin."

"Evet, sanırım senden daha hızlı koşabilirim. Çok sert değilsin." Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi--"O zenciyi, Linkum'ı, Başkan olarak neden seçtin?"

"Onu ben seçmedim. _Ben_ Douglas'a oy verdim. Ama Lincoln bir zenci değil."

"O zaman o bir melez; savaş gördüm," diye cevapladı.

"Hayır, o bir melez değil; o bir ray ayırıcı."

"Ray ayırıcı mı? _O zaman o bir zenci, shore._"

"Hayır, hanımefendi; Kuzey'deki beyaz adamlar rayları ayırır."

"Ve beyaz kadın da senin olsun," dedi kadın, başını küçümseyici bir şekilde sallayarak. "Hayır," diye cevapladım, "ama beyaz kadınlar orada _çalışıyor_."

"Beyaz kadınlar orada çalışıyor!" diye mırıldandı şimdiye kadar konuşamayan güzellik,
tam ten rengindeki dişlerini göstererek--_yaller_. "Ne
du the' du?"

"Bazıları mağazalara gidiyor, bazıları tipografi çiziyor, bazıları okulda öğretmenlik yapıyor ve
bazıları da fabrikalarda çalışıyor."

"Söyle! Güzel giyin ve para kazan?"

"Evet," diye cevapladım, "para kazanıyorlar ve iyi hanımlar gibi giyiniyorlar; aslında,
_iyi hanımlar_. Senin yaşlarında, kendi eğitimini almak zorunda kalan, yılda bin dolar kazanarak öğretmenlik yapan ve fabrikalarda çalışarak ebeveynlerini geçindiren ve çok para biriktiren birçok fabrika kızı duydum."

"Wal!" diye cevapladı genç kadın, eşsiz üst dudağını küçümseyen bir şekilde kıvırarak; "schule-marms iyi hanımlar değildir; iyi hanımlar çalışmaz; sadece zenciler _har_ çalışır. Sanırım 'saygın olmayı' 
bir geçim kaynağı olarak çalışmaktan' tercih ederim."

Bazı muhteşem
Yankee kızlarımızın bu sözü duymuş olsalardı ve yırtık, yıpranmış, yağlı elbisesiyle bunu başaran zavallı kızı görmüş olsalardı dudaklarının ne kadar muhteşem kıvrılacağını düşünebiliyordum; çıplak, kirli bacakları ve ayakları ve kolları, boynu ve yüzü o kadar kalın bir kil çamur tabakasıyla
kaplıydı ki, bir çamaşır leğenine yaklaşırsa su korkusu tehlikesi vardı. İstemsiz tiksintimi bastırarak şöyle cevap verdim:

"Biz Kuzey'de çalışmanın saygın olduğunu düşünüyoruz. Günlük ekmeklerini
kazandıkları için bir erkeğe veya kadına tepeden bakmıyoruz. Hepimiz çalışıyoruz."

"Evet, işte bu yüzden hepiniz korkaksınız," dedi yaşlı kadın.

"Korkaklar!" dedim; "Bunu size kim söylüyor?"

"Yaşlı adam; bizim _çocuklardan_ birinin sizin beş Yankee _adamınızı_ alt edebileceğini söylüyor."

"Belki de öyledir. Kocanız evden uzakta mı?"

"Evet, o ve bizim Cal. Charles'n'a kadar geldi."

"Cal. sizin oğlunuz, öyle mi?"

"Evet, o benim en büyüğüm ve sizin gibi bir çocuk olması muhtemel -- yirmi bir yaşında ve
adı JOHN CAL'OUN MILLS. Fader'ıyla birlikte bir yerlere gitti."

"Ne, ikisi de gitti ve sizi hanımları burada yalnız mı bıraktı?"

"Evet, Cunnel her adamı ya da her şeyi bıraktı ve geri kalanlardan geri kalmak
istemedi. Cunnel--Cunnel J.-- onlar yokken bize bakıyor."

"Ama Albay'ın sana kötü baktığını düşünüyorum--sana yiyecek bir şey vermedi."

"Ah! Bugün fırtına çıktı, kızlar yiyecek almaya gidemedi,
ama çok da uzak değil. Onun çiftliğindeyiz; bu ev onun."

Sonuncusu hoş bir haberdi ve Albay'ın evine bu kadar yakınsak fırtınaya rağmen devam edip o gece oraya varabileceğimiz aklıma geldi; bu yüzden dedim ki:

"Gerçekten; Albay'ın evine gidiyorum. Evi buradan ne kadar uzakta?"

"Tam altı mil; Cross Roads'ta. Cunnel'ı biliyorsun, değil mi?"

"Ah, evet, onu iyi tanıyorum. Evi altı milden daha uzakta değilse,
bu gece yola devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Ne diyorsun, Scip?"

"Sanırım gitsek iyi olur, efendim," diye cevapladı zenci, seyahat şalımı şömine köşesine sermiş ve üzerinde oturmuş, giysilerini kurutuyordu.

"Gitmesen iyi olur," dedi kadın; "burada kalsan iyi olur; burası ve Cunnel's arasında oldukça uzun bir yol var ve karanlıktan geçmek güvenli değil."

"Öyleyse kalsak iyi olur, Scip; sence de öyle değil mi?" dedim zenciye.

"Jess, dediğin gibi, efendim. Diğeriyle birlikte olduk ve sanırım ne o ne de o."

"Köprü devrildi ve kıyıya kadar yüzmek zorundasın," dedi kadın. "Kalsan iyi olur."

"Teşekkür ederim hanımefendi, sanırım öyle yapacağız," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra; "atımız bu gece sizin derelerinizden birinde yüzdü ve başka birini denemeye cesaret edemiyorum."

Ceketimi çıkardıktan sonra, bu konuşmanın büyük bölümünde, ateşin önünde gömlek kollu olarak durmuş, kurutma işlemini kolaylaştırmak için ara sıra dönüyor ve ara sıra brendi ve su içeren kabaktan bir yudum alıyordum; bu son egzersizde yaşlı kadın ve en büyük kız, benim kadar özgürce içkilerini yudumluyorlardı.

"Çok güzel brendi," dedi sonunda kadın. "Brendiyi seviyorsunuz, değil mi?"

"Pek değil, hanımefendi. Bu gece alıyorum çünkü fırtınaya maruz kaldım ve kan dolaşımımı uyarıyor. Ama buradaki Scip, içkileri sevmiyor. Romatizma olacak çünkü sevmiyor."

"Bu tür içkileri sevmiyorum, efendim; ama rumatics beni hiç rahatsız etmiyor."

"Ama bende çok kötü bir durum var," dedi kadın, "_ve bulabildiğim
zaman alıyorum_."

Aslında öyle olduğunu düşünmüştüm ama onun başlıca içeceğinin viski olduğunu "tahmin etmiştim".

"Romatizmanız var, hanımefendi, çünkü eviniz çok açık; bir hava akımı her zaman sağlıksızdır."

"Ben her zaman _sağlıklı_ olduğunu düşündüm," diye cevapladı. "Siz Yankee halkının _düşünceleri var."

Saatime baktım ve saatin neredeyse on olduğunu gördüm ve kendimi çok yorgun hissederek hostese şöyle dedim:

"Nerede uyuyacağız?"

"Şu yatağı alabilirsin," duvara daha yakın olanı işaret ederek, "esmer burada uyuyabilir;" oturduğu yatağı işaret etti.

"Ama sen ve kızların nerede uyuyacaksınız? Sizi
yataklarınızdan çıkarmak istemiyorum."

"Ah! Bizim için endişelenmiyor musunuz; hepimiz birlikte yatıyoruz; bunu önceden yapmıştık. Şimdi yatmak ister misiniz?"

"Evet, teşekkür ederim, isterim;" ve daha fazla tören yapmadan odanın diğer tarafına geçtim ve soyunmaya başladım. Botlarımı,
yeleğimi ve kravatımı çıkarıp, saatimi ve çantamı yastığın altına koydum,
bir an evde bıraktığım pek de yaşlı olmayan bir kadının, bir çimen dul ve üç genç kızla birlikte kaldığımı duyduğunda ne söyleyebileceğini düşündüm ve yatağa atladım. Orada, hala uyumak için çok nemli olan alt giysilerimi çıkardım ve yaklaşık iki dakika otuz saniye içinde unutulup gittim.

Kütüklerdeki çatlaklardan birkaç gri ışık çizgisi sızmaya başlamıştı ki, yatağın ayağındaki bir hareket beni uyandırdı ve aşağı baktığımda en küçük kızın ayaklarımın dibindeki giysilerin altından çıktığını gördüm. Orada, bütün gece "çapraz" bir şekilde uyumuştu.
Yandaki yataktaki bir hareketlenme, diğer kadınların da onun örneğini izlemeye
hazırlandığını hemen bana haber verdi; bu yüzden yüzümü duvara dönerek
uyuyormuş gibi yaptım. Tuvaletleri kısa sürede yapıldı, sessizce
Scip ve beni mekanın mülkiyetine bıraktılar.

Esmer kadın gider gitmez ayağa kalktı ve yanıma gelerek şöyle dedi:

"Hanımefendi, gitsek iyi olur. Giysilerini kuruttum ve sen de
Cunnel'de kahvaltını yapıp kahvaltını edebilirsin."

Fırtına dinmişti ve güneş uzaktaki çamların arasından geçmekte zorlanıyordu, Scip atı kapıya getirdi ve biz de yola çıkmaya
hazırlandık. Yaşlı kadına dönerek şöyle dedim:

"Bize verdiğiniz barınak için size çok minnettarım, hanımefendi, ve zahmetinizin karşılığını almak istiyorum. Lütfen
size ne kadar ödeyeceğimi söyleyin."

"Wal, yabancı, genelde kiracı kabul etmiyoruz, ama orada olduğun ve iyi bir gece geçirdiğin için, bana dolarlarını ödemen umrumda değil."

Bu bana "sıradan işler" için "oldukça pahalı" geldi, özellikle de yiyecek ve "içecekleri" biz sağladığımız için; yine de hiçbir şey söylemeden, ona iki dolarlık bir banknot uzattım. Banknotu aldı ve bir an merakla güneşe doğru tuttu, sonra geri uzatarak, "Bu tür paralar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hiç gümüşün yok mu?" dedi.

Bir an cebimde karıştırdım ve ona verdiğim bir çeyrek kartal buldum.

Parayı alırken, "Bir kuruş bile bozuk param yok," dedi.

"Ah! Paranın üstünü boş verin hanımefendi; döndüğümde durup size bakmak isteyeceğim," diye cevapladım, neşeli bir şekilde.

"Ha! ha! Siz bir tavuksunuz," dedi kadın, aynı anda kaburgalarıma hafifçe bir
dürtme yaparak. Parayı görünce duyduğu sevinçle daha kararlı bir sevgi gösterisinde bulunabileceğinden korkarak, aceleyle arabaya bindim, ona veda ettim ve yola koyuldum.

Hala etrafımızda devasa bir şekilde yükselen çamların arasındaydık,
ama artık yalnız değildik. Her ağaç terebentin için kesilmişti ve
orman, "son daldırma"yı toplayan veya bahar çalışmalarına hazırlık olarak kütükleri ve çalılıkları temizleyen zenci kadın ve erkeklerle doluydu. Noel haftasıydı; ancak daha sonra öğrendiğim gibi,
Albay'ın zencileri o mevsimde "yarım işler" yapmaya alışkındı,
sanki özgürmüşler gibi emeklerinin karşılığını alıyorlardı. Biz geçerken işlerini bıraktılar ve bir tren geçerken bir ineğin bakışına çok benzeyen aptalca, yarı korkmuş bir merakla bize baktılar. Onların _statülerinin_ vahşilerin seviyesinden sadece bir adım daha yüksek olduğuna beni ikna etmek için çok az gözlem yeterliydi.

Yolculuk yaparken sürücüye "Scip, konaklama yerimiz hakkında ne düşünüyorsun?" dedim.

"Muhteşem gözenek, efendim. Zenciler bundan daha iyi libero."

"Evet," diye cevapladım, "ama bu insanlar siz siyahları hor görüyor; hem fakir hem de gururlu görünüyorlar."

"Evet, efendim, onlar çalışmıyorlar çünkü gözenekliler ve beyaz oldukları için gururlular. Çalışmıyorlar çünkü zenci kölelerin yaptığını görüyorlar ve beyazların zencilerin yaptığını yapmasının iyi olduğunu düşünüyorlar. Bu köleler bu ülkeyi temiz tutuyor."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordum, bir zenciden bu kadar çok düşünceli bir söz duyduğuma şaşırarak.

"Hiç kimse, efendim; kendim görüyorum."

"Georgetown'da bu kadar çok zavallı beyaz var mı?"

"Georgetown civarında pek fazla yok, hanım, ama iç kesimlerde çok var,
ve hepsi de benziyorlar--gözenekler ve önemsizler; hiçbiri okuyamıyor ve
hepsi kil yiyor."

"Kil ye!" dedim; "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Görmedin mi, efendim, bütün o kadınlar nasıl kavga ediyor? Bunun sebebi
kilim yemeleri. Küçük çocuklar yürümeye başlamadan önce başlıyorlar ve ölene kadar kil yiyorlar; onu bir 'bardak' gibi çiğniyorlar. Bütün dar kütükleri, onları ektiğiniz gibi
büyütüyor ve midelerini bulandırıyor. Çok sağlıklı."

"İnsanların böyle şeyler yapması mümkün mü! Hayvanlar
bunu yapmaz."

"Hayır efendim, ama _onlar_ bunu yapıyor; onlar gözenekli çöpler. Büyükler onlara böyle diyor ve bu doğru; onlar zencilerden çok daha aşağıdalar."

Bu sırada "koşu"ya ulaşmıştık. Kadının bize söylediği gibi köprünün taşındığını gördük; ancak dayanakları hala ayaktaydı ve bu tahtalar üzerine döşenmişti, bu da yayalar için güvenli bir geçiş sağlıyordu. Ancak bu tahtalara ulaşmak için, "koşu" köprünün her iki tarafında o mesafe boyunca taşmış olduğundan, dereye tam elli yarda kadar girmek gerekiyordu. Su açıkça çekiliyordu, ancak masaldaki adam gibi, her şeyin geçmesini bekleyemeyeceğimizden, indik ve geçişi yapmanın en iyi yolunu tartıştık.

Scip, ilk dayanağa kadar yürümeyi, derenin derinliğini tespit etmeyi ve sonra, atın sığ sudan geçebileceği kadar derin değilse, o kadar uzağa kadar sürmeyi, dışarı çıkmayı ve tahtanın sonuna kadar yürümeyi, atı yönlendirmeyi ve sonra tekrar köprünün diğer ucundaki arabaya binmeyi önerdi. Atın akıntının ortasında ve belki de epeyce ötesinde yüzmesi gerekeceğinden emindik; ancak, su performanslarındaki ustalığına tanık olduğumuzdan, güvenli bir şekilde karşıya geçeceğinden hiç şüphemiz yoktu.

Zencinin planı kararlaştırıldı ve pantolonunu çıkararak, ölçümleri almak için "koşuya" girdi.

Sudayken, yol kenarındaki çamlardan birine asılmış basılı bir gazete dikkatimi çekti. Ona doğru giderken, şunu okudum:

"250 $ ÖDÜL.

"Aboneden, 12 Kasım Pazartesi günü, melez adamı SAM'den kaçtı. Söz konusu çocuk, iri yapılı, beş fit dokuz inç boyunda, 31 yaşında, 170 pound ağırlığında ve çok dik ve hızlı, seri bir yürüyüşe sahip. Sağ kolunda dirseğinin üstünde Amerikan bayrağı dövmesi var. Burnunun üstünde bir bıçak kesiği, sol uyluğunda taze bir kurşun yarası ve sırtında yakın zamanda kırbaçlanmanın izleri var. Virginia, Dinwiddie County'ye geri dönmüş olması gerekiyor. , büyüdüğü yerde veya bu civardaki bataklıklarda gizlenmesi için.

"Yukarıdaki ödül, Kuzey veya Güney Carolina'daki veya Virginia'daki herhangi bir hapishanede tutulması veya ---- adresindeki çiftliğindeki aboneye teslim edilmesi için ödenecektir.

"----, 2 Aralık 1860."

Bu el ilanında imzalanan isim, ziyaret etmek üzere olduğum çiftçinin adıydı.

Scip geri döndüğünde ve köprüye kadar geçilebilen dereyi bildirdiğinde, ona "bildiriyi" işaret ederek şöyle dedim:

"Onu oku, Scip."

Okudu ama yorum yapmadı.

"Ne anlama geliyor - taze kurşun yarası ve yakın zamanda kırbaçlanmanın izleri?" diye sordum.

"Yani, efendim, zenci kaçmış ve ben almışım; ve onu
aldıklarında vurmuşlar ve oradan sonra kırbaçlamışlar. Şimdi, yine kaçmış. De Cunnel zencilerine karşı çok sert!"

"Öyle mi? Buna inanamıyorum."

"Öyle, efendim; ama o kadar da suçlu değil; çok kötüler,
çoğu öyle diyor."

Konuşmamız burada köprüye ulaştığımız için kesildi.
Güvenli bir şekilde "tahtada yürüdükten" ve karşı kıyıya doğru yol aldıktan sonra,
şunu sorarak devam ettim:

"Albay'ın zencileri neden bu kadar kötü?"

"Çünkü, görüyorsun, efendim, de turpentime işi birkaç yıl boyunca büyük karlar elde etti ve de Cunnel çok hızlı zengin oldu. Tüm parasını, ne kadar kazanırsa kazansın, zencilere yatırdı, böylece daha fazlasını kazanacaktı;
çünkü çok büyük bir çiftliği var ve para kazanmak için
işletecek zencilerden başka kimseye ihtiyacı yok, tıpkı bir altın madeni gibi. Zenci satın almak için Virginny'ye gidiyor; ve şu an bile satmıyorlar, kötü adamlar oldukları sürece,
bir kitle
öldüğünde veya gözenekli olduğunda. Aşağıya gelen Virginny zencileri genelde pek dikkate almıyor. Ya çok iyiler ya da çirkinler; ve Cunnel'd ruther'ın çirkin ve değersiz zencileri vardı."

"Kaç zenci var?"

"Sanırım iki yüz kadar, erkek ve kadın, efendim."

"Ailesinin böylesine ücra bir yerde, etraflarında bu kadar kötü bir zenci çetesi varken ve yakınlarda beyaz insan yokken kalması hoş olamaz."

"Hayır, efendim, bu zamanlarda değil; ama hanım ve genç hanım şimdi orada değil."

"Şimdi orada değil mi? Albay bana bu konuda hiçbir şey söylemedi. Emin misin?"

"Evet, efendim; onları yaklaşık iki hafta önce Charles'a giden tekneye gönderdim. Her şey yoluna girene kadar geri dönmeyi düşünmüyorlar; orada kalmaktan
korkuyorlar."

"Albay orada, köleler arasında bir karışıklık
çıksa, güvenli olur mu?"

"Her neyse, orada güvende olmazdı, sar; ama Cunnel çok cesur bir
adam. _O_ zencilerinden yirmisinden daha iyidir."

"Neden _O_ zencilerinden yirmisinden daha iyi?"

"Çünkü o çirkin zenciler genelde korkaktır. Sessiz,
'saygılı ve görevini yapan zenci, ben cesur bir tipim; _Savaşacaklar, efendim,
ta ki kesilene kadar."

Burada yolda bir dönemece gelmiştik ve geçerken, aniden
bir çift muhteşem gri atla birlikte, üniformalı bir zenci tarafından sürülen bir faytonla karşılaştık.

"Merhaba, dostum!" dedi Scip, arabaya neredeyse
yakınlaştığımızda sürücüye. "Siz Cunnel J----'nin adamı mısınız?"

"Evet, ben oyum," diye cevapladı zenci.

Bu anda, hemen Albay'ın adamı "Jim"in olduğunu anladığım yünlü bir kafa, aracın penceresinden dışarı fırladı.

"Merhaba, Jim," dedim. "Nasılsınız? Seni gördüğüme sevindim."

"Lor bress me, Massa K----, sen misin?" diye haykırdı şaşkın zenci,
aceleyle kapıyı açıp yanıma gelerek. "Nereden _boşaldın_?
Seni gördüğüme çok sevindim;" aynı anda elimi
sıkıntıyla sıktı. Güney Karolina'nın itibarına adaletli olmak adına, hiçbir saygın Karolinlinin bir siyah adamla el sıkışmayı reddetmediğini söylemeliyim, tabii ki--siyah adam boşta olmadıkça.

"Seni beklemeyeceğimi düşünmüştüm," diye cevapladım. "Ama nasıl geçineceğini
ummuştun? 'koşular' nehirlere dönüştü."

"Bunun için yapılmış bir 'düzlük' bulduk - bu zamana kadar indi - ya da
bir şekilde
daha iyiye gideceğimizi düşündük."

"Jim, bu Scip," dedim, zencilerin birbirlerine hiç dikkat etmediğini görünce. "Nasılsınız, Scip_io?" dedi Jim, elini ona uzatarak. Elleri buluştuğunda iki zencinin yüzlerinden tuhaf bir zeka ifadesi geçti; bir anda kayboldu ve o kadar hafifti ki, yalnızca yakından
bir gözlemci fark edebilirdi, ancak Scip'in daha önce söylediği birkaç kelime beni alarma geçirmişti ve bunun gizli bir anlamı olduğundan emindim.

"Arabaya binmeyecek misin, efendim?" diye sordu Jim.

"Hayır, teşekkür ederim, Jim. Ben Scip ile devam edeceğim. Atımız yorgun ve sen
daha iyi devam et."

Jim sürücü koltuğuna çıktı, arabayı çevirdi ve plantasyona geldiğimizi duyurmak için hızlı bir şekilde
gitti, Scip ve ben ise daha yavaş bir yürüyüşle devam ettik.

"Scip, Jim'i daha önce tanıyor muydun?" diye sordum.

"Daha önce onu tohumlamıştım efendim, ama hiç tanımadım."

"Georgetown'da beş yıl yaşamana rağmen onu nasıl tanımadın?"

"Onu tanımış olabilirim efendim, hem de çok kez, eğer isteseydim, ama zencilerin dikkatli olması gerekir."

"Neye dikkat?"

"Kimin bildiğine dikkat et; hakkında çok sayıda kötü zenci var."

"Pshaw, Scip, sen 'possum'a geliyorsun; tüm Güney Carolina'da Jim'den daha iyi bir zenci yok. Onu iyi tanıyorum."

"Öyleyse öyledir; bence o yeterince iyi bir zenci."

"Yeterince iyi zenci, Scip! Sana söylüyorum, o muhteşem bir adam; tıpkı çelik kadar gerçek. Albay ile sık sık Kuzey'e gitti ve
Kaldırma yanlıları onu kaçırmaya çalıştı; gidebileceğini biliyordu ama
bir santim bile kıpırdamadı."

"Yapmayacağını biliyordum," dedi zenci, gözlerinden hoş bir
ışıltı geçti; "o türler kaçmaz; müziğe karşı koyarlar!"

"Neden kaçmıyorlar? Müziğe karşı koymakla neyi kastediyorsun?"

"Hiçbir şey beyefendi--sadece orada kalmayı tercih ediyorlar."

"Hadi, Scip, bu oyunu yeterince uzun süredir oynuyorsun. Şimdi söyle bana,
el sıkıştığınızda birbirinize verdiğiniz o bakış ne anlama geliyordu."

"Ne bakışı, beyefendi? Oh! Sanırım ikimiz de birbirimize _duyduğumuz_ içindi."

"Bundan daha fazlasıydı, Scip. Açık ol; bana güvenebileceğini biliyorsun."

"Wal, den, massa," diye tereddütle cevapladı, kısa bir duraklamadan sonra ekledi,
"yaşlı kadın sana Yankee dedi, sar--tahmin edebilirsin."

"Tahmin etmem gerekirse, bunun _yaramazlık_ anlamına geldiğini söyleyebilirim."

"Yaramazlık anlamına gelmiyor, sar," dedi zenci, bir Kabine görevlisini utandırmayacak bir ton ve tavırla; "sadece HAK ve ADALET anlamına geliyor."

"Bu, aranızda gizli bir anlaşma olduğu anlamına geliyor."

"Sana söyledim, massa," diye cevapladı, her zamanki tavrına dönerek, "siyahların hepsinin Mason olduğunu. Jim de Griffin'e söyledim ve beni tanıyordu. Eğer ona söylemeseydin, adımı bilirdi."

"Adını neden bilsin ki?"

"'Çünkü ona söylediğim şey yüzünden."

"Sana neden Scip_io_ dedi? Sana _Scip_ dedim."

"Ah! Zencilerin hepsi bunu yapar. Beyazlardan başka kimse bana _Scip_ demez. Daha fazlasını söyleyemem beyefendi; EĞER YEMİNİ BOZMUŞSAM!"

"Siyahlar arasında gizli bir birlik olduğunu ve senin de bu birliğin lideri olduğunu bana yeterince söyledin. Şimdi sana söylüyorum, kendini
sıkıntıya sokacaksın. Senden hoşlandım, Scip ve senin kendini
tehlikeye attığını görmek beni _çok üzer_."

"Seni mahvediyorum beyefendi, ruhumun derinliklerinden sana mahvediyorum," dedi, gözyaşları gözlerini ıslatırken. "Çok naziksiniz efendim; sizinle konuşmak bana iyi geliyor. Ama benim hayatım ne? Herhangi bir _kölenin_ hayatı ne? _Eğer bana yardım etseydiniz, siz de benim gibi yapardınız!_"

İnkar edemezdim ve hiçbir cevap vermedim.

Yazar burada önemli bir açıklama yaptığının ve Güneyli siyahları sadece akıl yürüten
kabalar olarak görmeye alışkın olan kişiler tarafından sorgulanabilecek bir açıklama yaptığının farkında. Onların büyük çoğunluğu alışkanlıkları ve içgüdüleri bakımından kabadayılardan biraz daha üstündür, ancak büyük bir kısmı, sadece kitap eğitimi dışında, beyaz efendileriyle tamamen aynı seviyededir.

Yukarıda kaydedilen konuşma, _verbatim et literatim_, DOĞRUDUR. Belirtilen zamanda gerçekleşmiştir ve bu kitapta kaydedilen diğer konuşmalar gibi, gerçekleştikten sonraki yirmi dört saat içinde silinmiştir. Sadece isim ve yer, çok açık sebeplerden dolayı, gizlenmiş durumda.

Aynı zenciyle yapılan bu konuşmadan,
ve altı hafta boyunca farklı yerlerde ve farklı zamanlarda bana yapılan gelişmelerden sonra, siyahlar arasında Masonik karakterde gizli ve yaygın bir örgütün var olduğu gerçeğiyle tanıştım, kendi etkisi, şifresi ve yemini var. Çeşitli derecelerde liderleri var, bunlar yetenekli ve _ciddi_ adamlar ve nihai hedefi ÖZGÜRLÜK.
"Altın Çember Şövalyeleri" tarikatı kadar gizli ve yaygın, beyazlar arasındaki akraba birlik.

John C. Calhoun, William L. Porcher ve diğerleri tarafından 1835'te kurulan bu son örgütün tek amacı Birliğin dağılması ve Güney İmparatorluğunun kurulmasıdır - İmparatorluk kelimesi Konfederasyon veya Cumhuriyet değil; ve Güney Eyaletleri, oy veren nüfusun çoğunluğunun iradesine meydan okuyarak devrime sürüklenmelerini sağlayan tek şey gizli ama güçlü mekanizmasıydı. Güney'deki nüfuz sahibi hemen hemen her adam (ve Kuzey'deki sözde Birlik üyesi) bu örgütün bir üyesidir ve suikast cezası altında "zamanında ve zamansız, adil ve haksız yollarla, her zaman ve her fırsatta" amacına ulaşmak için çalışmaya yemin etmişlerdir. Siyahlar da benzer bir yeminle bir aradadır ve sadece _zamanlarını beklerler_.

Zencilerin bu örgüt aracılığıyla edindikleri gerçek siyasi durum bilgisi şaşırtıcı derecede doğrudur; liderleri, askeri beceri hariç, liderliğin tüm temel özelliklerine sahiptir ve beyazlarla başa çıkabilecek kapasitededirler.

Scipio adını verdiğim zenci, Binbaşı Anderson'ın Fort Moultrie'yi tahliye ettiği gün ve o veya ben, tüm Güney Karolina'yı alevler içinde bırakan bu olayı bilmeden önce, Charleston limanında bu savaşın çıkacağını bana önceden haber verdi ve bunun kölelerin özgürlüğüyle sonuçlanacağını da aynı şekilde güvenle öngördü!

Bu örgütün var olduğu gerçeği kesin olarak bilinmiyor (çünkü siyahlar insandan daha kurnaz ve kurnazdır), ancak daha ılımlı olanlar yaklaşan darbeyi kademeli bir özgürleştirme sistemiyle (belirli bir tarihten sonra doğan tüm siyah çocukları özgür ilan ederek) veya köleleri yatıştırıp kontrol altında tutacak başka bir eylemle savuşturmaya meyilli olan birçok beyaz tarafından şüpheleniliyor. Ancak bu kişiler yalnızca küçük bir azınlıktır ve hiçbir siyasi güce sahip değildir ve Güney körü körüne bir felakete doğru koşuyor, ki bu felaket hükümetimizin eylemiyle önlenmezse San Domingo ve Fransız Devrimi'nin dehşetleri tarihte soluk kalacaktır. Hükümetimizin eylemi diyorum, çünkü sorumluluk ondadır. Siyahların istediği şey özgürlüktür. Ona bunu verin, ayaklanma için hiçbir teşviki olmayacaktır. Eğer ordularımızın başında özgürlük ilan edilirse - _herkes için_ özgürlük - isyancıların kölelerine el konulması, sadık vatandaşların kölelerine tazminat - siyahlar askerlerimizin yardımına koşacak, intikam meleği hala Güney'de kalan birçok gerçek ve sadık adamın evlerinin üzerinden geçecek ve bu savaşın yıldırımları sadece -düşmesi gereken yere- kanlı yazarlarının başlarına düşecek. Eğer bu yapılmazsa, beyazları devirdikten sonra siyahlarla karşılaşmak zorunda kalacağız ve ikisinin de kanına dizlerimize kadar battıktan sonra, savaşı başladığı yerde bitireceğiz, ancak Güney ateş ve kılıçla harap olmuş, Kuzey yoksullaşmış ve sonsuz bir borçla yüklenmiş ve bir zamanlar gururlu, mutlu ve görkemli ülkemiz uygar dünyanın sloganı ve küçümsemesi haline gelmiş olacak. Kölelik bu isyanın özü, özü ve yaşam kanıdır ve bu lanetli kurumu yok etmediğimiz sürece onu ezemeyiz. Köleliğe bir ölüm darbesi vurulmadan önce sefil bir barış onarılırsa, yeni bir güç toplayacak ve bu ülkeden özgürlüğü sonsuza dek sürecektir. Şeylerin doğası gereği, özgürlükle aynı yarımkürede var olamaz. O zaman ülkesini seven her adam, bu savaşın yirmi yıl sürmesi gerekiyorsa, tüm siyasi kötülüklerimizin kökü sonsuza dek temizlenene kadar bitmeyeceğini belirlesin. Yarım saatlik kısa bir yolculuk bizi plantasyona götürdü ve Albay'ı meydanda beni beklerken buldum. Selamlaşmamız bittikten sonra, kirli ve oldukça harap halimi fark ederek geceyi nerede geçirdiğimi sordu. Ona söyledim, sonra kahkahalarla güldü ve birkaç gün boyunca Güney Carolina'daki en aristokrat otel olan "Mills House"da "konaklamam" konusunda benimle şakalaştı. Kısa süre sonra malikaneye girdik ve okuyucunun, eğer onu bir sonraki bölüme kadar kapının önünde bekletirsem beni affedeceğini umuyorum.

BÖLÜM V.

PLANTA.

Son bölüm okuyucuyu Albay'ın malikanesinin kapısında bıraktı.
İçeri girmeden önce, orada bir süre oyalanıp
mekanın dışını inceleyeceğiz.

Ev, iki yolun birleştiği yerde duruyor ve çoğu plantasyon sahibinin konutunun aksine, otoyolun tam görüş alanında yer alıyor. Dağınık,
birbirinden kopuk bir yapı, mimari kurallara hiç dikkat edilmeden bir araya getirilmiş ve yine de düzensizliklerinde hoş bir
etkisi olan kaba bir uyum var. Yaklaşık seksen fitlik bir cepheye sahip olan ana yapı yalnızca bir buçuk kat yüksekliğindedir ve geniş bir çıkıntılı çatı tarafından gölgelenmiştir. Bu çatı, doğal bir şekilde de olsa, saçaklardan aşağı iner ve yirmi fit genişliğinde, evin tüm cephesi boyunca uzanan bir meydanın örtüsünü oluşturur. Çatı, güneydoğuya doğru olan açısında kesilir ve meydan için bir örtü oluşturmak üzere tekrar yapılır. Meydan, düzensiz binalardan oluşan bir hat boyunca altmış yarda boyunca uzanır. Bu taraftaki verandanın bir kısmı kapatıldığında, bir bowling salonu ve sigara odası oluşturur. Bunlar, bir ekicinin ikametgahının iki temel uzantısıdır. Tüm yapı, eskiden gri-kahverengi bir boyayla kaplı olan sarı çam hava tahtasıyla kaplıdır. Bu, birçok yerde soyulmuş
ve çamdan özsuyun sızmasına izin vermiş, yüzeyde her yerde büyük lekeler bırakmış, eski ağaçların gövdelerinde gördüğüm "siğillere" biraz benziyor.

Ev, havada seksen ve doksan fit yükselen uzun, dik gövdeleri ile alçak köyün karşıtlık nedeniyle daha alçak görünmesini sağlayan görkemli eski çamlarla çevrilidir. Yüzyıllardır orada duruyorlar, kaba, tüylü ceketleri çenelerine yakın düğmelenmiş ve uzun yeşil bukleleri rüzgarda dalgalanıyor; ancak uzun bıçak damarlarına saplanmış
ve yaşam kanları artık hızla akıyor.

Malikanenin arkasındaki ormanda düzensiz aralıklarla dağılmış olan zenci kulübeleri hariç, bir saatlik sürüş mesafesinde bir insan yerleşimi yok; ama tüm mekanı o kadar sıcak, davetkar, misafirperver bir atmosfer sarıyor ki, bir yabancı
burada bir vahşi doğada olduğunu fark etmiyor.

Evin içi dış mekanla uyumlu, ancak
zengin mobilyaların ve güzel resimlerin daireleri gerçekten
doldurduğu oturma odalarında, "şeylerin uygunluğu"na dair hoş bir algının eksikliği açıkça görülüyor ve her şeyin üzerinde, Milesian Bridget'in Güney Carolina'da "gelişmediğini" hatırlatan "tozlu bir hava" asılı.

Girişte uzun boylu, yakışıklı bir kadınla karşılaştım ve Albay beni şöyle tanıttı:

"Bay K----, bu benim hizmetçim Madam P----; Bayan J----'nin yokluğunu unutturmaya çalışacak. "

Birkaç alışılmış nezaket alışverişinden sonra, bir
giyinme odasına götürüldüm ve Jim'in yardımıyla, bir tıraş bıçağı ve Albay'ın gömleklerinden biri -hepsi sırılsıklam olmuştu- kısa sürede oldukça gösterişli bir görünüme kavuştu. Sonra zenci beni kahvaltı odasına götürdü ve orada aileyi toplanmış halde buldum.

Ev sahibinin yanı sıra, uzun boylu, kemikleri sert, kumral saçlı, düşük kaşlı, donuk gözlü ve sinsice bakan bir kişiden oluşuyordu - plantasyonun gözetmeni; ve iyi huylu, zeki bir çocuktan oluşuyordu - ev sahibimi diğerlerinden ayıran, kendine özgü dik duruşu ve iyi huylu rahatlık ve vakarın alışılmadık bir karışımıydı - bana ev sahibinin oğlu olarak tanıtıldı.

"Çay-eşyalarına" başkanlık eden Madam P----, belki
otuz beş, ama narin bir kırmızı tonla canlandırılmış ve kalın siyah saç kümeleriyle rahatlatılmış zengin zeytin rengi teni, onu sıradan bir gözlemciye birkaç yıl daha genç gösteriyordu. Yüzünde, zamanın ve belki de ilginin yumuşattığı ama yok etmediği büyük bir güzelliğin izleri vardı ve konuşması yüksek bir kültüre işaret ediyordu. Bu ülkede ve Avrupa'da rafine bir topluma karıştığı açıkça belliydi ve onu bir taşra çiftçisinin ailesinde sıradan bir duruma düşüren garip bir talih cilvesiydi.

Genel bir sohbetten sonra, Albay karısının ve kızının kışı Charleston'da geçireceğini söyledi.

"Ve _sen_ plantasyonda mı kalıyorsun?" diye sordum.

"Ah evet, bana burada ihtiyaç var," diye cevapladı; "ama Madam'ın oğlu ailemle birlikte."

"Madam'ın oğlu!" Hayretle haykırdım, şaşkınlığım içinde hanımın orada olduğunu
unuttum.

"Evet, efendim," dedi, "en büyük oğlum yirmi yaşında."

"Affedersiniz, hanımefendi; sizin ikliminizde hiç yaşlanmanın mümkün olmadığını unutmuşum."

"İşte yanılıyorsunuz, beyefendi; oğullarımın ne kadar yakında adam olacağını
düşündüğümde kendimi yaşlı hissettiğimden eminim."

"Henüz yaşlanmadınız, Alice," dedi Albay, oldukça tanıdık bir tonda;
"bana on beş yaşından daha büyük görünmüyorsun."

"Uzun zamandır tanışıyorsunuz," dedim, tam olarak ne diyeceğimi bilemeden.

"Ah, evet," diye cevapladı ev sahibim, "birlikte çocuktuk."

"Güney ülkeniz, hanımefendi, girişimci genç erkekler için harika bir alan sunuyor."

"En büyük oğlum Almanya'da yaşıyor," diye cevapladı hanımefendi. "O,
o ülkeyi
yurt edinmeyi umuyor. Bu sonbaharda Heidelberg'deki sınavını
geçerdi, koşullar onu buraya çağırmasaydı."

"Çok uzaklardasınız," diye cevapladım.

"Evet, efendim; babası bunun en iyisi olduğunu düşünüyor ve sanırım öyle. Thomas,
burada, kardeşiyle birlikte dönecek ve ben ikisini de
bir daha göremeyebilirim."

Merakım doğal olarak daha fazla şey öğrenmek için çok heyecanlıydı, ancak daha fazla bir şey
istemeden ve sohbet kısa sürede başka konulara
döndüğünden, masadan tatmin olmamış bir şekilde ayrıldım.

Albay'la sigara içme odasında sessiz bir saat geçirdikten sonra,
beni plantasyonda bir gezintiye davet etti. Memnuniyetle kabul ettim ve
Jim kısa süre sonra atların beklediğini duyurdu. Efendisi evden ayrıldığında her zaman ona eşlik eden o zenci,
bize eşlik etti. Binerken aklıma Scip geldi ve
nerede olduğunu sordum.

"Gwine to gwo, efendim ve sana veda etmek istiyor."

Scip'in dinlenmeden yetmiş mil yol alması çılgınlık gibi görünüyordu, bu yüzden Albay'dan ertesi güne kadar kalmasına izin vermesini istedim. O da neşeyle kabul etti ve Jim'i onu bulması için gönderdi. Zenciyi beklerken, yolculuğum boyunca bana ne kadar sadakatle hizmet ettiğinden bahsettim.

"O muhteşem bir zenci," diye cevapladı Albay; "ağırlığı kadar altın değerinde. Eğer işler daha iyi bir şekilde hallolsaydı onu satın alırdım."

"Ama Albay A---- bana onun çok zeki olduğunu söylüyor. 'Bilen' zencilere karşı çıkıyor."

"_Ben_," diye cevapladı ev sahibim, "eğer dürüstlerse ve Scip'e sayısız altın emanet edersem. "Ona bak," diye devam etti, zenci yaklaşırken; "et ve kemikler hiç bu kadar iyi bir araya getirilmiş miydi?"

Zenci _siyahi_ insanlığın güzel bir örneğiydi ve Albay'ın deneyimli gözünün onun fiziksel
gelişimlerini neden takdir ettiğini hemen anladım.

"Scip," dedim, "bugün gitmeyi düşünmemelisin; Albay, tamamen dinlenene kadar kalmanıza memnuniyetle izin verecektir."

"Teşekkürler efendim, çok teşekkür ederim, ama yaşlı adam beni seçecek ve ben de
beni sipariş edeceğim."

"Ah, boş ver yaşlı----," dedi Albay, "Ben onunla ilgilenirim."

"Teşekkürler Cunnel, o zaman sabaha kadar burada kalacağım."

Köşkün arkasındaki ormanın içinden geçen bir yan yola saparak kısa bir süre sonra küçük bir dereye ulaştık ve kısa bir mesafe boyunca yolunu takip ederek, Albay'ın bana anlattığına göre, plantasyonunun ürününü pazara hazırlayan ve yaklaşık üç yüz kişilik ailesine yiyecek sağlayan üç tesisten biri olan bir terebentin damıtma tesisine rastladık.

Çevrelenmişti veya daha doğrusu, kaba tahtalardan yapılmış, yanları açık ve yaklaşık otuz fit uzunluğunda bir dizi çam direğiyle desteklenmiş kaba bir yapıyla
kapalıydı yükseklikteydi ve New England samanlığının olağan örtüsüne çok benziyordu.

Üç tıknaz zenci adam, bir çift kaba gri pantolon ve kırmızı bir gömlek dışında tüm giysilerini çıkarmışlardı - soğuk, soğuk, kışlık bir
gündü - ve başlarına pamuklu bandanalar bağlamışlardı, "imbikle ilgileniyorlardı." Ustabaşı, tepesiyle aynı hizada yükseltilmiş bir platformda duruyordu,
ama yaklaştığımızda çok sessizce bir terebentin fıçısının üzerine oturdu,
bir an önce kazan ağzının üzerine yuvarlamıştı.
Başka bir zenci aşağıdaydı, ateşi "hafif odun" ile besliyordu ve üçüncüsü, sıvı reçinenin, kabulü için tasarlanmış kaba fıçıların yarım dairesine girdiği oluğu yönetiyordu.

"Merhaba Junius, orada ne işin var?" diye sordu Albay, yaklaştığımızda, terebentin fıçısının üzerindeki zenciye.

"Onu deliğe sok, Cunnel; o yaşlı şeyin bu sabah havaya uçuracak bir mayını var; onu deliğe sokmak için o namluyu yukarı kaldırdım."

"Neden, sen ebedi zenci, eğer tepesi akarsa yarım saniyede
sonsuza kadar uçarsın."

"Sanmam, beyefendi; sen namlu ol ve ben onu deliğe sokalım. Riski göze alacağız."

"Belki _sen_ yaparsın," dedi Albay gülerek, "ama ben yapmam. Zenci
malının pek bir önemi yok, ama sen terebentin için şeytana gönderilmeyecek kadar iyi bir zencisin, June."

"Teşekkürler beyefendi, ama sen o yaşlı şeyi benim kadar iyi bilmiyorsun. Onu hiçbir şekilde havaya uçuramazsın; ben daha önce de denedim."

"Bir daha yapma; dikkat et; eğer yaparsan seni beyaz bir adam yaparım." (Sanırım bu, bir kırbaçla derisini yüzme işlemine atıfta bulunuyordu; ancak kırbacın genellikle zenciyi beyazlatmadığı, _kızarttığı_ düşünülür.)

Siyahi hiç de telaşlı görünmüyordu, çünkü geniş bir sırıtışla dişlerini göstererek cevap verdi, "Jess, dediğin gibi, efendim; sen gecekondudaki patronsun."

Ateşin tırmıkla söndürülmesini ve tamir edilene kadar kullanılmadan durmasını emreden Albay, atını çevirip giderken, üçüncü zencinin ayakkabısız olduğunu ve ayaklarının soğuktan çatlayıp şiştiğini gördü. "Jake," dedi, "ayakkabıların nerede?"

"Yıpranmış, efendim."

"Yıpranmış! Neden bana gelmedin?"

"'Çünkü, efendim, çeneni kapatacağını biliyordum; bana onları çok yıprattığımı söyledin."

"Evet, öyle, bu bir gerçek; ama Madam'a git ve bir çift al; ve sen,
June, iyi bir zenciydin, Rosy için bir elbise isteyebilirsin. Küçük June
nasıl?"

"Çok güzel, efendim; hanımefendi bu gece ve bu sabah savaştı ve
onun büyüyeceğini düşünüyor, sartain."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Albay. "Gidip onu göreceğim. Kendini kötü hissetme, June," diye devam etti, çünkü siyah adam çocuğundan bahsederken gözlerine yaşlar
dolmuştu; "hepimiz ölmeliyiz."

"Bunu biliyorum, efendim, ama onları büyütmek zor."

"Evet öyle Haziran, ama onu kurtarabiliriz. "

"Eğer istersen efendim! Oh, kahretsin!" ve zavallı zenci kocaman elleriyle yüzünü
kapattı ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

Başka bir "damlalığa" doğru ilerledik ve orada attan inen Albay
bana terebentin toplama ve üretme sürecini anlattı.
Ağaçlar yılın başlarında, don hala topraktayken "kutuya alınır" ve "dişlenir". "Kutuya alma", ağacın gövdesinde, bu amaçla yapılmış, özel şekilli bir baltayla bir oyuk açma işlemidir; "dişleme", kutuların üstündeki odunun kabuğunu çizmektir.
Bu, ağaçlar bir sezon işlenene kadar asla yapılmaz, ancak daha sonra her yıl tekrarlanır, ta ki birçok plantasyonda yirmi ve sıklıkla otuz yıllık "dişleme" izleri gösterene ve genellikle yerden otuz fit uzaklıkta kabukları soyulana kadar. Bu yıllık
dişlemenin gerekliliği, gövdedeki yaranın bir mevsimin sonu ve özsu artık ondan akmaz; bu nedenle her bahar taze bir yara açılır. Özsu, skarlanmış yüzeyden aşağı akar ve yılda altı veya sekiz kez boşaltılan kutularda toplanır, bu da mevsimin uzunluğuna göre değişir. Bu, "daldırma" işlemidir ve ağaçtaki boşluğa uyacak şekilde yapılmış bir teneke veya demir kapla yapılır. Yeni kutulanmış veya bakir ağaçtan toplanan terebentin, daha ince sabun türlerinin üretiminde ve "Rosin the Bow" tarafından kullanılan, özellikle berrak ve beyaz bir reçine üretmesi nedeniyle çok değerlidir. Genellikle, normal ürünün fiyatının yaklaşık beş katıdır. Fıçılandığında, terebentin sıklıkla ham haliyle pazara gönderilir, ancak daha sıklıkla plantasyonda damıtılır, toplayıcılar genellikle bir damıtma cihazına sahip olmak için yeterli araçlara sahiptir. Damıtma işlemi sırasında, ham terebentin, üstteki bir açıklıktan kazana "boşaltılır" - Junius'un sakin bir şekilde oturduğunu gördüğümüzle aynı - daha sonra üzerine su dökülür, açıklık, kapağın vidalanması ve kil ile doldurulmasıyla sıkılaştırılır, altına bir ateş yakılır ve sıcaklık birkaç yüz derece Fahrenheit'e ulaştığında üretim süreci başlar. Terebentinin uçucu ve daha değerli kısmı, ısının etkisiyle buhar olarak yükselir, daha sonra yoğunlaşarak imbiğin üstündeki bir borudan akar ve terebentin ruhu çıkar, daha ağır kısım ise daha düşük bir açıklıktan havalandırılır ve reçine çıkar.

Hiçbir ticari ürün, terebentin kadar israfa ve sızıntıya maruz kalmaz.
Ruhlar yalnızca teneke kutularda veya iç tarafına tutkal sürülerek sıkılaştırılmış, iyice kurutulmuş meşe fıçılarda saklanabilir. Bu fıçılar için malzeme Güney'de bol miktarda bulunmasına rağmen, hepsi Kuzey'den tedarik ediliyor ve Güney limanlarının kapanması artık tedariki tamamen kesti; çünkü terebentin çiftçisi fıçıcılar doğaçlama yapabilirken, meşe kerestesine fıçıyı sızdırmaz hale getirmek için gereken baharatı hiçbir şekilde veremez. Bu nedenle, son terebentin mahsulünün büyük bir kısmının israf edilmiş olması kesindir. Kuzey Karolina eyaletinin bu üründen yılda yaklaşık yirmi milyon değerinde ihracat yaptığı ve zenci nüfusunun üçte ikisini üretiminde kullandığı hatırlandığında, Güney'in ayrılma çılgınlığı için ne kadar pahalıya mal olduğu görülecektir. Gerçek ürün kaybını göz ardı ederek, terebentin çiftçisi zenci nüfusunu nasıl besliyor ve istihdam ediyor? ve bu siyahlar hem açlık hem de tembellik yüzünden kaçınılmaz olarak baskı altındayken, bu
verimli isyancılar, onları ne susturacak?

"Ayrılmanın işiniz üzerinde nasıl bir etkisi olacak?" diye sordum Albay'a,
bir süre sonra.

"Olumlu bir etki. Mahsulümü doğrudan Liverpool ve Londra'ya göndereceğim,
New York aracılarına satmak yerine."

"Ama terebentin mahsulünün daha büyük kısmı Kuzey'de tüketilmiyor mu?"

"Ah, evet. Yankees'lerle her halükarda uğraşmak zorundayız, ama onlarla mümkün olduğunca az şey yapacağız."

"Ya Yankees sizin kendi başınıza yerleşmenize itiraz ederse ve limanlarınızı kilit altına alırsa?"

"Bunu yapmazlar ve yaparlarsa İngiltere ablukayı kırar."

"Bu durumda John Bull'un ayağına basabiliriz," diye cevapladım.

"Peki, ya yaparsan; sonra ne olacak?"

"Sadece, İngiltere altı ay içinde pamuğunu taşıyacak bir gemiye sahip olmayacak. Onunla bir savaş Kuzey'in nakliye ticaretini mahveder. Denizcimiz korsanlıkta iş arar ve kısa sürede okyanustaki tüm İngiliz ticaret gemilerini süpürür. John Bull ile bir yıllık bir çatışma uğruna sizinle on yıllık ticareti bırakıp ayrılmayı zorla bastırabiliriz."

"Ama, iyi dostum, İngiliz donanması bu süre boyunca nerede olacak?"

"Uykuda. İngilizlerin Brookhaven
şunlarını yakalayabilecek bir vapuru yok. Son savaş, hükümet gemilerinin korsanlara karşı
başarısız olduğunu kanıtladı."

"Eh, eh! Ama Yankees savaşmaz."

"Ya savaşırlarsa. Ya limanlarınızı kapatırlarsa ve pamuğunuzla terebentininiz satılmadan sizi bırakırlarsa? Başka hiçbir şey yetiştirmiyorsunuz - ne yiyeceksiniz?"

"Pamuk tarlalarımızı mısır ve buğdaya çeviririz. Terebentin üreticileri, elbette,
zarar görür."

"O zaman neden _sen_ Birlik adamı değilsin?"

"Dostum, doyurmam gereken yaklaşık üç yüz boğaz var. Onlara yiyecek sağlamak için
ürünümün satışına güveniyorum. Limanlarımız kapalıysa, bunu yapamam - açlıktan ölürler ve ben mahvolurum. Ama lanetli Yankees'lerin egemenliğine boyun eğmektense, zencilerimin açlıktan ölmesini ve çocuğumun dilenci olmasını göreceğim!"

Konuşmanın bu noktasında, hasta çocuğun olduğu zenci kulübesine geldik. Attan inip Albay ve ben içeri girdik.

Kulübe, önceki bölümde anlatılan "Mills Evi"nin neredeyse bir benzeriydi, ancak tahta bir döşemesi vardı ve titizlikle temiz ve düzenliydi. Kütükler kabuklarından soyulmuş ve beyaza boyanmıştı. Ocakta parlak, neşeli bir ateş yanıyordu ve tüm iç mekana kaba bir rahatlık havası hakimdi. Odanın en uzak köşesindeki alçak bir yatakta hasta çocuk yatıyordu. Yaklaşık on iki yaşında bir çocuktu ve belli ki verem hastalığının son evrelerindeydi. Yanında, neredeyse duyulamayacak sözlerini
yakalamak istercesine üzerine eğilmiş, düzenli, genç görünümlü renkli bir kadın, annesi ve karısı oturuyordu. Zenci'den, "hala"da karşılaştığımız kişi, yerde oynayan, daha küçük bir çocuktu, belki beş yaşındaydı, ama annenin ve hasta çocuğun yüzleri kömür rengindeyken, _onun_ cildi Güney'de iyi bilinen bir işlemle parlak sarıya dönmüştü.

Kadın bizim girişimize aldırmadı, ama küçük adam Albay'a koştu ve ceketinin eteklerinden rahatça
tuttu, "Yaşlı beyefendi, Dicky'ye yetecek kadar var mı?" dedi.

"Hayır, küçük zenci," diye cevapladı Albay, yünlü başını benim beyaz bir çocuğunki gibi okşayarak, "Dicky iyi bir çocuk değil."

"Evet, iyiyim," dedi küçük zenci; "Dick'e bir şey
vermek için çirkin yaşlı beyefendisin."

Albay'ın sesiyle uyanan kadın bize doğru döndü. Gözleri
şişmişti ve yüzünde derin duyguların izleri vardı.

"Ah efendim!" dedi, "Şili ölüyor! Bataklıkta çalışıyormuş -hiçbir _adam_ veya başka bir iş yok, hele böyle bir şey hiç yok."

"Ölüyor mu sence, Rosy?" diye sordu Albay, yatağın yanına yaklaşarak.

"Kıyı, efendim, çok güzel. Şuna bak."

Çocuk bir iskelete dönüşmüştü ve yüzündeki deri, siyah krepten bir maske gibi
buruşuk kıvrımlar halinde yatıyordu. Gözleri sabitlenmişti ve belli ki
gidiyordu.

"Bilmiyor musun efendim, oğlum?" dedi Albay, elini şefkatle
elinin içine alarak.

Çocuğun dudakları hafifçe hareket etti, ama hiçbir ses duyamadım. Albay
bir an için kulağını ona doğru uzattı, sonra bana dönerek şöyle dedi:

"O _ölüyor_. Lütfen eve gelip
Madam P----'ye sorun ve lütfen Jim'e Junius ve yaşlı adama gitmesini söyleyin. "

Kısa bir süre sonra hanımla birlikte geri döndüm, ancak çocuğun babasını
ve "yaşlı adamı" - plantasyonun esmer vaizini- orada, önümüzde buldum. Vaiz, yılların etkisiyle çok eğilmiş,
kar kadar beyaz ince yünlü, saygıdeğer yaşlı bir zenciydi. İçeri girdiğimizde, ölmekte olan çocuğun üzerine eğilmişti, ancak kısa bir süre sonra ev sahibime dönerek şöyle dedi:

"Efendim, mübarek Tanrım, biberi çağırıyorum - dua edelim mi?"

Albay başıyla onayladı ve hepimiz, siyahlar ve beyazlar, yere diz çöktük, yaşlı vaiz ise kısa, yüreklere dokunan bir dua etti.
Bu, yaratığın Yaratıcı'ya olan bağımlılığının - verme ve geri alma hakkının - basit, mütevazı bir kabulüydü ve Yaratıcısı ile uzun süreli bir birlikteliğin yaşlı zenciyi dostça bir zemine
yerleştirmiş gibi, özgür, sohbet tarzında bir tonda dile getirildi. O'na aşinalık ve
siyah köleye Tanrı ile bir adamın diğeriyle konuştuğu gibi konuşma hakkı verildi.

Dizlerimizin üstünden kalkarken ev sahibim bana, "Burada kalmak benim görevim, ancak sizi alıkoymayacağım. Jim size plantasyonu gezdirecek. Bu iş bitince eve gelirim." dedi. Sahne acı vericiydi ve Albay'ın önerisinden memnuniyetle yararlandım.

Atlarımıza binip Jim ve ben Scip'in kaldığı zenci evine doğru yola koyulduk.

Scip kulübede değildi ve yaşlı zenci kadın bize birkaç saattir uzakta olduğunu söyledi.

"Sanırım bütün gün yolda olacak, sar," dedi Jim, atlarımızı çevirip gitmeye hazırlanırken.

"Yarınki ata binmeden önce dinlenmesi gerekir. Nereye gitti?"

"Bilmiyorum, sar, ama sanırım Sam'i yakalayacak."

"Sam? Oh, Albay'ın ilan ettiği kaçak o."

"Evet, sar, bir aydan fazla oldu."

"Scip onu nasıl bulabilir?"

"Bilmiyorum, sar. Scipio her şeyi biliyor - sanırım onu ​​takip edecek. Onu
iyi tanıyor ve Sam istediğini söylerse geri dönecek."

"Sence Sam nerede?"

"Belki bataklıkta."

"Bataklık nerede?"

"Har'dan yaklaşık on mil uzakta."

"Ah, evet! Kiremitler orada kesilmiş. Kaçak bir adamın
birçok adamın çalıştığı yerde keşfedileceğini düşünürdüm."

"Hayır efendim, ne yaşlı debble'ın onu yakalayamadığı yerler var, ne de köpekler."

"Tazıların bir adamı herhangi bir yerde takip edeceğini düşünmüştüm."

"Sudan değil, efendim; bataklıkta kokularını kaybederler."

"Ama bir adam orada nasıl yaşayabilir - nasıl yiyecek bulabilir?"

"İş yerindeki zenciler onları yeterince alıyor."

"Öyleyse diğer zenciler kaçakların nerede olduğunu biliyor; bazen onlara ihanet etmiyorlar mı?"

"Hayır efendim; bir zenci başka birine söylemiyor. Cunnel'in o bataklıkta uzun yıllar bir çocuğu oldu."

"Mümkün mü! Geri mi döndü?"

"Hayır, öldü. Birkaç el onu bir sabah kulübede ölü buldu
ve oraya gömdü."

"Sam neden kaçtı?"

"Çünkü gözetmen onu kırbaçladı. Ona çok sert davrandı, efendim."

"Sam ne yaptı?"

"Hiçbir şey, efendim."

"O zaman neden kırbaçlandı? Albay bunu biliyor muydu?"

"Ah, evet; Moye cum de possum bober of Cunnel, and make the've believe him war bad. Cunnel o hikayenin ne olduğunu bilmiyor."

"Neden _sen_ ona anlatmadın? Albay _sana_ güveniyor."

"Hiçbir işe yaramadı; Cunnel beni beyaz bir adam hakkında
söylediğim için kırbaçladı. Zencinin sözü önemli değil."

"Hikaye ne hakkında, Sam?"

"Sana _benim_ söylediğimi söylemeyecek misin, efendim?"

"Hayır, ama Albay'a gerçeği söyleyeceğim."

"Wal den, sar, görüyorsun ya, Sam'in karısı çok yakışıklı, teni çok beyaz - çamurlusu bir melez, babası beyaz bir adam - Sam'i genel olarak kadınlar veya kocaları kadar seviyordu" (Jim bekardı ve plantasyon ahlakına dair gözlemleri ona cinsiyete pek az güven vermişti), "ama çoğu, evli olsunlar veya olmasınlar, beyaz erkeklere gülümsemeleri gerektiğini düşünür, bu yüzden Jule gözetmene gülümsedi - Sam böyle düşündü - ve bu onu çok kıskanç yaptı. O bir tür küstahtı ve gözetmen onu astı ve çok sert bir şekilde kırbaçladı. Sam bataklığa gitti, ama nereye gideceğini bilmiyordu ve köpekler onu takip etti; eğer yaşlı Moye onu vurmasaydı, kaçamazdı. Sonra
Moye onu neredeyse ölünceye kadar kırbaçladı ve sonra onu eski kulübeye zincirledi ve ona yiyecek
bir sürü şey verdi. Cunnel Sam'i Charles'a götürüp satmayı
söyledi ama bir şekilde bir törpü buldu ve zincirden bir parça kesti ve gecenin bir vakti sakinleşmeyi başardı. Sonra, gözetmen sabah geldiğinde, Sam ona atladı ve neredeyse onu öldürecekti. Junius onu hapse atmasaydı, onu hiç zenci olmayan bir yere gönderecekti.
_Ben_ o yaşlı debble'ın yanmasına izin verirdim."

"O halde Junius, gözetmenin bir arkadaşı."

"Hayır, sar; _onun_ hiç arkadaşı yok, debble hariç; ama June iyi bir zenci ve dedi ki, yaşlı Moye'u bu kadar ani öldürmek doğru olmazdı, çünkü Lord'un onu affetme şansı olmazdı."

"Sonra Sam yine kaçtı mı?"

"Oh evet; etrafta sadece zenciler dolaşıyor ve onu hapse atmazlardı. Onu
içeride hapsederlerdi, kıyıda asarlardı."

"Neden astılar?"

"Çünkü beyaz bir adama vurmuştu; bunu yapmak kıyıda ölüm demek."

"Sence Scip onu geri getirecek mi?"

"Evet; çünkü büyük bir gemi hikayesi anlatacak. Cunnel, Scipio'nun _bir_ _olduğuna_ inanacak. Sam bunu bilecek, bu yüzden geri dönecek. De
Cunnel, onu cezalandırdığında, eyaleti Moye'u deliğe sokmak için çok sıcak yapacak."

"Sam'in karısı şimdi gözetmene 'gülümsüyor' mu?"

"Hayır; Sam'e getirdiği sıkıntıyı görüyor ve çok üzgün. Artık beyaz bir adama
bakmıyor."

Yukarıdaki konuşma sırasında, plantasyonun batı yarısında birkaç mil yol kat etmiştik ve yine evin yakınındaydık.
Bir önceki günün yolculuğunun etkisiyle uzuvlarım kesinlikle sert ve ağrılı olduğundan, akşam yemeği saatine kadar inip dinlenmeye karar verdim.

Bu yorgun durumumu Jim'e söyledim ve şöyle dedi:

"Haklısın, efendim; eve gel. Hastalıkları iyileştireceğim; Ben
onları nasıl düzelteceğimi biliyorum."

Atları kapıya bağlayan Jim, beni yatak odama kadar eşlik etti, orada çam kozalaklarından bir ateş yaktı, bu ateş bir anda
ocağın üzerinde parladı ve daireye neşeli bir ışık yaydı;
sonra, atları ahıra koyduktan sonra geri döneceğini söyleyerek, zenci beni
bıraktı.

Botlarımı çıkardım, kanepeyi ateşin yanına çektim ve kendimi
uzun uzun üzerine serdim. Eğer bir ölümlü yorgunsa, "sanırım" ben yorgundum.
Vücudumdaki her eklem ve kemik hareket etme gücünü kaybetmiş gibiydi ve keskin, keskin ağrılar sinirlerimde dans ediyordu, tıpkı şimşeğin telgraf telleri boyunca oynadığını gördüğüm gibi. Tüm sistemim diş ağrısı çekiyordu.

Jim kısa süre sonra geri döndü, bir elinde bir sürahi "Otard", diğerinde bir kupa sıcak su ve bir havlu vardı.

"Rumatics'i düzeltecek şeylerim var, massa."

"Teşekkür ederim, Jim; bir bardak bana iyi gelir. Nereden aldın?" diye sordum, Albay'ın brendi şişesini zencilerin erişebileceği bir yerde bırakmasının garip olduğunu düşünerek, zencilerin içkilere karşı evrensel bir zaafı var.

"Ah, anahtarları saklıyorum; de Cunnel, bir şeyler içmek istediğinde bana gelmek zorundaydı."

Gerçek şuydu; Jim şarap mahzeninin münhasır sorumlusuydu; kısacası,
uşak, berber, hamal, uşak ve hizmetçiydi, hepsi bir arada.

"Şimdi, efendim, olduğun yerde yat ve seni
birazdan daha kısa sürede yenileyeceğim."

Ve öyle yaptı; ama ben brendi şişesini boşalttım. Ölçülülükçü arkadaşlarımın
dehşete kapılmasın diye, sıvıyı
dışarıdan emilerek aldığımı söyleyeceğim. Tüm romatizma hastalarına, bol miktarda sıcak brendi, kaba bir havlu ve aktif bir Güney zencisi reçete ederdim ve eğer hasta ilk uygulamada
iyileşmezse, suç zencinin olmayacaktır. Şövalyeliğe merhamet göstererek,
Umarım hükümetimiz, Birliği kurtarırken, beden hizmetçileri
düzenini yok et. Onlar Güney ülkesindeki tek mükemmel kurumdur ve gördüğüm kadarıyla kurtarılmaya
değer tek kurumdur.

Jim temizlik operasyonunu bitirdikten kısa bir süre sonra akşam yemeği zili çaldı ve bir haftadır hissetmediğim bir iştahla
masaya gittim. Tüm sistemim canlanmıştı ve o anda Heenan'la bir güreş müsabakasını reddetmem gerekip gerekmediğinden emin değilim.

Akşam yemeğinde sadece gözetmen ve Madam P----'nin küçük oğlunu buldum,
Albay ve hanım hâlâ ölmekte olan çocuğun kulübesindeydi.
Akşam yemeği, garip bir yiyecek karışımı olmasına rağmen, belki de pişirmede, Kuzey otellerimizin en iyilerini
rezil etmezdi.
Geyik eti, pastırma, yabani kümes hayvanı, hominy, kümes hayvanları, mısır ekmeği, Fransız
"hazır yemekleri" ve Güney'in "genel yemekleri", en seçkin markaların şarapları ve
brendileriyle birlikte masaya kondu.

"Bu, efendim," dedi Jim, "benim meyve suyum; ev savaştan beri
mahzende duruyor. Efendi bana sana biraz vermemi söyledi, iltifatlarıyla birlikte."

Arkadaşlarıma uzatarak, Albay'ın sağlığına şimdiye kadar tattığım en iyi
şaraptan içtim.

Kahvaltı masasındaki gözetmene karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duymuştum ve Sam'e olan muamelesini öğrenmekle bu hoşnutsuzluğum azalmadı; ancak, onun nasıl bir adam olduğunu merak etmem, yemeğimizin sonuna doğru, onu şu şekilde "dışarı çıkarmaya" yöneltti:

"Eyaletin bu kesiminin siyasi görüşü nedir, efendim?"

"Wal, sanırım buradaki insanların çoğu Birlik'te; onlar 'eski Kuzey'den ve genel olarak gözenekli çöp."

"Terebentin çiftçilerinin çoğunun girişimci adamlar ve iyi vatandaşlar olduğunu duydum--pamuk ve pirinç ekicilerinden bile daha girişimci."

"Wal, onlar girişimcidir, çünkü tek kuruş para istemezler."

"Para kazanmaya dalmış adam genellikle sessiz bir vatandaştır."

"Belki de öyledir. Ama bence bir adamın dolardan daha fazla bir ruhu olmalı. O adamlar, sadece kamyonu satın alacaklarsa, Yankees'ten her türlü sarce'yi alırlar."

"Yankees'ten ne çekiyorsun?"

"Yankees'ten mi çekiyorsun? Zencilerimizi çalmıyorlar mı ve bir ab'lishener'ı Başkan olarak seçmiyorlar mı?"

"Son zamanlarda Kuzey'deyim ama bunun böyle olduğunun farkında değilim."

"Öyleyse! Lanet olsun ki öyle, efendim. Biliyorum. Daha fazla dayanmak istemiyoruz."

"Ne yapacaksın?"

"Onlara istedikleri takdirde canlarını vereceğiz!"

"Bunu yapmadan önce aranızda anlaşmanız gerekmeyecek mi?
Aşağıda köleliğin kaldırılmasına karşı olduğunu açıkça beyan eden bir terebentin çiftçisiyle tanıştım. Efendilerin zencilere sahip olmaktansa onları işe alarak daha fazla para kazanabileceklerini düşünüyor."

"Evet, bu, etrafta çömelmiş olan Kuzey Bölgesi[D] adamlarının konuşması. Her annenin oğlunu onlara asacağız, ----."

"Bunu yapmazdım: özgür bir ülkede her insanın kendi
fikirlerine sahip olma hakkı vardır."

"Fikirleri onlar gibi seçmemek. Bir insan düşünebilir, ama mantıklı düşünmemelidir."

"Bilmiyorum ama bana mantıklı geliyor ki, eğer zenciler şu anda bu çiftçilere yılda yüz elli dolara mal oluyorsa ve onları, özgürlerse, yetmiş beş veya yüz dolara kiralayabilselerdi, bunu köleleştirme yoluyla elde ederlerdi."

"Ab'lish'n! Aman Tanrım, efendim, siz bir ab'lishener değilsiniz, değil mi?" diye bağırdı adam, heyecanlı bir şekilde, elini masaya indirerek, çanak çömleği dans ettirecek şekilde.

"Gel, gel, dostum," diye cevapladım, yumuşak bir tonda ve Aralık gecesinden kalma bir su birikintisi kadar sakin bir şekilde; "Yemek takımlarını bitireceksin ve ben henüz bitirmedim."

"Wal, efendim, sizi Kuzey'den duydum ve bir ab'lishener olup olmadığınızı bilmek istiyorum."

"Sevgili beyefendi, beni şaşırtıyorsunuz. Benim gibi mütevazı bir adamın
kendisinden bahsetmesini kesinlikle bekleyemezsiniz."

"Ne istediğinizi konuşabilirsiniz, ama
ab'lish'n har,
by-- konuşamazsınız," dedi, elini tekrar masaya koydu, ta ki tabaklar
ve fincan tabakları zıplayana, birkaç dans edene, sonra birkaç makara yapana ve
sonra zarif taklalarla yere yuvarlanana kadar.

Bu sırada Albay ve Madam P---- içeri girdi. Çanak çömleklerinin düşüşünü ve genel karmaşayı gözlemleyen
ev sahibim sessizce, "Ne ödeyeceğim?" diye sordu.

Hiçbir şey söylemedim, ama gözetmenin garip durumuna
bir kahkaha
attım. O beyefendi de hiçbir şey söylemedi, ama
sanki bir fare deliğinden veya bir
pencere camından hava çıkışı bulmak ister gibi görünüyordu. Ancak sandalyemin arkasında duran Jim, _kendi_

güzel düşüncelerini şöyle dile getirdi:

"Moye, Massa K----'ye, Cunnel'e çok kötü davrandı. Ona
suçlu bir şekilde küfür etti ve ona d-- ab'lishener dedi, jess çünkü Massa K---- ona karşılık verip küstahça davranmadı. Hastanenizi rezil etti, Cunnel, korkak herif."

Albay öfkeden bembeyaz kesildi ve Moye'ye doğru yürüdü, onu boğazından yakaladı, konuşmak yerine şu sözleri haykırdı: "Sen
d---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ----, evimde bir misafire hakaret etmeye mi cüret ettin?"

"Ona hakaret etmek istemedim," diye kekeledi gözetmen, sesi tüm bir oktav boyunca uzanıyordu ve Albay'ın boğazındaki parmaklarının değişen baskısıyla değişiyordu; "ama o bir
ab'lishener olduğunu söyledi."

"Ne söylerse söylesin, o benim misafirim ve evimde istediğini söyleyecektir, by--. Ondan özür dile, yoksa seni hemen h---'ye göndereceğim."

Adam bana doğru ürkekçe döndü ve buna benzer bir şeyler geveledi,
her kelime ona yüz ağrısı veriyor gibiydi:

"Kırmak istemedim, sar; umarım beni mazur görürsün."

Bu beni tatmin etti, ancak cevap veremeden Albay tekrar boğazından
tuttu ve bağırdı:

"Sert suratlı olma; seni a-- beyaz karaciğerli tazı, beyefendiden bir erkek gibi af dile."

Ardından adam, öncekinden daha az çabayla dışarı çıktı:

"Afınızı utangaçça istiyorum, sar, gerçekten çok utangaçça."

"Memnun oldum, efendim," diye cevapladım. "Size karşı hiçbir kötü niyetim yok."

"Şimdi gidin," dedi Albay; "ve bundan sonra yemeklerinizi kamaranızda yiyin. Masamda sadece beyefendiler var."

Adam gitti. Kapıyı kapatır kapatmaz Albay bana şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili dostum, bu olay için beni affedeceğinizi umuyorum.
Evimde hakarete uğradığınız için içtenlikle üzgünüm."

"Bundan bahsetmeyin, sevgili beyefendi; adam cahil ve gerçekten
benim bir kölelik karşıtı olduğumu düşünüyor. Siyasetteki şevki onun sıcaklığına yol açtı. Onu
çok az suçluyorum," diye cevapladım.

"Ama yalan söyledi, Efendim K----," diye araya girdi Jim, çok sıcak bir şekilde; "sen asla bir kölelik karşıtı olduğunu
söylemedin."

"Onların ne olduğunu biliyorsun, Jim, değil mi?" dedi Albay gülerek ve
siyah fikirleri beyaz bir sohbete
zorlayarak nezaket kurallarını ihlal ettiğini fark etmeden.

"Evet, öyle yapıyorum," dedi zenci, sırıtarak.

"Jim," dedi efendisi, "sen bir zenci prensisin, ama çok fazla konuşuyorsun; bugün benden bir şey iste, sanırım alırsın; ama şimdi git ve Chloe'ye (aşçı) bize biraz akşam yemeği getirmesini söyle."

Zenci gitti ve özür dileyerek ben de hemen onu takip ettim.

Odama gittim, salona uzandım ve kısa süre sonra uykuya daldım. Dairede hafif bir ses beni uyandırdığında saat neredeyse beşti ve
başımı kaldırdığımda Albay'ın ateşin yanında sessizce oturduğunu, puro içtiğini gördüm.
Ayaklarını başının üzerine kaldırmıştı ve pek de hoş düşüncelere dalmış gibi görünmüyordu.

"Hasta çocuk nasıl, Albay?" diye sordum.

"Her şey bitti, dostum. Kolayca öldü; ama benim için çok acı vericiydi; ona haksızlık ettiğimi hissediyorum."

"Nasıl yani?"

"Bütün yaz boyunca uzaktaydım ve o lanet Moye onu bataklığa gönderip
çakalları taşımasını söyledi. Onu öldürdü."

"O zaman sen suçlu değilsin," diye cevapladım.

"Keşke ben de öyle hissedebilseydim."

Albay, sabahki olaylardan dolayı çok üzgün olduğu belli olan akşam yemeğine kadar benimle kaldı,
bu olaylar onu düşündüğümden daha fazla etkilemişti. Zihnini başka konulara yönelterek onu neşelendirmeye çalıştım ve bir ölçüde başardım. Akşam yemeği masasında otururken, siyah aşçı mutfaktan içeri girdi - evin arkasında ve evin dışında bulunan tek katlı bir gecekondu - ve bir zencinin hissedebileceği her türlü duyguyu ifade eden bir yüzle - sevinç, üzüntü, hayret ve korkunun hepsi bir arada - haykırdı, "O
massa, massa! sevgili massa! Sam, ah Sam!"

"Sam!" dedi Albay; "Sam'e ne oldu?"

"Neden, o--sevgili, sevgili massa, ona zarar verme--geri
döndü!"

Odaya bir bomba düşseydi, bundan daha büyük bir
duygu yaratılamazdı. Herkes masadan kalktı ve Albay dairede aşağı yukarı yürüyerek haykırdı:

"Deli mi bu? Ebedi aptal! Neden geri geldi?"

"Ah, ona zarar verme efendim," dedi siyah aşçı ellerini ovuşturarak.
"Sam kötüydü, çok kötüydü, ama bir daha öyle olmayacak."

"Gürültüyü kes, teyze," dedi Albay, ama sesinde sertlik yoktu. "Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım."

"Onu çağırın, David," dedi Madam P----; "Ne söyleyeceğini duyalım. Çirkin olmak isteseydi geri gelmezdi."

"Onu çağırın, Alice!" diye cevapladı ev sahibim. "Lucifer'den daha gururludur,
ve _ona_ gelmem için bana haber gönderir. Gideceğim. Bana eşlik eder misiniz, Bay K----? Kaçak bir zencinin kölelik hakkında ne düşündüğünü duyacaksınız: Sam'in
konuşma yeteneği var ve bunu kişilerden bağımsız olarak kullanıyor."

"Evet, efendim, memnuniyetle giderim."

Gece yarısına doğru yaklaşık bir saat geçmişti ki malikanenin kapısından çıktık ve zenci mahallesine doğru yola koyulduk. Dolunay ufkun yarısına kadar yükselmişti ve koyu çamlar gölgelerini ormanın içinde yarım mil kadar uzanan küçük zenci kulübelerinin etrafına düşürüyordu. Karanlıktı ama birkaç yüz metre önümüzde hızlı adımlarla yürüyen bir adamın figürünü seçebiliyordum.

"Bu Moye değil mi?" diye sordum Albay'a, dikkatini uzaklaşan figüre çekerek.

"Sanırım öyle; yürüyüşü bu. Bugün ona iyi gelecek bir ders aldı."

"O adamın görünüşünü beğenmedim," diye cevapladım umursamazca; "ama yanmış kedilerden bahsedildiğini duydum."

"O sinsi bir d--l," dedi Albay; "ama benim için çok değerli. Hiçbir zaman bu kadar çok işi elinden alan bir gözetmenim olmadı."

"Onlara karşı sert mi?"

"Sanırım öyle; ama bir zenci bir köpek gibidir - onu kendinize benzetmek için
kırbaçlamalısınız."

"Sizin zencilerinizin Moye'u sevmeleri için kırbaçlanmadıklarını düşünüyorum."

"Neden, onlardan herhangi birinin ondan bahsettiğini duydunuz mu?"

"Evet; ama tabii ki, onlardan dedikodu çıkarmak için hiçbir çaba sarf etmedim. Duymak
zorundaydım."

"Ah evet; biliyorum; gevezeliklerinin sonu yok; zenciler konuşacak. Ama
ne duydunuz?"

"Moye'un Sam olayında suçlu olduğu ve sizin
tüm hikayeyi bilmediğiniz."

"Tüm hikaye nedir?" diye sordu, yolda aniden durarak; "Sam'i görmeden
önce bana anlat."

Sonra ona Jim'in bana anlattıklarını anlattım. Beni dikkatle dinledi, sonra da gülerek haykırdı:

"Hepsi bu mu! Tanrı seni korusun, onu baştan çıkarmadı. Bu kadınları baştan çıkarmak diye bir şey yok; onlarla bu doğal bir şey. Sorunu çıkaran Sam'in kanlılığıydı. Babası Virginia'daki en gururlu adamdı ve Sam ona bir zencinin beyaz bir adama benzeyebileceği kadar benziyordu."

"Kan ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki böyle bir yaralanma intikamı haklı çıkarıyor."

"Pshaw, iyi dostum, sen bu insanları tanımıyorsun. Bir bardak viskiye karşı plantasyonumu riske atarım, tüm Güney Carolina'da damarlarında bir damla siyah kan olan
erdemli bir kadın yok. Onlar beyaz adamları tercih ediyor; kocaları bunu biliyor ve bunu doğal bir şey olarak kabul ediyorlar."

Burada zenci kulübesine ulaşmıştık. Koleksiyonun en
uzaklarından biriydi ve ormanın derinliklerinde duruyordu, kapının hemen yanında
büyük bir çam ağacı büyüyordu. Her bakımdan plantasyondaki diğer kulübelere benziyordu. İçerisini parlak bir ateş aydınlatıyordu ve kütüklerin çatlaklarından, eve yaklaştığımızda, istemsizce duraklamamıza neden olan bir sahne gördük. Giysileri yırtılmış ve bataklık çamuruyla lekelenmiş melez adam, ateşin yanında duruyordu. Yanındaki küçük bir çam masanın üzerinde, sanki yeni bilenmiş gibi, alevde parıldayan büyük bir oyma bıçağı duruyordu. Karısı, sırtındaki alçak yatağın kenarına oturmuş, ağlıyordu. Adamdan iki veya üç ton daha açık tenliydi ve kendine özgü kahverengi, kıvırcık saçları, düz, basık burnu ve metifi işaret eden benekli, gri gözleri vardı. Adamın ayaklarının dibinde sendeleyerek yürüyen ve dizlerini okşayan, belki iki yaşında bir çocuktu. Eve yaklaştığımızda, çam ağacının diğer tarafındaki kapıdan gelen gözetmenin sesini duyduk.

"Çık dışarı, ey kara hergele."

"İçeri gir, beyaz köpek, eğer cesaretin varsa," diye cevapladı zenci, elini
bıçağa koyarak.

"Çık dışarı, seni becereceğim; bir daha sana bıçaklamayacağım."

"Seninle yapacak bir şeyim yok. Git ve beyefendini gönder," diye cevapladı melez adam, yüzünü asil, aşağılayıcı bir hareketle çevirerek, ona gerçek bir Pocahontas soyundan geldiğini gösterdi. Bu hareket, sol tarafını kapıya doğru açtı, kapının dışında, ağaç tarafından bizden gizlenmiş bir şekilde, gözetmen duruyordu.

"Çık dışarı, Moye," dedi Albay, benimle kapıya doğru yaklaşırken;
"_Onunla_ konuşacağım."

Albay'ın dudaklarından tüm sözcükler dökülmeden önce, gözetmenin durduğu yerden bir ateş çizgisi
parladı ve zenciye doğru yöneldi. Uzun, vahşi bir çığlık -havada hızlı, kasılmalarla dolu bir çığlık- ve Sam cansız bir şekilde yere düştü, karanlık yaşam
akıntısı onun yanından akıyordu. Küçük çocuk da onunla birlikte düştü ve yağlı,
gri gömleği babasının kanıyla
boyanmıştı. Moye, on fit uzaklıkta, ağır dolu bir av tüfeğinin iki namlusunu doğrudan zencinin kalbine
boyamıştı.

"Sen h--'nin enkarnasyon oğlusun," diye bağırdı Albay, gözetmenin üzerine
atlarken, onu yere yatırırken ve av tüfeğini elinden
çekerken. Silahı sopayla vurarak, kafasını vurmak için kaldırdı. Hareket sadece bir saniye sürdü; Silah alçalıyordu ve bir anda daha
Moye, güçlü bir kol Albay'ınkini yakalamasaydı ve vücudunun etrafına dolanarak uzuvlarını yan tarafına sabitlemeseydi, sonsuzlukta Sam'le karşılaşacaktı, böylece hareket etmesi imkansızdı. Heyecandan yarı çılgına dönmüş olan kadın, kocası düştüğünde kapıyı açtı ve
içeriden gelen ışık yeni gelenin yüzünü ortaya çıkardı. Ama gece havasında bir boru kadar net çınlayan sesi, eğer ışık olmasaydı, ona ihanet ederdi. Bu Scip'ti. Yere serilmiş gözetmeni ayağıyla
tekmeleyerek bağırdı:

"Kaç, beyaz herif, canını kurtarmak için kaç!"

"Bırak beni, kara herif," diye bağırdı Albay, öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde.

"Ulaşamayacağın bir yere geldiğinde onu öldürürsün," diye cevapladı zenci, sanki sıradan bir şey yapıyormuş gibi soğukkanlılıkla.

"Seni öldüreceğim, siyah tazı, eğer beni bırakmazsan," diye tekrar bağırdı Albay, zencinin pençesinde şiddetle çırpınırken ve kelimenin tam anlamıyla ağzından köpükler saçarak.

"Bunu yapmamayı kabul edene kadar seni yalnız bırakmayacağım, Cunnel."

Albay, hayatının en güzel döneminde, tıknaz, atletik bir adamdı ve
öfkesi ona normal gücünden daha fazlasını veriyordu, ama Scip onu
benim bir çocuğu tutabileceğim gibi tutuyordu.

"Hadi, Jim," diye bağırdı Albay, tam o sırada ağaçların arasından çıkan hizmetçisine, "plantasyonu uyandır - şu zenciyi vur."

"Hiçbiri ona dokunamaz, efendim. Beni tek yumrukla
çatışmaya gönderir."

"Nankör köpek," diye inledi efendisi. "Bay K----,
beni zavallı bir köle tarafından kelepçelenmiş halde bekleyip görecek misiniz?"

"Siyah iyi niyetli, dostum; seni cinayetten kurtardı.
Güvende olduğunu söyle, ben de bir saat içinde onun uzakta olmasının hesabını vereceğim. "

Albay, zencinin mengene gibi kavrayışından kurtulmak için bir kez daha etkisiz bir girişimde bulundu, sonra çabalarını gevşetti ve kesik nefesini
toplayarak, "Şimdi güvendesin, ama eğer gün doğumunda plantasyonuma on mil
yakınlıkta bulunursan, sen ölü bir adamsın." dedi.

Zenci tutuşunu bıraktı ve tek kelime etmeden
yavaşça uzaklaştı.

"Jim, sen--serseri," dedi Albay, gizlice uzaklaşan o cesur zenciye, "plantasyondaki her zenciyi kaldır, Moye'u yakala, yoksa seni canına kıyacağım."

"Bunu yapacağım, Cunnel; O sıcak yerin yanındaysa, o ole debble'ı yakalarım."

Sözleri, gürültüden etkilenen ve kulübenin güvenli bir
mesafesinde toplanmış olan yaklaşık yirmi diğer zenci tarafından yankılandı. Diğer plantasyon ellerini kaldırmak ve avı başlatmak için Jim ile birlikte gittiler.

"Eğer o -- zenci beni tutmasaydı, Moye'u -- bu zamana kadar içeri alırdım," dedi Albay, hala heyecandan kudurmuş bir şekilde.

"Yasa onunla ilgilenecek, dostum. Zenci seni
cinayetten kurtardı."

"Yasa lanet olsun; böyle bir tazı için fazla iyi; ve o pis zenci
beni tutmaya cesaret etmiş olsaydı--pişman olurdu."

Sonra, son mücadeleden bitkin bir şekilde döndü ve zayıf,
kararsız adımlarla kulübeye girdi. Zencinin cansız bedeninin yanında diz çökerek onu kaldırmaya çalıştı; ama gücü tükenmişti. Bana yardım etmem için işaret etti ve cesedi yatağa koyduk. Giysileri yırtarak, hala akan kanı sildik ve zenciyi hesaba çeken
korkunç yarayı gördük. Bakmak mide bulandırıcıydı ve gitmek için döndüm.

Ağlayan ve ellerini ovuşturan zenci kadın şimdi yaklaştı ve hıçkırıklarla neredeyse boğulacak bir sesle şöyle dedi:

"Efendim, ah efendim, ben yaptım! Onu ben öldürdüm!"

"Senin yaptığını biliyorum, seni pis herif. Gözümün önünden çekil."

"Ah, efendim," diye hıçkırdı kadın, dizlerinin üzerine çökerek, "Çok üzgünüm; ah,
beni affet!"

"Git ----, sen ----, senin için doğru yer," dedi Albay, diz çökmüş kadına ayağıyla vurarak ve onu yere sererek.

Daha fazlasını görmek veya duymak istemediğimden, efendiyi köleyle baş başa bıraktım.

[Dipnot D: "Kuzey İlçeleri", Kuzey Karolina'nın kuzeydoğu kısmıdır ve Washington ve Newbern kasabalarını içerir. Eski bir terebentin bölgesidir ve ağaçlar neredeyse tükenmiştir. Güney Karolina'nın ve diğer pamuk eyaletlerinin daha
ince bakir ormanları, Kuzey Bölgesi çiftçilerinin çoğunu son on yılda oraya göç etmeye teşvik etti ve artık Güney Karolina, Georgia ve Florida'da işlenen ağaçların neredeyse hepsine sahipler. Genellikle kendi köleleri azdır, köleleri kendi bölgelerindeki daha zengin adamlardan kiralanır. "Kiralama" yıllık bir işlemdir ve Noel
zamanı, zencilerin sık sık evlerine gitmelerine izin verilir. Kölelere iyi davranırlar, onlara et (tuzlu domuz eti veya sığır eti), yiyebilecekleri kadar mısır ve günlük bir yudum viski verirler. Güney'deki hiçbir erkek sınıfı bu kadar çalışkan, enerjik ve girişimci değildir. Çok
bilgili olmasalar da, New England çiftçilerimizin birçok özelliğine sahiptirler;
aslında, sıklıkla "Kuzey Carolina Yankees" olarak adlandırılırlar.
Gözetmen asmayı
önerdiği kişiler bunlardı. Okuyucu şüphesiz "asılmanın onlar için yeterince iyi olmadığını"
düşünecektir.]

BÖLÜM VI.

EKİMCİ'NİN "AİLESİ."

Ormanda çeyrek mil kadar ilerledikten sonra Scip'in kaldığı yaşlı zencinin kulübesine ulaştım. Kapıyı çaldım ve yaşlı kadın beni içeri aldı. Neredeyse uykuda olan Scip, köşedeki bir battaniye yığınının üzerinde yatıyordu.

"Deli misin?" dedim ona. "Albay öfkeden çılgına dönmüş durumda ve
seni öldüreceğine yemin ediyor. Hemen gitmelisin."

"Hayır, hayır efendim; korkma; onu tanıyorum. Hayatını kaybetse bile sözünü tutar. Ben gün doğmadan önce uyanırım; o zamana kadar güvende olurum. "

"Sence Efendi Davy sözünü tutmadı mı, teyze?" dedi yaşlı zenci, eğilmiş vücudunu dizginleyerek ve öfkenin incinmiş bir onurla karıştığı bir tonda konuşarak; "Belki de bunu Norf'ta yapanlar
hiçbir zaman yapmazlar."

"Affedersin, teyze; efendinin onurlu bir adam olduğunu biliyorum; ama çok
heyecanlı ve Scip'e çok kızgın."

"Önemli değil, teyze; Efendi Davy doğduğundan beri hiçbir şey yapmadı."

"Efendi K---- Cunnel'dan çok korkuyor, teyze; ama şimdi biraz deli olduğunu düşünüyor; bu onu korkutuyor," dedi Scip özür diler bir tonda.

"Ne olmuş yani deli mi? Güvendesiniz _har_," diye karşılık verdi yaşlı kadın,
yaşlı uzuvlarını bir sandalyeye bıraktı ve eski beyaz hanımların ara sıra sahip olduğu
havayla sallanarak.

"Massa K----'yi bir tezahürata davet etmeyecek misiniz?" dedi Scip; "bana
çok
kızdı."

Zenci kadın daha sonra bana bir koltuk teklif etti; ama
onun tavrının buz gibi asaletini
çözmek için kendimi yeterince
hoş hissetmem birkaç dakika sürdü. Bu arada dairenin etrafına baktım.

Kulübenin dışı plantasyondaki diğerleri gibi olsa da,
iç kısmı gördüğüm herhangi bir zenci kulübesinden çok daha öte, kaba, grotesk bir zarafete sahipti. Kütükler kil ile çatlamıştı ve camdan yoksun olmasına ve kaçınılmaz tahta panjurla
süslenmiş olmasına rağmen,
bir pencerede rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutan yeşil bir perde vardı. Yıpranmış ama temiz ve iyi süpürülmüş halı kısmen zemini kaplıyordu ve alçak yatağın üzerine yamalı bir tezgah serilmişti.
Kapının karşısındaki odanın kenarına karşı antika, pirinç kulplu bir büro duruyordu ve solmuş yünlü bir bezle kaplı eski moda bir masa dairenin merkezini işgal ediyordu.
Şöminenin yakınındaki köşede, dar sarı çam şeritlerinden yapılmış, birbirine dil ve oluk açılmış ve ahşabın güzel damarlarını ortaya çıkarmak için yağlanmış, tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir büfe vardı.
Üzerinde birkaç kırık ve çatlak bardak ve bir dizi düzensiz çanak çömlek vardı.
Yaşlı zenci kadının zamanının çoğunu geçirdiği sallanan sandalye maun ağacındandı, patiska ve chintz ile kaplıydı ve oturduğum koltuk, birçok yerinde eski ve yamalı olmasına rağmen, belli ki iyi bir toplumda yer edinmişti.

Bu ikinci el mobilya kuruluşunun hanımı, canlı renkleri simsiyah teni ve kambur, yıpranmış vücuduyla çarpıcı bir tezat oluşturan
bir yığın atılmış süslü giysiyle donatılmıştı. Çok kısa olan elbisesi, alev kırmızısı ve sarı yünlü kumaştandı ve başını süsleyen ve kıvırcık, "biber ve tuz" buklelerinin birkaç tutamını gizleyen devasa sarık, açıkça aile stokundan yıpranmış yastık kılıflarından bir katkıydı. Çok yaşlıydı - yetmişin üzerindeydi - ve o kadar zayıftı ki, konuşma ve hareket yeteneği olmasaydı, insan şekline sokulmuş ve gutta-perka ile kaplanmış bir balina kemiği yığını olarak geçebilirdi. Değerli bir ev hizmetçisi olduğu ve kalan birkaç yılının minnettar bir efendinin nazik ve hoşgörülü ilgisiyle
sakinleştirildiği ve teselli edildiği açıktı. Scip'in yaşlı zenci kadının gözdesi olduğunu kısa sürede fark ettim ve bana gösterdiği belirgin saygı, "Massa Davy" hakkındaki şüphelerimin uyandırdığı öfkeli hissi hızla dağıttı ve aynı anda hem kalbini hem de ağzını açtı. Çok gevezeydi; dili, harekete geçtiği anda, sanki makine tarafından itiliyormuş ve sürekli hareketin sırrını öğrenmiş gibi akmaya devam etti; ama ilginç bir çalışmaydı. Efendisine ve ailesine gösterdiği tek yürekli bağlılık, bana "tuhaf kurumun" pratik işleyişine dair yeni bir bakış açısı kazandırdı ve köleliğin bile bazı yönleriyle resmedildiği kadar kara olmadığına ikna etti.

Oturduğumuzda, Scip'e "Albay'a el koymaya seni ne teşvik etti? Biliyorsun, eğer kanunu uygularsa bu ölüm demektir." dedim.

"Bunu biliyorum, massa; bunu biliyorum; ama bunu yapmak zorundaydım. Dat Moye am de ole
debble, ama etraftaki halk Cunnel'a saldırmıştı, kıyıda, eğer onu
öldürdüyse. Cunnel'dan hoşlanmıyorlar; onun kendini beğenmiş bir
seshener olduğunu söylüyorlar."

"O zaman Albay bir ara seninle arkadaş olmuş mu?"

"Hayır, hayır, sar; öyle değildi; ama onu uzun zamandır tanıyordum - ama yaşlı beyefendinin beni Habana'dan kaçırdığını hissettim - ama öyle değildi."

"O zaman _neden_ yaptın?"

Siyah bir an tereddüt etti ve yaşlı zenciye baktı, sonra şöyle dedi:

"Görüyorsun ya beyefendi, Charles'ın yanına geldiğimde, zavallı küçük bir şey, dünyada hiç arkadaşı olmayan
o yaşlı teyze bana çamur atıyordu. O, Cunnel'i okşadı; o onun kendi biberi gibi ve eğer başını derde sokarsa onu öldüreceğini biliyordum."

Yaşlı kadının ağzının köşelerinde, oturduğu yerden kalkıp Scip'in etrafına kollarını doladığında ve hıçkırıklarla bölünen kelimelerle kekeleyerek söylediğinde, bazı kasılmalar fark ettim:

"_Sen_ benim biberimsin; seni Bay Davy'den daha çok seviyorum--tüm dünyadan daha çok."

Sahne, siyah olmasalardı, bir ressam için biçilmiş kaftan olurdu.

"Sen Albay'ın dadısıydın, teyze," dedim, o sakinliğini yeniden kazandığında. "Her zaman onunla mı yaşadın?"

"Evet, sar, allers; onu ve çocukları okşadım--hepsini."

"_Bütün_ çocukları mı? Albay'ın sadece bir tane olduğunu sanıyordum--Bayan Clara."

"Wal, yok, efendim, sadece oğlanlar."

"Hangi oğlanlar? Oğulları olduğunu hiç duymadım."

"Ne genç Efendi Davy'yi ne de Efendi Tommy'yi duydum! Lanet olsun sana _tohum_
Efendim Tommy, sar?"

"Tommy! Bana onun Madam P----'nin oğlu olduğu söylendi."

"Öyle; öyle; Massa Davy, karısından çok önce _ona_ sahipti."

Gerçek aklıma geldi; ama bu mümkün olabilir miydi? Güney Carolina'da mıydım yoksa Utah'ta mıydım?

"Madam P---- kimdir?" diye sordum.

Yaşlı kadın, çok fazla şey söyleyip söylemediğinden şüphe ediyormuş gibi bir an tereddüt etti; ama Scip sessizce cevap verdi:

"O, teyzem olan jess'im--_de Cunnel'in kölesi!_"

"Onun _kölesi!_ bu mümkün olamaz; o beyaz!"

"Hayır, massa; o brack ve de Cunnel'in kölesi!"

Okuyucuyu uzun bir zenci-İngilizce tekrarıyla yormamak için, iki siyahla bir saatlik sohbetten öğrendiklerimi kısaca anlatacağım.

Madam P----, Virginia'nın eski Valisi ----'nin bir
çocuğuydu .
. Köle olarak doğmuştu, ancak babasının çocuğu olarak kabul edilmişti ve meşru çocuklarıyla birlikte onun ailesinde büyümüştü. On yaşındayken babası ölmüştü ve mülkü iflas ettiğinde, toprak ve zenciler çekiç altına alındı. Hiç serbest bırakılmamış olan kızının envanteri çıkarılıp diğer mülkle birlikte satıldı. O zamanlar reşit olan ve genç bir servet sahibi olan Albay onu satın aldı ve annesinin Charleston'daki ikametgahına götürdü. Ona bir mürebbiye sağlandı ve bir iki yıl sonra eğitim görmesi için Kuzey'e götürüldü. Orada Albay tarafından sık sık ziyaret ediliyordu; ve
on beş yaşına geldiğinde durumu öyle bir hal aldı ki
eve dönmek zorunda kaldı. Albay onu plantasyona götürdü, orada büyük oğlu David kısa süre sonra doğdu, "Teyze Lucy" bu vesileyle görev yaptı. Çocuk iki yaşına geldiğinde, yaşlı zenciye emanet ederek
Albay'a Avrupa'ya kadar eşlik etti ve orada bir yıl kaldılar.
Daha sonra bir yıl daha Kuzey ilahiyat okulunda kaldı; ve sonra
çiftliğe döndüğünde, uygun şekilde metresi olarak atandı ve o zamandan beri ev işlerine başkanlık etti. Kendisine çok bağlı olan zencilere karşı nazik ve iyiydi ve Albay'ın servetinin çoğu plantasyonu mükemmel bir şekilde yönetmesinden kaynaklanıyordu.

"Genç Massa Davy"nin doğumundan altı yıl sonra, Albay, şu anki karısıyla evlendi, bu hanım, Madam P---- ile olan sol elini kullanan
bağlantısını tam olarak biliyordu ve "cariyenin", metresi olarak, plantasyonda kalmasına izin verdi. Meşru karısı, yılın büyük bölümünde Charleston'da ikamet etti ve çiftlikteyken ev işlerine pek ilgi göstermedi. On iki yıl önce plantasyona yaptığı ziyaretlerden birinde, kızı Bayan Clara doğdu ve bir hafta içinde, aynı çatı altında, Madam P---- Albay'a bir oğul verdi - bahsettiğim Thomas adındaki çocuk. Anne köle olduğu için, çocuklar da doğuştan köleydi, ancak _onlar_ babaları tarafından azat edilmişti. İçlerinden biri Almanya'da eğitim görüyordu;
ve ikisinin de hayatlarını o ülkede geçirmeleri amaçlanmıştı,
kanlarındaki leke, Güney'de sosyal konum kazanmalarının önünde aşılmaz bir engeldi.

Hikayeyi bitirdiğinde yaşlı kadın, "Massa Davy hanıma karşı çok naziktir, hanım, ama hanımı _seviyor_ ve buna engel olamıyor, çünkü o melekler kadar iyi." dedi.[E]

Çok uzun zaman önce, tanınmış bir Güney beyefendisiyle yaptığım bir sohbette, bu iki vakadan bahsettim ve bunları New England fikirleriyle eğitimli bir adamın yapması gerektiği gibi yorumladım. Beyefendi, bu tür yirmi vaka bildiğini kabul etti ve bu uygulamanın efendiler ve köleler arasındaki _daha yaygın ilişkiden_ sonsuz derecede daha ahlaki ve saygın olduğunu ciddi bir şekilde savundu.

Saatime baktım - saat neredeyse on olmuştu ve gitmek için ayağa kalktım. Ben bunu yaparken yaşlı zenci kadın şöyle dedi:

"Hadi ama, teyzenin şarabını içmeden önce, Scip ile iyi arkadaşsınız ve biliyorum ki siz Kuzeyliyseniz, Brack halkıyla içmekten pek de gururlu değilsiniz."

Bir plantasyon kölesinin hangi kalitede şarap içtiğini merak ederek daveti kabul ettim. Büfeye gitti ve
kesik camdan bir sürahi ve üç çatlak bardak çıkarıp
masaya koydu. Bardakları ağzına kadar doldurup birini Scip'e, birini de bana verdi ve diğerini elinde tutarak yerine oturdu.
Ona nice mutlu yıllar ve Scip'e de eve dönüş yolculuğunun keyifli olmasını dileyerek
bardağımı boşalttım. Scuppernong'du ve üzümün saf suyuydu!

"Teyze," dedim, "bu şarap şimdiye kadar tattığım en iyi şarap."

"Ah, evet efendim, bu gerçek bir şarap. Üzümleri kendim yetiştirdim."

"Sen mi yetiştirdin?"

"Evet, sar, ve Bay Davy şarabı yapıyor. Bunu her yıl y
ar y ... ama, içeri girmek için
vurduğumda, Albay'ın sesinin "Kim var orada?" diye sorduğunu duydum.
Tatmin edici bir cevap vererek içeri alındım.
Odama çekildiğimi varsayarak kütüphaneye doğru yol gösterdi.

Bu daire, oturma odalarından çok daha zarif bir şekilde döşenmişti.
Üç tarafı kitaplarla kaplıydı ve orta sehpanın üzerinde,
kağıtlar, broşürler ve el yazmaları karmakarışık bir şekilde
dağılmıştı. Şöminenin yanındaki bir koltukta, Madam P---- oturmuş,
okumaktaydı. Albay'ın tavrı, sanki hiçbir şey plantasyonun olağan rutinini
bozmamış gibi sakindi; son zamanlardaki korkunç heyecandan eser yoktu; aslında, son trajediye tanıklık etmemiş olsaydım, iki saat içinde bir insanın hayatına mal olan bir sahnede
oyunculuk yapmış olmasını inanılmaz bulurdum.

"Yaratılışın neresindeydin, canım dostum?" diye sordu, yerlerimize
oturduğumuzda.

"Yaşlı Lucy'nin kulübesinde, Scip ile," diye cevapladım.

"Gerçekten. Sanırım zenci gitmişti."

"Hayır, sabaha kadar gitmez."

"Sana gitmeyeceğini söylemiştim, David," dedi Madam P----; "şimdi, onu çağırt--gitmeden önce onunla arkadaş ol."

"Hayır, Alice, olmaz. Ona karşı bir kötü niyetim yok, ama olmaz. Bir saat içinde
tüm plantasyona dağılır."

"Önemli değil; halkımız senin daha iyi olmanı ister."

"Hayır, hayır. Bunu yapamam. Ona zarar vermek istemiyorum, ama bunu yapamam. "

"Bana _neden_ seninle Moye arasına girdiğini söyledi," diye belirttim.

"Neden girdi?"

"Yıllar önce yaşlı Lucy'nin onun annesi olduğunu; sana çok bağlı olduğunu ve sana herhangi bir zarar gelirse bunun onu öldüreceğini; ve komşularının sana hiç iyi niyet beslemediğini ve Moye'u öldürmüş olsaydın
yasayı uygulayacaklarını" söyledi.

"Doğru, David; bunun hesabını vermek zorunda kalacaktın."

"Saçmalık! Bu Kuzey Bölgesi pisliğinin bana karşı ne gibi bir etkisi olabilir ki?"

"Belki de hiç. Ama bunun bir önemi yok; Scipio doğru olanı yaptı ve sen ona onu affettiğini
söylemelisin."

Albay daha sonra küçük bir zili çaldı ve kısa süre sonra zenci bir kadın belirdi.
"Sue," dedi, "Teyze Lucy'nin yanına git ve Scip'e buraya gelmesini söyle. Onu ön kapıdan içeri alın ve aklınızda bulunsun, geldiğini kimseye belli etmeyin."

Kadın kısa bir süre sonra Scip ile geri döndü. Zenci odaya girdiğinde tavırlarında en ufak bir korku veya utanç izi yoktu.
Saygılı bir şekilde eğilerek bize "iyi akşamlar" dedi.

"İyi akşamlar, Scip," dedi Albay ayağa kalkıp zenciye elini uzatarak; "arkadaş olalım. Madam bana seni affetmemi söyledi ve ben de affediyorum."

"Teyze Lucy, hanımefendinin bir melek olduğunu söylüyor, sar, ve bu doğru--_doğru_, sar,"
diye cevapladı zenci büyük bir duyguyla.

Hanımefendi de ayağa kalktı ve Scip'in elini tutarak, "_Ben_ sadece seni affetmekle kalmıyorum, yaptığın şey için sana _teşekkür_ ediyorum. Bunu asla unutmayacağım." dedi.

"Çok iyisin, hanımefendi; "Bunu söylemek için fazla iyisin," diye cevapladı esmer,
gözlerine nem geldi; "ama hiçbir şeyi yanlış kastetmedim--Cunnel'e
hiçbir saygısızlık kastetmedim."

"Bunu yapmadığını biliyorum, Scip; ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz;--elveda," dedi Albay.

Her birimizle el sıkışan zenci, daireden ayrıldı.

Sevimli Güneyli beyefendinin, siyahiyi, sürdüğü at veya tekmelediği köpek kadar aşağı gördüğünü bilmeyen biri, Albay'ın Scip ile uzlaşma arayışında yaptığı
inanılmaz gurur fedakarlığını fark edemez. Sağ elinin kesilmesiydi bu. Bu durum, sekizinci kadının onun üzerindeki güçlü etkisini gösteriyordu. Toplumdan kanı ve hayatıyla dışlanmış, şüphesiz tüm dünya tarafından, kendisi ve birkaç cahil siyah dışında, hor görülen kölesi, böyle gururlu, dik başlı, tutkulu bir adamı kontrol ediyor ve onu da sadece iyiliği için kontrol ediyor olması garip.

Siyah gittikten sonra, Albay'a, "Yaşlı Lucy'yle çok ilgileniyordum," dedim. Birkaç neşeli ve mutlu yaşlılık örneği daha, kölelik hakkında daha iyi düşünmemi sağlayabilir."

"Bu tür vakalar nadir değildir, efendim. Bunlar 'kurumumuzu' babacan bir şekilde gösterir. Yaşlılıklarında hizmetçilerimize bakmak zorunda kalırız."

"Ama diğer yaşlı köleleriniz de Teyze Lucy'nin sahip olduğu aynı konforlara sahip mi?"

"Hayır; onlara ihtiyaçları yok. O benim evimde yaşamaya alışmış ve plantasyon işçilerinden daha iyi geçiniyor; bu nedenle daha iyi muameleye ihtiyacı var."

"Bu sınıfın desteği sizin için ağır bir vergi değil mi?"

"Evet, _ağır_. Elbette, bunu
sağlam ellerin emeğinden düşmeliyiz."

"Plantasyonunuzdaki hasta ve sakatların normal oranı nedir?"

"Doğurgan kadınları da sayarsak, yaklaşık yüzde yirmi olduğunu düşünüyorum."

"Ve her bir eli geçindirmenin maliyeti ne kadar?"

"Çocuklar ve her şey için bana yılda yaklaşık yetmiş beş dolar maliyeti oluyor. Bazı yerlerde daha az maliyetli oluyor. _Ben_ tüm erzakımı kendim satın almak zorundayım."

"Kölelerinizin ne kadarı sağlam el?"

"Yaklaşık yüzde altmış. Toplamda, yaşlı ve genç, erkek, kadın ve çocuk olmak üzere iki yüz yetmiş tane var. Bu sayıdan şu anda yüz elli dört tam _el_ var. Bunları sınıflandırdığımızı anlıyorsunuz: bazıları sadece yarım işler yapıyor, bazıları dörtte üç. Yüz elli dörtten fazla çalışanım var ama onlar sadece o kadar tam iş yapıyorlar."

"Tam bir elin emeği ne kadar getiriyor?"

"Mevcut terebentin fiyatına göre, benim hesabıma göre yılda yaklaşık iki yüz dolar. "

"O zaman mahsulün sana yaklaşık otuz bir bin dolar getiriyor ve zencilerin bakımı sana yirmi bin dolara mal oluyor."

"Evet."

"Eğer durum buysa, dostum, sana plantasyonunu satmanı, zencileri serbest bırakmanı ve Kuzeye gitmeni tavsiye edeyim."

"Neden öyle, canım dostum?" diye sordu Albay gülerek.

"Çünkü bu operasyondan para kazanacaksın."

"Ben aritmetikte hiç iyi olmadım; rakamlara geç," diye cevapladı, hala gülerek, Madam P---- kitabını bir kenara koymuşken, çok dikkatli bir şekilde dinliyordu.

"Şey, iki yüz yetmiş zenci var, diyelim ki, katırların, 'damıtıcıların' ve taşınır mallarınla ​​birlikte iki yüz bin dolara değer veriyorsun; ve yaklaşık üç buçuk dönüm değerinde yirmi bin dönüm arazi; toplamda iki yüz yetmiş bin dolar. Yüz elli dört sağlam el size yılda on bir bin dolar kar sağlıyor, bu da canlı hayvanlarınızın bakım maliyeti, katırlarınızın ve makinelerinizin aşınması ve yıpranması ve kölelerinizin ölümle yıllık kaybı hakkında hiçbir şey söylemeden, sermayenizin sadece yüzde dördü. Şimdi, sadece arazinizin fiyatı, diyelim ki yetmiş bin dolar, Kuzey'deki güvenli hisse senetlerine yatırıldığında, yüzde sekiz -beş bin altı yüz dolar- kazanabilir ve rahat yaşayabilirsiniz; ve yargıladığım kadarıyla, elinizde çok sayıda kaçak veya çok sayıda ölüm varsa, şu anda gerçekten _temizlediğiniz_ miktar bu. Ayrıca, Kuzey'deki neredeyse her meşru işe yetmiş bin dolar yatırırsanız ve buna _şimdi yaptığınız_ gibi _zamanınızı_ ve _emeğinizi_ eklerseniz, şu anda tüm sermayenizden elde ettiğinizden çok daha fazlasını elde edersiniz."

"Ben konuya hiç bu açıdan bakmadım. Ama size _şu anki_ karlarımı verdim; bazı yıllarda daha fazla kazanıyorum; altı yıl önce _yirmi beş bin dolar kazanıyordum."

"Evet; ve altı yıl sonra hiçbir şey kazanamayabilirsiniz."

"Bu doğru. Ama Kuzey'de yaşamak bana daha pahalıya mal olur."

"İşte yanılıyorsunuz. Örneğin mısırınız, domuz etiniz ve samanınız için ne kadar ödüyorsunuz?"

"Mısırımı Washington'dan (Kuzey Karolina) gemiyle getirmem gerekiyor ve buraya geldiğinde bana çok pahalıya mal oluyor - sanırım on bit (bir dolar yirmi beş sent)."

"Ve New York'ta şimdi altmış ila yetmiş sente satın alabilirsiniz. Samanınız ne kadar?"

"Otuz beş dolar. New York'ta yirmi ödüyorum - geri kalan
nakliye ve taşıma."

"Domuz etiniz size nakliye ve taşıma için iki veya üç dolara mal oluyor sanırım."

"Evet; aşağı yukarı öyle."

"O zaman bu ürünlerde neredeyse yüzde yüz tasarruf edebilirsiniz; ve bunlar
tükettiğiniz
ana maddelerdir."

"Evet; bunu inkar edemeyiz. Ama bir şey daha kesin:
zencilerimden birini geçindirmek, sizin çalışanlarınızdan birini geçindirmekten daha az maliyetlidir."

"Bu doğru olabilir. Ama bu sadece işçilerimizin kölelerinizden daha iyi durumda olduğunu gösteriyor."

"Bundan emin değilim. Ancak kölelerimizin Kuzey'deki çalışanlardan daha memnun olduğundan _eminim_."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Siyahlarınızın hiçbir umudu, yükselme şansı yok; ve
-ben pek de neşeli olmasam da--demir bir zorunluluğa boyun eğiyorlar.
Kuzeyli işçi, çok fakir olsa bile, hoşnutsuz olabilir; ama hoşnutsuzluk
onu çabalamaya teşvik eder ve durumunun iyileşmesine yol açar. Sana söylüyorum, dostum, kölelik pahalı bir lüks. Siz Güneyli zenginler
_ona sahip olacaksınız; ve bunun _bedelini_ ödemek zorundasınız."

"Eh, biz şikayet etmiyoruz. Ama cidden, iyi dostum, zencilerimi alıkoyarken Yüce Tanrı'nın tasarımını gerçekleştirdiğimi hissediyorum. Bence siyahları beyazlara hizmet etsin diye yarattı."

"_Bence_," diye cevapladım, "O'nun tasarladığı her şey mükemmel bir şekilde işliyor. Sizin kurumunuz kesinlikle öyle değil. Üreticiyi, yani her toplumda gerçekten değerli vatandaşı, en düşük yoksullukta tutarken, hiçbir şey yapmayanların ince ketene bürünmesine ve her gün lüks içinde yaşamasına izin veriyor. '"

"Bundan daha fazlasını yapıyor, efendim," dedi Madam P----, canlılıkla; "_efendiyi_ ve _köleyi_ vahşice aşağılıyor ve aşağılıyor; karı kocayı, ebeveyni ve çocuğu ayırıyor; erdemli kadınları vahşi erkeklerin şehvetine kurban ediyor; ve milyonlarca insanı görevlerinin ve kaderlerinin bilgisinden mahrum bırakıyor. İyi ve adil bir Tanrı bunu tasarlamış olamazdı; ve _sona_ ermeli."

Eğer odada şimşek çakmış olsaydı, bir plantasyon sahibinin evinde, onun huzurunda ve _kölesinin_ yanında böyle bir dilin aniden söylenmesinden daha fazla şaşıramazdım. Ancak Albay
hiçbir şaşkınlık veya hoşnutsuzluk ifade etmedi. Bu onun için açıkça yeni bir şey değildi.

"Madam," dedim, "köleler arasında yetişmiş bir Güneyli hanımdan böyle duyguları duymak nadirdir."

Cevap vermeden önce Albay gülerek şöyle dedi:

"Tanrı sizi korusun, Bay K----, hanımefendi tam bir kölelik karşıtı, Garrison veya Wendell Phillips'ten yüzde elli daha kötü. Eğer Kuzey'de olsaydı pantolon giyer ve tüm özgür eyaletleri 'şaşırtırdı';
öyle değil mi, Alice?"

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi kadın gülümseyerek. "Ama korkarım ki
başarısız olurum. On yıldır _sizi_ ikna etmeye çalışıyorum ve
Bay K---- sonucu görebiliyor."

Geç olmuştu; ve kafam çalışan zenciler ve beyaz köle kadınlarla doluyken daireme gittim.

Ertesi gün Pazar'dı. Aralık ayının sonuna yaklaşıyorduk, ancak hava
Kuzey Ekim'imizdeki kadar ılık ve güneş
sıcaktı.
Kahvaltı masasında hepimizin
"toplantı evinde" ayine katılmamız kararlaştırılmıştı, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta bulunan Metodist inancına sahip bir kilise;
ama dini ibadetlerin başlaması için birkaç saate ihtiyacı olduğu için kahvaltıdan sonra Albay'la birlikte plantasyonun ahırlarını incelemek için dışarı çıktım. "Massa Tommy" davetsizce bize eşlik etti; ve Albay'ın onunla olan ilişkisinde,
tanınmış bir oğula gösterebileceği kadar özgürlük ve samimiyet gördüm. Gencin tavırları ve sohbeti, Eğitimine ve öğretimine büyük bir dikkat gösterilmişti ve karakterini oluşturan annenin, toplumun ona ne tür yanlış bir sistem vermiş olursa olsun, cinsiyetinin en iyi özelliklerinden bazılarını taşıdığı açıkça görülüyordu.

Evden yaklaşık yüz çubuk uzaklıktaki tek katlı çerçeveli binalardan oluşan ahırlar iyi aydınlatılmış ve havalandırılmıştı ve tüm "modern iyileştirmeleri" içeriyordu. Daha iyi inşa edilmiş, daha sıcak, daha geniş ve her bakımdan plantasyonun insan sığırlarının işgal ettiği kulübelerden daha rahattı. Bunu Albay'a da söyledim ve bunu bilmeyen birinin onun atlarına kölelerinden daha fazla değer verdiğini çıkaracağını ekledim.

"Bu doğru olabilir," diye gülerek cevapladı. "İki atım, sekiz kölemden daha değerlidir;" aynı zamanda dikkatimi Charleston parkurunda "2.32" yapan iki muhteşem safkan atına çekti. Güneyli bir beyefendinin kuruluşu, bu işe yaramaz uzantılardan bir veya ikisini içermediği sürece tamamlanmış sayılmaz. Ev sahibimle, buharlı lokomotifin değeriyle karşılaştırıldığında, demir atın ikisinin arasında daha iyi olduğunu kabul etmeye zorladığım bir tartışmam oldu; çünkü daha fazla iş yapıyor, daha az yiyor, daha hızlı ve kürek çekmeye veya kabarmaya maruz kalmıyor; ancak o, "Sonuçta, ben safkanları tercih ediyorum. Siz Yankees'lerin tek bir değer testi var: kullanım." diyerek bitirdi.

Ahırlara yaptığımız ziyaretin ardından zenci mahallelerinde yaptığımız bir gezinti, bana plantasyon hayatına dair daha fazla fikir verdi. Birçok kişi hâlâ Moye'u takip ediyordu, ancak Pazar gününün karanlık takvimdeki en mutlu gün olduğunu açıkça gösterecek kadar şey kalmıştı. Her yaştan ve renkten gruplar birkaç kulübenin önünde toplanmıştı, bazıları şarkı söylüyor, bazıları dans ediyor ve diğerleri sessizce sohbet ediyorlardı, ama hepsi bir merada serbest bırakılan birçok genç hayvan kadar içtenlikle eğleniyorlardı. Albay'ı ve beni saygıyla selamladılar, ancak her birinin "Massa Tommy" için özgür, iyi huylu bir kelimesi vardı, ki bu da onların özellikle sevdiği biriydi. Çocuk onların selamlarını iyi karşıladı, ancak açıkça kendisinin de aşağılanmış, hor görülen bir ırktan olduğunu bilmediğini gösteren rahat, bilinçsiz bir onur tavrını korudu.

Albay, hızlı bir şekilde, tanıştığımız hemen hemen herkesin karakterini ve özelliklerini bana verdi. Bazılarının unvanları beni çok eğlendirdi.
Her adımda, adları her medeni ülkede ev kelimeleri haline gelmiş kişilerle karşılaştık.[F] Julius Caesar, Tiber'de yüzdüğü zamandan biraz daha şişman ve Güney güneşine uzun süre maruz kalmaktan biraz bronzlaşmıştı, bir odun yığınının üzerinde oturmuş, sessizce bir pipo içiyordu; Yanında, alay kıyafetlerinden sıyrılmış ve mütevazı bir kırmızımsı gri takım elbise giymiş, ince saçları zamanla donmuş ve etsiz yüzü yaşlılığını belli eden Washington, yaşlı Lucy'nin kulübesinin önündeki bir
gruba hayranlıkla bakıyordu.

Bu grupta yaklaşık otuz erkek ve kadın yeri sarsıyordu
ve orman dizginlenemeyen neşeleriyle çınlıyordu. Marc Antony kemikleri
çıngırdatıyordu, Nero sanki Roma yanıyormuş gibi keman çalıyordu ve
Hannibal sanki Kartaca'nın kaderi tellerine bağlıymış gibi bir banjoyu tırmalıyordu. Lodi köprüsüne tırmandığı zamanki kadar genç ve zayıf olan Napolyon, yüzünde hala savaş dumanı varken, bacaklarını Rus geri çekilmesindekinden bile daha hızlı hareket ettiriyordu; ve Wesley topuklarını _onların_ Metodist kilisesine ait olmadıklarını gösteren bir şekilde kullanıyordu. Ancak grubun
merkezi figürleri Cato ve Victoria'ydı. Kadının yüzü
gök gürültüsü bulutu gibiydi ve beyazlatılsa "Yunan Kölesi"nden daha çok satılacak bir
formu vardı. Yaylar üzerine kurulmuştu ve sert bir rüzgarda bir tüy gibi "dansta süzülüyordu". Cato'nun ağzı bir timsahın ağzı gibiydi, ancak açıldığında, bu genel askıya alma döneminde bile türü çekecek notalar çıkarıyordu. Yaklaştığımızda bir şarkı söylüyordu, ancak bizi fark edince durakladı, Albay, aralarına bir avuç para atarak, "Hadi çocuklar; beyefendiye biraz müzik dinletin; ve sen, Vic, topuklarını bir güzellik gibi göster." diye bağırdı.

Genel bir karmaşa yaşandı, "Vic'in" nezaket anlayışı ona katılmasını yasakladı ve sonuç olarak hiçbir şey alamadı. Bunu görünce, ona bir gümüş para fırlattım, onu yakaladı. Gülümseyerek teşekkür ederek bağırdı,
"Hadi, parçayı açın, zenciler; müziği başlatın.
Çöküş mücevherini çalmaya gidiyorum."

Ve öyle de yaptı; ve öyle bir çöküş! "Biz biliyoruz," Albay veya Tommy için yeni bir şey olmasa da, neredeyse kahkahalarla patladılar.

Birkaç dakika içinde, plantasyondaki neredeyse her zenci, Albay ve benim varlığımla
çekilerek, sanatçıların etrafında toplandı; ve
dirseğimin dibinde tiz bir ses, "Bakın, tembel,
bir işe yaramaz zenciler, Efendi Davy ve o
tuhaf mücevher için tezahürat yapamaz mısınız?" diye bağırdı.

"Sen misin, teyze?" dedi Albay. "Nasılsınız?"

"Biraz akıllısın, Efendi Davy; biraz akıllısın; nasılsın?"

"Oldukça iyisin, teyze; oldukça iyisin. Otur." Ve Albay, yaşlı bir beyaz kadına göstereceği kadar şefkatle, bizim için getirilen sandalyelerden birine oturmasına yardım etti.

Bir anlığına askıya alınan "egzersizler" yeniden başladı ve yaşlı zenci kadın, orada bulunan en genç kadın kadar içtenlikle egzersizlere başladı. Dansın ardından Cato'dan bir şarkı geldi ve sonra yaklaşık yirmi "centilmen ve hanımefendi" zenci, her seferinde ikişer ikişer, yarı "yürüyüş" yarı çöküş şeklinde katıldı; Albay'ın bana söylediğine göre, bu Lucy Long'un bilinen dansının ve şarkısının orijinaliydi. Diğer performanslar da başarılı oldu ve hepsi tarif edilemeyecek bir sahne oluşturdu. Böylesine gürültülü bir neşe, böylesine dolu dolu ve mükemmel bir keyif, ne siyah ne de beyaz, insanlıkta hiç görmemiştim. Sadece dört veya beş yaşında olan küçük zenciler ringe koşup, kısa bacaklarının kopacağından korkana kadar, arızalarda sürüklenirlerdi; tüm zenciler şarkılara katılırken, yukarıdaki eski çamların dalları da müziğin ruhunu yakalamış gibi sallanıyordu. Bunun ortasında, Albay bana coşkulu bir tonda şöyle dedi:

"Peki dostum, kölelik hakkında _şimdi_ ne düşünüyorsun?"

"Dün düşündüğümle hemen hemen aynı. Görüşlerimi değiştirecek hiçbir şey göremiyorum."

"Neden, bu insanlar mutlu değil mi? Bu mükemmel bir keyif değil mi?"

"Evet; teyzenin domuzlarının yaşadığı aynı keyif; _onların_ müziğe şarkı söylediğini duymuyor musun? Bahse girerim ki ikisi arasında daha mutlu olan onlardır."

"Hayır; yanılıyorsun. Zencilerin daha yüksek yetenekleri
buraya getiriliyor."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladım. "Seslerinin sesinin içinde, iki
arkadaşları--köleliğin insanlık dışılığına kurban--ölü yatıyorlar,
ve yine de çılgınca bir neşeyle _Pazar_ gününü "iğrenç" kılıyorlar, Sam'in kaderi ise
yarın onların olabilir."

Gerçek nezaketine ve yüksek terbiyesine rağmen, bu yorumu yaptığımda Albay'ın yüzünde bir hoşnutsuzluk gölgesi belirdi. Gitmek için ayağa kalkarak, biraz sabırsızca, "Ah, nasıl olduğunu anlıyorum; o pis Garrison'un
duyguları seni bile hamile bıraktı. Seninle benim gibi ılımlı adamlar bu kadar uzaktayken Kuzey ve Güney nasıl bir arada durabilir?"

"Ama sen," diye karşılık verdim, neşeli bir şekilde, "ılımlı bir adam değilsin. Sen ve
Garrison aynı çizgidesiniz, ikiniz de aşırılıkçısınız. _Sen_ bir hobi edindin, _o_ başka; tek fark bu."

"Kendimi Garrison gibi
düşündüğüm için üzgünüm," diye cevapladı, iyi niyetini geri kazanarak, "Ben onu asılmamış ---- alçak olarak görüyorum."

"Hayır; bence iyi niyetli. Ama ikiniz de fanatiksiniz, ikiniz de aynı malzemeden
yapılan 'tuğlalar'sınız; biz muhafazakarlar, harç gibi, sizi bir arada tutacağız
ama yine de ayrı tutacağız."

"Ben, şahsen, _tutulmayacağım_. Eğer bu lanetli Birlikten başka bir şekilde
çıkamazsam, Küba'ya göç edeceğim."

Güldüm ve tam o sırada, başımı kaldırıp baktığımda, Albay'la konuşmak için elinde şapkayla bekleyen ama beyaz bir sohbeti bölmeye
cesaret edemeyen Jim'i gördüm.

"Merhaba, Jim," dedim; "Geri döndün mü?"

"Evet, sar," diye cevapladı Jim, sanki iletmek istediği hoş bir şey varmış gibi sırıtarak.

"Moye nerede?" diye sordu Albay.

"Kotched, efendim; üzerinde asma kilit var."

"Kotched," diye yankılandı yarım düzine zenci, duyabilecek kadar yakınlarda durdular;
"Ole Moye kotched," diye bağırdı kalabalığın arasından, müzik durana ve iki yüz siyah boğazdan yaşlı ağaçları titreten bir haykırış yükselene kadar.

"Şimdi ona kırbaç vurun, Efendim Davy," diye bağırdı yaşlı dadı. "Ona Sam'in
söylediklerini vurun; ama benimki yasalara göre hareket ediyor."

"Korkma teyze," dedi Albay; "Ona ---- vereceğim."

Albay'ın sözünü nasıl tuttuğu başka bir bölümde anlatılacak.

[Dipnot E: Güneyli beyefendilerin bu tür solak bağlantılar kurduğu ve iki farklı renkte çocuk yetiştirdiği durumlar sık ​​görülür; ancak iki ailenin aynı
evde yaşaması sık rastlanan bir durum değildir. _Kişisel_ bilgim dahilindeki tek diğer vaka,
Columbus, Georgia'daki St. M---- Bankası'nın tanınmış Başkanı'ydı.
Yazar o bölgeyi tanıdığında, Wall Street'te notu "1 Numara" olarak sıralanan o beyefendi, on beş yıl boyunca aynı çatı altında iki "karı" ile yaşadı. Biri, yetenekli bir beyaz kadın ve birkaç çocuğun annesi olan, onun masasının onurunu üstlendi ve onunla birlikte "en iyi toplumda" yer aldı; Diğeri--güzel bir zenci, ayrıca
birkaç çocuğun annesi--hem kendi hem de diğerinin çocuklarına bakıcılık yapan
daha mütevazı bir ofis doldurdu.]

[Dipnot F: Köleliğin siyahiyi mahrum bıraktığı şeylerden biri de
_isim_dir. Bir kölenin aile unvanı yoktur. Bu nedenle
genellikle kendisine tahsis edilmesine izin verilen tek unvan için yüksek sesli bir unvan seçilir.]

BÖLÜM VII.

PLANTAJ DİSİPLİNİ. Jim'in Sam'in gözetmen tarafından cezalandırıldığı yer olarak ima ettiği "Ole Kulübesi" ahırların yakınında bulunan tek katlı bir kulübeydi. Çürümeye yüz tutmuş olmasına rağmen, plantasyondaki diğer kulübelerden daha çok insan yerleşimine benziyordu. Kalın tahta kapısı küflü bir pirinç tokmakla süslenmişti ve dört penceresi, ara sıra kırık bir camın, daha iyi günlerinden kalan kalıntının tutunduğu kanatlar içeriyordu. Uçları çentikli ve üst üste konulmuş, kabuğu hala üzerinde olan büyük yontulmamış kütüklerden yapılmıştı. Keresteye hâlâ parçalar halinde yapışmış olan kalın, kaba katman güneşte açılmış ve yağmurun ve solucanın yanlarına
girmesine izin vermişti, ta ki bazı kısımlar tamamen parçalanana kadar. Bir köşede
çürüme süreci devam etti, ta ki çatı, üst yapı ve temel çürüyüp bir araba ve dört atın girebileceği kadar büyük bir açıklık bırakana kadar. Binanın üçgen alınlıklarını süsleyen devasa bacalar
çöktü ve geriye sadece varlıklarını anlatan bir yığın çubuk ve kil ve bir zamanlar dünyada ne kadar büyük bir figür olduklarını gösteren iki geniş açıklık kaldı. Kulübenin önündeki küçük bir alan
çimenler üzerinde büyümeye istekli olsaydı bir çimenlik olurdu; ve
arkasındaki birkaç dönümlük temizlenmiş arazi, tamamen genç çamlar ve anızlarla
kaplanmamış olsaydı bir bahçe olarak kabul edilebilirdi. Bu ilkel yapı bir zamanlar o geniş plantasyonun "malikanesi"ydi ve terebentin üretimi o bölgede moda olmadan önce, kaba sahibi, desteğini etrafındaki birkaç dönümden alıyordu,
sadece bir ürün yetiştiren ve tüm erzakını satın alan mevcut aristokrat mal sahibinden daha bağımsızdı,
sadece Yankee veya İngiliz'den destek almaya zorlanmıştı.

Kulübenin iç kısmını sadece yaklaşık kırk fit karelik bir oda işgal ediyordu.
Bir zamanlar birkaç daire içeriyordu, bunların kalıntıları hala duruyordu, ancak bölmeler onu şu anki kullanımlarına uydurmak için
yıkılmıştı. Bu kullanımların ne olduğunu bir anlık gözlemle gördüm.

Zeminin ortasında, yaklaşık on beş fit karelik bir alan, kirişlere sıkıca çivilenmiş kalın çam tahtalarıyla kaplıydı. Bu tahtanın
ortasına, meşe bir blok sıkıca cıvatalanmıştı ve buna bir kütük zinciri tutan güçlü bir demir zımba tutturulmuştu, buna da bir çift zincir bağlanmıştı. Bunun üstünde, biraz da Yankee çiftlik evlerinde gördüğüm meyve kurutma düzeneğine benzeyen tuhaf bir meşe iskelet vardı. Kirişlere sağlam kereste parçalarıyla tutturulmuş, yatay olarak ve yaklaşık dört fit arayla yerleştirilmiş iki ceviz direği vardı, alttaki ise zeminden sekiz fitten biraz daha yüksekti. Bu kırbaç sehpasıydı ve ona kısa ceviz saplı ve uzun üçlü kırbaçlı birkaç sağlam kırbaç asılıydı. Daha yakından incelemek için birini indirdim ve tahtaya büyük harflerle "Ahlaki İkna" kelimelerini yakılmış halde buldum. Etiketin uygunluğunu sorguladım, ancak Albay büyük bir ciddiyetle kırbacın bir zencinin anlayabileceği tek "ahlaki ikna" olduğunu söyledi.

Albay'ın zencilerinden birine ceza verildiğinde, ayakları zincirlere bağlanır, kolları başının üstünde bağlanır ve kalın bir iple yatay direklerden birine çekilir; sonra sırtı beline kadar çıplak ve ayak parmaklarının ucunda durarak, her kası son gerginliğine kadar gerilerek "kırbaçlanır."

Daha şiddetli ama daha alışılmadık bir ceza ise "baş parmak vidası"dır. Bu
durumda, zencinin baş parmağı ve işaret parmağının etrafına bir ilmik geçirilirken, ip üstteki çapraz direğin üzerinden atılır ve suçlu ayak parmakları yere zar zor değene kadar çekilir. Bu pozisyonda vücudun tüm ağırlığı baş parmak ve işaret parmağına biner. İşkence dayanılmazdır ve güçlü, sağlam yapılı adamlar buna ancak birkaç an dayanabilirler. Albay safça bana, birkaç _kadınının_ ellerini neredeyse kaybetmeleri ve tarlada çalışmak için yetersiz kalmaları nedeniyle bu uygulamayı bıraktığını söyledi. "Benim ---- şoförlerim,"[G] diye ekledi, "hiçbir takdir yetkisine ve insanlığa sahip değiller; bir zenciye karşı bir öfkeleri varsa, ona merhamet göstermezler."

Anlattığım eski gecekondu şimdi gözetmenin tutulduğu yerdi. Üstü, altı ve yanları açık olmasına rağmen, güvenli olmayan bir hapishane gibi görünüyordu; ancak Jim, şu anki sakinini "üzerine asma kilitler" takarak güvence altına almıştı.

"Onu nerede yakaladınız?" diye sordu Albay, plantasyondaki her zencinin peşinden giderek eski binaya doğru yol alırken.

"Bataklıkta, efendim. Sandy'yi yakaladık ve köpekler onu yakaladılar,
ama bir taş gibi oturdu."

"Biri yaralandı mı?"

"Evet, Cunnel; Yaller Jake'i bıçakladı ve eğer ona bir silecek
vermeseydim, sabahın erken saatlerinde daha büyük bir zenci olurdu."

"Nasıl geçti? Anlat bana," dedi efendisi, biz dururken ve zenciler
etrafta toplanırken.

"Wal, görüyorsun ya efendim, sen onu yere serdiğinde aşağı sarkıttığı yaşlı debble'ın şapkasını aldık; sonra Sandy'nin kürk köpeklerine gittik - onu kokladılar ve bataklığa doğru yola koyuldular. Yaklaşık yirmi kişi onları takip etti. Bize karşı iyi bir başlangıç ​​yaptı ve bir geyik gibi koştu, ama tazılar zavallı Sam'i vurduğu yerde onunla yattılar. Onları giydi ve Lady awful'u kesti, ama yaşlı Sezar onu deldi ve bacaklarındaki bir kırığı kesti. Bir şekilde, yaşlı köpekten uzaklaştı ve bir ağaca çarptı. Yatmadan bir saatten fazla önce; ama savaştı ve köpekler sanki onun ne kadar yaşlı bir debble olduğunu biliyormuş gibi havladılar. Ben de bir tane alırdım silahlar--sen evde değildin, efendim, bu yüzden sana asamam."

"Önemseme; devam et," dedi Albay.

"Wal, silahı aldım ve eğer aşağı inmezse ona
o kadar sert bir şekilde
sokacağımı söyledim. Uzun bir süre onu yordu, ama--o
_aşağı indi_." Burada zenci, bir metropol dişçisi için oldukça iyi bir
serbestlik olabilecek bir sıra fildişi gösterdi.

"Aşağı indiğinde," diye devam etti, "Jake onu bağlamaya çalıştı, ama o yaşlı timsah, bir şimşekten daha hızlı bir şekilde, bir bıçağı içine soktu."

"Jake çok yaralandı mı?" diye sözünü kesti Albay.

"Fena değil efendim; bıçak kolundan girip kaburgalarına saplandı, ama hanımefendi onu düzeltti ve aniden döneceğini söyledi."

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Albay.

"Yaşlı tohum Jake'i bitirmediğinde, ona bir kazı
verip sonra da bir kazı
verdi, ama ben silahı hindistan cevizinin üzerine koydum ve bir daha asla bizi rahatsız etmedi. Onu bataklıktan çıkarmak için çok zor bir işti, çünkü ölü bir adam gibiydi ve tekneye kadar taşınması gerekiyordu; ama şimdi çok zor durumda, efendim (eski kulübeyi işaret ederek) ve bilezikleri takılı."

"Jake nerede?" diye sordu Albay.

"Bilmiyorum, efendim, ama sanırım mırıldanacak."

"Sizden biri gidip onu kulübeye getirsin," dedi Albay.

Bir zenci adam görevi yerine getirmek için gitti, biz ve zenciler ise nezaretçinin odasına doğru yolumuza devam ettik. Oraya vardığımda, kelimelerin tasvir edemeyeceği bir sahneye tanık oldum.

Yerde boylu boyunca uzanmış, giysileri paramparça olmuş, kaba havuç rengi saçları kanla keçeleşmiş ve ince, çirkin yüzü ölüm kadar soluk, nezaretçi yatıyordu. Üzerine eğilmiş, yüzündeki kanı
siliyor ve alnındaki korkunç yarayı sarıyordu, zenci kadın Sue; zincirlenmiş ayaklarının dibinde, hala kanayan bacaklarını sararken, sekizinci kadın diz çökmüştü!

"O burada mı?" dedim, istemsizce, grubu gördüğümde.

"Bu onun doğası," dedi Albay, hoş bir gülümsemeyle; "Moye
şeytanın kendisi olsaydı, eğer yapabilseydi ona iyilik yapardı; böyle bir
kadın daha hiç yaşamadı."

Ve yine de bu kadın, cinselliğini
insana melek-hizmetçi yapan tüm içgüdüleriyle, her gün en kutsal yasayı ihlal ederek yaşadı -- çünkü bir köleydi. Bay Caleb Cushing veya Charles
O'Conor bize Yüce Tanrı'nın, yaratıklarını kendi yarattığı yasaları çiğnemeye zorlayan bir sistemi neden icat ettiğini söyler mi?

"Onun için zamanını harcama, Alice," dedi Albay, nazikçe; "o, onu asacak ipe değmez."

"Kan kaybından ölüyordu; eğer dikkat etmezse ölecek," dedi sekizinci kadın.

"O zaman bırak ölsün, siktir et onu," diye cevapladı Albay, gözetmenin yattığı yere doğru ilerleyip, durumunu anlamak için eğildi.

Bu arada iki yüzden fazla esmer şekil etrafta toplanıp eski binanın her
açıklığını doldurdu. Karanlık yüzlerinde, acıma dışında akla gelebilecek her duygu betimlenmişti. Yarım saat önce bulutlu yüzlerini vahşi bir neşeyle ve umursamaz bir neşeyle şişmiş halde gördüğüm aynı kişiler,
onların gerçekten de söylendiği gibi uysal, iyi huylu hayvanlar olduğunu düşünmemi sağladı, şimdi
avlarına
atlayan
uyanmış hayvanların öfkeli öfkesiyle yere serilmiş gözetmene dik dik bakıyorlardı.

"Buraya opossum gelemezsin. Ayağa kalk, seni ---- tazı," dedi Albay, ayağa kalkıp kanayan adama ayağıyla vurarak.

Adam tek dirseği üzerinde doğruldu ve aptalca, boş bir bakışla etrafına baktı. Gözleri bir an Albay'dan kapı girişindeki bulutlu yüzlerin kalabalığına doğru sendeleyerek kaydı; sonra, son deneyimi aklına gelince, çığlık attı, yanında duran sekizinci kadının eteklerine çılgınca tutunarak, "O lanetli
tazılardan uzak durun - uzak durun diyorum - beni öldürecekler! beni öldürecekler!"

Bir bakış, aklının başka yerlerde olduğunu anlamamı sağladı.
Başına aldığı darbe aklını
parçalamış ve güçlü adamı bir çocuktan daha az hale getirmişti.

"Henüz öldürülmeyeceksin," dedi Albay. "Şeytanla hesaplaşmadan önce benimle halletmen gereken küçük bir hesabın var."

Tam bu sırada kapının önündeki karanlık kalabalık dağıldı ve Jake içeri girdi, kolu bağlı ve askıdaydı.

"Jake, buraya gel," dedi Albay; "bu adam seni öldürürdü.
Ona ne yapacağız?"

"Bunu bir zencinin söylemesi hoş değil, efendim," dedi zenci, Albay'ın başlatmak üzere olduğu kaba adalet yönetimine açıkça alışkın değildi; "Bunu Sam'e söylemekten çekiniyordu, efendim - onu vurduğu için
saldırıya uğradı."

"Bu benim _işim_; önce senin hesabını kapatalım," diye cevapladı Albay.

Zenci kararsızca efendisine ve sonra da zayıflığın üstesinden gelerek tekrar yere yığılan gözetmene baktı. İçindeki küçük insanlık, Moye'ye olan nefretiyle ve intikam arzusuyla mücadele ederken, yaşlı dadı kalabalığın arasından bağırdı,
"Ona elli kırbaç vurun, Efendi Davy, sonra da onu yıka. [H] Erkek ol, Jake ve bunu söyle."

Jake hala tereddüt ediyordu ve sonunda konuşmak üzereyken, sekizinci adamın gözü onunkini yakaladı ve sanki manyetik bir güçle
söylediği sözcükleri diline zincirledi.

"Bunu mu söylüyorsunuz çocuklar;" dedi Albay, diğer zencilere dönerek;
"elli kırbaç mı yiyecek?"

"Evet, efendim, elli kırbaç - gib de ole debble elli kırbaç," diye bağırdı yaklaşık elli ses.

"Onları yiyecek," dedi usta sessizce.

Ardından gelen, insanların haykırışından çok iblislerin haykırışına benzeyen çılgın haykırış, Moye'u gerçek pozisyonuna dair bir hisse sürüklemiş gibiydi.
Ayağa fırlayıp çılgınca etrafına baktı; sonra sekizinci adamın önünde dizlerinin üzerine çöküp elbisesinin kıvrımlarını kavrayarak, "Kurtarın beni, iyi hanımefendi, kurtarın beni! Merhamet umduğunuz gibi, kurtarın beni!" diye bağırdı.

Yüzünün tek bir kası bile oynamadı, ama heyecanlı kalabalığa dönerek, yumuşak bir şekilde, "Elli kırbaç onu öldürürdü. _Jake_ öyle demiyor - efendiniz bunu ona bırakıyor ve _o_ ölmekte olan bir adamı kırbaçlamaz - değil mi, Jake?"

"Hayır, hanımefendi - hayır - eğer buna karşı çıkarsanız," diye cevapladı zenci, çok belirgin bir isteksizlikle.

"Ama Sam'i kırbaçladı, hanımefendi, Sam kendisinden daha yakınken," dedi Jim, hizmetçi olarak görevi ona belli bir konuşma özgürlüğü sağlıyordu. "Sam'e karşı acımasız olduğu için, sen de ona acımasız olmalı mısın? Hasta olduğunda, ölmekte olan bir adamı dövdüğünde sana bakmamı mı bekliyorsun? Pompey sana böyle şeyler yapmanı mı söylüyor?"

"Hayır, iyi hanımefendi," dedi yaşlı vaiz, yaşlı bir hizmetçinin özgürlüğüyle kara ayinden dışarı çıkarak, "beyaz insanlar" için bırakılan
açık alanda yanımda durdu; "yaşlı adam bunu söylemedi, hanımefendi; onlara Tanrı'nın onların düşmanlarını affetmelerini - ya da onları
sürüp götürmelerini istediğini söyledi;" ve Albay'a dönerek, elini uysalca ince beyaz yünlü
ürününün üzerinden geçirip uzun topuğunu geriye atarken, "efendi bana söylesin, onlarla konuşacağım." diye ekledi.

"Ateş edin," dedi Albay, belirgin bir üzüntüyle. "Bu bir zenci davası; eğer o pis köpeği korumak istiyorsan bunu yapabilirsin."

"Ona laf atmak istemiyorum, efendim, ama çok yaşlıyım ve yakında büyüyeceğim ve bu cahil, siyahi halkın bir adamı yüzümün önünde mahvetmesine izin verdiğim için Tanrı'nın bana hesap sormasını istemiyorum. Seni korudum, efendim, büyümeden önce, artık çalışamayacak duruma gelene kadar senin için çalıştım; ve Tanrı'ya _efendimin_ bir kardeşin daha kanlı bir şekilde öldürülmesine izin verdiğini söylemek istemiyorum."

"O benim kardeşim değil, aptal ihtiyar; zencilere vaaz ver, bana vaaz verme," dedi Albay, hoşnutsuzluğunu bastırarak ve tek bir kelime etmeden siyah kalabalığın arasından yürüyerek uzaklaştı.

Karanlık kalabalığın içinde burada ve orada bir yüz yumuşama belirtileri gösteriyordu; ama
o garip jürinin çok daha büyük bir kısmı, soru sorulsaydı,
ÖLÜM'e oy verirdi.

Albay bayıldığında yaşlı vaiz onlara döndü ve dedi ki, "Çocuklarım, bu adamı kırbaçlattırır mısınız, bu kadar zayıf, bu kadar ölmek üzereyken, o brack savaşıyorsa?"

"Hayır, zenci değilse değil - eğer o kadar yaşlı bir pislik olmasaydı," diye cevapladı Jim ve diğer bir düzine kadar zenci.

"Beyaz, brack'ten korkak değil - hepimiz - günahkâr gibiyiz. Tanrı, bir beyaz adamı bir brack'ten hemen önce kırbaçlamazdı - Beyazın brack kadar iyi olduğunu düşünüyor (iyi Güney doktrini, diye düşündüm). En beyaz çöp, savaştayken bir adama çarpmaz."

"Bundan bıktık, ihtiyar," dedi iri, güçlü bir zenci (sürücülerden biri), öne çıktı ve Madam P---- ve benim varlığımıza aldırmadan, gözetmenin yattığı yere doğru yaklaştı, şimdi etrafında olup bitenlerin tamamen farkında değildi. "Artık vaaz vermene gerek yok; Cunnel, ihtiyar Moye'u kırbaçlamamız gerektiğini söyledi ve bunu yapacağız, ----."

Parmaklarımın avucumda kapandığını hissettim ve bir saniye sonra belki de zencinin profilini keseceklerdi, eğer Madam P---- bağırmasaydı,
"Geri çekil, küstah herif: Bir kelime daha edersen seni
orada kırbaçlatırım."

"De Cunnel benim efendim, hanımefendi--_o_ yaşlı Moye'nin kırbaçlanacağını söyledi ve
ben de bunu yapacağım--karada."

Denizde bir fırtına gördüm-- fırtınanın büyük ağaçları
yıktığını gördüm-- karanlık bir gecede şimşeğin çaktığını gördüm-- ama hiç o kadının "Jim, bu adamı al--ona hemen elli kırbaç vur" diye bağırdığı
sıradaki bakış ve ses tonu kadar
büyük, yarı yarıya korkunç bir şey görmedim.

Düşündüğümden daha hızlı, bir düzine zenci ona saldırdı. Elleri ve ayakları
bağlıydı ve bir saniye içinde kırbaç sehpasının altına girdi. Sonra diğer zencilere dönen cesur kadın, "Bazılarınız Moye'yi eve taşıyın ve sen, Jim, bu adama bak - eğer elli kırbaç onu pişman etmezse, ona elli daha vur." dedi.

Bu özet program değişikliği, toplanan zenciler tarafından sessizce kabul edildi, ancak sekizde bir, koluma yaslanarak Junius'u ve Moye'yi malikaneye taşıyan diğer zencileri takip ederken, birçok bulanık yüz somurtkan bir şekilde asık suratla bakıyordu. O karanlık yüzlerin altında, bir nefesin alevlendirebileceği bir ateşin yandığı açıktı.

Eve arka kapısından girdik ve Moye'yi zemin kattaki küçük bir odaya yerleştirdik. Bir yatağa yatırıldı ve ona uyarıcılar verildi, duyuları ve mantığı kısa sürede geri geldi. Gözleri açıldı ve gerçek pozisyonu aniden ona doğru 
çaktı, çünkü Madam
P----'ye döndü ve zayıf bir sesle, yarı duyguyla boğulmuş bir şekilde, kekeledi: "Tanrı sizi cennette korusun, hanımefendi; Tanrı sizi benim gibi kötü bir adama karşı bu kadar iyi olduğunuz için
kutsayacaktır. Bunu hak etmiyorum, ama beni
bırakmak istemiyorsunuz -beni
bırakmak istemiyorsunuz-bırakırsanız beni öldürürler!"

"Korkmayın," dedi Madam; "adil bir yargılanma geçireceksiniz. Burada size
hiçbir zarar gelmeyecek."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye soludu gözetmen, tek koluyla kendini kaldırarak ve
hanımın dudaklarına götürmeye çalıştığı elini kavrayarak.

"Şimdi daha fazla konuşma," dedi Madam P----, sessizce; "dinlenmeli ve sessiz olmalısın, yoksa iyileşmeyeceksin."

"İyileşmeyecek miyim? Ah, ölemiyorum--şimdi ölemiyorum!"

Hanımefendi yatıştırıcı bir cevap verdi ve ona bir afyon verip,
yatağı daha rahat uyuyabileceği şekilde düzenleyerek
benimle birlikte odadan çıktı.

Salona girdiğimizde, açık olan ön kapıdan, "buluşmaya" hazır bir şekilde koşulmuş atları ve
Albay'ın
piano'da bir aşağı bir yukarı dolaşıp puro içtiğini gördüm. Bizi fark etti ve
kapıda durdu.

"Demek o kana susamış kötü adamı evime getirdin!" dedi Madam P----'ye güçlü bir hoşnutsuzluk tonuyla.

"Nasıl engel olabilirim ki? Zenciler delirmiş ve onu başka
bir yerde öldürürler," diye cevapladı hanımefendi, Albay üzerindeki gücünü bildiğini gösteren belli bir özgüvenle.

"Neden _sen_ onların ve onun arasına karışıyorsun? Seni rahat bırakmanı sağlayacak kadar
hakaret etmedi mi? Onun seni alay
etmesini bu kadar kolay affedebilir misin"--Cümleyi tamamlamadı, ancak önceki akşam yaşlı hemşireden öğrendiğim şey bana cümlenin anlamı hakkında bir ipucu verdi. Kırmızı bir alev sekizinci kadının yüzünü ve boynunu
kızıldadı - gözleri kelimenin tam anlamıyla ateş
parladı ve nefesi bile acıyla
doluydu; ancak bir anda bu duygu geçti ve o sessizce, "Bunu kendi yöntemimle halletmeme izin ver. _Sana_ iyi hizmet etti - _senin_ ona karşı kanunun cezalandırmayacağı hiçbir şeyin yok." dedi.

"- ... Konuşma, tam o sırada şapkasını elinde tutan Jim tarafından kesildi.

"Ee, Jim, ne oldu?" diye sordu efendisi.

"Sam'e yirmi kırbaç vuracağız, hanımefendi, ama o çok yalvarıyor ve ona daha fazla konuşmadan seni mahvedeceğimi söylediğim için çok özür diliyor."

"Peki, eğer özür dilediyse, bu yeterli; ama ona bir dahaki sefere elli kırbaç vuracağını söyle," dedi hanım.

"Kim Sam?" diye sordu Albay.

"Şoför Koca Sam," dedi Jim.

"Neden kırbaçlandı?"

"Bana _sizin_ efendisi olduğunuzu söyledi ve Moye'u kırbaçlamakta ısrar etti," diye yanıtladı hanım.

"Bunu yapmaya cesaret etti mi? Ona yüz kırbaç vurun, Jim, bir eksik değil," diye kükredi Albay.

"Evet, efendim," dedi Jim, gitmek üzere dönerek.

Kadın zenciye anlamlı bir şekilde baktı ve başını salladı, ama
hiçbir şey söylemedi ve adam gitti.

"Gel Alice, buluşma zamanı yaklaşıyor ve ben durup Sandy'yi yolda görmek istiyorum."

"Sanırım gitmeyeceğim," dedi Madam P----.

"Sanırım Moye'ye bakmak için kal," dedi Albay, hafif bir alayla.

"Evet," diye cevapladı kadın, "çok kötü yaralandı ve iltihaplanma tehlikesi altında."

"Peki, siz karar verin. Bay K----, gelin, _gidelim_--birkaç _yerli_ ile tanışacaksınız."

Kadın eve çekildi ve Albay ve ben kısa sürede hazırdık.
Sürücü atları kapıya getirdi ve arabaya binmek üzereyken, Jim'in kutudaki alışılmış yerine oturduğunu fark ettim.

"Sam'e kim bakıyor?" diye sordu Albay.

"Kimse, Cunnel; hanımefendi onu gwo bıraktı."

"Bana nasıl itaatsizlik edersin? Sana ona yüz vermeni söylemedim mi?"

"Evet, efendim, ama hanımefendi bana notter dedi."

"Peki, bir dahaki sefere _benim_ söylediklerimi dinlersen--duyuyor musun?" dedi efendisi.

"Evet, efendim," dedi zenci, geniş bir sırıtışla, "Ben her zaman bunu yaparım. "

"Bunu asla yapmazsın, seni pislik herif; seni çoktan kırbaçlamalıydım."

Jim hiçbir şey söylemedi, ama sessizce güldü, hiçbir korku belirtisi göstermedi ve
arabaya bindik. Daha sonra ondan hiç kırbaçlanmadığını ve plantasyondaki tüm zencilerin, emirleri efendilerinin emirleriyle çeliştiğinde, ki bu nadiren olurdu, hanıma itaat ettiğini öğrendim.
Bunu yapmazlarsa, Albay'ın onları kırbaçlayacağını biliyorlardı.

Yavaşça ilerlerken Albay bana, "Bak, en iyi insanlar bile bazen zencileri kırbaçlamak zorunda kalıyor." dedi.

"Evet, _ben_ o adama en azından yüz kırbaç vurmalıydım. Bence Madam P---- onu kırbaçlatmasaydı, diğerleri üzerindeki etkisi kötü olurdu."

"Ama o genelde buna karşı çıkıyor. On yıldır bunu yaptırdığını hatırlamıyorum. Ve yine de, bölgedeki en kötü zenci çetesine sahip olmama rağmen, ona birçok çocuk gibi itaat ediyorlar."

"Neden böyle?"

"Herkesin onu sevmesini sağlayan bir tür manyetizma var onda; sonra onlara hastalıkta bakıyor ve sürekli olarak onların rahatı için küçük şeyler yapıyor; _bu_ onları ona bağlıyor. O olağanüstü bir kadın."

"Bu zenciler kimin, Albay?" diye sordum, bir süre sonra, yol kenarında çalışan yaklaşık bir düzine kişilik bir çetenin yanından geçerken. Bazıları bir katran ocağında çalışıyordu ve bazıları da yakın zamanda bir kasırganın
yerle bir ettiği çamları odun olarak kesiyordu.

"Onlar benim, ama şimdi kendileri için çalışıyorlar. İsteyenlerin Pazar günü çalışmasına izin veriyorum. "Hammaddeyi" sağlıyorum ve
onlara yaptıkları iş için ödeme yapıyorum, tıpkı beyaz bir adama yapacağım gibi."

"Onları yaşlı vaizi dinlemeye götürmek daha iyi olmaz mıydı;
ondan bir şeyler öğrenemezler miydi?"

"Pek bir şey değil; Yaşlı Pomp İncil'den başka hiçbir şey okumazdı ve bunu da anlayamazdı; ayrıca, onlara öğretilemez. 'Domuz kuyruğundan düdük' yapamazsınız;

Tam burada araba aniden durdu ve nedenini görmek için dışarı baktık. Geldiğimiz yol çamların arasından
sadece bir açıklıktı; ormanlık araziden ayıran hiçbir çit yoktu ve nadiren
kullanıldığı için yol neredeyse görünmüyordu. Birçok yerde yüz fit genişliyordu, ancak diğerlerinde karşı taraflarında uzun ağaçlar büyümüştü ve tek bir arabanın geçmesine yetecek kadar genişlik bırakmıştı. Bu dar geçitlerden birinde, hemen önümüzde, tuhaf görünümlü bir
araç devrilip içindekileri yola saçmıştı. Yolumuzdan çekilmesini beklemekten başka
alternatifimiz yoktu; ve hepimiz keşif yapmak için
indik.

Araç sıradan bir el arabasından biraz daha büyüktü ve muhtemelen Ayrılıkçılık'taki yolculuklarına başlamadan önce bir Boston arabasında
hizmet etmiş tekerlekler üzerine monte edilmişti. Çam tahtası kutusu ve kaba meşe direklerinden yapılmış şaftları açıkça Güney'in yerel üretimiydi. Ona bir ip koşum takımıyla, kesinlikle orijinal bir yapıda ilkel bir dizginle bağlıydı, bir at, bir katır, hatta bir timsah bile değildi, ama "üç yaşında bir düve"ydi.

Arabanın tahta dingil pimi devrilmişti ve yarım düzine terebentin fıçısının ağırlığı kutuyu dengesinden çıkarmış ve içindekileri her yöne yuvarlamıştı.

Bu sıradan aracın sahibinin görünümü, işletmesiyle uyumluydu. Belinde çok kısa, eteklerinde çok uzun olan ceketi, yaygın kırmızımsı gri ketendendi ve dizlerinin hemen altında biten alt giysileri aynı malzemedendi. Oradan aşağıya doğru, sadece Adem incir yapraklarına geçmeden önce Cennet'te moda olduğu söylenen örtüyü giyiyordu. Şapkasının kenarı politik bir platformdan daha genişti ve
teni tütün suyu ile donyağı mumu arasında bir renkti.

"Wal, Cunnul, nasılsın?" dedi yabancı, arabadan indiğimizde.

"Çok iyiyim, Ned; nasılsın?"

"Purty wal, Cunnul; son zamanlarda nagur'um vardı, çok güzel, ama
gittin' 'yuvarlanıyorum'. "

"Burada zor durumdasın, anlıyorum. Jim sana yardım edebilir mi?"

"Wal, belki o da olur. Jim, ne kadar aptal?"

"Biraz akıllı, ihtiyar. Ama gel, kımılda; ter gwo'long istiyoruz," diye cevapladı Jim, beyaz adamı fazla törenle karşılanmayacak kadar "çöp" olarak gördüğünü gösteren bir nezaket eksikliğiyle.

Jim'in yardımıyla, yeni bir bağlantı pimi kısa sürede yontuldu,
terebentin arabaya yuvarlandı ve araç hareket eder duruma getirildi.

"Terebentinini nereye taşıyorsun?" diye sordu Albay.

"Sam Bell'e, 'Boro'ya."

"Sana ne ödeyecek?"

"Wal, dört fıçı 'dip' ve bir fıçı 'hard' var. Gövde için, varil başına üç dolar vereceğini tahmin ediyorum."

"Hikayeye göre mi?"

"Hayır, yüz seksen pound için."

"Peki, _ben_ sana ağırlık olarak iki buçuk dolar vereceğim."

"Dayanamıyorum, Cunnel; üç dolar almalıyım."

"Ne, bu ekiple altmış mil mi gideceksin ve altı varil için elli sent için beş veya altı gün mü kaybedeceksin - üç dolar!"

"Zaman yetmiyor, Cunnel, ama varil başına üç dolar almalıyım."

"Bu adam bizim 'yerlilerimizin' bir örneği," dedi Albay, arabadaki yerlerimize dönerken. "Plantasyona dönmeden önce daha fazlasını göreceksin."

"Genç bir ineği kesinlikle orijinal bir şekilde kullanıyor," diye belirttim.

"Ah hayır, burada orijinal değil; öküz ve yanımızdaki inek
işçilik için kullanılıyor."

"Burada ineklerin genellikle çalıştırıldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette öyle. Bizim ırklarımız sağımcı olarak hiçbir işe yaramıyor ve biz onları
en iyi şekilde kullanıyoruz. Çiftliğimde hiç inek sütüm olmuyor."

"Olmuyor! Bu sabah kahvemde olduğuna yemin edebilirdim."

"Eğer tat alma duyuların bundan daha keskin değilse, bana brendi almana güvenmezdim. Keçi sütüydü."

"Peki tereyağını nasıl alıyorsun?"

"Kuzeyden. Benimkiler on yıldan fazla bir süredir New York'taki acentelerimdendi."

Kısa süre sonra zenci avcının Sandy'sine vardık ve Albay'ın çocuk ve köpeklerden oluşan ailesinin sağlık durumunu sorması için durduk - ikincisi daha az sayıdaydı, ancak görünüşe göre yargılayacak olursam, ikisi arasında daha değerliydi.

[Dipnot G: Zenci kırbaçlayanlar ve saha gözetmenleri.]

[Dipnot H: Cezalandırılan kölelerin çiğ ve kanayan sırtlarını güçlü bir tuz ve su çözeltisiyle yıkamak gibi yaygın bir uygulamaya atıfta bulunuyor.]

BÖLÜM VIII.

ZEKİ AVCI.

Arabadan inip ev sahibimle birlikte zenci avcının kulübesine girdim. Dış görünüşe göre, kulübe önceki bir bölümde anlatılan "Mills Evi"nden biraz daha iyiydi; ancak içeride daha çok bir domuz ahırına mı yoksa bir köpek kulübesine mi benzediğini söylemek zor. Zemin çıplak topraktandı, çeşitli tariflerde gevşek tahtalarla kaplıydı ve "hafif odun" parçaları, yıkanmamış pişirme kapları, iki veya üç ucuz tabure, kaba kütükten yapılmış ve üst tarafı düzgün yontulmuş bir çam kanepe, tam yetişkin bir tazı, iki genç köpek ve keten başlı türden dokuz yarı giyinik yavruyla doluydu. Şöminenin karşısındaki üç alçak yatak, yaklaşık bir düzine insana (çeşitli boyutlarda ve başları ve ayakları dönüşümlü olarak birbirine geçmiş) uyuma imkânı sağlıyordu ve karşı köşede, daha ince döşemeleri açıkça ailenin "küçüklerine" ait olduğunu söyleyen daha alçak bir kanepe vardı - bir annenin en küçüğüne olan şefkati böylece pislik ve aşağılanmanın ortasında bile ortaya çıkıyordu - yıkanmamış, taranmamış, giydirilmemiş, safran rengi, yaklaşık on beş aylık küçük bir çocuk ve "Leydi" adlı köpek için yer sağlıyordu. Koyu ela rengindeydi - bir pointer ile bir tazının karışımıydı - ve gördüğüm en güzel yaratıklardan biriydi. Boynu ve göğsü, kanla doymuş ve kötü viskinin güçlü bir kokusunu yayan kaba bir pamuklu bezle sarılmıştı; ve tüm görünüşü, gözetmenle karşılaşmanın umutsuz doğasını gösteriyordu. Odanın içinde çeşitli tavırlarla dolaşan dokuz genç demokrat, içeri girdiğimizde ayağa kalktılar ve Albay'a tanıdık ama biraz da saygılı bir "How-dy'ge" ile etrafıma toplandılar ve bana baktılar
açık ağızlar ve şişkin gözlerle, sanki başka bir küreden düşmüş garip bir varlıkmışım gibi. En büyük ikisi erkek cinsiyetindeydi, bunu kıyafetlerinden anlıyordum - kaçınılmaz kırmızımsı gri, çok büyük ve dirsek ve dizlerden dışarı çıkan takım elbiseler - ama diğerlerinin cinsiyetini belirlemekte zorlandım, çünkü sadece tek bir cüppe giyiyorlardı, tıpkı annelerininki gibi, boyundan dizlere kadar uzanıyordu. Kabindekilerden hiçbiri bir çift çorapla övünmüyordu, ama
baba ve anne ayakkabıların lüksünün tadını çıkarıyordu - kaba, kalın
broganlar, bronzlaşmamış ve giydikleri bacakların renginde.

"Sandy, 'Leydi' nasıl?" diye sordu Albay, yaralı köpeğin yatağına doğru yürürken.

"Sanırım o gitti, Cunnel; o lanet Yankee orter ona saldırsın."

Gözetmenin benim hemşerim olduğu iması beni şaşırttı, konuşmasında veya tavırlarında bunu gösteren hiçbir şey görmemiştim ama Connecticut'ın onu özellikle Güney pazarı için yetiştirdiği düşüncesiyle kendimi teselli ettim.

"Onun için saldıracak, ----. Ama orospunun öleceğinden emin misin?"

"Kıyıda değil, Cunnel, ama ayakta duramıyor ve kan _akar_. Sanırım bunun için yüz elli ar harcandı, sartin."

"Parayı siktir et--Ben düzelteceğim. Eve git ve Madam'dan biraz
merhem al--onu kurtarabilir--hemen git," dedi ev sahibim.

"Yapacağım, Cunnel," diye cevapladı pislik yiyen, tahta bir çividen geniş kenarlı şapkasını alıp
yavaşça kulübeden ayrıldı. Sonra daireyi
dolduran çöp yığınları ve çocuk kalabalığının üzerinden geçerek,
Albay ve ben arabaya geri döndük.

"Bu bölgede köpekler nadir olmalı," dedim, yerlerimize otururken.

"Evet, iyi eğitilmiş tazılar her yerde nadirdir. O köpek
yüz elli dolar eder."

"O zaman zenci yakalama işi şu anda çok hareketli, öyle mi?"

"Hayır, her zamankinden daha hareketli değil. Her zaman az ya da çok kaçak olur."

"Çoğu bataklıklara mı gidiyor?"

"Evet, on kişiden dokuzu yapıyor, ama arada sırada biri ticaret gemisine biniyor. Yabancı bir zencinin buradan özgür eyaletlere karadan ulaşması neredeyse imkansız."

"O zaman siz Karolinyalılar neden Kaçak Köle Yasası'nın ihlali konusunda bu kadar yaygara koparıyorsunuz?"

"Aynı sebepten köpekler çıplak bir kemik için kavga ediyor. Biz de Yankees'e homurdanamasaydık mutsuz olurduk," diye cevapladı Albay gülerek.

"_Biz_ diyorsunuz; bununla kölelerinizin beş altıda birine sahip olan yüz seksen bin nabob'u mu kastediyorsunuz?"[I]

"Evet, onları ve üç milyon yoksul beyazı kastediyorum - az önce gördüğünüz cahil, yarı aç, tembel haşereler. _Onlar_ sizin dediğiniz gibi Güney oligarşimizin gerçek temelidir," diye devam etti ev sahibim, hala gülerek.

"Zencilerin feodal sisteminizdeki serfler olduğunu sanıyordum?"

"Hem zenciler hem de fakir beyazlar serftir, ancak beyaz çöpler
onun gerçek desteğidir. Onların oyları, köle sahiplerinin küçük azınlığına tüm güçlerini verir. Birliği kontrol ettiğimizi söylüyorsunuz. Kontrol ediyoruz ve bunu, zencilerimizin altında olan bu insanların oylarıyla yapıyoruz, zencilerin düzgün beyaz adamlardan
aşağı olduğu kadar. Bu ülkenin elli yıldır böyle bir pislik tarafından yönetildiğini yansıtan kim cumhuriyetçi kurumlara
bir bok atar?"

"Bu, _sizin_ kurumlarınız için kötü konuşuyor. Beyaz nüfusun neredeyse yarısını köle seviyesine
indiren bir sistem bu ülkede ayakta kalamaz. Son seçim, 'beyaz
çöplerinizin' gücünün kırıldığını gösteriyor."

"Evet, öyle, bu bir gerçek. Eyaletler bir arada kalırsa,
Batı gelecekte Birliği kontrol edecektir. Bunu görüyoruz ve bu nedenle
dağılma konusunda kararlıyız. Zencilerimizi tutmanın tek yolu bu. "

"Batı bu projeye onay vermek zorunda kalacak. Benim fikrime göre, şu anki politikanız, eğer uygulanırsa, kölelerinizin her birini serbest bırakacaktır."

"Nasıl olacağını anlamıyorum. Eğer bastırılsak bile -ki bastırılamayız- ve irademiz dışında Birlik'te tutulsak bile, hükümet anayasaya göre eyaletlerdeki köleliğe müdahale edemez."

"Bunu kabul ediyorum, ancak hainlerin mallarına el koyabilir. Bugün, her büyük köle sahibi, özünde bir haindir. Bu hareket devam ederse, hükümete karşı açık eylemlerde bulunacaksınız ve hükümet, kendinizi savunmak için, ihaneti, sizden gelecekteki kötülüklerin araçlarını alarak cezalandıracaktır."

"Cumhuriyetçiler ve Kölelik Karşıtları, güç sahibi olsalardı bunu yapabilirlerdi,
ama Kuzey'in neredeyse yarısı bizim tarafımızda ve bizimle savaşmayacak."

"Belki de öyle; ama eğer _ben_ bu işi halletmem gerekseydi, seni
savaşmadan yere sererdim."

"Bunu nasıl yapardın--zencilerin bile
üstüne
çullanacağı yerde köleliğin kaldırılmasını vaaz ederek mi? Tüm Güney Carolina'da Garrison veya Greeley'i
gördüğü yerde vuracak bir köle yoktur."

"Öyle olabilir, ama eğer öyleyse, bunun sebebi onları cehalet içinde tutmandır. Her kavşağa bir serbest okul inşa et ve fakir beyazlara ders ver, o zaman kölelik
ne olurdu? Eğer bu insanlar New England'ın çiftçileriyle eşit olsaydı, bir saatliğine bile dayanabilir miydi? Bunun ilerlemelerinin önünde bir engel olduğunu görüp, onu bir
rahatsızlık
olarak yok etmezler miydi?"

"Evet, belki de öyle yaparlardı; ama okul binaları kavşaklarda değil ve Tanrıya şükür, bu nesilde orada olmayacaklar."

"Ne kadar yazık ki; Ancak bir okul binasının yanında gelişmeyen şey, şeylerin doğası gereği, bu yüzyılı geçemez. Zamanı yakında gelecek."

"Günlük kötülük yeter. Güney, bir bütün olarak Birlik'ten ayrılırsa, köleliğin geleceğini riske atarım."

"Başka bir deyişle, köleliğin varlığını sürdürmek için okulları ve bilgiyi dışarıda bırakacaksınız. Kölelik Karşıtları bunun barbarlığın bir kalıntısı olduğunu iddia ediyor ve siz halk arasında genel bir eğitimle bunun var olamayacağını kabul ediyorsunuz."

"Elbette olamaz. Örneğin Sandy, benim kadar iyi bir adam olduğunu bilseydi -ki eğitimli olsaydı öyle olurdu- sizce ona söylediğim gibi oy verir, benim emrime gider ve benim hayırseverliğimle yaşar mıydı? Hayır, efendim! Bir adama bilgi verin ve ne kadar fakir olursa olsun,
kendi adına hareket etsin."

"O zaman serbest okullar ve genel eğitim köleliği yok eder mi?"

"Elbette ki yok eder. Çoğunluk haklarını bildiğinde azınlık yönetemez. Eğer fakir beyazlar köleliğin onları fakir tuttuğunu anlasalardı,
onu reddetmezler miydi? Ama Güney ve dünya genel eğitimden
çok uzakta. Konu buna geldiğinde, hiçbir yasaya,
ve köleliğe ihtiyacımız olmayacak, çünkü bin yıl gelmiş olacak."

"Bin yıl boyunca köleliğin var olmayacağını düşünmene sevindim," diye yanıtladım, neşeli bir şekilde; "ama zencinin beyazdan doğal olarak aşağı olduğunu nasıl iddia ediyorsun ve hala 'beyaz çöplerin' siyah kölelerden çok daha aşağıda olduğunu nasıl kabul ediyorsun?"

"Eğitim fark yaratır. Biz zenciyi bizim için yararlı olacak kadar eğitiyoruz; ama zavallı beyaz adam hiçbir şey bilmiyor. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor ve sadece bu da değil, hiçbir yararlı işe
eğitimli değil. Burada, kabilenin iyi bir örneği olan Sandy, geçimini tıpkı bir Kızılderili gibi, avcılık, balıkçılık ve hırsızlık yaparak sağlıyor,
arada bir de zenci yakalama var. Tüm serveti iki tazı ve köpekten oluşuyor; evi, hatta zavallı çocuklarının
yemek yediği tahta yalak bile bana ait. Arada sırada kaçak bir zenciyi
yakalamazsa, bir yıldan diğerine tek kuruş bile göremez."

"O zaman bu adamı ve ailesini geçindirmek zorundasın?"

"Evet, ona vermediğim şeyi çalıyor. Yarım düzine kişi daha aynı şekilde
benim üzerimden kaçakçılık yapıyor."

"Neden onlara iş vermiyorsun?"

"Çalıştırılamazlar. Onları defalarca işe aldım, bir şeyler başarmak umuduyla, ama hiçbirini yarım günden fazla çalıştıramadım. Uzanmak ve çalmak onların doğasında var. "

"O zaman neden onları yanınızda tutuyorsunuz?"

"Açıkçası, onların varlığı siyahları itaat altında tutmakta işe yarıyor ve bana mal oldukları her şeye değer, çünkü oylarını ben kontrol ediyorum."

"Siyahların tamamen memnun oldukları söyleniyordu sanıyordum?"

"Hayır, memnun değiller. Bunu iddia etmiyorum. Sadece özgürlüğe uygun olmadıklarını söylüyorum. Bunun onların
yıkımı olduğu yüzlerce örnek sayabilirim."

"Hiç duymadım. Başkasını geçindirebilen bir adamın kendisini geçindirememesi bana garip geliyor."

"Ah! Hayır, hiç de garip değil. Kölenin elleri vardır ve efendisi ona beyin verdiğinde yeterince iyi çalışır; ancak kendini geçindirmek için hem ellere hem de beyinlere ihtiyacı vardır ve sadece elleri vardır. Size bir örnek vereyim: Wilmington, Kuzey Karolina'da, birkaç yıl önce Jack Campbell adında bir zenci yaşıyordu. O bir köleydi ve nehir, büyük gemilerin rıhtımlara yükleri
yükleyerek kasabaya kadar geçmesine izin verecek şekilde derinleştirilmeden önce istihdam ediliyordu. Zamanını efendisinden kiraladı ve kendi hesabına iş yaptı. Herkes onu tanıyordu ve dürüstlük, ayıklık ve dakiklik konusundaki karakteri o kadar yüksekti ki, tüccarlar arasında sözü, bölgenin ilk iş adamlarının sözü kadar değerli sayılıyordu. Jack'in karısı ve çocukları özgürdü ve sonunda kendisi de özgür olmayı kafasına koydu. Efendisiyle, belirli bir süre içinde kendisini sekiz yüz dolara satın almak için anlaştı ve kazancını, gerekli miktara ulaşana kadar belirli bir tüccarın eline yatıracaktı. Devam etti ve üç yıl içinde yaklaşık yedi yüz dolar biriktirmişti ki, sahibi işinde başarısız oldu. Kölenin mülkiyet hakkı olmadığından,
Jack'in kazancı kanunen efendisine aitti ve Kuzeyli alacaklılar tarafından haczedildi (dikkat edin, _Kuzeyli alacaklılar_ tarafından) ve efendinin borçlarını ödemek için alındı. Jack de satıldı. Yeni sahibi de, daha önce kararlaştırılan fiyata, kendisinin satın almasına izin verdi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, tekrar çalışmaya başladı. Gece gündüz çalıştı ve bir zencide bu kadar enerji ve kararlılık görmek herkesi şaşırttı. Sonunda, dört yıl daha çalıştıktan sonra, amacına ulaştı ve serbest belgelerini aldı. Yedi yıl çalışmıştı --Jacob'un Rachel için çalıştığı süre boyunca-- özgürlüğü için ve
eski patriark gibi sonunda kendini aldatılmış buldu. Evraklarını sahibinden aldığında oradaydım - hala Wilmington'da ikamet eden Bay William H. Lippitt - ve o vesileyle gösterdiği sevinç coşkusunu asla unutamam. Şarkı söyledi, dans etti, güldü,
ve ağladı, ta ki vicdanım kendi zencilerimi tuttuğum için beni üzene kadar,
özgürlük onlara bu kadar mutluluk verebilirdi. O gün gitti
ve birkaç arkadaşını ağırladı ve üç gün boyunca
çöpte yattı, karısının ve çocuklarının yalvarışları onu hiç etkilemedi.
Özgür olduğuna yemin etti ve canı ne isterse onu yapacaktı.
Daha önce kilisede sınıf lideriydi, ancak özgürlüğüne kavuştuktan sonra
önceki arkadaşlarını terk etti ve pazar günlerini ve akşamlarını bir barda geçirdi. İşini ihmal etti; İnsanlar ona olan güvenlerini
kaybettiler ve o adım adım aşağı indi, ta ki beş yıl içinde
sefil bir mezara gömülene kadar. Özgürlüğün _onun_ üzerindeki etkisi buydu ve
tüm ırkı için aynı olacaktı."

"Açıkça," diye cevapladım, "_o_ özgürlüğe tahammül edemiyordu, ancak bu,
asla köle olmasaydı buna 'dayanamayacağını' kanıtlamaz.
Uzun bir mücadeleden sonra özgürlüğü elde etmenin verdiği aşırı sevinç,
aşırılıklarına ve yıkımına yol açtı. Senin görüşüne göre, ne siyah ne de zavallı beyaz kendi kendine bakabilecek kapasitede değil. Bu nedenle, Yüce Tanrı _sana_ üçlü bir yük yükledi; sadece kendine ve çocuklarına değil, senden altı olan iki ırka, zenci ve kil yiyene de bakmak zorundasın. Zavallı zenci zor zamanlar geçiriyor, ama bana göre senin daha zor bir zamanın var."

"Eh, bu bir gerçek, biz yaşıyoruz. Sık sık şunu düşünürüm, eğer renk ve koku olmasaydı, adamım Jim ile yer değiştirirdim."

Albay bu son sözü yarı ciddi, yarı komik bir şekilde söyledi,
bu benim gülünçlüğümü harekete geçirdi, ancak cevap verebilmemden önce araba durdu ve Jim kapıyı açarak şöyle dedi:

"Hadi efendim ve dua etmeye devam ediyoruz."

[Dipnot I: Yukarıdaki istatistikler doğrudur. Bu az sayıda köle sahibi, kölelik sistemini sürdürüyor ve bu korkunç isyana neden oldu. Onlar, neredeyse bir adam kadar, isyancı ve ayrılıkçıdır ve biz Güney'i ordularla kaplayabilir, her plantasyonda bir asker dosyası tutabilir ve bu ayaklanmayı bastıramayız, ta ki o sınıfın gücünü kırmadığımız sürece. Zenginlikleri onlara güç verir ve zenginlikleri kölelerindedir. Zencilerini bir özgürleştirme eylemiyle serbest bırakın, veya müsadere ve isyan bir günde
parçalanacak. Bunu yapmayı ihmal ederseniz, kıyamete kadar sürecektir.

Bu egemen sınıfın gücü bir kez kırıldığında, Güney'deki toprak mülkiyeti daha eşit bir şekilde
bölündüğünde, orada yeni bir düzen ortaya çıkacaktır.
Şimdi, büyük plantasyonlarıyla, on dönümden biri bile ekilmiyorken,
küçük çiftlikler sistemi var olacak ve tüm ülke
ekimle kaplanacak. Savaşlarımızı
yapmak için oraya giden altı yüz bin adam, Güney toprağının inanılmaz verimliliğini görecek - içine tohum atılıp emeksizce
bol bir hasada
dönüşecek - ve kölelik ortadan kaldırılırsa birçoğu orada kalacak. Böylece Güney'e yeni bir unsur sokulacak, onu hızla Birliğin sadık, müreffeh ve
_zeki_ bir kesimi haline getirecek bir unsur.

Kimsenin haklarına karışmam ama ülkesine karşı silahlanmış bir isyancının
hiçbir hakkı yoktur; Kuzey'in sadık halkı, bu Güneyli oligarşistler tarafından kendilerine getirilen bir savaşın harcamalarını ödemek için vergilerle yere serilmeye razı olacak mı, hainler ise her şeye
rahatça sahip olacak ve hatta köleleri bile vergiden muaf tutulacak mı? Yasama organlarımızın bu soruyu şimdi sormaları ve HALK tarafından sorulana kadar beklememeleri iyi olurdu.]

BÖLÜM IX.

KÖY KİLİSESİ.

Konuşmaya dalmamış olsaydık, kilise kapısına varmamızdan bir süre önce ayinlerin başladığını keşfedebilirdik, çünkü vaiz ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu. Açıkça Rab'bin ya çok uzakta olduğunu ya da çok zor duyduğunu düşünüyordu. Cemaati ibadet ederken rahatsız etmek istemediğimizden, dua bitene kadar kapının yakınında oyalandık ve
bu arada ben de etrafa göz gezdirdim.

Büyük yontulmamış kütüklerden yapılmış olan "toplantı evi" bir buçuk kat yüksekliğindeydi ve iki yüz kişilik bir cemaati rahatça barındıracak kadar büyüktü. Kiremitlerle kaplıydı, çatısı duvarlardan yaklaşık dört fit dışarı taşıyordu ve ön alınlığında yaklaşık on iki fit karelik bir kule vardı. Bu da kütüklerden yapılmıştı ve
"hatalıları dua evine çağırmak" için bir çan içeriyordu, ancak
ne yazık ki, tüm bu özellikler sesinin ötesindeydi. Bina, iki küçük köyden (daha yakın olanı dokuz mil uzakta) yaklaşık olarak eşit uzaklıkta, bir kavşakta bulunuyordu ve bunların hiçbiri tek başına bir kilise ve bir vaizi geçindirecek kadar kalabalık değildi. Çevredeki ağaçlar, arabaların ormana girebilmesi ve dalların altında yağmurdan ve güneşten korunabilmesi için
inceltilmişti; ve benim ziyaretim sırasında, Albay'ın muhteşem faytonundan tek bir iki boynuzlu dört ayaklının çektiği kaba arabaya kadar her türden ve tariften yaklaşık yirmi araç açıklıkları dolduruyordu.
Tüm sahnede beni büyüleyen rustik bir sadelik vardı. Alçak, kaba kilise, etrafında yapraklı ihtişamla yükselen büyük eski çamlar ve yeşil, dalgalı ormanlarda sabah ilahisi söyleyen yumuşak, alçak rüzgar, ruhu sonsuzlukta yaşayan, ancak insan çocuklarını ziyaret etmeye tenezzül eden O'na yükseltiyor gibiydi. Kiliseye girdiğimizde vaiz Watts'ın ilahilerinden birini "dizmek" üzereydi, ancak bizi fark edince durdu ve eğilerek, yerlerimize oturmamızı bekledi. Bu hareket ve buna eşlik eden dalkavuk hava beni iğrendirdi ve Albay'a dönerek şakacı bir şekilde sordum:

"Şövalyelik kırsal din adamlarından bu kadar mı yaltaklanma talep ediyor?
Göklere eğilmeye mi ihtiyacınız var?"

Alçak bir sesle, ama vaizin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, çünkü çok yakın oturuyorduk, Albay cevap verdi:

"O bir hain Yankee--dünyanın en aşağılık şeyi."

Daha fazla bir şey söylemedim, ancak vaizin garip jimnastik performanslarının benim yaptığımı yapmasına izin verdiği kadar ciddiyetle ayine katıldım;
çünkü o bir sirk palyaçosu kadar eğlenceliydi.

Albay'ınki ve kürsünün yakınındaki birkaç sıra hariç, tüm koltuklar sadece kaba sıralardı,
sırtları yoktu ve oturanların dizlerine rahatsız edici şekilde müdahale edecek kadar birbirine yakın yerleştirilmişti. Salon doluydu ve cemaat şimdiye kadar gördüğüm en dikkatli cemaatti. Tüm sınıflar oradaydı;
Siyah hizmetçi kapının yanında, fakir beyaz biraz daha yukarıda, küçük terebentin çiftçisi biraz daha yukarıda ve Albay'ın ait olduğu sınıftan zengin çiftçi, "sinagogun en yüksek koltuklarında" ve vaize yakın bir mesafede oturuyordu.

"Dua eden adam" uzun boylu, zayıf, kemikli, köşeli yapılı bir kişiydi, ince, keskin, balta gibi bir yüzü, küçük çökük bir gözü ve geriye doğru taranmış ve tohumlu siyah bir ceketin yakasına düşen uzun, gevşek saçları vardı. Eski bir korkuluk gibi görünüyordu ve solgun, soluk yüzü ve çatlak, hırıltılı sesi, söylemiyle garip ve komik bir uyum içindeydi. Metni şuydu: "İsrail çocuklarına söyle,
ilerlesinler." Ve önündeki yoksul beyazlar ve küçük çiftçilerden oluşan rengarenk topluluğa "Tanrı'nın seçilmiş insanları" olarak hitap ederek, onları eyaletlerinin aldığı çılgın yolda ilerlemeye teşvik etti. Bu politik bir nutuktu, gerçek bir konuşmaydı, ancak işitenlere eski patriğin meşru çocukları ve tüm vaatlerin haklı mirasçıları olarak sık sık yaptığı göndermeler, Güney Carolina'nın kırsal bir bölgesinde, ne kadar uygun olursa olsun, tüccarlar ve tacirlerden oluşan büyük kasabalardan birinde, neredeyse bir adam kadar Yahudi olan bir izleyici kitlesinin önünde yersiz geldi bana.

Ayinler bittikten sonra cemaat yavaşça kiliseden ayrıldı. "Toplantı evinin" önünde gruplar halinde toplanmışlardı, Albay ve ben kapıdan çıktığımızda, günlük meseleler hakkında genel bir tartışmaya girmişlerdi. Daha iyi sınıf ev sahibimi hatırı sayılır bir samimiyetle karşıladı, ancak topluluğun büyük kısmını oluşturan varlıklı küçük çiftçilerin onu kararlı bir soğukkanlılıkla karşıladığını fark ettim. Bu insanlar, gözetmenin asma cezası verdiği "Kuzey Bölgesi halkıydı". Giysilerinin daha kaba ve biçimsiz olması ve yüzlerinin genel olarak daha az "sevimli" ifadeye sahip olması dışında, görünüşleri New England'ın kırsal toplantı evlerinin kapılarında herhangi bir keyifli pazar günü toplanmış olan köylülerden önemli ölçüde farklı değildi. İçlerinden biri, bir ağaca yaslanmış, sessizce bir pipo yakıyordu, tümün iyi bir örneğiydi ve ardından gelen sahnede rol aldığında onu tarif edeceğim. Uzun boylu ve zayıftı, sallanan, beceriksiz bir yürüyüşü ve ince, atletik bir yapısı vardı. Neredeyse bir kadınınki kadar uzun olan saçları sert ve siyahtı, yüzü belirgindi ve ağzının köşelerinden akan iki küçük tütün suyu deresinin tam rengindeydi. Rahat, kendine hakim bir tavrı ve umursamaz, umursamaz bir tavrı vardı, bu da güçlerini ölçtüğünü ve dünyayla "zorlu" bir şekilde yaşamaya alışkın olduğunu gösteriyordu. Birkaç yıl önceki modaya uygun geniş kumaştan bir ceket giymişti, ancak yeleği ve sıradan, kırmızımsı, ev yapımı alt giysileri, sanki sahibi bu tür önemsiz şeylerle vakit kaybetmiyormuş gibi bol ve biçimsizdi. Horace Greeley'ninki kadar şok edici derecede kötü olan şapkası, kaçınılmaz geniş siperliğe sahipti ve bir mağaza vitrininin üzerindeki tente gibi yüzüne düşüyordu. Ona yaklaştığımda elini uzattı ve hoş bir "Nasılsın, yabancı?" dedi.

"Çok iyi," diye cevapladım, aynı sıcaklıkla tutuşuna karşılık verdim, "nasılsın?"

"Çok akıllıca, çok akıllıca, teşekkür ederim. Sen----" cümlenin geri kalanı, toplantı evinin önündeki temizlenmiş arsaya çekilmiş olan
arabanın kasasına
binmiş olan Jim'in neşeli bir ünlemiyle kısa kesildi, başının üzerinde açık bir gazete salladı ve Albay'ı gördüğünde bağırdı:

"Harika haberler, efendim--Charls'on'dan harika haberler!"

(Biz kilisedeyken zenci, yaklaşık dört mil uzaklıktaki postaneye gitmiş ve Albay'ın New York ve Charleston temsilcilerinden, Charleston _Courier_ ve _Mercury_ ve New York _Journal of Commerce_'den gelen mektuplardan oluşan postasını almıştı. Yazdığım tarihte, bu son sayfa Güney'de geniş bir şekilde dolaşımdaydı, dindarlığı (!) ve politikaları o zamanlar ayrılık enlemleri için matematiksel kesinlikle hesaplanıyordu.)

"Nedir bu, Jim?" diye bağırdı efendisi. "Bize ver."

Zenci bir şekilde okumayı öğrenmişti, ama gazeteyi kol boyu uzakta tutarak ve kendini teatral bir tavırla atarak, her türlü jestle bağırdı:

"Haberler, efendim, değerli taşlar ve hanımlar, Charles'ın önündeki eski kalenin Binbaşı Andersin ve çavuşlar tarafından tahliye edildiği ve karanlık gecede gizlice Sumter'a gittikleri, alınamayacakları yere; ve eski Gubner'ın Aberlishen Yankees'in reklamını yapmayan herkesin gelip onları temizleyeceğine dair bir bildiri yayınladığı; ve gazetede Georgi ve Al'bama'dan ve Güney'e kadar onlara yardım etmek için çok sayıda çavuşun geldiği yazıyor. İşte _Currer_'ın söylediği bu," diye devam etti, gazeteyi havaya kaldırarak gözlerine ve okumaya: "Binbaşı Andersin, Birleşik Devletler ordusu, Amerikan vatandaşları arasında iç savaş
açma konusunda bir karara vardı; Moulfrie'yi terk etti ve sahte
metinlerle o eski Garrison'u ve tüm şapka mağazalarını Fort Sumter'a götürdü."

"Yere yat, seni pis zenci," dedi Albay gülerek ve yanındaki arabaya
binerek. "Okuyamıyorsun. Yaşlı Garrison orada değil--o pis Kuzeyli Kölelik Karşıtı."

"Bunu biliyorum, Cunnel, ama baksana," diye cevapladı Jim, kâğıdı efendisine uzatarak, "o onun
kötü olduğunu söylemiyor mu? Bütün bu karmaşayı çıkaran o. Belki bu zenci okuyamaz, ama o okumuyorsa ben bunu
öğrenmek isterim!"

"Defolup gidin," dedi Albay, artık kahkahalarla gülüyordu; "_Courier_'ın bahsettiği, Abolitionist'ten değil, asker garnizonudur."

"Kendin oku, sonra, efendim, ben öyle görmüyorum."

Jim, göründüğünden çok daha akıllıydı, ama efendisi kadar haberlerden memnun olsa da, tamamen farklı bir sebepten dolayı böyleydi. Bu haberlerin duyurduğu krizde, ırkı için umut gördü.

Albay daha sonra kâğıdı topluluğa okudu. Haber, dinleyiciler tarafından çeşitli tezahürlerle karşılandı, büyük kısmı, diye düşündüm, duyduğumda, samimi bir pişmanlıkla.

"Şimdi devletin yanında durma zamanı, dostlarım," dedi ev sahibim, okumayı
bitirirken. "Umarım buradaki her adam, eski Güney Karolina'ya karşı görevini yapmaya hazırdır."

"Evet, _sar_! Eğer Birlik'e karşı _har_ görevini yaparsa. Haklı olduğu sürece ölüme gideriz, ama haklı değilse zerre kadar adım atmayız," dedi okuyucuya tanıttığım uzun bacaklı yerli. "Ve Güney Karolina hakkında _sen_ ne diyorsun? Sana ne borçlu?" diye sordu Albay, hoparlörü gururlu ve öfkeli bir bakışla açarak.

"Eğer sizin gibi lanet olası 'ristokratlar' onu
sizin yaptığınız gibi siktirip giderse, ödeyeceğinden daha fazla, lanet olası bir görüntü. Bana ve senin gördüğün en az on olası zenciye geçimini borçlu ve biz bunu ona _şimdi_ çıkarmak için çok çalıştık, hele ki gelecek olanlardan hiç bahsetmiyorum bile."

"Benimle konuşma, terbiyesiz herif," dedi ev sahibim, komşusuna sırtını dönerek ve dikkatini
topluluğun geri kalanına vererek.

"Bak, Cunnel," diye cevapladı yerli, "eğer oradan aşağı inip silahlarını fırlatırsan, sana şimdiye kadar aldığın en ateşli dayağı atarım."

Albay ona daha fazla kulak asmadı, ancak konuşmacı toplantı evinin basamaklarına çıktı ve yerlilere kaba ve tutkulu bir nutuk çekti, bu nutukta ev sahibim, aristokratlar ve ayrılıkçılar aşağı yukarı eşit şekilde hakarete uğradılar. Yerlinin (görünüşe göre, bir konuşmacı olarak oldukça popülerdi) dinleyicilerini uzaklaştırdığını gören Albay sürücü koltuğundan indi ve beni takip etmem için işaret etti, arabaya bindi. Atları eve doğru çevirip hızlı bir şekilde yola koyulduk.

Bir süre sonra, "O adamda pek de ayrılık yok, Albay," dedim.

"Hayır," diye cevapladı, "o Kuzey Karolina'lı bir 'mısır kırıcı', insanlığın
en çirkin örneklerinden biri. Eyaletin bu kısmında pireler kadar sıklar ve hemen hemen hepsi hain."

"Eyalete hainler, ama Birliğe sadıklar. Gördüğüm kadarıyla, Güney'deki orta sınıf için durum bu." "Evet, öyle
olabilir, ama genelde bizimle birlikte gidiyorlar ve sanırım şimdi, meseleye gelince, onlar da bizimle gidecekler. Kasabadakiler -tüccarlar ve tamirciler- kesinlikle gidecekler; sadece bu yarı bağımsız çiftçiler
izleri tekmeliyor. Bu arada," diye devam etti ev sahibim, şakacı bir şekilde, "vaaz hakkında ne düşündün?"

"Çok kötü olduğunu düşündüm. Konuşmayı, biraz fazla kişisel olmasaydı, duymayı tercih ederdim."

"İkisinden de iyisi buydu," diye cevapladı gülerek, "ama yaşlı şeytan hiçbir iyi şeye gücü yetmiyor, yeterince maaş almıyor."

"Neden, ne kadar alıyor?"

"Sadece yüz dolar."

"Bu _az_. Adam nasıl yaşıyor?"

"Şey, dua etmeye inanan komşumun kızı Yüzbaşı Randall'a ders veriyor ve ona pansiyonunu veriyor. Randall bunun
yeterli olduğunu düşünüyor. Cemaatin geri kalanı ona ödeme yapamıyor ve ben _yapmayacağım_."

"Neden yapmıyorsun?"

"Çünkü o pis bir ikiyüzlü. Birliğe tüm kalbiyle inanıyor--en azından samimi bir Birlik adamı olan Randall öyle söylüyor--ve yine de beni hiçbir toplantıda görmüyor ama ateşli bir ayrılık vaazı veriyor."

"Seni inançta tutmak istiyor," diye cevapladım.

Kumlu yoldan birkaç mil daha ilerledikten sonra malikaneye ulaştık ve orada
akşam yemeğini bekliyorduk. Kapıdan girdiğimizde, annesiyle birlikte evde kalmış olan "Massa Tommy" ile karşılaşan Albay, gözetmenin
sonunu sordu.

"Gayet iyi görünüyor, efendim; sanırım opossum geliyor
anne."

"Bahse girerim, Tommy; ama o seni ve beni kandıramaz, değil mi, oğlum?"
dedi babası, şefkatle sırtına vurarak.

Akşam yemeğinden sonra, ev sahibimle birlikte yaralı adamın odasına gittim.
Başı hala bağlıydı ve sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi acıklı bir şekilde inliyordu; ama yüzündeki taze renk, çok fazla kan kaybetmiş ve göründüğü kadar ağır yaralanmış biri için tamamen doğal olamayacak kadar tazeydi.

Albay şüphelerimizi Madam P----'ye iletti ve
zincirlerin ona takılması gerektiğini önerdi.

"Ah! Hayır, bunu yapmayın; insanlık dışı olurdu," dedi hanım; "renk
ateşin etkisidir. Kaçmayı planladığından korkuyorsanız,
izlenmesine izin verin. "

Albay, açıkça isteksizce de olsa, bu düzenlemeye razı oldu
ve bir _siesta_ yapmak için odasına çekildi, ben de bir segar yaktım ve
zenci mahallesine doğru yürüdüm.

Sabahki neşenin yaşandığı yere doğru ormanın içinden ilerlerken, yaklaşık yüz zencinin, yaşlı Lucy'nin kulübesinin önündeki küçük arsada, Jim'in etrafında toplandığını gördüm. Belli ki onlara haberi veriyordu. Ben yaklaşınca durup haykırdı:

"Har's Massa K----, size gerçeği söylediğimi söyleyecek;" ve bana dönerek şöyle dedi: "Massa K----, bu zenciler, Massa Andersin'in bir zenci olduğunu ve Birlik için sadece zencilerin savaşacağını söylüyorlar; öyle mi, ahbap?"

"Hayır, sanmıyorum, Jim; Bence gerekli olsaydı tüm Kuzey bunun için savaşırdı."

"Öyle mi efendim? Öyle mi?" diye sordu bir düzine zenci hevesle;
"ve Kuzey'de çok sayıda insan var--aşağıda olduğumdan daha mı çok?"

"Evet, aptallar, size bunu söylemedim mi?" dedi Jim, Albay'ın yokluğunda kölelerine ihanet vaaz etme fikrinden pek hoşlanmadığım için cevap vermekte tereddüt ettim. "Size söylememiş miydim," diye devam etti, "New York'un büyük şehrinde tüm Car'lina'dan daha fazla insan olduğunu? Bunu
gördüm ve biliyorum; ve Efendi K---- size onların--çoğunun--o brack adam için çok üzüldüğünü söyleyecektir."

"Hayır, söylemeyecek," diye cevapladım, "ayrıca, Jim, benim önümde bu şekilde konuşmamalısın; Efendinize söyleyebilirim."

"Hayır! Bunu yapmayacaksın; yapmayacağını biliyorum, efendim. Scipio bize
hayatını _sana_ emanet edeceğini söyledi."

"Belki de yapabilir; doğru, sana zarar vermem" dedikten sonra,
merakım daha fazlasını duymak için çok heyecanlı olsa da,
başımı çevirdim.

Ormanın derinliklerine doğru yürüdüm ve yarım saat sonra kendimi terebentin damıtma tesislerinden birinin
yakınında buldum. Kendimi bir reçine fıçısının üzerine oturtarak, sessizce
segarımı bitirdim ve bir tane daha yakmak üzereyken, Jim belirdi.

"Özür dilerim, Bay K----," dedi zenci, çok alçak bir şekilde eğilerek, "ama
sana bir iki şey söylemek istiyorum, eğer istersen, sar."

"Peki," diye cevapladım, "sana söylemem gereken her şeyi söylerim."

"Der yer kink, den, bay, onlar Charl'son'da kavga etmeye başlayacaklar mı?"

"Evet, bugün okuduğun Charleston gazetelerinin tonuna bakılırsa,
bence yapacaklar."

"Ve der yer kink Souf'un geri kalanı Souf Carlina ile mi gidecek, eğer önce o giderse?"

"Evet, Jim, öyle düşünmeye meyilliyim."

"Beyefendiye, eğer savaşa giderlerse, bütün zencileri serbest bırakacaklarını mı söylüyorsun--neden buna inanıyorsun, sar?"

"Bunu söylediğimi_ duydun; nasıl duydun?" diye haykırdım, şaşkınlıkla.

"Neden, sar, arabanın ön kolu bir çatlak gibi indi, bu yüzden
söylediklerinin hepsini duydum."

"Bilerek mi indirdin?"

"Belki de öyledir, beyefendi. Kulağının ne faydası var, eğer duymuyorsan?"

"Eh, sanırım pek bir işe yaramıyor; ve duyduğun her şeyi diğer zencilere mi anlatıyorsun?"

"Sanırım öyle, efendim," dedi zenci, çok çekingen görünerek.

"Dil sahibi olmanın faydası bu, ha?" diye cevapladım gülerek.

"Tam olarak öyle, efendim."

"Eh, Jim, kölelerin sonunda özgür bırakılacağını düşünüyorum; ama bunu yapmak
yaratılmış tüm zencilerin değerinden daha fazla beyaz kana mal olacak. Sence zenciler özgürlükleri için savaşır mı?"

"Savaş, ahbap!" diye haykırdı zenci, güzel vücudunu dikleştirirken,
her zamanki iyi huylu bakışı yüzünden geçti ve onu bir insandan çok
etkilenmiş bir şeytana benzeten bir ifadeye bıraktı; "SAVAŞ, ahbap; onlara bir şans ver ve sonra gör."

"Neden hoşnutsuzsun? Kuzey'deydin ve siyahların oradaki yoksul emekçilerin çoğunluğu kadar iyi durumda olduğunu biliyorsun."

"Bunu bana söylüyorsun, Massa K----; bunu _Cunnel_'a söylemiyorsun. Biz
Norf'taki zavallı adam kadar iyi durumda değiliz! Bunu biliyorsun, sar. Onun
karısı ve çocukları ve kendi evi var. Bizim nemiz var, sar? Karısı,
çocuğu, evi yok; hepsi beyaz adamın. Özgür olmak için
savaşmayacağımızı mı düşünüyorsun?" ve dişlerini birbirine bastırdı ve
yüzünde bir an önce takındığı ifade tekrar belirdi.

"Hadi, hadi, Jim, bu senin ırkın için doğru olabilir; ama
kendin için geçerli değil. Efendin sana karşı nazik ve hoşgörülü."

"O bana karşı nazik, sar; "Olsun," dedi zenci, vahşi
ifadesi tekrar gözlerine gelirken. Bir an tereddüt etti; sonra,
bana doğru bir adım atarak, yüzünü benimkine doğru eğdi ve tıslayarak
şu kelimeleri söyledi, her hecesi varlığının en derinlerinden geliyormuş gibi. "Sana söylüyorum, sar, ÇÜNKÜ BEN ONUN BABASININ OĞLUYUM!"

"Kardeşi!" diye haykırdım, ayağa fırlayıp ona boş bir şaşkınlıkla
bakarak. "Bu doğru olamaz!"

"Bu doğru, sar--cehennem kadar doğru! Babası annemi aldı--ondan bıktığında, onu Souf'a sattı. _Onu tanımak için çok gençtim!_"

"Bu korkunç--çok korkunç!" dedim.

"Bu kölelik, sar! "Biz memnun olmamalı mıyız?" diye cevapladı zenci,
kasvetli bir gülümsemeyle. Sonra cebinden büyük bir yaylı bıçak çıkarıp,
başının üstünde salladı ve ekledi: "Eğer tüm beyaz ırkı
o bıçağın altına koysaydım, tüm canları--hepsini tek bir darbede--özgür olmak için almazdım sanırım!"

"Ve yine de, Abolitionistler seni Kuzey'de baştan çıkardığında kaçmayı
reddettin. O zaman neden gitmedin?"

"Çünkü söz vermiştim, efendim."

"Gitmeden önce Albay'a söz mü vermiştin?"

"Hayır, sar; o beni hiç baltalamadı; ama _ben_ sana daha fazlasını söyleyemem. Belki de sen ona baltalarsan Scipio da söyler."

"Ah! Anladım; sen Scip'in lider olduğu ligdesin. Başın derde girecek, _elbette_," diye cevapladım, hızlı ve kararlı bir tonla, bu da onu
ürküttü.

"Bunu Scipio'ya sen söyledin, sar, peki _o_ sana ne söyledi?"

"Hayatını umursamadığını."

"Ben de umursamıyorum, sar," dedi zenci, gururlu, neredeyse meydan okuyan bir hareketle topuklarının üzerinde dönerek ve yürümeye başlayarak.

"Bir dakika, Jim. Çok tedbirsizsin; bunları asla başka bir ölümlüye söyleme; bana söz ver."

"Çok iyisin, efendim, çok iyisin. Scipio senin doğru olduğunu söylüyor ve o
hep haklı. Söylediklerimi söylemeye çalıştım; ama bir şekilde, sar, o haber
her şeyi ortaya çıkardı _har_" (elini göğsüne koyarak) "ve
çıkacaktı."

Bunu söylerken gözleri yaşlarla doldu ve başka bir kelime etmeden
arkasını dönüp ağaçların arasında kayboldu.

Bu garip vahiy karşısında neredeyse sersemlemiştim ama
üzerinde ne kadar çok düşünürsem, o kadar olası görünüyordu. Şimdi, düşüncelerim o yöne doğru yönelince, albay ile zenci arasında daha önce hiç fark etmediğim bir benzerlik
hatırladım. Biri eski ve gururlu bir soy iddia eden soylu bir Güney beyefendisi, diğeri ise fakir bir Afrikalı köle olmasına rağmen,
ortak bir kökene işaret edebilecek bazı çarpıcı tuhaflıkları vardı. Benzerlik yüz hatlarında değildi, çünkü Jim'in yüzü
kesinlikle zenci tipindeydi ve teni o kadar koyuydu ki
beyaz bir adamın oğlu olması imkansız görünüyordu (sonradan Annesinin en koyu renk siyah olduğunu öğrendim), ancak bu onların biçiminde ve genel tavırlarındaydı. Aynı sıkı sıkıya bağlı ve sinirli yapıya, aynı dik, elastik adıma, iyi huylu rahatlığın ve onurluluğun aynı nadir karışımına sahiptiler - ki bunlara daha önce Albay'ın karakteristiği olarak değinmiştim - ve zencinin ilişkilerini açıklamasına eşlik eden vahşi tutku patlamasında, ev sahibimde tanık olduğum aynı vahşi, dizginsiz mizacı gördüm.

Ne garip bir kaderdi onlarınki! İki kardeş - biri üç yüz kölenin sahibi ve bölgesinin en önde gelen adamı - diğeri köleleştirilmiş bir hizmetçi ve o kadar fakirdi ki yediği ekmek ve giydiği kıyafetler bile başkasınındı!

Öğleden sonranın geri kalanını odamda geçirdim ve aile çay masasında toplanana kadar ev sahibimle bir daha karşılaşmadım. Jim daha sonra Albay'ın koltuğunun arkasındaki alışılmış koltuğuna oturdu ve o beyefendi her zamankinden daha neşeliydi, ancak Madam P----'nin üzgün ve dalgın bir ifade takındığını düşündüm.

Sohbet çok çeşitli konulardan oluşuyordu ve çoğunlukla Albay ve ben tarafından yürütülüyordu; ancak yemeğin sonuna doğru hanım bana şöyle dedi:

"Bay K----, Sam ve genç Junius bu akşam gömülecek; eğer daha önce hiç zenci cenazesi görmediyseniz, belki katılmak istersiniz."

"Eğer giderseniz size eşlik etmekten mutluluk duyarım, hanımefendi," diye cevapladım,

"Teşekkür ederim," dedi hanım.

"Pshaw! Alice, bu kadar soğuk bir gecede ormana gitmeyeceksin!"

dedi Albay.

"Evet, sanırım gitmeliyim. Halkımız beni bekleyecek."

BÖLÜM X.

ZENCİN CENAZE TÖRENİ.

Mezarlığa doğru yola çıktığımızda gecenin çökmesinden yaklaşık bir saat sonraydı. Ay doğmuştu, ancak güneş battığında toplanan bulutlar yüzünü örttü ve yoğun, siyah gölgelerini küçük zenci evleri topluluğunun üzerine hızla yayıyordu. İki yeni yapılmış mezarın yakınında, etraflarında batan gece kadar karanlık, yaklaşık iki yüz erkek ve kadın toplanmıştı. Çembere girdiğimizde, yaşlı vaiz bizim için ayrılmış koltukları işaret etti ve siyah kalabalık, sanki ölümün varlığında bile, ırkları ile bizimki arasındaki farkı unutmamış gibi, birkaç adım geri çekildi. Ağaçların arasında oraya buraya dağılmış olan açık renkli meşaleler, küçük mezar kümesinin üzerine vahşi ve düzensiz bir ışık saçarak, iki zencinin kalıntılarını barındıran uzun, düz, kaba çam kutularını ortaya çıkardı ve kendilerinden önce giden esmer akrabaların uyuduğu yirmi veya iki kızıl höyüğü aydınlattı. Bu mütevazı mezarları işaretleyen sade yatak başlıkları kötü bir biyografi veya anlamsız bir kafiye yazmıyordu ve daha iyi olmayabilecek hayatların sahte hikayelerini anlatmıyordu, ancak "SAM, YAŞ 22;" "JAKE'İN ELIZA'SI;" "TEYSE SUE;" "TEYSE LUCY'NİN TOM'U;" "JOE;" ve benzeri yazıtlar, planyalanmamış tahtalara kaba karakterlerle çizilmişti, oradaki tüm kayıtlardı. Kaba kiracılar ölmüştü ve "hiçbir iz bırakmamışlardı"; doğumları, yaşları, yaptıkları aynı şekilde bilinmiyordu - bilinmiyordu, ancak unutulmamıştı! Çünkü bunlar O'nun anı kitabında yazmıyor mu - ve mücevherlerini saydığında, bazıları orada olmayabilir mi?

Siyah grubun tuhaf, grotesk kıyafetleri ve hüzünlü, ciddi bakışları; Alev alev yanan çamların kırmızı, titrek parıltısı ve karanlıkta parıldayan, ölü karnavalına toplanmış çok sayıda çarşaflı hayalet gibi,
musluktan geçen beyaz yüzler, garip, vahşi bir sahne oluşturuyordu - şimdiye kadar gördüğüm en garip ve en vahşi sahne.

Kaba tabutların kapakları henüz çivilenmemişti ve biz
vardığımızda, siyahlar, birer birer, ölülerin
yüzlerine son bir kez bakıyorlardı. Kısa süre sonra, Junius, ağlayan karısını elinden tutarak,
ilk doğan çocuklarından geriye kalan her şeyi barındıran iki kutudan daha küçük olanına yaklaştı. Anne, yanında diz çökerek, tekrar tekrar soğuk, büzülmüş dudakları öptü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı; ve babanın güçlü vücudu, boğazında biriken büyük üzüntüyü
boğmaya çalışırken kasılarak sarsıldı ve oğlundan
sonsuza dek uzaklaştı. Bunu yaparken, yaşlı Pompey şöyle dedi:

"Dallanıp durma, Haziran, o kötülerin dert etmeyi bıraktığı, yorgunların dinlendiği yerde."

"Biliyorum; biliyorum, Amca. Tanrı'nın onu yoluna koymakla çok iyi olduğunu biliyorum; ama neden genç çileği aldı ve yaşlı adamı orada bıraktı?"

"Gölgede büyüyen küçük fidan gençken ölebilir; güneşte büyüyen büyük ağaç çürüyene kadar çiçek açmalıdır."

Bu sözler, zencinin kalbinde kabaran büyük kederi taştırmak isteyen tek damlaydı. Alçak, vahşi bir çığlık atarak karısını kollarına aldı ve bir gözyaşları nöbetine tutuldu.

"Hadi şimdi, çocuklarım," dedi yaşlı vaiz diz çökerek, "dua edelim. "

Bütün cemaat soğuk zeminde diz çökerken, yaşlı adam dua etti ve daha samimi, kalbe dokunan bir dua insan dudaklarından hiç çıkmadı, "dünyanın yüzünde yaşayan tüm ulusları tek kandan yaratan" Tanrı'ya. Paçavralar içinde ve zalim bir angaryacının insafına kalmış zayıf yaşta olmasına rağmen, o yaşlı köle efendisinden çok daha zengindi. Etrafındaki karanlığın içinden görünmeyen günün berrak ve parlak ışığını gören basit inancı, bu dünyanın tüm zenginliğinden ve ihtişamından çok daha değerliydi. Nedenini bilmiyorum ama ona loş kırmızı ışıkta baktığımda, eğilmiş vücuduna düşen ve yukarı dönük yüzünün etrafında garip bir hale oluşturan, yukarı bakıp cennetin açık olduğunu ve "İnsanoğlu'nun Tanrı'nın tahtının sağında oturduğunu" gören Stephen'ı düşündüm.

Dizlerinden kalkan yaşlı vaiz yavaşça döndü onu çevreleyen kara kütleye doğru
ve şöyle dedi:

"Sevgili kardeşlerim ve kız kardeşlerim, Tanrı diyor ki 'toz savaşırken
toprağa ve ruh onu taşıyana geri dönecek' ve şimdi, 'bu metne göre, dostlarım, bu tozu (iki tabutu işaret ederek) geldiği yere koyacağız ve Tanrı diriliş sabahı büyük trompeti üfleyene kadar orada kalacak. Kardeşlerimizin ruhları Tanrı'ya çoktan tıslamaya başladı. 'Kardeşlerimiz,' diyorum, çocuklarım, 'herkes Tanrı'nın sizin ve benim için bir kardeş yarattığını düşünüyor, ister iyi ister kötü, ister beyaz ister esmer olsunlar.

"Bu genç Şili, yolunu kaybetmiş ve gözeneklerini ve çamurunu kederle 
bırakmış, _o_ kıyıdaki Tanrı'ya gitmişti. _O_
hiçbir kötülük yapmamıştı; o her zaman efendisine itaat etmişti ve hiçbir kötü söz söylememişti, hatta zalim, kötü gözetmen ona o kadar
ağır yük yüklediğinde bile onu öldürecek kadar. Evet, kardeşlerim ve kız kardeşlerim, _o_
Tanrı'ya gitmişti; bataklıklarda çalışmadıkları yere; küçük çocukların dizlerine kadar sudan büyük zonaları taşımadıkları yere gitmişti. _Odada bataklık yok; zona yok; onlara ihtiyaçları yok, eğer ev ellerle inşa edilmişse, çünkü hepsi Tanrı tarafından inşa edilmiştir, ve
hazır ve yeterli miktarda iyi zenciye ver. Tanrı, beyefendinin dediği gibi, 'Pomp, kütükleri ve zonaları göster' demiyor (onların hepsi gözenekli zonalar, satılmayacak inekler; ama bey, 'zenciler için yeterince iyiler,' diyor, eğer çatı akıyorsa). Tanrı, 'Hadi, Pomp,
git işe ve kendi evini inşa et; ama benimki her zaman senin işini yapıyor, aynı şey!' demiyor. Ama Tanrı, lütufkar Tanrı,
yukarı çıktığımızda, 'Dar, Pomp, senin için temelden beri inşa ettiğim ev orada' diyor. Şimdi bitti ve sen
gelebilirsin; odan hazır, ve senden çok uzun zaman önce
uzaklaştığım yaşlı Sal ve çocuklar, ve sen daha önce yas tutup, daha sonra onları bir daha asla göremeyecekmişsin gibi
ağladığın, onlar da oradalar, hepsi onların üzerinde, seni bekliyorlar. Uzun yıllardır evi senin için
hızlıca hazırlıyorlar ve şimdi her şey güzel ve rahat. ' Evet, dostlarım, şan O'na olsun, bizim İlahi efendimiz bunu söylüyor ve siz kim böyle bir
efendi istemezsiniz ki? Size hiçbir zor görev vermeyen, size yeterince yemek, dinlenmek, şarkı söylemek ve oynamak için zaman veren bir
efendi! Sizi büyük, özgürce kırbaçlayan bir
kırbaçla takip etmesi için bir Yankee gözetmeni bulundurmayan; ama sizi yeşil meralara ve durgun sulara götüren; ve siz bitkin ve yorgun olduğunuzda ve daha fazla gidemediğinizde, sizi kollarına alan ve sizi
koynunda taşıyan bir
efendi! Hangi zenci bu bir efendiye sahip değildi? Bir kişi, eğer bizim şu an çalıştığımız kadar çok çalışmak zorunda kalsaydı,
dünyanın en mutlu zencisinin,
kendi elleriyle yapılmamış, cennetlerde ebedi olan bir evde yaşayabileceğini düşünmez miydi? "Ama Tanrı'ya şükür! Çocuklarım, hepimiz o beyefendiye sahibiz, eğer sadece biliyorsak ve O, şu anda, iyi olmaya ve birbirimizi sevmeye çalışan herkes için o evi inşa ediyor. _Herkes için_ diyorum ve hepimiz denersek güzel bir ev elde edebiliriz.

"Ayrıca, kardeşlerim, büyük beyefendimizin zengin, çok zengin olduğunu ve söz verdiği her şeyi yapabileceğini unutmayın. _O_, hasta çileği rahatlatmak için ufak tefek bir şeyler almak için mesai saatleri dışında çalıştığımızda, 'Biliyorum, Pomp, sen işi yaptın ve ben de sana parayı vermeyi kabul ettim; ama gerçekte, Pomp,
don o kadar ani geldi ki, ben
batarken gövdemi kaybettim ve gözeneklerim, gözeneklerim, biber bu zaman olmadan gitmeli.' Hayır,
hayır, kardeşlerim, aziz Lord O asla böyle konuşmaz. O asla kırılmaz, eğer
batarken gövdemi kaybederse, ya da Kuzey'deki terebentin parıltısının fiyatı düşerse. O asla Güney'e zenci satmaz, yoksa at yarışında parasını kaybeder. Hayır, çocuklarım, bizim CENNETLİ Efendimiz zengin, ZENGİN diyorum. O tüm bu dünyaya ve gökyüzünde parlayan diğer tüm dünyaya sahip. Hepsine sahip; ama o senden daha çok, senden daha çok düşünüyor--zavallı, cahil brack halkı, sen kimsin--ve bütün o büyük adamlardan!
Kim böyle bir Efendiye ait olmaz ki? Kim onun zencisi olmaz ki--kölesi değil--Onun kölesi olmaz ki--sadece şehzadesi; ve şehzadesinin, onun varisi, Tanrı'nın varisi ve lütufkar İsa'nın yiğit varisi.' Ey çocuklarım! Bunu düşünün! Bütün yeryüzünün ve bütün göğün Rabbinin varisi! Hangi beyaz adam bundan daha fazla olabilir ki?

"Hiç kimse senin O'nun uşağı olmak için çok kötü olduğunu söylemesin; çünkü sen
kötüsün. O, kötüleri en iyileri olarak sever, çünkü onlar onun sevgisine en çok ihtiyaç duyarlar.
Evet, kardeşlerim, en kötüleri bile, eğer sadece üzgünlerse ve geri dönüp kötü yollarından
vazgeçerlerse, o en iyileri olarak sever, çünkü o çok
sevgili ve acıyandır.

"Sam, ha, çocuklarım, savaş kötüdür, ama ona _acıma_ _yok; onun zor zamanlar geçirdiğini _düşünmüyor_ ve evde yatan kötü gözetmenin büyümeye ve bunun hesabını vermeye hazır olduğunu düşünmüyor muyuz--Sam'in büyük bir _sorguya_ sahip olduğunu düşünmüyor muyuz?

"Öyle," dedi denetçilerden bir düzinesi.

"O zaman, Tanrı'nın her şeyi bildiğini ve Sam'e de acıdığını düşünmüyor musun? Eğer biz günahkârlar ona daha fazla acırsak, Tanrı'nın kalbi bizimkinden daha büyük olur ve o da ona daha fazla acır mı? Daha kötü beyazları sevdiğini ve onlara acıdığını düşünmüyor musun, Sam'e daha fazla acımadığını? Sam'e bir ev vereceğini düşünmüyor musun? Belki güzel bir evin içinde olmayacak ama çatlakları olmayan, rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutacak rahat bir ev olmayacak mı? Ve düşünmüyor musun, çocuklarım, Jule için de yeterince büyük olacak - gözenek, pişmanlık duyan, kalbi tamamen kırılmış olan, çünkü bunu Sam'e
o getirmişti--ve Tanrı--iyi Tanrı--yumuşak kalpli Tanrı--Sam'in kalbine dokunmayacak ve onu Jule'u affetmeye
ve onu evine almaya
ikna etmeyecek mi? Bunu yapacağını biliyorum,
çocuklarım. Biliyorum----"

Yaşlı zenci aniden durakladı; siyah kalabalıkta hızlı bir sallanma oldu--aceleci bir hücum--vahşi bir çığlık--ve Sam'in karısı vaizin etrafındaki açık alana
fırladı ve ayaklarının dibine düştü. Kollarını çılgınca ona
atarak çığlık attı:

"Bunu tekrar söyle, Amca Pomp! Tanrı aşkına, oh! Bunu tekrar söyle!"

Eğilen yaşlı adam onu ​​nazikçe kollarının arasına aldı ve
bir çocuğu katlar gibi katlayarak, yoğun bir duyguyla
konuştu:

"Öyle, Juley. Sam'in seni affedeceğini ve seni
yukarı götüreceğini biliyorum."

Pompey'in boynuna çılgınca kollarını dolayan zavallı kadın,
bir keder nöbetine tutuldu, yaşlı adamın gözyaşları yukarı doğru bakan yüzüne büyük damlalar halinde
düştü ve birçok koyu yanak yağmurdan ıslandı.

Sahne birkaç dakika sürmüştü ve gözlerimi hızla dolduran ve boğazıma doğru yükselen duyguyu gizlemek için arkamı dönüyordum ki, Albay, grubun en uzak ucundan seslendi:

"O pisliği götürün, götürün onu, Pomp!"

Yaşlı zenci, üzgün ve kederli bir bakışla efendisine döndü, ama
sözcüklere aldırmadı.

"Onu götürün, bazılarınız diyorum," diye tekrar bağırdı Albay. "Pomp, bu zencileri bütün gece soğukta tutmamalısınız."

Efendisinin sesini duyduğunda, metif kadın sanki bir Minie topuyla vurulmuş gibi
yere düştü. Kısa süre sonra birkaç zenci onu kaldırıp
taşımak için kaldırdı; ama kadın şiddetle mücadele etti ve "Sam'e bir kez daha bakmak" için vahşi çığlıklarıyla ormanı yırttı.

"Ona bak, seni pislik herif; sonra git ve bir daha seni görmeme izin verme."

Kendini ölünün yüzüne attı ve soğuk dudakları öpücükleriyle örttü; sonra ayağa kalktı ve zayıf, kararsız adımlarla
karanlığa doğru sendeleyerek yürüdü.

O adamın kalbini bu kadar kavuran ve sertleştiren sistem,
en alt cehennemde doğmamış mıydı?

Yaşlı vaiz daha fazla bir şey söylemedi, ancak dört iri yarı zenci adam öne çıktı,
kapakları çiviledi ve kaba kutuları yere indirdi.
Madam P----'ye döndüğümde, yüzünün ağlamaktan kıpkırmızı olduğunu gördüm.
İlk toprak, kaba tabutların üzerine donuk, ağır bir sesle düşerken, gitmek üzere döndü; ve ona kolumu vererek onu oradan uzaklaştırdım.

Eve doğru yavaşça yürürken, siyah kalabalığın arasından alçak bir feryat -yarı ilahi, yarı ağıt- yükseldi ve uzak ormanların arasında garip, doğaüstü bir inlemeyle kaybolana kadar, durgun gece havasında süzüldü.
Kulaklarımızda o hüzünlü, vahşi müzikle, malikaneye girdik.

Kütüphane ocağındaki parlak odun ateşinin başına oturduğumuzda, engelleyemediğim ani bir dürtüye itaat ederek, Madam
P----'ye şöyle dedim:

"Albay'ın o zavallı kadına olan muamelesi benim için açıklanamaz. Neden ona karşı bu kadar sert? Bu, onun karakteri hakkında gördüklerimle uyuşmuyor."

"Albay tuhaf bir adam," diye yanıtladı kadın. "Asil, cömert ve
gerçek bir dost, aynı zamanda acımasız, amansız bir düşman. Bir kez
bir hoşnutsuzluk hissettiğinde, duyguları daha da kinci oluyor. Hiçbir zaman
tatmin edilmeyen bir dileği olmadığı için, kendisinden
aşağı olanların acılarını nasıl hissedeceğini bilmiyor. Sam, gururlu, dik başlı, asi bir karakter olmasına rağmen,
onun için çok sevilen biriydi; ölümünü çok hissetti; ve bunu
Jule'a atfettiği için, ona karşı çok
acı hissediyor. Onu
yolundan
çekmek için satılması gerekecek, çünkü onu _asla_ affetmeyecek."

Albay'ın bize katılması biraz zaman aldı ve sonunda
göründüğünde, sohbet edecek havasında değildi. Kadın kısa süre sonra
çekildi; ama uykuya dalmış gibi hissetmediğimden, raflardan bir kitap aldım,
sandalyemi ateşin yanına çektim ve okumaya koyuldum. Albay da
gazetelere dalmıştı, ta ki bir süre sonra Jim odaya girene kadar:

"Bu gece daha fazla bir şeyiniz varsa soracağım, Cunnel?" dedi zenci.

"Hayır, hiçbir şey, Jim," diye cevapladı efendisi; "ama, kal--Moye'nin kapısının önünde
uyusan daha iyi olmaz mıydı?"

"Bilmiyorum, sar; dediğin gibi jess."

"Bence daha iyi olur," diye karşılık verdi Albay.

"Evet, efendim," ve zenci daireden ayrıldı.

Albay kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve bana "iyi geceler" dedi.
Saat on bire kadar okumaya devam ettim, sonra kitabı bir kenara koyup odama gittim. Daha önce de söylediğim gibi, birinci katta kaldım ve kendi daireme gitmek için gözetmenin dairesinin önünden geçmek zorunda kaldım. Battaniyesine sarılmış ve yere boylu boyunca uzanmış Jim orada, derin uykuda yatıyordu. Yorgun bir zenciyi,
akut ve çaresiz bir Yankee'nin başına nöbet tutmanın bilgeliğini düşünerek oradan geçtim.

Sabah güneşle birlikte kalktım ve kısmen giyinmiştim,
odadan yüksek bir gürültü duydum. Kapımı açtığımda, Jim'in
Albay'ın odasına şiddetle vurduğunu ve ten renginde biri için
olabilecek kadar solgun göründüğünü gördüm.

"Ne oldu?" diye sordu efendisi, şimdi kısmen giyinmiş bir şekilde salona adım attı.

"Gitti, sar--gitti ve Firefly'ı (ev sahibimin beş bin dolarlık safkan atı) da yanına aldı."

Albay bir an şaşkın bir şekilde durdu; sonra yüzü soğuk, killi bir beyaza dönerek siyahı boğazından yakaladı ve yere fırlattı. Kalın çizmesini kaldırarak, ütülü topuğuyla adamın beynini dışarı fırlatmak üzereymiş gibi görünüyordu ki, o anda sekizinci kadın gecelikleriyle odasından fırladı ve umutsuz bir enerjiyle onu bir kenara iterek haykırdı: "Ne yapardın? KİM OLDUĞUNU hatırla!" Zenci ayağa kalktı ve Albay tek kelime etmeden kendi dairesine geçti. 

BÖLÜM XI. 

TAKİP. 

Geçen bölümde kaydedilen olaylardan sonra, sabahın temiz havasını solumak için dışarı çıktım. Gece boyunca hafif bir yağmur yağmıştı ve hala ormanı kaplayan ölü yaprakları ıslatıyordu,
uzun bir yürüyüşü imkansız kılıyordu; bu yüzden, evin yakınındaki devrilmiş bir ağacın gövdesine
oturup kahvaltı saatini
bekledim. Orada uzun süre kalmamıştım ki, ev sahibim ve Madam P----'nin ön meydanda seslerini duydum:

"Sana söylüyorum, Alice, bunu yapamam--yapmamalıyım. Bunu görmezden gelirsem,
plantasyonun disiplini sona erer."

"Döndüğünde onunla istediğini yap," diye cevapladı hanım, "ama onu zincire vurup beni böyle bir zamanda yalnız bırakma. Jim'in
güvenebileceğim tek kişi olduğunu biliyorsun."

"Eh, kendi bildiğini yap. Biliyorsun, canım, sana bir an bile rahatsızlık
vermem ama bu lanet Moye'u takip etmeliyim."

Konuşanları göremesem de duyabileceğim bir yere oturmuştum,
ama son sözün tonundan, buna kelimeler kadar şefkatli bir eylemin eşlik ettiği açıktı.
Daha fazla özel sohbete kulak misafiri olmak istemediğimden ayağa kalktım ve onlara yaklaştım.

"Ah! Sevgili dostum," dedi Albay beni fark edince, "bu kadar erken mi uyanıyorsun? Odana seni arayıp ülkenin yukarısına kadar gelip gelemeyeceğini soracaktım.
D----d gözetmenim kaçtı ve hemen onu takip etmeliyim."

"Memnuniyetle giderim," diye cevapladım. "Sence Moye hangi yöne gitti?"

"Muhtemelen demir yoluna giden en kısa yol; ama yaşlı Sezar onu takip edecektir."

Sonra bir hizmetçi kahvaltıyı duyurdu - erken bir kahvaltı hazırlanmıştı. Yemeği tüm hızımızla aceleyle bitirdik ve diğer hazırlıklar
kısa sürede bittiği için, eyerlerimize binip, yolculuğa
hazırdık. Üçüncü bir atla melez arabacı kapıdaydı,
bize eşlik etmeye hazırdı. Bindiğimizde, Albay ona şöyle dedi:

"Git ve sürücü Sam'i çağır."

Esmer, bir gün önce Madam P----'nin emriyle kırbaçlanmış olan ağır, çirkin yüzlü siyahla birlikte kısa süre sonra geri döndü.

"Sam," dedi efendisi, "Birkaç gün gideceğim ve tarla işini senin ellerine bırakıyorum.
Döndüğümde bana senin hakkında iyi bir hesap ver."

"Evet, efendim, sen de onu kandırıyorsun," diye cevapladı zenci.

"Jule'u -Sam'in Jule'unu- ormana bırak ve tüm görevlerini
yapmasını sağla," diye devam etti Albay.

"O, 'nong de nusses'i mi istiyordu, efendim?"

"Başka birini oraya koyun - ona tarla işi verin; buna ihtiyacı var."

Büyük plantasyonlarda, tarla kadınlarının küçük çocukları sadece
geceleri yanlarında bırakılır ve gündüzleri ayrı bir kulübede, dadıların sorumluluğunda bir araya getirilir. Bu hemşireler güçsüz, hasta kadınlar veya yeni anneler; ve Jule'un bu kapasitede çalıştırılması, onun açık havada çalışmaya uygun olmadığının kanıtıydı.

Bizi uğurlamak için meydanda bekleyen Madam P----, bu düzenlemeye itiraz edecekmiş gibi göründü, ancak bir an tereddüt etti ve o anda ona "Elveda" deyip dörtnala uzaklaştık.

Kısa süre sonra zenci avcısının kulübesine vardık ve arabacı, atından inerek onu çağırdı.

"Çabuk ol, çabuk ol," dedi Albay, Sandy belirdiğinde, "kaybedecek bir anımız yok."

"Öyleyse-öyleyse, Cunnel; seni hemen geberteceğim," diye cevapladı kızılımsı uçlardan.

Kışkırtıcı bir düşünceyle kulübeden çıkan - ev sahibimin sabırsızlığı beni etkilemişti - kil yiyen adam yavaşça zencinin atına binmeye başladı, topraktan perişan karısı ve kilden kabuk bağlamış çocukları hemen peşinden geliyordu, küçük olanlar ayrılırken baba şefkatinin
alışılmış belirtileri için etrafında toplanıyordu. Çıkardıkları sesten mi yoksa korkutucu görünümlerinden mi bilmiyorum ama at, canlı bir hayvan, onların
görünüşünden korktu ve neredeyse onu tutan zenciden
kaçtı. Bunu gören Albay şöyle dedi:

"Defolun gidin, genç korkuluklar. Sizinle birlikte eve girin."

"Onlar sizinkinden daha fazla korkuluk değil, Cunnel J----," dedi anne, kesinlikle kavgacı bir tonda. "Yaşlı adamımı öpebilirsin--o buna
dayanabilir--ama gençlerime küstahlık yapamazsın!"

Albay güldü ve iyi huylu bir cevap vermek üzereyken
Sandy bağırdı:

"Eve gir ve sus, ye---- ----."

Bu sevgi dolu vedayla atını çevirdi ve yola doğru ilerledi.

Kısa bir mesafe önde olan köpek kısa süre sonra tiz bir uluma sesi çıkardı ve
bir ren geyiğinin hızıyla yola koyuldu. İzi bulmuştu ve
atlarımızı en hızlı hızlarına çıkararak onu takip ettik.

Hepimiz iyi at binmiştik ama Albay'ın bana verdiği kısrak muhteşem bir hayvandı, rüzgar kadar hızlıydı ve sırtı sallanan bir sandalye gibi
görünüyordu. Güney'deki eyerli atlar dörtnala koşmaya eğitilir - Güneyli biniciler, bir kişinin kahvaltısının dörtnala koşan bir at tarafından Hollanda peynirine dönüştürülmesini gerekli görmezler, böylece
atlı gibi görünebilir.

Yarım saat boyunca mükemmel bir hızla yol almıştık ki,
Albay arkadaşımıza bağırdı:

"Sandy, köpeği çağır; atlar bu yürüyüşle on mil bile dayanamaz - önümüzde uzun bir yolculuk var."

Çöpçü emredildiği gibi yaptı ve biz de kısa sürede hafif bir dörtnala koşmaya alıştık.

Sık bir çam ormanından geçmiştik, ancak en güzel yaprak döken ağaçlardan bazılarının -o zamanlar kahverengi ve yapraksızdı, ancak baharın açılış güzelliğini vaat ediyordu- havada uzun saplarıyla birlikte yükseldiği bir "alt ülkeye" çıkıyorduk. Canlı meşe, çınar, İspanyol dutu, kutsal diken ve hurma - beyaz ve sarı yasemin, servi ve selvi yosunu çelenkleriyle neşeyle süslenmiş ve orada burada koyu yeşil ve parlak yaprakları güneşe doğru dönük ökseotu buketi taşıyorlardı - geniş kollarını yola doğru uzatarak, dünyanın taptığı en büyük kahraman için insan elinin şimdiye kadar dokuduğu en görkemli ve en güzel
kemerli geçiti oluşturuyorlardı.

Ormanlar çalılardan arınmıştı ve yem olarak kullanılmayan, kaba, tel gibi bir ot, aralarına ayrı ayrı
parçalar halinde dağılmıştı ve görünen tek bitki örtüsüydü. Zemin çoğunlukla çam yaprakları ve dikenleriyle kaplıydı.

Bu dikenlerle beslenen çok sayıda domuzun yanından geçtik ve ara sıra ağaçların üzerinde alçakta asılı duran selvi yosunlarını
oyalayan boynuzlu bir hayvan gördük. Neredeyse tüm domuzların işaretli olduğunu gözlemledim, ancak bir sahibi veya insan yerleşimi görmüş olamayacak kadar vahşi görünüyorlardı. Bunlar
uzun, zayıf, düz yanlı bir ırktı, bacakları ve omuzları geyik gibiydi,
ve sıradan bir domuza hiçbir şekilde benzemiyorlardı, sadece burunları hariç ve bu özellik Kuzey domuzlarının burnundan o kadar uzun ve keskindi ki, Agassiz'in ikisini aynı tür olarak sınıflandıracağından şüpheliyim. Ancak, bunların da kendine göre faydaları var - mükemmel pastırma yapıyorlar ve
"yılanlar için ölümcül"ler. İrlanda'nın kendisi bile bu uzun burunlu dört ayaklıların
sık sık gittiği bölgelerden daha az yılan ırkından muaf değil.

"Biz onlara Carolina yarış atları diyoruz," dedi Albay, onların tuhaflıklarını anlatırken.

"Yarış atları! Neden, ayakları hızlı mı?"

"Geyikler kadar hızlılar. Sıradan bir atla her an eşleşebilirim."

"Gel dostum, doğa tarihi konusundaki cehaletimden faydalanıyorsun."

"Hiçbiri değil. Bak! Şurada iyi bir örnek var. Eğer onu yola
çıkartabilir ve makul bir başlangıç ​​yapabilirsek, sana bir dolar bahse girerim ki yarım mil mesafede Sandy'nin kısrağını yener - Sandy bahsi tutar ve
kazancı alır."

"Tamam, anlaştık," dedim gülerek, "ve domuza on rod başlangıç ​​hakkı
vereceğim."

"Hayır," diye cevapladı Albay, "bunu karşılayamazsın. O _önden_ başlamak zorunda kalacak, ama sayımda buna ihtiyacın olacak. Gel, Sandy, yığına
girer misin?"

Yerlinin, bu kadar para uğruna Yaşlı Nicholas'la
bir yarış yapmayacağından emin değilim. Ona göre bu çok büyük bir miktardı; ve bunu
düşündüğünde, gözlerinde küçük kıvılcımlar çaktı ve kocaman sakalı ve bıyığı hafifçe bir kahkahaya benzeyen bir şeyle titredi. Soruya cevap olarak şöyle dedi:

"Sanırım isterim, Cunnel; nasıl olursa olsun, bahisleri ben tutuyorum, sadece
nasıl?"

"Elbette," dedi çiftçi, "ama dürüst ol - eğer kazanabilirsen kazan."

Sandy atını yolda durdurdu, çiftçi ve ben yolun her iki tarafındaki ormana doğru ilerledik. Albay kısa süre sonra seçilen hayvanı sürünün geri kalanından ayırmak için manevra yaptı ve fazla
zorlanmadan onu yola soktu, her iki yandan da kapatarak, kendisi ve Sandy yola koyulana kadar onu tuttuk.

"Bir kere yola çıktığında yola devam edecek," dedi Albay gülerek:
"ve sana hayatında gördüğün en uzun koşulardan bazılarını gösterecek."

Uzaklara gittiler. İlk başta, programı tam olarak kavrayamamış gibi görünen domuz, kendi başına kalsa da, yavaş bir tempoda dörtnala uzaklaştı. Ancak, kısa süre sonra arkasına bir göz attı - düşüncelerini toplamak ve keşif yapmak için bir an durdu - ve sonra başını eğip kuyruğunu kaldırarak tüm hızını ortaya koydu. Ve ne hız! Bir geyikten, rüzgardan veya bir buhar makinesinden bahsedersek - bunlar onunla kıyaslanamaz. Doğada gördüğüm hiçbir şey - Güney'deki bir kasırga veya Altıncı Bölge politikacısı hariç - o domuzdan uzaklaşmayı umamazdı. Her adımda ata
yaklaştı ve dolarımın bittiği kısa sürede belli oldu!

"'Bir şiline, bir pounda' diye bir atasözü vardır, bu yüzden Albay'a dönerek, atımın hızlı temposu ve heyecanlı
komikliklerimin izin verdiği kadar anlaşılır bir şekilde söyledim:

"Kaybettiğimi görüyorum, ama sana domuzu yenemeyeceğin bir dolar daha vereceğim!"

"Hayır--efendim!" diye bağırdı Albay kahkahalarla atarken;
"bana bu şekilde karşı koyamazsın. Sana _yapamayacağın_ bir dolar daha vereceğim ve senin kısrağın yoldaki en hızlısı. Bana bin
kazandırdı
bir ay önce değil."

"Pekala, yapacağım--Sandy bahisleri alacak."

"Anlaştık," dedi Albay ve _biz_ yola koyulduk.

Kısrağa dizginleri verip gitmesini söylediğimde, domuz yarışçısı yaklaşık yüz metre öndeydi. Ve _gitti_. Rüzgara karşı o kadar hızlı bir hareketle uçtu ki, yüzüm havayı delerken,
sanki katı bir gövdeyi kesiyormuş gibi hissettim ve ağaçlar, geçerken
paniklemiş ve canlarını kurtarmak için ters yöne
koşuyormuş gibi göründü.

Birkaç an kısrağın kazandığını düşündüm ve coşkulu bir bakışla
Albay'a döndüm. "Kazanana kadar bağırma, oğlum," diye bağırdı,
benim onu ​​ve Sandy'yi hızla terk ettiğim yerden.

Bağırmadım, çünkü tüm çabalarıma rağmen benimle domuz arasındaki mesafe genişliyor gibiydi. Yine de kazanmaya kararlı bir şekilde devam ettim, ta ki kısa bir yarım milin sonunda Waccamaw'a ulaşana kadar - domuz hala
yüz metre ötedeydi! Orada domuz gemisi durdu, soğukkanlı bir şekilde döndü,
bir an bana baktı, sonra sessiz, kararlı bir tırısla
ormana doğru döndü.

Yoldaki bir viraj arkadaşlarımı birkaç dakika görüş alanımdan çıkardı ve
onlar geldiğinde, kısrak sertçe
solmasına ve köpük kokmasına rağmen, biraz nefesimi toparlamıştım.

"Peki," dedi Albay, "pastırmamızın 'akış şekli' hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım Güney makalesi, çiğ veya pişmiş, ayakta veya koşarken, rakipsizdir."

Bu sırada, arkada ağır ağır koşan, efendisi köpeğiyle benim katıldığımız yarışa katılmayı küçümseyen tazı geldi ve hızla nehrin kıyısına
atılarak çok kasvetli bir uluma başlattı. Albay atından indi ve orada yirmi fit yükseklikte ve çok dik olan kıyıdan aşağı
tırmanarak bağırdı:

"Lanet olası Yankee dereyi yüzerek geçti!"

"Neden?" diye sordum.

"İzlerini örtmek ve takibi geciktirmek için; ama hedefi kaçırdı.
On mil içinde başka bir yol yok ve buradan ötede tekrar bu yola girmiş olmalı. Bu manevrayla yirmi dakika kaybetti.
Hadi Sandy, köpeği çağır, biraz daha hızlı ilerleyelim."

"Ama diğer kıyıya geçti, Cunnel. Onu oraya kadar takip etmeyecek miyiz?" diye sordu
Sandy.

"Ve ya burada bir tekne bulduysa," diye önerdim, "ve kıyıya
biraz aşağı indiyse?"

"Firefly'ı düz bir yere sokamadı--sadece diğer kıyıyı
araştırarak zaman kaybetmeliyiz. Bir sonraki koşuda bu taraftaki bataklık onu
beş mil içindeki yola zorladı. İşin sırrı ortada. Beni
aptal sandı," diye cevapladı Albay, iki soruyu da aynı anda yanıtlayarak.

Atımı yoldan çekmiştim ve arkadaşlarım gitmek için döndüğünde, kıyının kenarında, nehre bakıyordum. Aniden, köprünün dayanaklarından birinde, uzun, siyah bir kütük gördüm - garip bir şekilde, hareket halinde!

"Albay," diye bağırdım, "bakın orada! Beyaz bir adam olduğum için canlı bir kütük!"

"Tanrı sizi korusun," diye bağırdı çiftçi, bir gözlem yaparak, "bu bir timsah!"

Daha fazla bir şey söylemedim, ancak tazının peşinden giderek, arkadaşlarımı
görünmez
bıraktım. Çünkü uzun süre sonra, Albay, hüzünlü bir şekilde, doğa tarihi konusundaki acıklı eksikliğime - özellikle de pastırma ve "canlı kütükler" gibi dallardaki - değinecekti.

Tazıyla birlikte yaklaşık beş mil yol kat etmiştim ve bataklığın kenarına ulaşmıştım ki, köpek aniden yolun kenarına
atıldı ve çılgınca bir şekilde havlamaya başladı. Attan inip
atımı o noktaya götürdüğümde, Firefly'ın ayaklarının kumdaki izini açıkça gördüm. Yanlış anlaşılması mümkün değildi - o yuvarlak nal
ayaktaydı. (Atın, bir tayken, çatlamış bir toynağı vardı ve
yara büyümüş olsa da, ayağı hala hassastı.) Bu izler
kuruydu, nehirde gördüğümüz izler ise
su ile doluydu, bu da gözetmen iki yer arasında geçerken yağmurun durduğunu kanıtlıyordu. Bu nedenle çok uzakta değildi.

Albay ve Sandy kısa süre sonra geldiler.

"Canlı bir kütük yakaladın! Eh, iyi dostum?" diye sordu ev sahibim gülerek.

"Hayır; ama işte gözetmen gün ışığı kadar belirgin; ve izleri
ıslak değil!"

Hızla attan indi, zemini inceledi ve sonra haykırdı:

"D--l---bu bir gerçek--dört saat önce burada! O zamandan beri izlerini ikiye katladı, bahse girerim, ve yirmi mil bile gitmedi--onu gece olmadan yakalayacağız, kesinlikle! Hadi, bin--çabuk."

Eyerlerimize atladık ve tekrar hızla köpeğin peşinden gittik,
köpek de hızının zirvesinde kokuyu takip etti.

Yaklaşık üç mil daha ıslak, çamurlu yol bizi Albay'ın bahsettiği koşuya götürdü. Oraya vardığımızda, tazıyı kıyıda, sırılsıklam ve kesinlikle parçalanmış gibi dururken bulduk.

"Ölüm ve lanet olsun!" diye bağırdı Albay; "köpek yolu yüzerek geçti ve
diğer taraftaki izi kaybetti! O lanet herif suya
girdi ve sonuçta bizi engelledi! Köpeği al, Sandy ve
orada tekrar dene."

Yerli, Sezar'a konuştu ve o da efendisinin önünde atın sırtına
attı. Sonra yaklaşık
elli yard genişliğinde ve o kadar sığ olan dereyi geçtiler ki en derin kısmında su
sadece atın göğsüne değiyordu; ancak son yağmurdan o kadar çalkalanmıştı ki yüzeyin altındaki atın ayak izlerini ayırt edemiyorduk.

Köpek karşı kıyıda yukarı aşağı dolandı, ancak hiçbir işe yaramadı: gözetmen orada değildi. Ya derenin yukarısına ya da aşağısına gitmişti -- şimdi soru hangi yöne gittiğiydi. Albay, Sandy'yi koşunun bizim tarafımıza geri çağırarak bir 'savaş konseyi' toplamaya başladı.
Her biri, diğerleri tarafından değerlendirilen fikrini, sanki Birliğin kaderi karara bağlıymış gibi, aynı ciddiyetle sundu.

Yerli, ayrılmamızı önerdi -- biri yukarı, diğeri derenin aşağısına, üçüncüsü de köpeğiyle birlikte yolu takip edecekti; Moye'nin sonunda geri döndüğünü düşünüyordu. Koşuyu keşfetmeye gidenler, atın bıraktığı yerdeki izlerini kolayca tespit edeceklerdi ve sonra yola doğru düz bir rota izleyerek, hepsi beş mil ötede, belirtilen bir yerde buluşabilirlerdi.

Sandy'nin planına bağlı kaldım, ancak Albay, gözetmenin izini bu şekilde geri kazanmanın zaman kaybı olacağı gerekçesiyle bu öneriyi reddetti.

"Neden," dedi, "yolunun sonuna doğru hemen harekete geçmiyor? Neden bizi raydan çıkarmak için
attığı yavaş adımları takip ediyor? Bu yola
geri dönmedi. On mil aşağıda, demir yoluna giden bir tane daha var. Onu da aldı. Sandy'yi ve köpeği geri gönderip kendi başımıza devam edebiliriz."

"Ama eğer İstasyona gidiyorsa, neden buradan, yolundan on mil
uzaktaki dereden geçsin? Neden yoldan düz devam etmesin?" diye sordum.

"Çünkü köpeğin onu takip edeceğini biliyordu ve koşarak
demir yoluna gitmek yerine ülkeyi geçtiğini düşünmemi umuyordu."

Albay'ın yanıldığından emindim, ancak kendi
fikirleri konusunda inatçı olduğunu bildiğimden, daha fazla itiraz etmedim.

Sandy'ye Madam P----'yi ziyaret etmesini ve ilerlememizi anlatmasını söyledikten sonra zenci avcısını gönderdi ve bir kez daha yola doğru ilerledi.

Önceki rotamız gibi, sonraki yirmi mil kesintisiz bir ormandan geçiyordu. Su yollarından ayrıldığımızda, sadece kasvetli çamları gördük; bu çamlar, ulaşım araçlarından uzak olan bölgede nadiren kullanılıyordu ve yorgun yolcuyu misafirperver çiftçinin evine davet eden açıklıklardan birkaçını sunuyordu.

Bir süre sonra, tüm sabah boyunca parlak ve bulutsuz olan gökyüzü bulutlandı ve yaklaşan bir fırtınanın habercisi oldu. Batıda kara bir bulut toplandı ve ondan uzaklarda rastgele ışıklar çaktı; sonra yavaş yavaş bize yaklaştı; Havada alçak mırıltılar duyuldu ve birkaç mil ötedeki uzun çamların tepeleri ara sıra aydınlanıyordu, daha sonra gelen daha derin karanlık için daha da parlaktı. Sonra tam üzerimize müthiş bir şimşek ve çan sesi düştü ve kızıl-sıcak bir şimşekle vurulan büyük bir ağaç sağır edici bir gürültüyle yolumuzun yarısına kadar düştü. Çan sesleri birbirini izledi ve sonra yağmur -- daha soğuk gökyüzümüzden düşerken damlalar halinde değil, geniş, kör edici tabakalar halinde -- barınaksız başlarımıza dolu ve ağır bir şekilde döküldü.

"Ah! İşte geliyor!" diye bağırdı Albay. "Tanrı bize merhamet etsin!"

Konuşurken, fırtınanın üzerinde çarpan, çıtırdayan, gürleyen bir kükreme yükseldi, havayı doldurdu ve katı toprağı, sanki bir volkan tarafından kaldırılmış gibi
atlarımızın ayaklarının altında titreyene kadar salladı. Ses gittikçe yaklaştı, ta ki tüm karanlık lejyonları ormanda serbest kalmış ve biçme makinesinin tırpanıyla çimleri biçtiği gibi büyük çamları biçiyormuş gibi görünene kadar. Sonra korkunç, süpürücü bir çarpma sesi doğrudan arkamızda yankılandı ve sanki bir düşmanla yüzleşmek istercesine
dönen atım, o ana kadar kükremeyi ve kör edici şimşeği hareketsiz, korkudan felç olmuş ve nefes nefese
kalmış bir şekilde yere
çöktü; yanımda Albay, üzengilerinde dik dururken, başı dökülen gökyüzüne karşı açıkta, haykırdı:

"TANRIYA ŞÜKÜR, KURTULDUK!"

Orada -üç yüz metreden daha az bir mesafede- TORNADO geçmişti - ağaçları kökünden söküyor, meskenleri yıkıyor ve birçok ruhu son nefesine gönderiyordu, ama _bizi_ bir gün daha yaşatıyordu! Otuz mil boyunca
ormanın içinden iki yüz fitlik bir şerit biçmişti ve sonra
okyanusu tuzlu derinliklerine doğru hareket ettirmek için yola koyuldu.

Tam bir yürekle tekrar atıma bindim ve atımı döndürerek
yağmurda ilerlemeye devam ettim. Dostça bir açıklık bir çiftçinin evine giden yolu gösterene kadar tek kelime etmedik. Sonra beni takip etmem için çağıran Albay, malikaneye giden
yan yola doğru koştu ve beş dakika içinde
geniş ocak taşında kükreyen ve
çıtırdayan neşeli ateşin önünde üşümüş uzuvlarımızı ısıtıyorduk.

BÖLÜM XII.

YANKEE OKULU MÜDÜRÜ.

Ev, büyük, eski moda bir çerçeve binaydı, bir paketleme kutusu gibi kare şeklindeydi ve Güney'deki tüm kırsal konutlar gibi
geniş, açık bir meydanla çevriliydi. Çağrımıza, ilçenin sıradan ev yapımı kıyafetlerini giyen, ancak kırsal toplantı evinde gördüğüm sıradan "mısır krakerlerinden" çok daha üst bir yaşam seviyesinde olan, varlıklı, varlıklı, orta yaşlı bir çiftçi olan sahibi cevap verdi. Albay bir tanıdıktı ve bizi büyük bir samimiyetle karşılayan ev sahibimiz, doğrudan oturma odasına doğru yol gösterdi. Orada parlak, alev alev yanan bir ateş ve bir çift parlak, ışıldayan göz bulduk; ikincisi, neşeli bir yüze ve yarı kırsal, yarı kültürlü bir havaya sahip, yirmi yaşlarında, neşeli bir genç kadına aitti; yeni arkadaşımız onu bize karısı olarak tanıttı.

"Daha önce Bayan S---- ile tanışma zevkine erişemediğim için üzgünüm, ancak şimdi onunla tanıştığım için çok mutluyum," dedi Albay, onu diğerlerinden ayıran tüm iyi huylu, beyefendi rahatlığıyla.

"Zevk karşılıklı, Albay J----," diye cevapladı hanım, "ama bu vahşi ülkede otuz mil, sizin kadar uzak bir komşu yapmamalıydı."

"İş, hanımefendi, kocanızın bildiği gibi, suç onda. Yapacak çok işim var;
ve ayrıca, tüm bağlantılarım diğer yönde --Charleston'la."

"Gerçek şu ki, Sally, Albay bu bölgelerdeki en meşgul adam.
Büyük bir plantasyon ve üç yüz zenciyle yetinmeyip, tüm Güney Karolina'ya ve yaratılışın geri kalanına bakıyor," dedi ev sahibimiz.

"Tom'un şakası olacak, hanımefendi, ama gerçeklerden çok da uzak değil."

Sırılsıklam olduğumuzu gören hanımefendi bize bir kıyafet değişikliği teklif etti
ve bir odaya çekilerek, her birimiz ev sahibimize ait bir takım elbise aldık, kendi takım elbiselerimizi de kuruması için bir hizmetçiye verdik.

Taze giysilerimizi giyip kısa süre sonra oturma odasındaki arkadaşlarımıza katıldık. Yeni giysiler Albay'a oldukça iyi oturmuştu, ama,
çok uzun olmasa da, benim için çok büyüktü ve ıslak
saçlarım yanaklarımdan aşağı doğru düz kıvrımlar halinde sarkarken ve cansız gömlek yakam keten ceketimin üzerine düşerken, sanki tiyatrovari bir Aminodab Sleek ile Sir John Falstaff'ın, dolgusu çıkarılmış bir karışımı gibi görünüyordum. Ev sahibimiz beni bu yeni kıyafetle gördüğünde,
ellerini büyük bir neşeyle ovuşturdu ve ayağa fırlayarak,
patlamalar arasında sarsılarak mükemmel bir kahkaha fırtınası çıkardı:

"Neden--sen--sen--tam bir--korkuluğa--benziyorsun. "

Bu içten, hoydenvari tavrı yanlış anlamak mümkün değildi; ve her iki elini de
ellerimin arasına alıp bağırdım: "Seni buldum--sen benim
"köylü kadınımsın--safkan bir Yankee!"

"Ne! _sen_ bir Yankee!" diye haykırdı, hala gülüyordu, "ve burada
bu korkunç 'secesherner'la, dedikleri gibi."

"Vaaz vermek kadar doğru, hanımefendi," diye cevapladım, şiveyi benimseyerek--"taa Down East'ten ve Union'dan, sen, tülbent kadar sert."

"Söyle!" diye haykırdı, ellerimi kendi ellerinin arasında tutarken
birbirine savurarak. "Bu adamla evli olmasaydım, seni
tam oracıkta bir şaplak
atabilirdim. Seni gördüğüme _çok_ sevindim."

"Yap bunu, Sally--bana aldırma," diye bağırdı kocası, neşeye
katılarak.

Ceketimin yakasını iki eliyle kavrayarak,
dudaklarım neredeyse dudaklarına değecek kadar yüzümü aşağı çekti (kızarmaya hazırlanıyordum ve
Albay bağırdı, "Hadi, hadi, karısına söyleyeceğim"): ama sonra
hızla topuklarının üzerinde dönerek kendini bir sandalyeye attı ve haykırdı, "_Ben_
aldırmazdım ama _yaşlı adam kıskanırdı_." Albaya
şöyle hitap ederek, "_Siz_ endişelenmenize gerek yok, efendim, hiçbir Yankee kızı
sizin _siyasetinizi_ değiştirmediğiniz sürece _sizi_ öpmez."

"Bana o teşviki verin, hemen değiştiririm," dedi Albay.

"Hayır, hayır, Dave, olmaz," plantasyon sahibi cevap verdi; "dönüşüm
gerçek olmayacaktı--ayrıca bu tür şeyler uygun değil, kan bağı olanlar hariç--ve tüm Yankeeler, biliyorsunuz, birinci dereceden kuzenlerdir."

Sohbet daha sonra daha sakin bir havaya büründü, ancak
canlı, neşeli
mizacından hiçbir şey kaybetmedi. Kısa süre sonra önümüze ikramlar kondu ve bunları yerken ev sahibimizden, yaklaşık üç yıl önce cömert bir maaşla Güney'e öğretmen olarak gelmeye ikna edilmiş bir Vermont kırsalından kız olduğunu öğrendim. Bir kız kardeşi ona eşlik etti ve onların gelişinden yaklaşık bir yıl sonra komşu bir plantasyon sahibiyle evlendi. Ev sahibimiz de kız kardeşinin yanında olmak isteyerek o vahşi bölgede
evlenmiş ve hayat boyu orada yaşamaya başlamıştı. "Kırsal bölgeyi çok seviyorum," diye ekledi;
"Burada yaşamak Vermont'ta yaşamaktan çok daha kolay; ama bu tembel, tembel, işe yaramaz zencilerden nefret ediyorum; o kadar yavaşlar, o kadar dikkatsizler ve o kadar kirliler ki bazen beni mahvedeceklerini düşünüyorum. Tüm bölgedeki en sert metres olduğuma inanıyorum."

Ondan Güney'deki öğretmenlerin çoğunun Kuzey'den ve özellikle de New England'dan olduğunu öğrendim. Orada öğretmenlik çok zahmetli bir iş, bizimkinden çok daha fazla, çünkü Güneylilerin bizimki gibi yöntemleri yok ve aynı öğretmen genellikle Yunanca ve Latince'den basit A ​​B C'ye kadar her alanda ders dinlemek zorunda. Güney'de kamusal eğitim sistemi yok; ortak okullar yok; yoksulların oğullarının ve kızlarının erişebileceği bir yere bilgi öğelerini bile yerleştirmenin bir yolu yok. Zenginlerin çocukları son derece dikkatli bir şekilde eğitilirken, egemen sınıfın politikası halkın büyük çoğunluğunu cahil tutmaktır; ve bu politika devam ettiği sürece, o kesim gerçek refah ve büyüklüğü oluşturan her şeyde Kuzey'in şu anki kadar gerisinde kalacaktır.

Öğleden sonra, yol kenarındaki arkadaşlarımızın neşeli topluluğunda hızla ve keyifle geçti. Siyaset tartışıldı (ev sahibimiz bir Birlik adamıydı), terebentin mahsulünün beklentileri konuşuldu, son haberler
araştırıldı, her zamanki komşuluk konularına değinildi ve - itiraf etmekte tereddüt ediyorum - Albay saatin altı olduğunu ve tren istasyonundan hala on yedi mil uzakta olduğumuzu aniden fark edene kadar hatırı sayılır miktarda mısır viskisi atıldı. Tekrar kuru giysilerimize büründük, misafirperver eğlendiricilerimize aceleyle ama pişmanlıkla "elveda" dedik ve bir kez daha yola koyulduk.

Fırtına dinmişti, ancak zemin son yağmurla ağırlaşmıştı ve atlarımız sabahın sürüşüyle ​​üzgün bir şekilde bitkin düşmüştü. Onlara dizginleri verdik ve kendi rahatlarına göre koşarak, bizi Kuzey Carolina eyaletindeki W---- İstasyonu adlı küçük mezraya indirmeleri gece saat on olmuştu.

BÖLÜM XIII.

TREN İSTASYONU.

Köyü büyük bir otel veya istasyon binası ve yaklaşık bir düzine kütük kulübe oluşturuyordu. Bu yapılardan ikisi zenci kulübeleriydi; ikisi küçük bakkallardı ve en iğrenç alkollü bileşikler bardak başına birkaç sente satılıyordu; biri avukatlık bürosuydu ve postane ve bir adalet mahkemesi vardı; burada ayda bir civardaki küçük suçlular "hesaplarını kapatıyorlardı"; biri pantolonların dikiş başına birkaç sente yamalandığı ve katran ve terebentinle ödeme alındığı bir terzilik ve giyim işletmesiydi; ve geri kalanlar
bakkallar,
terzi, makasçı, postacı ve
demiryolunun zenci _ataşeleri_ tarafından işgal edilen tek daireli özel konutlardı. Kilise ve okul binası--Kuzey köyünde inşa edilen ilk binalar--saymayı atladım, çünkü--orada değillerdi.

Yerlilerden biri bana avukatın "küstah bir yaratık" olduğunu söyledi; "o
yaşamıyor; o--otelde kalıyor." Ve otel! Shakespeare, bilseydi, hanında _rahatlamaktan_ bahseder miydi? Uzun, çerçeveli, iki katlı bir binaydı, yan tarafında bir meydan ve kirişin genişliğinin izin verdiği kadar bir köşeye sıkıştırılmış bir ön kapısı vardı. Meydanın altında, duvar boyunca sıralanmış, yaklaşık kırk teneke yıkama leğeni ve su kovasıyla dolu, üzerinde kaba, kirli havluların asılı olduğu alçak bir bank vardı. Bu havluların her birinin yanında, herkesin bir tutam saçının tutunduğu bir tarak ve bir fırça asılıydı. Toplamda, peruk işinde herhangi bir berberin yerleşmesi için yeterli bir stok oluşturuyordu. Daha önce dediğim gibi, İstasyona vardığımızda saat on olmuştu. Atlarımızın dizginlerini kapıdaki bağlama direklerine atarak, hemen bara doğru yola koyulduk. Binanın arka tarafında bulunan ve uzun, dar bir geçitle ulaşılan daire, içeri girdiğimizde neredeyse boğulma noktasına kadar dolmuştu, bir tütün dumanı bulutu, kötü viski dumanları ve sarhoş şövalye kalabalığı, Albay'ın büyük bir zorlukla dirsek atarak tezgaha doğru ilerlediği, "ev sahibim" ve iki yardımcının bardak başına on sent ve dakikada on bardak olmak üzere "sıvı ölüm" dağıttığı yer.

"Merhaba, Cunnel, nasılsın," diye bağırdı kırmızı yüzlü içki satıcısı, arkadaşımı gördüğünde ve kazançlı işini bir anlığına bırakıp Albay'ın elini tuttuğunda, "nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Miles," dedi Albay, belli bir küçümseyici tavırla, "adamımı gördün mü, Moye?"

"Moye, hayır! Nesi var onun?"

"Atımla kaçtı, Firefly--bu istasyona
gitmiş olacağını düşünmüştüm. Bir sonraki tren ne zaman kalkıyor?"

"Wal, saatin yarısı var ama genelde bire kadar uzun."

Albay kapıda bana katılmak için dönüyordu ki, tezgahta bir bardak dolduran ve ona bir tür hayalperest şaşkınlıkla bakan, iyi giyimli, çok dengesiz hareketlere sahip genç bir adam kekeledi, "Moye--kaç--kaç, zir! O--bil--k--G-- tarafından--olabilir. Onu tanıyorum, zir--o benim bir--arkadaşım ve--ben--ben--eğer o dürüst--olmazsa------olurum."

"Yankees kadar dürüst," diye cevapladı Albay, "o bir
k----hırsız, efendim!"

"Buraya bak--buraya, zir--sen--sen--Yankees'e karşı hiçbir-şey--söyleme. Eğer--eğer--ben--onlardan biri değilsem--ben--zir," dedi adam Albay'a doğru sendeleyerek.

"_Ne_ olduğunu_ umursamıyorum; sarhoşsun."

"Yalan söylüyorsun--sen--sen--sen--sen----ris--ristokrat," diye cevap verdi, sarhoş beyefendi tüm titrek gücüyle Albay'ın
yüzüne bir darbe indirirken. Güney Karolinyalı hızla kenara çekildi ve ayağını diğerinin önüne ustalıkla fırlattı, darbesi beklenen dirençle karşılaşmadığı için kendini toparlayamadı ve baş aşağı yere düştü. Çiftçi topuklarının üzerinde döndü ve sessizce uzaklaşırken, daireden bir tabanca sesi duyuldu ve bir mermi çizmesinin tepesinden geçip durduğum yerden iki ayak ötedeki duvara saplandı. Kaplanınki kadar hızlı ve emin bir şekilde, Albay sarhoş adamın üstüne atıldı. Silahı çekip çıkardı, adamı kravatından yakaladı ve neredeyse tam boyuna kadar çekip, bir atışta odanın diğer ucuna fırlattı. Sonra, tabancayı kaldırıp ateş etmek için soğukkanlılıkla doğrulttu!

Ama bir düzine güçlü adam onun üstündeydi. Tabanca elinden çıkmıştı ve kolları bir anda bağlandı; "Adil oyun, efendim!" diye bağırırken. "Sarhoş!" "Adam yere düştüğünde ona vurma" ve buna benzer ünlemler her taraftan duyuldu.

"Bana adil davranın, kahrolası Kuzey Carolina tazıları," diye bağırdı Albay, kaçmak için şiddetle çabalarken, "ve hepinizle dövüşeceğim."

"Sizin için yeterince var, kahrolası ateş yiyen ristokrat;" dedi tezgahın yanında duran uzun, zayıf, gür saçlı, bıyıklı bir kişi: "Eğer dövüşmek istiyorsanız, davanıza _ben_ bakarım. Bırakın onu, çocuklar," diye devam etti Albaya doğru yürürken ve etrafında toplanan kalabalığı ayırırken: "Ona silahı verin ve
ayık olan bir adamı alıp almayacağına bakalım."

Ciddi bir belanın yaklaştığını gördüm ve öne çıkıp son konuşmacıya, "Dostum, bu beyefendiyle bir derdin yok. O, o adama sadece senin yapacağın gibi davrandı." dedim.

"Belki öyledir; ama o, hepimizi cehenneme
sürükleyen bir Secesherner'ın kahrolası köpeği; onlardan birinden
vazgeçmek ülkeye iyi gelecek."

"Politikaları ne olursa olsun, o bir beyefendi, efendim ve size
zarar vermedi - sizden onu rahat bırakmanızı rica ediyorum."

"Benim için hiçbir şey dilemeyin, Bay K----," diye homurdandı Albay, parmaklıklı dişlerinin arasından, "o kahrolası mısır kırıcıyla ve tüm ırkıyla
hemen dövüşeceğim."

"Hayır, yapmayacaksın dostum. Evdekilerin hatırına yapmayacaksın;" Ben
dedim, onu kolundan tutup, kısmen yönlendirerek, kısmen zorlayarak
kapıya doğru.

"Ve sen kimsin cehennemde?" diye sordu mısır kırıcı, tam yoluma dikilerek.

"Ben seninle aynı siyaset tarafındayım, özünde Birlik!" diye cevapladım.

"Evet! Birlik! O zaman yumruğunu ver," dedi, elimi tutarak;
"- ... Bana bir kez daha içten bir el sıkışması yaptı ve kalabalığın arasından sıyrılıp Albay'la birlikte odadan çıktım. Girişin önüne geldiğimizde, ev sahibi Miles bizi takip etti. "Bu kavga için gerçekten üzgünüm beyler; çocuklar bir araya geldiklerinde çok eğlenecekler." dedi.

"Önemli değil," dedi Albay, sakinliğini yeniden kazanmıştı; "ama
bu insanlar neden burada?"

"Kamp alanında yarın bir mangal yakılıyor ve ev tıkabasa dolu."

"Öyle mi?" dedi Albay, sonra bana dönerek ekledi, "Moye
demiryolunu başka bir yere götürmüş; hemen bir telgraf ofisine gitmeliyim, onu engellemek için. En yakın olanı Wilmington. Bütün bu
kabalıkçılar buradayken, atları yalnız bırakmak iyi olmaz - yarın
kalıp onlara göz kulak olur musun?"

"Evet, kalırım, neşeyle."

"Burası çok sert bir yer, şimdi, Cunnel," dedi ev sahibi;
"ve en barışçıl olanlar bile hiç arkadaşları yoksa kaza yaparlar.
Gitmeden önce beyefendiye biraz göstersen iyi olmaz mı?"

"Evet, evet, bunu düşünmemiştim. Burada kim var?"

"Wal, orada Cunnel Taylor, Bill Barnes, Sam Heddleson, Jo Shackelford,
Andy Jones, Rob Brown ve daha birçok kişi var."

"Andy Jones nerede?"

"Sanırım teslim oldu; bakacağım."

Ev sahibi salondan çıkan bir kapıyı açtığında, Albay bana şöyle dedi: "Andy bir Sendika adamı; ama benim için ölümüne dövüşürdü."

"Sal!" diye seslendi otel sahibi.

"Evet efendim, ben geldim," yüzü korkunç
bir şekilde morarmış, pis bir kadından gelen cevaptı, başını kapıdan dışarı uzattı.

"Andy Jones geldi mi?" diye sordu Miles.

"Evet efendim, masanın üzerinde yatıyor."

Ev sahibini daireye kadar takip ettik. Otelin yemek odasıydı ve şöminedeki dumanlı ateşten gelen loş ışıkta, yaklaşık yüz kişi olduğunu gördüm, battaniyelere, yatak yorganlarına ve seyahat şallarına sarılı, akla gelebilecek her tavırda, sert zemine ve masalara dağılmış, derin uykudaydı. Oda uzun, alçak bir daireydi -- evin tüm ön cephesine kadar uzanıyordu -- ve sefil, pis bir görünümü vardı. Zenci kadının baktığı ateş (yerde bir battaniye sermişti ve gece boyunca uykulu bir şekilde nöbet tutuyordu) yakın zamanda yeşil odunla yeniden doldurulmuştu ve yoğun miktarda siyah duman
çıkıyordu, bu dumanlar yüzlerce uyuyanın akciğerlerinden gelen
atıklarla karışarak neredeyse nefes alınamayacak bir atmosfer oluşturuyordu. Açık bir pencere yoktu ve havalandırma için bir açıklık bile görülemiyordu!

Yatan şövalyenin kollarından ve bacaklarından dikkatlice kaçınarak, zenci kızın rehberliğinde, Birlikçinin uyuduğu odanın köşesine doğru yolumuzu seçtik. Onu omzundan sertçe sarsarak,
Albay bağırdı: "Andy! Andy! Uyan!"

"Ne--ne oldu?" uyuyan kişi kekeledi, yavaş yavaş
gözlerini açtı ve tek dirseği üzerinde doğruldu, "Tanrı seni korusun,
Cunnel, sen misin? Seni buraya getiren ne?"

"İş, Andy. Gel, kalk, seni görmek istiyorum ve burada
konuşamam."

Kuzey Karolinyalı yavaşça ayağa kalktı ve battaniyesini
omuzlarına atarak odadan bizi takip etti. Açık havaya ulaştığımızda
Albay beni arkadaşıyla tanıştırdı, o da Albay'ın şirketindeki bir Kuzey Birliği adamıyla tanıştığı için şaşkınlık ve büyük bir memnuniyet ifade etti.

"Şimdi atlarımıza bak, Miles; Andy ve ben konuşmak istiyoruz," dedi çiftçi, bir zenciye gösterebileceği kadar az bir törenle toprak sahibine.

Beyaz adamın Albay'ın tavrından pek hoşlanmadığını düşündüm, ama
"Tamam, tamam, efendim," diyerek kendini oradan uzaklaştırdı.

Gece soğuk ve sertti, ancak otelin tüm odaları uyuyanlar veya içki içenler tarafından işgal edildiğinden, konferansımızı açık havada yapmaktan başka seçeneğimiz yoktu. Demiryolunun yakınında hafif bir odun ateşi yanıyordu ve buzlu atmosferin isteklerine uyarak oraya doğru ilerledik. Etrafında yerde yatan, keten pantolon ve flanel gömlek dışında tüm giysilerini çıkarmış, çıplak ayakları ateşe yakın, bir ucu kavrulan, diğer ucu donan birkaç siyah, İstasyon'un çırakları ve oduncuları derin uykudaydı. İnsanların bu gibi koşullarda nasıl uyuyabildikleri bir mucize gibi görünüyordu, ancak daha fazla gözlem beni Güneyli zencinin bu egzersiz için doğal bir yeteneğe sahip olduğuna ve gerçekten de diğer canlılardan daha fazla maruz kalmaya dayanacağına ikna etti. Doğa ona bu kadar dayanıklılık gücü vererek, onu özellikle
doğduğu zorluk ve yoksunluk dolu hayata
hazırlamış gibi görünüyor.

Ateş ışığı, yeni tanıdığımın görünümünü taramamı sağladı.
Orta boydan biraz daha uzundu, kare ve biraz tıknazca
yapılıydı ve rahat ve kendine hakim, ancak kaba ve cilasız
bir tavrı vardı. Yüzü, ya da kalın bir kızıl-gri saç yığınının altından görünen kısmı, sağlam, kararlı bir karakteri ifade ediyordu; ama
bir anda insanın güvenini
kazandıran erkeksi, açık, dürüst bir ifadesi vardı. Eğik bir şapka ve sıradan "koyun grisi" bir takım elbise giymişti, "çuval" tarzında kesilmiş ve gevşekçe üzerinde sallanıyordu. Dünyada kendi yolunu çizmiş bir adam gibi görünüyordu ve
sonradan görünüşlerin onu yalanlamadığını öğrendim.
"Fakir beyaz" bir adamın oğluydu, kitap eğitiminin ilk temelleri bile yoktu,
değerli serveti, doğal yeteneği ve büyük karakter gücüyle
güzel bir mülk edinmiş ve bölgesinde lider bir konuma gelmişti. "Politikanın yanlış tarafında" olmasına rağmen, kişisel popülaritesi o kadar büyüktü ki, birkaç yıl üst üste eyalet meclisinde ilçeyi temsil etmek üzere seçilmişti. Albay, siyasette ona karşı olmasına rağmen - ve Güney'deki parti hissiyatı o kadar yüksek ki, siyasi rakipler nadiren kişisel arkadaştır - kariyerinin başlarında ona destekleriyle yardım etmişti; ve Andy de hizmeti unutmamıştı. İki adamın karakter ve görünüm olarak ev sahibim ve Kuzey Karolinyalı'dan daha farklı olamayacağını görmek kolaydı, ancak sıcak ve samimi arkadaşlardı.

"Yani, Moye her yerde cehennemi büyütüyor, Albay," dedi yeni tanıdığım bir süre sonra. "Şaşırmadım. Ben hiçbir zaman
Yankee zenci sürücülerine inanmadım--bir Kuzeylinin Moye kadar güçlü Güney prensiplerine göre gitmesinin doğaya aykırı olduğunu düşünüyorum."

"Sence hangi yolu seçti?" diye sordu Albay.

"Wal, sanırım koşuya çıktıktan sonra, binicilik yollarına doğru ilerledi. Seyahat ettiği yollarda onu takip edeceğini biliyordu; bu yüzden, sanırım, Missussippe'ye, atı satıp Kuzeye gideceği yere gitti."

"Onu takip edeceğim," dedi Albay, "dünyanın sonuna kadar. Bana beş bin dolara mal olsa bile, onu astırırım."

"Wal," diye cevapladı Andy gülerek, "eğer Kuzeye gittiyse onu yakalamak için bir iade anlaşmasına ihtiyacın olacak. Güney Karolina, inanıyorum ki,
furrin bir ülke kurdu."

"Bu doğru," dedi Albay da gülerek, "o, Yankees'e "furrin" ama eski Kuzey Eyaletine değil."

"Eğer öyleyse kahretsin," diye cevapladı Kuzey Karolinyalı, "ve şimdi de bizim şirketimize
çıktı, yemin ederim ki uzak durmalı. Onunla ortaklık yapmaktansa, yazın cehenneme gitmeyi daha çok düşünürüz.
Cunnel, sen eyaletteki tek düzgün adamsın--eğer öyleyse kahretsin--ve senin politikaların bir kasabayı ifşa etmek için fazlasıyla kötü. Bana biraz tuhaf geldi, senin gibi güçlü bir kalbe sahip bir adamın bu kadar beyinsiz olması."

"Eh, iltifat ediyorsun," diye cevapladı Albay, son derece iyi niyetli bir şekilde, "ama politikayı bırakalım; asla anlaşamayız, biliyorsun.
Moye konusunda ne yapacağım?"

"Wilmington'a git ve tüm yaratılışa telgraf çek: Har'a varmak için bir gün bekle, sonra
har'a varmazsan eve git, yerli bir gözetmen tut ve Moye'un
d----l'ye gitmesine izin ver. Eğer sana bir faydası olacaksa seninle Wilmington'a giderim, ama
Secesherners'a biraz h--har to-morrer vermek istemiştim."

"Hayır, Andy, tek başıma gideceğim. Seni mangaldan
uzaklaştırmak vatanseverlik olmaz. Yakında biraz gaz veremezsen 'çıldırırsın'."

"Sanırım yapmalıyım. Her neyse, senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok - bunu biliyorsun."

"Evet, ediyorum ve buradaki Yankee arkadaşımı gözetlemeni ve
çocuklardan hiçbiriyle başını belaya sokmamasını sağlamanı diliyorum - sert bir
duruş olacak sanırım."

"Wal, yapacağım," dedi Andy, "ama tek yapması gereken ağzını kapalı tutmak."

"Bu yeterince kolay görünüyor," diye cevapladım gülerek.

Yaklaşık bir saat boyunca dağınık bir konuşma oldu, sonra buhar düdüğü çaldı ve yukarı tren geldi. Albay gemiye bindi ve bize "iyi geceler" diyerek Wilmington'a doğru yola koyuldu. Andy daha sonra
uyku yeri aramamızı önerdi. Otelde kalacak yer aramak işe yaramıyordu, ancak çıkışta boş bir vagon vardı ve 
zencilerden birine rüşvet vererek içeri girdik ve kısa süre sonra sert tabanlı iki koltuğuna
uzun uzun uzandık.

BÖLÜM XIV.

BARBAKÜ.

Kamp alanı istasyondan yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve
bir su akıntısının yakınındaki bir koruda hoş bir şekilde
yer alıyordu. Güneydeki bu mezhep, bu kırsal dini toplantılara
taraftardır. Metodist mezhebinin kamp toplantıları tarafından sık sık kullanılıyordu. Üzerinde, düzenli olma çabasıyla, yaklaşık kırk tane küçük ama temiz kütük ev, terebentin çamının uzun yapraklarıyla
çatılanmış ve aynı ağacın dallarıyla
çatlaklar oluşturulmuştu. Bu evlerin her biri yaprak veya samanla kaplıydı ve yaklaşık on kişiye yataklarını yere sermeleri ve birbirlerine oldukça yakın yatmaları koşuluyla uyuma olanağı sağlayacak kadar büyüktü. Kabinlerin arasına serpiştirilmiş yaklaşık bir düzine bez çadır vardı ve bunlar bu özel gün için kurulmuştu. Kulübe grubunun neredeyse ortasında, dört veya beş fit yüksekliğinde, kaba bir iskele ve rustik bir korkulukla çevrili, konuşmacı kürsüsü olarak kullanılıyordu. Yaklaşık bir düzine kişiyi oturtabiliyordu ve yağmurdan koruma sağlamadan güneşi uzak tutmak için birbirine geçmiş çam dallarından oluşan bir çatıyla korunuyordu. Bu standın arkasında, kaba tahtalardan yapılmış ve sağlam kirişlerle desteklenmiş, X harfi şeklinde çaprazlanmış iki uzun masa vardı. Yeşil yapraklardan oluşan bir gölgelik, araziyi gölgeliyordu ve çalılıklardan tamamen arınmış olan tüm koru, çamın yumuşak, kahverengi püskülleriyle kaplıydı. Önceki günkü sürüşten yorgun olduğum için, sabah epeyce ilerleyene kadar uyanmadım ve Andy ile kamp alanına doğru yola çıktığımızda saat neredeyse on olmuştu. Her zamanki rotayı
atarak ormanın içinden yürümeye devam ettik. Kış ortasıydı ve etrafımızdaki bitki örtüsü ölüydü, baharın ona hayat
vereceği ve onu canlı bir şeye dönüştüreceği zamanı bekliyordu. Derin ormanlarda sessizlik ve
dinlenme vardı. Kuşlar kış gezilerine çıkmışlardı; yapraklar uzun ağaçlarda hareketsizce asılıydı ve doğa durmaksızın
çalışmalarından dinleniyor gibiydi ve yolunu tıkayan kökler ve düşmüş dallar üzerinden akarken neşeli bir şarkı söyleyen küçük derenin yumuşak müziğini dinliyordu. Kısa süre sonra uzaklardan gelen bir mırıltı yükseldi ve daha fazla ilerlemeden önce Babil'de duyulan sesler
kulaklarımızın etrafında garip bir konser
yaptı. Öküzün böğürmesi, atın
kişmesi ve başka bir hayvanın derin anırması, binlerce insan sesiyle
karışmış bir şekilde ormandan geliyordu. Ama her şeyin üstünde ve üstünde,
"Sarsıntılı platformda yürürken,
Alnında terle."

Yaklaşık bin kişi çoktan yerde toplanmıştı ve daha
çok rengarenk bir topluluk hiç görmemiştim. Her çeşit kostüm ve her sınıftan insan vardı; ancak gerçek kırsal mısır krakerleri topluluğun çoğunluğunu oluşturuyordu. Beklenebileceği gibi, izleyicilerin büyük kısmı erkeklerden oluşuyordu, yine de birkaç kadın ve birkaç çocuk gördüm; kırsal kesimden birçok kişi ailelerine tatil
vermek için bu fırsattan yararlanmıştı. Bazıları kürsünün önündeki
sıraları işgal etmişti, ancak daha büyük bir kısmı gruplar halinde oturmuştu,
konuşmacının duyabileceği bir mesafedeydi, ancak
ne söylediğine pek dikkat etmiyorlardı. Birkaçı yontuyordu--birkaçı halka atıyor veya
sekme
kurbağa oynuyordu ve birçoğu da sessizce whist, eucher veya "seven-up" oynuyordu.

Konuşmacı iyi giyimli, beyefendi görünümlü bir adamdı ve oldukça iyi bir hatipti. Jüriye hitap etmeye alışkın görünüyordu, çünkü
konuyu ele almada ve dinleyicilerinin önyargılarına hitap etmede başarılı özel avukatlarda gördüğümüz tüm beceriyi sergiledi.
Ancak amacını aştı. Dinleyicilerinin onda dokuzu için, sözleri ve benzetmeleri doğru ve bazen güzel olsa da, ölü diller kadar anlaşılmazdı. Hemen, koşulsuz ayrılmayı savundu; ve kendisini anlaşılır kılabildiği her seferinde açıklamalarına gelen alkışlardan, orada bulunanların büyük çoğunluğunun aynı şekilde düşündüğünü düşündüm.

Onun yerine, orta yaşlı, hafif kambur, saçları biraz griye dönmüş ama hala sağlıklı, atletik ve erkekliğinin en iyi ve en güçlü döneminde olan, kalın kaşlı bir adam geçti. Pantolonu ve yeleği sıradan ev yapımıydı ve ara sıra kırsal lehçeden bir kelime kullanıyordu ama bir konuşma kürsüsünde kendisinden önce gelen daha cilalı hatipten sonsuz derecede üstündü.

O da ayrılmayı bir hak ve görev olarak savundu - şimdi ve sonsuza dek, kendisiyle aynı soydan gelen ve aynı Tanrı'ya tapan, toprak yiyen, para düşkünü Yankees'ten ayrılmak. Köleliğin hem siyahlar hem de beyazlar için bir lanet olduğunu, ancak bunun bu nesle, doğmadan önce, aynı açgözlü, açgözlü Yankees tarafından dayatıldığını, sadece diğer insanların kemiklerini ve sinirlerini değil, daha da kötüsü, kendi ruhlarını da altın karşılığında satacaklarını söyledi. Bu, onların rızası olmadan onlara zorla dayatıldı ve artık tüm sosyal yaşamlarıyla iç içe geçmiş ve varoluşlarının bir zorunluluğu haline gelmişken, ikiyüzlü Yankees bunu onlardan alacaktı, çünkü, gerçekten de, bu bir günah ve bir yanlıştı--sanki _onlar_
sorumluluğunu üstlenmek zorundaymış gibi, yoksa Güney kendi işlerini YARATICISI ile çözemezdi!

"Kölelik artık," diye devam etti, "bizim için vazgeçilmez. Kölelik olmadan
pamuk, pirinç ve şeker büyümeyi bırakacak ve Güney açlıktan ölecek.
Ya kötüye kullanırsa? Ya siyahlar zaman zaman aşırı yüklenmişse ve
karısı ve kızları sefahat düşkünüyse? İnsan hiçbir yerde mükemmel değildir - her toplumda
haksızlıklar vardır. Herkesin bu tür konularda Tanrısına hesap vermesi gerekir. Ama bu konuda biz onlardan daha mı kötüyüz? Kuzey'deki toplumda
istismarlar yok mu? İşçileri aşırı çalıştırılmıyor mu?
Günah burada gecenin karanlığında gizlenirken, orada öğle vakti
ortalıkta dolaşmıyor mu? Siyahların karıları ve kızları burada sefahat düşkünüyse, beyazların karıları ve kızları orada sefahat düşkünü değil mi? Ve bir Yankee kendi annesinin iffetini
kirli bir dolar karşılığında takas etmeyecek mi? Genelevlerimizi kim dolduruyor? Yankee kadınları! Kim
hapishanelerimiz, kırbaç direklerimizi dolduruyor, kölelerimizi yozlaştırıyor ve hepimizi aldatıyor
ve dolandırıyor? Yankee adamları! Ve size diyorum, yurttaşlarım,"
ve burada konuşmacının biçimi, onu ele geçiren vahşi coşkuyla genişlemiş gibiydi, "'aralarından çıkın; Ayrı durun ve
kirli şeye dokunmayın' ve şöyle diyor Her Şeye Egemen Rab Tanrı, sizi
yol ​​gösterecek ve gerekirse sizi savaşa ve zafere götürecek!"

Bunun ardından mükemmel bir alkış fırtınası koptu. Topluluk ayağa kalktı ve uzun,
vahşi bir haykırış eski ormanları yırttı ve uzun ağaçları titretti. Gürültünün yatışması birkaç dakika sürdü; yatıştığında, konuşmacının
kürsüsünün yakınındaki bir ses, "Andy Jones!" diye bağırdı. Çağrı hemen başka bir ses tarafından yankılandı ve kısa süre sonra "Andy!" diye genel bir haykırış duyuldu. "Birlik Andy!" "Zorba Andy!" bir an önce ayrılıkçı konuşmacıyı çılgınca alkışlayan aynı kalabalıktan yükseldi.

Andy yanımda oturduğu yerden kalktı ve sessizce platformun basamaklarını
çıktı. Şapkasını çıkarıp pantolon cebindeki teneke kutudan ağzına kocaman bir tütün uzattı, konuşmacının kürsüsünde
birkaç hızlı adım attı ve sonra
doğrudan seyirciye döndü.

Okuyucu, gözleri önündeki insan yüzlerine dikilmiş bir kaplanın kafesinde aşağı yukarı dolaştığını fark etmiştir. Bir bireyi nasıl seçtiğini ve sonunda turlarında nasıl durduğunu,
bir adamın kanını
durduran ve nefesinin bile kalın ve sert geldiği, bir an için canavarın kafesin parmaklıklarını yırtıp o iğrenç kişiye atlayacağını
beklediği için ona nasıl yoğun bir vahşilikle döndüğünü gözlemledi. Şimdi, Andy'nin güzel, açık, erkeksi yüzünde kaplandan eser yoktu,
ama bir an için, sahnede yukarı aşağı yürürken duraklayıp,
önceki konuşmacıya tam ve dik döndüğünde--yakınımdaki seyirciler arasında oturmuştu--ona atlamak üzere olduğu izleniminden kendimi kurtaramadım.
Gözlerini adamın yüzüne dikerek, sonunda yavaşça şöyle dedi:

"Bir adam dikiliyor ve arkadaşına karşı Kutsal Kitap'tan alıntı yapıyor ve 'Tanrı'nın yeryüzünde yaşayan tüm ulusları tek bir kandan yarattığını'
unutuyor. Bir adam dikilip kardeşine hırsız, annesine fahişe diyor ve bize doktrinlerine gitmemiz için baskı yapıyor! Kutsal Kitap anlamında kardeşinden veya mecazi anlamda annesinden bahsetmiyorum, ama kendi kanından olan kardeşinden ve onu doğuran annesinden bahsediyorum; çünkü O, beyler (ve parmağını doğrudan son konuşan kişiye doğrulttu, sözleri yoğun bir alayla yavaş ve ağır geliyordu), O bir Yankee!
Ve şimdi, beyler diyorum ki, lanet olsun bu doktrinlere; lanet olsun bu ilkelere ve lanet olsun bu sözleri söyleyecek kadar kara bir ruha sahip olan adama!"

Nefes nefese bir sessizlik oldu, bahsi geçen kişi ayağa fırladı, yüzü alev alev, sesi yoğun bir öfkeyle kalın ve kırıktı, bağırdı: "Andy Jones, Tanrı aşkına, bunun hesabını vereceksin!"

"Sartin," dedi Andy, baş parmaklarını soğukkanlılıkla yeleğinin kol deliklerine sokarak; "istediğin gibi--ha--şimdi--sana hoş geliyor."

"Burada silahım yok, efendim, ama sana çok ani bir şans vereceğim,"
oldu sert cevap.

"Kendine iyi bak," dedi Andy, mükemmel bir soğukkanlılıkla; "ama hazır olduğuna göre, oturup bana akrabalarından bahset: onlar oldukça iyi bir topluluk--benim bildiğim kadarıyla--ve eminim ki senden
utanıyorlardır."

Kalabalığın arasında bir uğultu yükseldi ve bir düzine ses bağırdı: "Nazik ol,
Andy"--"Bırak üflesin"--"Çeneni kapat"--"İçeri gir, Jones"--diğer zarif ünlemlerle.

Arkadaşlarından birkaçı incinmiş beyefendiyi bir kenara çekti ve kısa süre sonra onu
sükûnetlendirerek düzeni sağladı.

"Wal, beyler," diye devam etti Andy, "benim nerede büyüdüğümü biliyorsunuz -- Güney Karolina'da. Bunu söylediğim için üzgünüm ama bu doğru. Ve hepiniz biliyorsunuz ki babam zavallı bir adamdı, oğullarına hiç şans veremezdi -- ve verebilseydi bile, bölgede okul yoktu -- bu yüzden istediğimiz gibi kitap öğrenemezdik. Wal, yaşadığımız yerin yanındaki plantasyon, bu klibin babası olan yaşlı Cunnel J----'nindi. O, tıpkı oğlu gibi, pis bir yaşlı iptal ediciydi -- ama onun kadar iyi bir adam değildi. Wal, plantasyonunda, okumayı öğrenmiş olan Amca Pomp adında yaşlı bir zenci vardı. Çok iyi bir zenciydi ve çoktan cennete gitmişti. Tanrı onu aşağı indirmek için iyi bir şey yapmamıştı
--ama oraya bizim beyazlara göre daha erken gidecek--bu bir saçmalık. Wal, dediğim gibi, Pomp okuyabiliyordu ve ben yaklaşık on altı yaşındayken ve bir kitabın içini hiç görmemişken, yaşlı zenci bir gün bana dedi ki--o zamanlar yaşlıydı ve bu otuz yıl önceydi--wal, bana dedi ki, 'Andy, dostum, okumayı öğrensen, büyüdüğünde sana faydalı olacak ve seni iyi ve saygın bir adam yapabilir--şimdi, yaşlı Pomp'un kulübesine gel, o sana öğretecek, Andy, dostum.' Wal, sanırım gittim. İncil ve Watts'ın İlahileri dışında hiçbir şeyi yoktu;
ama biz bütün uzun kış akşamları orada kalırdık ve ateşin ışığında--ikimiz de o kadar kahrolmuştuk ki aramızda bir mum bile yakamazdık--wal, ateşin ışığında bana öğretti ve uzun süre doğru düzgün yazabildim.

"Şimdi, bunu bir düşünün beyler. Ben, beyaz bir çocuk ve Bağımsızlık Bildirgesi'ne göre, tıpkı eski Cunnel'in içinde olduğu gibi, içimde iyi bir kanla, yaşlı bir köle tarafından okumayı öğrenmiş ve o yaşlı köle neredeyse ölümüne çalışmış ve gecelerini, eski kemiklerini dinlendirdiği zamanlarda, bana öğretmek için harcamış! Eğer o tek bir şey için cennete gidemezse, başka hiçbir şey için değilse, kahrolayım. "Wal, gerisini hepiniz biliyorsunuz - büyüdüğümde, eski Kuzey Eyaletine yerleştiğimi ve genç Cunnel'in gazetemi nasıl desteklediğini ve bana terebentinleme işini nasıl verdiğini. Belki bunun Yankees'le pek ilgisi olduğunu düşünmüyorsunuzdur, ama oldukça ani bir görüntü var, göreceğiniz gibi. Wal, bir süre sonra, biraz önden gittiğimde, kamyonumu York ve Boston'a göndermeye başladım; ve sonunda Yankee faktörüm, beni görmek için ormanın içinden dışarı çıktı ve 'Jones, Kuzeye gel ve bize bir bak' dedi. Ona alışmıştım. Onu görmeden önce onunla çok fazla alışverişim olmuştu ve onu her zaman bir
çakıl taşı kadar sağlam buldum. Wal, Kuzeye gittim ve beni gezdirdi ve bana Yankees'in işleri nasıl yaptığını gösterdi. Onu tanımadan önce, her zaman -belki de çoğunuzun yaptığı gibi- Yankees'in şeytanla bir Yahudi arasındaki bir tür haç olduğunu düşünürdüm; ama sizce onları nasıl buldum? Zavallı adamın çocuklarını okula ÜCRETSİZ gönderdiklerini ve okul evlerinin Miles Privett'in yataklarındaki böceklerden daha kalın olduğunu gördüm! ve bu bir yığın şey, eğer onun evinde uyuyabilirseniz, o yumuşak zemini tercih etmediği sürece, ben de kahrolasıyım. Evet, zavallı adamın
çocukları orada öğrenilir, BEDAVA!--hepsi onların--ve zengin adamın oğulları kadar iyi bir şansları var! Şimdi, bundan sonra, sence ben--tüm okul paramı ödünç alınmış bir çam ağacının ışığında eski bir köleden aldım--peki _ben_ Yankees'e karşı bir şey söyleyebilir miyim?
Belki çalıyorlardır--ama ben bilmiyorum--belki karılarını ve okçularını _fahişe_ ediyorlar ve annelerinin mallarını
dolar karşılığında satıyorlar--ama eğer bunu yaparlarsa, zavallı çocukları okula göndermezlerse ben kahroluyorum--ve bu bizim yaptığımızdan daha fazlası--ve sana söyleyeyim, bunu yapana kadar, onların daha sevimli ve daha akıllı olmasını beklemeliyiz, ne de biz vardır.

"Bu beyefendi de, arkadaşlarım, kendi akrabasına sert bir şekilde
yer vermiş, onu büyüttükten ve ona hiçbir şey için bir okul verdikten sonra, Yankees'in zencilerimize karışmak
istediğini söylüyor. Şimdi, öyle ve eğer Anayasa'ya aykırıysa, bunu yapamazlardı. Ve Anayasa'ya karşı duruyorlar, biz de öyle değiliz. O büyük
top--Daniel Webster--Güney Karolina Hayne'i bu konuda kıyma yapmadı mı? Ama size söylüyorum, zencilere karışmak istiyorlar; bizi kendi yolumuza gitmeye bırakacaklar ve biz de çok hızlı gidiyoruz, yoksa "Son nüfus sayımını oku."

"Belki de Ab'lsh'ner'ları duydun, Andy?" diye bağırdı seyircilerin arasından bir ses.

"Wal, sanırım ben de varım," diye cevapladı hatip, "onları duydum ve tohumladım da. Kuzeydeyken bu kongrelerden birine gittim ve
size nasıl göründüklerini anlatacağım. Hepsinin uzun, kadınsı ve ince, kalın dudakları, büyük, bağıran ağızları ve uzun, zayıf, şahin yüzleri var,
vargin dip kadar beyaz--ve hepsi burundan konuşuyor (bir örnek veriyor) ve hepsi Güney
Karolina ateş yiyicileri gibi görünüyor--ve onlar iki bezelye kadar onlara benziyorlar,
ancak o kadar da kötü görünmüyorlar, ama dua ederek telafi ediyorlar--ve çok fazla dua etmek, sanırım, bir adam bir d----d
hiperkritik olduğunda, küfür. Ama, sana söylüyorum, Kuzey'deki iyi insanlar
ablishener'ları lanetliyor. Onlara bizim deli köpeklere, kaşıntıya veya zenci tüccarlarına baktığımız gibi bakıyorlar. "Şimdi, bu ayrılıkçılık meselesi hakkında - bu konu hakkında konuşmanın bir faydası olmasa da, eğer bu eyalet asla ayrılmazsa - Güney Carolina bunu yaptı ve ben de yaptığı için oldukça mutluyum, çünkü orada doğmuş olsam da - ve bunu söylememiş olsam da - o çoktan cehenneme gitti ve şimdi orada, neden - _kalmasına izin verin_! Ama bu mesele hakkında, size bir hikaye anlatacağım. 

"Bir zamanlar Sam Amca adında yaşlı bir beyefendi tanıyordum ve bir sürü oğlu vardı. Hepsi muhtemelen erkekti - ama söylemek garip, yine de hepsinin aynı annesi vardı ve o beyaz bir kadındı, yarı yarıya savaş rengindeydi - siyah değil, yarı yarıya. Şimdi, beyaz oğullar iyi huylu, çalışkan, çalışkan çocuklardı, uzun süre iyi yetiştiler, çocuklarını eğittiler ve herkes yaşlı adama iyi davrandı; ama melezler can sıkıcı bir gruptu - bazıları daha iyi olmasa da - diğerleri. Çalışmazlardı, bunun yerine havaristokrasiye hazırdılar - kerriglere binerlerdi, hızlı atlar tutarlardı, yüksek bahis oynarlardı ve şeytan gibi tütün çiğnerlerdi. Wal, sonuç şuydu, onlar dirseklerinden çıktılar ve eğer beyazlar kadar hızlı uzamıyorlarsa - her ne kadar bu savaş tamamen onların suçu olsa da - kıskanç oldular ve onlardan biri siyahiydi, geri kalanlardan da - ufak tefek bir adamdı, ama övünme konusunda çok büyüktü - bir gece kamyonunu topladı ve yaşlı adamın evinden ayrıldı ve asla geri dönmeyeceğine yemin etti. Diğer melezleri de kendisiyle gelmeye ikna etmeye çalıştı ama onlar parmaklarını burnuna koyup, "Hayır, sen yapmazsın" dediler. Ben onun soğukta kalmasına izin vermekten yanaydım, ama yaşlı adam yardımsever bir yaşlı yaratıktı ve bu yüzden _o_ şöyle dedi: 'Hadi oğlum, geri dön ve kendine gel, ben de tüm eski şakalarını affedeceğim ve sana her zamanki gibi davranacağım; ama eğer yapmazsan, neden--seni zorla
yayım, hepsi bu!'

"Şimdi beyler, kavgacı, rahatına düşkün, nankör, tütüncü, at yarışçısı, yüksek bahisli, övünen, zenci çalan, kadın kırbaçlayan, şeytanın oğlu, Güney Karolina'dır ve eğer geri dönüp gelecekte uslu durmazsa, ateşle
sürülmeyecek ve tuzla
ekilmeyecek ve Andy Jones bunu yapmasına yardım edecek."

Konuşmacı, konuşması sırasında sık sık gürültülü alkışlarla kesilirdi - ancak o kapanıp platformdan inerken, kalabalık tezahürat üstüne tezahürat etti ve bir düzine güçlü adam, silahlarını yerleştirerek onu yerden kaldırıp
masa başına, yemeğin beklediği yere götürdüler.

Sonra büyük topluluğun tamamı yemeğe koyuldu. Akşam yemeği, mangalda pişirilmiş sığır eti ve bir çiftçinin masasında bulunan olağan yiyecek karışımı, yakındaki küçük dereden alınan su ve bol miktarda mısır viskisinden oluşuyordu. (İkinci içeceğin, suya daldırma ayinine tabi tutulduğunu düşündüm, çünkü harika bir
su tadı vardı.)

Şarkılar ve konuşmalar çiğneme egzersizleriyle iç içe geçmişti ve
tüm şirket kısa sürede en iyi mizaha bürünmüştü.

Yemek sırasında Andy beni çok sayıda "yerli" ile tanıştırdı, her birine bir Yankee ve bir Birlik adamı olduğumu söylemek için özel çaba sarf etti, ancak her zaman sanki tüm tarafları yatıştırmak istercesine,
benim de _onun_ çok özel arkadaşının,
"o lanet olası, Cunnel J----"nin bir misafiri ve arkadaşı olduğumu ekledi.

Masadan ayrılmadan önce, ayrılık hatibi oturduğumuz yerin yakınında belirdi, Andy yerinden kalktı ve elini ona uzatarak şöyle dedi: "Tom, sana hakaret ettiğimi düşünüyorsun; belki de ettim, ama sen benim Kuzeyli arkadaşıma ve akrabana hakaret ettin ve ben de bunu kabul etmek istedim, şaka
için. Gel, işte elim; istersen seninle dövüşürüm, yoksa bu konuda daha fazla konuşmayız - istediğin gibi şakalaş."

"Daha fazla konuşma, Andy," dedi beyefendi çok içten bir şekilde; "içelim ve arkadaş olalım."

Birlikte bir bardak viski içtiler ve sonra masadan ayrılıp, öküzün mangalda pişirildiği yere gittiler, bana Güney'de büyük ölçekte yemek pişirmenin nasıl yapıldığını göstermek için. Yaklaşık sekiz fit derinliğinde, yirmi fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde, kenarları taşlarla kapatılmış bir çukurda, ceviz ağacından bir ateş yakılmıştı, odun kömüre döndükten sonra, derisi ve bağırsakları çıkarılmış koca bir öküz, devasa bir şişte asılıydı. Pişirme sürecinde sık sık çevrilen sığır eti sonunda "kahverengileşmişti." Sonra kesilip masaya servis edildi ve Güney mutfağının şerefine, şimdiye kadar tattığım herhangi bir et kadar lezzetli olduğunu söylemeliyim.

O zamanlar, Albay'ın atlarından, ihtiyatlı göründüğü sürece uzak kalmıştım. Andy'ye de bunu söyledim, benimle birlikte dönmeyi teklif ettiğinde ve uzlaşmış arkadaşına iyi niyetle dönerek, "Şimdi, Tom, ben yokken ayrılık konuşması yapma." dedi.

"Hiçbir şey yok," dedi "Tom," ve ayrıldık.

Atlar, onlara bakmakla görevlendirdiğim zenci tarafından iyi beslenmişti, ancak
bakımları yapılmamıştı. Bunu gören Andy, ceketini çıkardı,
birinin üzerinde siyahları bir avuç saman ve çam yaprağıyla çalıştırdı, diğerinin üzerinde çalışmaya başladı, tüyleri kısa sürede İngiliz bir bakıcı tarafından
ovulmuş gibi pürüzsüz ve parlak oldu.

Günün geri kalanı, Albay Wilmington'dan dönene kadar gece on bire kadar olaysız geçti.

BÖLÜM XV.

DÖNÜŞ.

Moye ne görülmüş ne de duyulmuştu ve Albay'ın yolculuğu
sonsuzdu. Wilmington'dayken, Güney'deki çeşitli büyük şehirlere, gözetmenin tutuklanmasını emreden telgraflar gönderdi ve sonra eve dönmeye, plantasyondan uzun süreli
uzaklaşmanın ön hazırlıklarını yapmaya ve derhal Charleston'a gitmeye karar verdi; orada,
gönderilerine gelecek yanıtları bekleyecekti. Andy, Moye'nin, sağlık durumu zayıf olduğu için, özgür eyaletlere kara yoluyla gitmeyeceği, ancak Mississippi Nehri üzerindeki bir kasabaya ulaşmaya çalışacağı, orada atı elden çıkarabileceği ve nehirden yukarı bir geçit sağlayacağı konusunda onunla aynı fikirdeydi.

Zaman kaybetmek istemediğimizden, ertesi sabah plantasyona dönmeye karar verdik. Buna göre, günün ilk ışıklarıyla Birlik arkadaşımıza "elveda" dedik ve eve doğru yola koyulduk.

Yolda, yaklaşık saat on civarında, iki gün önce misafirperverce ağırlandığımız Yankee okul müdiresinin evine varana kadar, bahsetmeye değer hiçbir olay yaşanmadı. Bayan bizi büyük bir samimiyetle karşıladı, yolda açlığımızı gidermek için bize bir öğle yemeği
zorladı ve ayrıldığımızda, mümkün olan en kısa sürede Güney'den ayrılmamı emretti. Birlik duygularını ifade eden bir adam için çok daha uzun süre güvenli bir yer olmayacağından emindi. Halk arasında gördüğüm güçlü sadakat
gösterişlerine rağmen, güzel "ülkelimin" tavsiyesinin akıllıca olduğuna ikna oldum ve buna göre hareket etmeye karar verdim.

Uzun yolculuklara alışkın olmayan atlarımız, önceki yolculuklarının yorgunluğundan tamamen kurtulmamışlardı ve varış noktamıza ancak hava karardıktan bir saat sonra ulaşabildik. Bizi en içten şekilde karşılayan
Madam P----, kısa süre sonra önümüze sıcak bir akşam yemeği koydu, uzun yolculuktan bıkmış olmamıza ve on iki saattir oruç tutmuş olmamıza rağmen, bizim için tek ihtiyaç duyulan şey buydu.

Masada otururken Albay sordu:

"Evden ayrıldığımızdan beri her şey yolunda mı gitti, Alice?"

"Her şey," diye cevapladı hanım, "sadece"--ve haberin etkisinden korkuyormuş gibi tereddüt etti; "Jule ve çocuğunun
gitmesi dışında."

"Gitti!" diye haykırdı ev sahibim; "nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Her yeri aradık ama
onlara dair hiçbir ipucu bulamadık. Sam'i bıraktığın sabah Jule'u çamların arasında işe koymuştun; çok uğraştı ama tam bir iş yapamadı ve gece kırbaçlanmak üzere
kulübeye götürüldü. Bunu duydum ve yasakladım. Bana
güçsüz olduğu şeyi yapmadığı için cezalandırılması gerektiği gibi gelmedi. Kabinden serbest bırakıldığında, gelip bana
müdahale ettiğim için teşekkür etti ve bir süre benimle konuştu. Ağladı ve Sam'e
korkuyla sarıldı ve döndüğünde onu cezalandıracağından
korktu. Sana yapmayacağına söz verdim ve beni daha
neşeli bıraktı. Çocuğunu hemşirenin odasından aldıktan sonra doğrudan eve gideceğini sanıyordum; ancak Pompey'e gittiği ve orada saat ondan sonraya kadar kaldığı anlaşılıyor. O zamandan beri ne kendisi ne de çocuk
görülmedi."

"Sabah ondan hiçbir iz bulamadın mı?"

"Evet, ama hemen kaybettim. İşe gelmeyince, Sam nedenini öğrenmek için kabinine gitti ve kapıyı açık, yatağını da rahatsız edilmemiş buldu. Orada uyumamıştı. Sandy'nin döndüğünü bildiğimden, onu çağırdım ve Jim ve köpeğiyle birlikte bir arama başlattı. Köpek onu Pompey'in kulübesinden aşağı kesimdeki dere kıyısına kadar takip etti. Orada tüm izleri kayboldu. Dereyi sürükledik,
ama hiçbir şey bulamadık. Jim ve Sandy daha sonra ormanda her yöne doğru millerce
taradılar, ama tazı izi bulamadı. Umarım
başka bir şey olmuştur ama korkarım başına bir kötülük gelmiştir."

"Ah, hayır! Bundan korkulmaz," dedi Albay: "o akıllı:
köpeği şaşırtacak kadar
dereyi yürüdü ve sonra
bataklığa yöneldi. Bu yüzden derede izlerini kaybettiniz. Güvenin, haklıyım: ama benden kaçamayacak."

Kısa bir süre sonra kütüphaneye gittik. Bir süre orada oturduktan sonra Albay, aniden aklına bir şey gelmiş gibi hızla ayağa kalkarak yaşlı vaizi çağırdı.

Yaşlı zenci kısa süre sonra şapkası elinde belirdi ve kapının yanında durarak her birimize saygılı bir şekilde eğildi.

"Bir sandalyeye oturun, Pompey," dedi Madam P---- nazikçe.

Siyahi uysalca oturdu, Albay sordu: "Peki, Pomp,
Jule'un gitmesi hakkında ne biliyorsun?"

"Nuffin', efendim--eminim, nuffin'. De pore chile, eski 
Şık'a pek bir şey demiyor."

"Ne dedi?"

"Wal, görüyorsun ya, beyefendi, gece sen gittikten sonra ve o bütün gün çalılıkta sıkı çalıştıktan sonra ve kırbaçlanmak için eski kulübede asıldıktan sonra, kucağında bebeğiyle yanıma geldi, baygın ve yorgundu ve kalbi tamamen kırılmıştı ve yere düşüp ölmeye
hazır olduğunu söyledi. Sonra rahatlamaya çalıştım beyefendi; Onu yerden
kaldırıyorum ve diyorum ki, iyi Tanrım, acıdı ki
kırık kamışı ezmek istemiyor ve ona daha fazla
sürüklemek istemiyor--kalbine dokunmak istiyor ve ben senin
altında iyi, şefkatli bir kalbin olduğunu söyledim, efendim--ve biliyorum ki, seni daha
büyüyemeden
taşıdım ve sen çok küçük bir biber olduğunda, daha büyük bir
gözün olmadığında, küçük kollarını yaşlı Pomp'un boynuna dolayacaksın
ve büyüdüğünde, zayıf brack halkına çok
sevgili olacağını ve onları o günlerdeki gibi ezilmiş bırakmayacağını söyleyeceksin."

"Ne söylediğini boş ver," diye sözünü kesti Albay, biraz sabırsızca, ama hiç hoşnutsuzluk göstermeden; "ne yaptın _O_ ne dedi?"

"Vay, beyefendi, Sam'e çok sert davrandı ve Tanrı'nın onu affettiğini
aslında tahmin ettiğimde bana balta vurdu ve onu Kendi yanına aldı ve onu
gökyüzündeki evlerden biri gibi gösterdi. Ona _bildiğimi_ söyledim;
ama o, Sam'in bütün gün ormanda dolaşmış olması durumunda bunun onun için o kadar da önemli olmadığını söyledi; ona _bir tohum_ ekmiş, beyefendi, ve
elinde bir şey olmasa, yüreğinden temizlenene kadar üzgün, aç bir bakışla
bekleyecekti, ta ki hiç gücü kalmayana kadar,
ve neredeyse ölü bir şekilde yere düşecekti. Sonra dedi ki, büyük Sam uzun
ve güzelce geldi ve büyük kırbacıyla büyük, sert darbeler indirdi!"

"Hayvan!" diye haykırdı Albay, sandalyesinden kalkıp
odanın içinde hızla aşağı yukarı dolaşarak.

"Ama belki de o kadar da suçlu değildi, efendim," diye devam etti yaşlı zenci, küçümseyici bir tonla; "belki de işten kaytardığını düşünüyordur. Wal, sonra daha fazlasını bildiğini söyledi, ta ki bir ara, kendine gelene kadar ve büyük Sam'in geldiğini ve tekrar vurduğunu ve işe yaradığını fark edene kadar; ve yaradı, ama sanki ölecekmiş gibi hissediyordu. İyi hanımın, büyük Sam'i boşalmadan önce daha fazla bırakmayacağını, ve üzerinde tutku olacağını ve ormanda yanmayacağını, ama daha önce olduğu gibi, kalbinin ortasına koyacağını söyledim. "Sonra, işin zor olmadığını söyledi - eğer kötü, çok kötü olsaydı, çalışmak zorunda kalacağını ya da işsiz kalacağını söyledi. Tek söylediği Sam'in onu affedeceği, diğer işe
boşalacağı ve ona söyleyeceğiydi. Sonra ağladı ve korkunç bir şekilde davrandı; ama Tanrım, efendim, çok korkak günahkarlar için çok
çok ... "Sam savaşta vuruldu."

Ev sahibim yaşlı adamın basit hikayesinden mantıklı bir şekilde etkilenmişti, ancak
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye devam etti ve hiçbir şey söylemedi.

"Bana açık, Albay," diye belirttim, Pompey sözlerini tamamlarken, "kendisini ve çocuğu boğmuş - köpek derede kokuyu kaybetmiş."

"Ah, hayır!" diye cevapladı; "Sanmıyorum. Bir zencinin intihar ettiğini hiç duymadım - bunu yapacak cesaretleri yok."

"Korkarım ki _yaptı_, David," dedi kadın. "Sam'e gitme düşüncesi onu buna yöneltti; yine de, koştuk ve hiçbir şey bulamadık. Sen ne düşünüyorsun, Pompey?"

"Bilmiyorum, hanımefendi, ama bundan korkuyorum; ve şimdi bunu düşündüğümde,
korkuyorum ki
buna ne koyduysam onu ​​koydum," diye cevapladı yaşlı vaiz,
gözyaşlarına boğularak. "Sam'le diğer dünyada uzun süre birlikte olacağını söylediğimde o kadar mutlu görünüyordu ki,
gitmiş ve kendi elleriyle yapmış olmasından korkuyorum. Ayrıca, Tanrı'nın günahkarların kendilerine yardım edemedikleri
zaman yaptıkları birçok şeyi daha iyi göreceğini de söyledim - ve bu onu
yaptırdı! Ah! onu yaptı!" ve yaşlı siyah yüzünü ellerinin arasına gömdü ve acı acı ağladı.

"Böyle hissetme, Pomp," dedi efendisi, _çok_ nazik bir şekilde. "Elinden gelenin en iyisini
yaptın; kimse seni suçlamıyor."

"Bunu yaptığını biliyorum, efendim--Bunu yaptığını biliyorum ve çok iyisin--ama oh! Efendim, Tanrım!" ve vücudu büyük bir kederle
bir o yana bir bu yana sallanıyordu; "Tanrım, korkuyorum efendim, çünkü onu kendi kanımla ve o küçük çıtırın kanıyla, ellerimde gönderdim. Ah, korkarım ki Tanrı beni asla affetmeyecek - beni asla bunun için affetmeyecek."

"Olacak, sevgili Pomp - Olacak!" dedi Albay, elini şefkatle yaşlı adamın omzuna koyarak. "Tanrı seni affedecek, efendine verdiğin Hristiyan örneği için, başka hiçbir şey için değilse bile;" ve burada gururlu, güçlü adamın duyguları onu alt etti, gözyaşları yaşlı kölenin göğsüne büyük damlalar halinde düştü, tıpkı çocukluğunda olduğu gibi.

Bu tür sahneler bir yabancının gözüne göre değildir ve arkamı dönüp odadan çıktım.

BÖLÜM XVI.

"BİR TALİHSİZ DAHA."

Aile, ertesi sabah her zamanki saatte kahvaltı masasında buluştu; ancak Jim'in Albay'ın sandalyesinin arkasındaki alışılmış yerinde olmadığını fark ettim. O beyefendi her zamanki iyi ruhunu sergiledi,
ama Madam P---- üzgün ve endişeli görünüyordu ve _I_ önceki akşamki sahneyi
unutmamıştım.

Yemekte otururken, zenci Junius aceleyle odaya girdi ve heyecanlı bir şekilde haykırdı:

"Ah, efendim, efendim, kulübeye gelmelisin - Jim bıçağını çekti,
ve ona dokunan yaygarayı öldüreceğine yemin etti!"

"Öyle, öyle!" dedi efendisi, yerinden fırlayıp
aniden daireden ayrıldı. Zencide gördüğüm şiddetli tutku patlamasını hatırlayarak ve
ayakta tehlike olduğundan korkarak, onu takip etmek için ayağa kalktım ve bunu yaparken şöyle dedim:

"Hanımefendi, bunu önleyemez misiniz?"

"Önleyemem, efendim; elimden gelen her şeyi yaptım. Gidip Albayı sakinleştirmeye çalışın - Jim kırbaçlanmadan önce ölecek." Jim, sırtı duvara dönük ve elinde büyük yaylı bıçakla eski kulübenin en uzak ucunda duruyordu. Odanın ortasında yarım düzine kadar zenci vardı, görünüşe göre onun
sert ve çaresiz bakışlarından korkmuşlardı ve efendisi ondan birkaç adım ötedeydi.

"Sana söylüyorum, Cunnel," diye bağırdı zenci, içeri girdiğimde, "bana dokunman senin sorumluluğunda!"

"Sen zenci herif, bana böyle konuşmaya mı cesaret ediyorsun?" dedi efendisi, ona doğru bir adım atarak.

Bıçak havaya kalktı ve siyah, soğuk, alaycı bir tonda,
cevap verdi: "Daha yakına gelmeden önce dualarını et, çünkü Tanrı yardımcım olsun,
sen ölü bir adamsın!"

Elimi Albay'ın koluna koydum, onu geri çekmek için, bunu yaparken,
şöyle dedim: "Onda tehlike var! Biliyorum. Bırak gitsin, o da senden af ​​dileyecek."

"Ondan af dilemeyeceğim," diye bağırdı siyah; "Onu ve beni rahat bırakın, efendim;
biz kendimiz hallederiz."

"Karışma, Bay K----," dedi ev sahibim, mükemmel bir soğukkanlılıkla, ama
öfkeden solgun bir yüzle. "Kendi çiftliğimi ben yöneteyim."

"Söylediğiniz gibi, efendim," diye cevap verdim, birkaç adım geri çekilerek; "ama sizi uyarıyorum--onda tehlike var!"

Albay, benim sözümü hiç dikkate almadan titreyen zencilere dönerek şöyle dedi: "Biriniz eve gidip tabancalarımı getirin."

"Eğer isterseniz beni vurabilirsiniz," dedi Jim, sert ve kasvetli bir gülümsemeyle;
"ama sizi cehenneme götürürüm, _shore_. Bilirsin ki BİZİM bir darbeye
dayanamayız!"

Albay, ilişkilerine yapılan gönderme üzerine vurulmuş gibi
irkildi ve öfkeyle zenciye dönerek bağırdı: "Bunun için seni vuracağım, seni kahrolası zenci, ----."

"Bana öyle geliyor ki, Cunnel, son zamanlarda ortalıkta çok fazla atışıyorsun; şu işi bıraksan iyi olur; boğazın ağrıyabilir," dedi bir önceki pazarın uzun, zayıf, eklemleri gevşek, kütük konuşmacısı, kulübeye girip doğrudan ev sahibime doğru yürürken.

"Seni buraya ne getirdi, küstah köpek?" diye bağırdı Albay, yeni gelene
sertçe dönerek.

"Wal, sana çok kötü bir dönüş yapacağım - senin zencilerini damıtma tesisime
iki tane indirdim ve onları götürmeni istiyorum," diye karşılık verdi mısır kırıcı, son derece soğukkanlı bir şekilde.

"Benim zencilerimden ikisi!" diye haykırdı Albay, tonunu belirgin bir şekilde yumuşatarak--"hangileri?"

"Sarı bir kız ve bir biber."

"Teşekkür ederim, Barnes; sert sözlerimi mazur görün--heyecanlıydım."

"Tamam, Cunnel; onlar hakkında daha fazla konuşma. Onları gönderecek misin? Uzun zamandır
yakalamıştım ama arabam şimdi gitti."

"Evet, hemen göndereceğim. Onları güvende mi tuttun?"

"Güvende mi? Sanırım öyle! Dün gece karanlıkta onları yakaladım ve onlar hala
sağlam duruyorlar, eminim sen--ama kız genç çocuğu öldürmek için tutuyor--biz hiçbir şekilde başaramayız."

"Onları nasıl yakaladın?"

"Terpentin salıma çarptılar - akıntı onları aşağı sürdü, sanırım."

"Ne! Öldüler mi?"

"Öldüler mi? Ölü ve boğulmuş fareler!" diye cevapladı yerli,

"Aman Tanrım! Kendini ve çocuğunu boğdu!" diye haykırdı Albay, derin bir duyguyla.

"Korkunç, dostum. Hadi, hemen onlara gidelim," dedim,
elimi koluna koyup, direnmeden onu uzaklaştırdım.

Bir çift katır hızla büyük bir terebentin arabasına koşuldu ve
bir gün önce bindiğimiz atlar kısa süre sonra kapıdaydı.
Madam P---- ile birkaç dakikalığına kilitli kalmış olan Albay evden çıktığında,
atlara bindik ve "mısır kırıcı" ile uzaklaştık.

Yerlinin çiftliği, arkadaşımın çiftliğini sulayan derenin üzerindeydi ve yaklaşık on mil uzaklıktaydı. Ormanın içinden geçen bir yan yola
giderek vagonun önünde hızla ilerledik.

"Bir tür olası kız, değil mi?" diye belirtti terebentin üreticisi,
bir süre sonra. "Evet, öyleydi," diye yanıtladı Albay, yarı dalgın bir şekilde;
"_çok_ olası."

"Kendini öldür, yoksa o senin şu nazırın tarafından vurulur mu?"

"Bunun için değil sanırım," diye yanıtladı ev sahibim; "Korkarım ki asıl sebep, onun tarlada çalıştırılması ve şoför tarafından kötü muamele görmesiydi."

"Sen kendin başka şeylere bakmazsın, Cunnel. Ben zencilere papaz gibi bakarım ve onlar bu dünyadan
çok daha fazlasını isterler, krallıktan-ve-den. Onları hiçbir bedel ödemeden kendilerini öldürmeleri için tutamazsın."

"Peki," diye yanıtladı Albay, alçak bir sesle, "Ben ona _baktım_. Onu bizzat tarlada çalıştırdım!"

"Aman----!" Yerli, atını tamamen durdurarak ve heyecanlı bir şekilde konuşarak bağırdı: "İnanmıyorum - senin gibi hiç kimse yok - sen bir lanet olası ayrılıkçısın; senin yetiştirdiğin geliyor - ama senin bir toplantı evinden daha büyük bir ruhun var ve o zayıf, güçsüz kızı ormana koyamadın, asla!"

Albay ve ben, "mısır kırıcı" atını durdurduğunda içgüdüsel olarak atlarımızı durdurduk ve sonra yolda onun hizasında duruyorduk.

"Doğru, Barnes," dedi ev sahibim, derin bir üzüntü gösteren bir sesle; "Ben yaptım!"

"Yüce Tanrı seni affetsin, Cunnel," dedi yerli, atını öne doğru
sürükleyerek; "_Ben_ senin bütün zencilere bunu yapmayacağım, ----."

Albay hiçbir cevap vermedi ve yolun geri kalanını sessizce devam ettik.

Yol, ağaçların arasından geçen bir vagon yoluydu ve çok az gidildiği ve çamın kökleri ve kütükleriyle dolu olduğu için, ilerlememiz yavaştı ve yerlilerin plantasyonuna ulaşmamız yaklaşık iki saat sürdü.

Mısır kırıcı evi -alçak, boyasız ahşap bir bina- küçük derenin yakınında ve yaklaşık on dönümlük temizlenmiş bir arazinin ortasında duruyordu. Bu arazi direk ve korkuluk çitiyle çevriliydi ve ön kısmında yirmi kişilik bir aileye yetecek kadar sebze yetiştirilen bir bahçe vardı. Arkada ve konutun yanlarında, çoğunlukla mısır ve patatese ayrılmış yaklaşık yedi dönümlük bir arazi vardı. Arsanın bir köşesinde üç tane düzenli görünümlü zenci evi vardı ve hemen yanlarında alçak bir kulübe fark ettim, yakınında o bölümde yaygın olan uzun beyaz mısır saplarının büyük bir miktarı New England tarzında istiflenmişti. Mısır saplarına göz gezdirenler arasında üç tane şık, bakımlı sağmal inek ve bir keçi vardı. Çiftçinin evinden yaklaşık dört yüz metre uzakta ve oldukça geniş ve derin olan küçük koşunun kıyısında bir terebentin damıtımhanesi vardı; etrafına çok sayıda reçine ve terebentin fıçısı dağılmıştı, bazıları dolu, bazıları boştu. Biraz daha yukarıda ve "damıtma tesisinden" yangın durumunda güvenli olacak kadar uzakta, dik ve çıtasız, kaba, derzsiz tahtalarla kaplı uzun, alçak, ahşap bir kulübe vardı. Bu, pazar için fıçıya konulduğunda terebentin ruhlarının depolanması için kullanılan ve sevkiyatı bekleyen "ruh evi"ydi. Derede ve ruh kulübesinin önündeki kanalın neredeyse yarısını dolduran, üzerine yaklaşık iki yüz fıçı reçine yüklenmiş bir çam kerestesi salı vardı. Bu tür kaba nakliyelerle terebentin üreticisi ürünlerini Conwayboro'ya gönderdi. Orada kereste salı yol kenarındaki arkadaşım Kaptan B----'ye satıldı ve yükü New York'a giden gemiye yüklendi. Her zamanki kostümlerini giymiş iki "başarılı" zenci adam "imbikle ilgileniyordu"; ve erkekler kadar şişman ve güçlü, kısa, bol, keten bir elbise giymiş, altından kaba bir tayt görünen bir zenci kadın, sıvı reçineyi "imbik"ten toprağın içindeki derin bir kazıya, kısa bir mesafeden ileten uzun bir tahta oluğu ayarlıyordu. Çukurda, bin fıçıyı doldurmaya yetecek miktarda reçine vardı.

Damıtma tesisine yanaştığımızda, Barnes, zenci adamlardan birine, "Buraya, Bill," dedi, "bu yaratıkları yukarı koy ve onlara biraz yulaf ver ve biraz soğuduklarında, onları sula. "

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı zenci, çevik bir şekilde öne atılarak ve
atların dizginlerinden tutarak, "ve onları ovalayarak, efendim?"

"Evet, onları iyice ovalayarak," diye cevapladı mısır kırıcı; sonra
attan inerken bana dönerek, "Yabancı, senin için zencilerin türü bunlar; benimkilerin hepsi onun gibi - zeki ve yavru kediler kadar canlı."

"İşini neşeyle yapıyor gibi görünüyor," diye cevapladım.

"Neşeyle! Eğer yapmıyorsa - hepsi senin sayende! Beni kendi gençlerinden daha çok seviyorlar ve bunun sebebi onları insan gibi kullanmam;" ve o sırada sessizce, sanki kahverengileşmiş "taşınabilir eşyaları" arıyormuş gibi, koşu yönünde yürüyen Albay'a sinsice baktı.

"Orada değil, Cunnel," diye bağırdı yerli; "onlar kulübenin içinde;" ve "ruh evine" doğru yolu göstermeye başladı.

"Şimdi değil, Barnes," dedim, elimi koluna koyarak: "onu bir süreliğine yalnız bırak. Kendini kötü hissediyor ve onu şimdilik rahatsız etmemeliyiz."

Yerli bana reçine fıçısının üzerine oturmam için işaret etti ve cevap verdi:

"Wal, o 'arter ter--bu bir gerçek ve o. D----d zencileri sığır gibi kullanmak kötü bir şey değil, onun yaptığı gibi."

"Sanırım onlara kötü davranmak istemiyor - o iyi kalpli bir adam."

"Wal, o da öyle; ama her şeyi o kahyaya bıraktı. Domuzlarımı beslemesi için ona güvenmezdim."

"Domuzlar!" diye bağırdım gülerek; "Sanırım bu kazılarda domuzları beslemedin. Sanırım koşmalarına izin verdin."

"_Bilmiyorum; ve etraftaki en uzun domuzlar bende."

"Ormanda iyi geçindiklerini söylediler."

"Wal, belki de orada yaşamanı sağlıyorsun; ama benim yaşlı 'oman'ım onların uğultusunu sever--bir yeri temizlerler--tüm artıkları yerler,
ve genç zencilere sana bir şeyler verirler."

"Bana öyle geliyor ki," dedim, konuşmanın önceki başlığına dönerek; "büyük bir plantasyonda gözetmenler bir zorunluluktur."
"Wal, orman, ve bu yüzden büyük plantasyonlar olmamalı;
Yüce Tanrı, insanların ormanda domuzlar gibi bir arada sürülmesini
sağlamadı. Hiçbir adam veya kimse onlara yirmiden fazla bakmaz--kendisi bile artık onlara bakamaz ve doğanın onlara karşı bir adam koyması
onlarla ilgilenmeyen, onları hissetmeyen ve onları vahşi hayvanlar gibi
çevreleyecek biri. Hayatım boyunca hiç birine vurmadım ve on
du'dan fazlasına sahip olan Cunnel'in onbeşte biri."

"Bazen düzeltmeye ihtiyaç duyduklarını düşündüm. Onları kırbaçlamadan nasıl idare ediyorsun?"

"Onları idare et! Kutsal kitabı neden kaydediyorsun - onlara istediğim gibi davran, eğer bir zenciysem. Herkes son gömleğimden ayrılacağımı ve onları satmadan önce patates ve inek yemiyle yaşayacağımı biliyor; ve sonra onlara cumartesileri kendileri için ayırıyorum--ama bu benim için tatlı bir anlaşma (gerçi gözenekli, basit ruhlar bunu görmüyor), çünkü biliyorsunuz ki onlar günlük işlerini kendileri için yapıyorlar ve sığır eti ve viski hariç neredeyse tüm yiyeceklerini kendileri karşılıyorlar--ve bu onları da bir nevi insan gibi hissettiriyor, sanki savaş bedavaymış gibi--tüm hafta boyunca çalışmak daha iyi."

"O zaman siyahların bedava olsalar daha iyi çalışacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Elbette öyle--köle olmak insanın doğasına aykırı. Pazar günü toplantıya gelen o zavallı papaz köleliği ilahi bir kurum gibi gösteriyor, ama karım bir İncil adamı ve öyle diyor; ve eğer o doğru değilse ben de kahroluyorum."

"Karın Güney Karolina'lı bir kadın mı?"

"Hayır, o ve ben eski Kuzey'deniz - eski Car'tret, Newbern'e yakın;
ve bu ateş yiyenlere doğal olarak alışmıyoruz."

"Uzun zamandır burada mısın?"

"Wal, yaklaşık altı yıl oldu. Sırtımda bin dolardan başka bir şey olmadan geldim - on beş yüz dönüm araziye vurdum - ödedim - ve sonra on tane olası Kuzey Karolina zenciyi işe aldım - onları istediklerini satın alma şansımla işe aldım. Wal, zenciler beni tanırdı ve onlar da alevler gibi fırladılar; bu yüzden her yıl iki tane almayı başardım,
ve şimdi on tane büyüdüm ve gençlerim var; hala ve tüm tuzaklar kürkle ödendi ve eğer bu lanet olası ayrılık işi uzun sürmeseydi,
iyi bir iş yapma şansım olurdu."

"Ayrılmanın terebentin işini mahvedeceğinden eminim;
burada kapalı kalacaksın, ürünlerini satamayacaksın ve boşa gidecek."

"Bu benim fikrim; ama sanırım artık terebentin olmadan da idare edebilirim. Bunu zencilerimle uzun uzun konuştum ve bu adamlar daha fazla ağaç kesmemeye, daha fazla toprak temizlemeye ve
zararlı ot yetiştirmeye devam ederse, daha da ileri giderler."

"Ne! Zencilerle politika mı konuşuyorsun?"

"Politikacı değilim ama yaratıkların hiçbir şey bilmemesinden bıktım;
neler olup bittiğini benim kadar biliyorlar ama ekim
politika değil; iş ve onlar da benim kadar buna ilgi duymuyor çünkü
onların benim dört ağzıma ekecek on altı ağzı var."

"Onlara insan gibi davrandığın için mutluyum dostum: ama sanırım
bu tür konularda akıllıca fikirlere sahip olacak kadar bilgili değillerdi."

"Bilgilendirilmiş! wal, sanırım''dir; benimkilerin hepsi okur, ve bir kısmı da yazar. Şu küçük zenciyi görüyor musun?" "Durgun" ateşin önünde duran yaklaşık altı yaşında genç bir kömür karası zenciyi işaret ederek; "o küçük şeytan bir papaz gibi okuyup konuşabiliyor. Bir şekilde, küçük kızımın kitaplarını tutuyor ve bir düzine kadarını öğrendi. Onu ara sıra akşamları eve getirip konuşturuyorum ve gömleğinin eteğinde, bir de üstüne eski bir çarşaf sarılmış halde onu gezdirmek ruhuna iyi gelir (Charles'ın yanında oynayanlara bunu söylediğimi söyledim) ve şöyle haykırarak: "Benim adım Norval; Homurdanan tepelerde babam ona domuz besler!" Küçük rakun
asla koyun döllemez ve karım ona bir sürünün bir sürü olduğunu söylemiştir ve o da 'domuz'un 'sürü'den daha iyi duyulduğunu düşünür, bu yüzden, kitabın aksine, 'domuzlar'ı ekler ve domuzlar, bilirsiniz, homurdanır, bu yüzden onları 'Gruntin tepelerine' götürür; ve burada iyi kalpli yerli, kahkahalarla gülme krizine girdi, ki buna, kendime rağmen, ben de katılmak zorunda kaldım.

Neşe biraz yatıştığında, terebentin üreticisi küçük zenciye seslendi:

"Buraya gel, Jim."

Genç mal, çevik bir şekilde ona doğru koştu ve bacaklarının arasına sıkışarak, küçük siyah ellerini, rahatça ve rahatça, efendisinin dizlerine koydu ve güvenle yüzüne bakarak, dedi:

"Wal, efendim?"

"Adın ne?"

"Dandy Jim, efendim."

"Hepsi bu kadar değil--gerisi ne?"

"Yaşlı Car'lina'lı Dandy Jim."

"Seni kim yarattı?"

"İyi Tanrı, efendim."

"Hayır, O yapmadı: Tanrı küçük zencileri yaratmaz. Sadece beyazları yaratır;" dedi efendi gülerek.

"Evet, O yaptı; Hanım O yaptığını söylüyor; O, bu zenciyi Küçük Totty'ye yaptığı gibi yaptı."

"Wal, O yaptı, Jim. Ben d----d _O_ yapmadıysa, başka hiç kimse seni
_yapamazdı!" diye cevapladı adam, küçük yünlü başı gizlemeden şefkatle okşayarak.

"Hadi Jim, mücevher için inancı söyle."

Genç zenci daha sonra Havarilerin İnancını ve On Emri tekrarladı.

"Bildiğin tek şey bu mu?"

"Hayır, efendim, bunun hakkında bir sürü şey biliyorum."

"Daha fazlasını söyle, şu şıngırdayan parçaları topla."

Küçük adam daha sonra tüm doğruluğuyla, uygun jestlerle ve vurgularla, saf Güney siyahlarına doğuştan gelen bir şeymiş gibi görünen gerçek zenci lehçesiyle Bayan Hemans'ın şiirini tekrarladı:

"Çocuk yanan güvertede duruyordu."

"Bayan "Siyahlara bürünmüş!" diye haykırdım, içtenlikle gülerek: "İyi hanımefendi, bulunduğu yerden aşağı bakıp, küçük bir zencinin şiirini o tarzda yazdığını duyabilseydi, nasıl hissederdi?"

"D----d eğer onun o küçük zenciyi benim kadar sevmesini sağlayabileceğime inanmıyorum;" diye cevapladı mısır kırıcı, onu kendi çocuğunu kucakladığı kadar şefkatle dizinin üstüne oturtarak. "Söyle bana, küçük adamım," dedim: "sana bütün bunları kim öğretti?"

"Ben öğrendim, kendi kendime, sar," hemen cevap verdi.

"Sen bunları kendin öğrendin! Peki sana okumayı kim öğretti?"

"Ben öğrendim, kendi kendime, sar!"

"Bunu kendin öğrenmiş olamazsın; 'sahibin' sana öğretmedi mi?"

"Hayır, sar."

"Ah! 'karın' öğretti."

"Hayır, sar."

"Hayır, sar!" diye tekrarladım; sonra olayın gerçek durumundan şüphelenerek, gözlerinin içine sertçe baktım ve dedim ki: "Küçük adamım, yalan söylemek yanlıştır - her zaman gerçeği söylemelisin; şimdi, bana doğruyu söyle, 'karın' sana bunları öğretmedi mi?"

"Hayır, sar, ben öğrendim."

"Onu boşalamayacaksın, Yabancı; onu yavaş ateşte kızartıp, ondan başka hiçbir şey çıkaramazsın," dedi mısır patlatan, öne eğilip, gürültülü bir kahkaha krizine girerek. "Bu
yasaya aykırı ve ona öğrettiğimden kahroluyorum. Sanırım kendisi öğrendi!"

"Karını tanımalıyım, dostum. O iyi bir kadın."

"İyi! Ona yüksek bahis oynayabilirsin; Tanrı'nın melekleri
yarattığı şey o."

Hiç şüphem yoktu ve bunu söylemek üzereydim ki, Albay'ın
terebentin arabası geldi ve onu çok uzun süre yalnız bıraktığımı hatırladım.

Arabacı arabayı sürüyordu ve Jim onun yanındaki arabada oturuyordu.

"Efendim K----," dedi ikincisi, aşağı inip yanıma gelerek: "Neredeyim?"

"Ruh kulübesinde."

Oraya gitmek üzere dönüyordu ki onu geri çağırdım ve: "Jim, efendini şimdi göremezsin; şimdilik gözden uzak kalsan iyi olur."

"Hayır, efendim; hanımefendi, Cunnel'in buna çok sert davrandığını ve ona yaptığım şey için
üzgün olduğumu söylememi söyledi."

"Biraz bekle. Önce ben gireyim."

Mısır krakeri eşliğinde terebentin kulübesine girdim. Her iki tarafına bir sıra ruh fıçıları dizilmiş ve binanın ortasında iki kat vardı. Bunların üzerine birkaç gevşek tahta
yerleştirilmişti ve tahtaların üzerinde metif kadının ve çocuğunun bedenleri yatıyordu. Albay, başlarını ellerinin üzerine koymuş, gözlerini yere dikmiş bir şekilde, yanlarındaki bir fıçının üzerinde oturuyordu. Girişimizi fark etmemiş gibi görünüyordu ve yanından hiç konuşmadan geçip ölülerin yanına doğru yürüdüm. Kadının elbisesi, sınıfının giydiği sıradan keten elbise hâlâ ıslaktı ve kısa, kıvırcık, kahverengi saçları yüzünün etrafında keçeleşmiş kıvrımlar halinde düşüyordu. Bir kolu gevşekçe yanından sarkıyordu; diğeri, sanki göğsünde uyuyormuş gibi yatan çocuğunun etrafında sıkıca tutulmuştu. Küçük ellerinden biri annesinin göğsüne yapışmıştı ve küçük dudaklarının etrafında bir gülümseme vardı. Ama boğulmuş kızın, gözleri kapalı ve dudakları dua eder gibi aralık bir şekilde yatarken yüzünün soluk, tatlı güzelliğini nasıl tarif edebilirim? İnsan yüz hatlarında, üzerinde parlayan garip ışıltıyı veya orada dinlenen umut, huzur ve teslimiyetin karışık ifadesini bir kez bile görmedim - ve bu, çoktan geçmiş bir zamanda, yatağının başında durup, şimdi cennette bir melek olan birinin ölümünü izlediğim zamandı!

"Gel, sevgili dostum, gidelim," dedim, dönüp Albay'ı nazikçe kolundan tutarak, "zenciler burada ve ölüleri devralacaklar."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı, ayağa kalktı ve sanki sıkıntılı bir rüyadan uyanmış gibi etrafına baktı; "bu benim yapacağım!" Sonra, bir anlık duraklamadan sonra, "Onları arabaya bindirmeme yardım eder misin?" diye ekledi.

"Evet, kesinlikle yapacağım."

Ölü kızın cesedine doğru bir adım attı, sonra tekrar
fıçıya çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve haykırdı: "Aman
Tanrım! Bu korkunç! Hiç böyle bir bakış gördün mü? Beni
sonsuza
kadar rahatsız edecek!"

"Gel, dostum, kendine gel--bu bir zayıflık; son birkaç günün
uzun yolculuğu ve heyecanından yorgunsun. Gel, eve git--ben onlara
bakacağım."

"Hayır, hayır! Bunu yapmalıyım. Tekrar bir adam olacağım;" ve ayağa kalkıp
cesedlere doğru kararlı adımlarla yürüdü. "Yardım edecek kimse var mı?" diye sordu.

Jim kapıda duruyordu ve ona öne çıkmasını işaret ettim. Büyük gözyaşları yüzünden aşağı doğru akarken, 
efendisine doğru çekinerek adım attı ve şöyle dedi: "Bunu yapacağım, efendim, artık kendini 
zorlama."

"İyisin, Jim. Sana karşı bu kadar zalim olduğum için beni affedeceksin, değil mi?" dedi Albay, siyah olanı elinden tutarak.

"Affet seni, efendim! _Ben_ suçluyum--ama sen beni affedeceksin, efendim--beni affedeceksin!" diye bağırdı siyah, güçlü bir duyguyla.

"Evet, evet; ama bundan daha fazla bahsetme. Gel, Julie'yi eve götürelim."

Ama zavallı kız çoktan _evdeydi_--acılarının ve üzüntülerinin bittiği ve tüm gözyaşlarının sonsuza dek silindiği evde!

Dördümüz anneyi ve çocuğu taşıdık. Vagonun dibinde birkaç battaniye vardı ve cesetleri dikkatlice üzerlerine yatırdık. Her şey hazır gibi göründüğünde, hala ölülerin yanında duran Albay yeni arkadaşıma döndü ve şöyle dedi: "Barnes, bana bir yastık ödünç verir misin? Bu gece geri göndereceğim."

"Sartin, Cunnel;" ve çiftçi kısa süre sonra evden bir tane getirdi.
Boğulan kızın başını şefkatle kaldıran Albay, onu altına yerleştirdi ve karışık saçlarını düzeltti, sanki hala nezaketini hissedebiliyormuş veya ölümlünün acısını veya sevgisini daha fazla umursuyormuş gibi yüzünü mendiliyle nazikçe örttü. Yine de, kim bilir, belki de
uçtuğu yüksek alemden ayrılmış ruhu, o zaman aşağı bakmamış, bu eylemi görmemiş ve onu affetmemiştir!

BÖLÜM XVII.

KÜÇÜK EKİCİ.

Kederin ilk anlarında arkadaşların sempatisi ve teselli sözleri hiçbir rahatlama getirmez. Ruh pişmanlık ve yararsız pişmanlık tarafından eğildiğinde, bu tür sözler kulağa ne kadar daha sert gelir! O zaman yaralı ruh Tanrı'dan başka hiçbir yerde huzur bulamaz.

Albay'ın yalnız olacağını gördüm ve ölüm yüküyle
engebeli orman yolunda sarsılarak ilerleyen garip aracı takip etmeye hazırlanırken ona dönerek,
"Bir süre burada arkadaşınızla kalırsam beni affeder misiniz?
Karanlık çökmeden malikaneye varacağım."

"Elbette, dostum, kendini hazır hissettiğinde gel," diye cevapladı ve
atına binerek ağaçların arasında gözden kayboldu.

"Hadi, Barnes," dedim, beni ezen kasvetli duyguları üzerimden atarak: "Gel, senin o karını görmeliyim ve
nasıl yaşadığına bir göz atayım?"

"Sartin, yabancı; içeri gel; sana annemin
ürkütebileceği en büyük yemeği vereceğim ve o, pişirme sırasındaki birkaç balkabağı;" ve çiftlik evine doğru yol gösterdi;

Takip etmek için döndüğümde, atımı tutan zencinin eline yarım dolar sıkıştırdım ve onu tekrar ahıra koymasını istedim.

"Bunu yapacağım, sar, ama bunu almayacağım; masaa doant 'low it now;" diye cevapladı, parayı bana geri uzatarak.

"Barnes, senin zencilerin garip huyları var; daha önce parayı
reddetmeyen birine hiç rastlamadım."

"Wal, yabancı, arkadaşlarından para almak için misafirperverliğini boz ve
Bill benden istediği her şeyi elde eder."

Gümüşü alıp karşılaştığım ilk zenciye verdim, ki o da Albay'a ait yaşlı bir
yüzüncü yaşını geçmişti. Ona fırlattığımda,
sırıttı: "Ah, efendim, bu armutlarla bir 'backer' alacağım, sanki kırk yarda tek bir çiğnemem yokmuş gibi." Mezarda bir bacağından fazlası olan
yaşlı zenci, ot için iştahını kaybetmemişti--aslında, o ve viski, plantasyon siyahlarının bildiği tek "lüksler"dir.

Yaklaştıkça, çiftlik evine daha yakından baktım. Daha önce dediğim gibi, on dönümlük bir arsanın ortasında bulunan, alçak, boyasız ahşap bir binaydı. Okuyucunun Champs Elysees'de görmüş olabileceği gibi, kum ve katran karışımıyla döşenmiş düz bir yürüyüşle yaklaşılıyordu. Bu kompozisyonun ilk mucidi ormandaki arkadaşım mı yoksa Parisli pavyoncu mu bilmiyorum ama mısır kırıcının onu taş kırıcıdan çalmadığından eminim. Yürüyüş yolu meyve veren çalılarla çevriliydi ve evin hemen önünde iki küçük çiçek yatağı vardı. Evin kendisi, soluk kahverengi ahşap renginde olmasına rağmen, temiz ve davetkardı. Zeminde kırk fit kare olabilirdi ve sadece bir buçuk kat yüksekliğindeydi, ancak çıkıntılı bir çatı ve ön çatı penceresi, orantısız görünümden kurtarıyordu. Üçgen uçları, Güney tarzında, dışarıya doğru taşınan iki devasa tuğla bacayla taçlandırılmıştı ve yüksek, geniş pencereleri Venedik panjurlarıyla süslenmişti. Ön kapısı doğrudan "oturma odasına" açılıyordu ve eşikte metresiyle karşılaştık. O hanımın görüntüsü hafızamın hoş bir köşesinde hala sıcak bir yer tuttuğu için onu tarif edeceğim. Yaklaşık otuz yaşındaydı ve taze, neşeli bir yüzü vardı. Yakışıklı olduğunu söylemek, kesinlikle doğru olmazdı; ancak bazen çirkin bir insanı bile güzel gösteren o hoş, nazik, şefkatli ifadeye sahipti. Ama çirkin değildi. Yüz hatları düzgündü, saçları parlak ve kahverengiydi ve
gözleri siyah ve parlaktı ve renkleri açısından gördüğüm en yumuşak ve en yumuşaktı. Uzun boyluydu ve dış hatları biraz keskin ve köşeliydi, ancak etrafında, diğerleri kadar yumuşak ve yuvarlak bir şekilde şekillendirilmediğini unutturan bir rahatlık ve zarafet vardı.
Yorgun, yıpranmış, aşırı yüklenmiş bir adamın
göğsüne yorgun başını koyup dinlenebileceği ve unutabileceği kadın gibiydi.

Boynuna tam oturan temiz bir basma elbise ve
lekesiz beyaz muslin bir önlük giymişti. Başının arkasında rahatça duran küçük bir dantel şapka, dalgalı, koyu saçlarının bir kısmını gizliyordu ve ayaklarında -sınıfındaki bir
mucize, okuyucu- çoraplar ve ayakkabılar vardı! Bana elini uzattı -kocasını kıskandırma riskine rağmen- bir an tuttum- nazikçe bir nezaket göstererek şöyle dedi:

"Hoş geldin, yabancı."

"Size içtenlikle teşekkür ederim, hanımefendi; ben buraların yabancısıyım."

Bana bir sandalye uzattı, kocası ise bir büfeyi açtı ve bir kutu Havana ve bir sürahi Scuppernong çıkardı. Ben
teklif edilen koltuğa oturduğumda, bana ikramları teklif etti. Şarapta hanımefendinin
sağlığını içtim ama puroları reddettim. Bunu görünce şöyle dedi:

"Kuzeylisiniz, beyefendi; değil mi?"

"Evet, hanımefendi, New York'ta yaşıyorum ama New England'da doğdum."

"Öyle tahmin etmiştim; sizin Car'lina'ya ait olmadığınızı biliyordum."

"Bunu nereden biliyordunuz, hanımefendi?" diye sordum gülerek.

"Kadınların önünde sigara içmediğini biliyorum. Ama beni umursamamalısın; bir bakıma hoşuma gidiyor; John için çok rahat ve belki senin için de öyledir."

"İyi bir puroyu severim ama karım dışında hiçbir kadının önünde sigara içmem ve o da meleklerden biraz daha aşağıda olmasına rağmen, ara sıra evin tütün fabrikası gibi kokmasının utanç verici olduğunu söyler."

Barnes kutuyu bana tekrar uzattı ve ben de bir tane aldım. Yakarken şöyle dedi:

"İyi bir şansın var, değil mi?"

"Daha iyisi yok; en azından ben öyle düşünüyorum."

"Wal, ben tam olarak benimkiyle ilgili aynı fikirdeyim: Onun kürkünü
tüm bu dünyada, ve en iyi yarısını da diğeriyle değiştirmem."

"Böyle konuşma, John," dedi hanım; sonra bana hitap ederek ekledi:
"İyi bir koca, iyi bir eş yaratır, efendim."

"Bazen, hanımefendi, ama her zaman değil. En iyi eşlerden bazılarını
sefil kocaları olanlarla tanıdım."

"Ve karımı olduğu gibi yarattığım için kahroldum," dedi mısır kırıcı.

"Şşş, John; yemin etmemelisin; ne kadar sık ​​yapmayacağını
söylediğini biliyorsun."

"Wal, ben de, ve tekrar etmeyeceğim, by ----. Ama Sukey, gençler nerede?"

"Dışarıda, sanırım; ama onları içeri çağıramazsın--hepsi çamur."

"Önemi yok, hanımefendi," dedim; "küçükler için çamur sağlıklıdır;
çamurda yuvarlanmak onları büyütür."

"O zaman bizimkiler de zekice büyür, çünkü hepsi çamurda."

"Kaç tane var, hanımefendi?"

"İki; küçük bir oğlan, dört ve küçük bir kız, altı."

"İlginç yaşlardalar."

"Evet, ilginç; her çocuğun kendi çocuğu zekidir; ama bir yığın şey biliyor. John, Charl'ston'a çok uzun zaman önce gitmemişti ve küçük çocuk her sabah ve akşam babasının geri dönmesi için dua ederdi. Onlara, konuştukları anda bunu yaptıklarını öğrendim, çünkü ne kadar çabuk geri döneceklerini kimse bilemezdi. Wal, küçük adam her sabah ve akşam babasının geri dönmesi için dua etti; ve John boşalmadı; bu yüzden sonunda Tanrı'ya karşı bir tür öfkelendi; ve dedi ki Tanrı sağırdı ve konuşamıyordu ya da yaramazdı ve küçük Johnny'nin ona 'iyi bir sümüklü' tohumlamak istediğini söylemedi"--ve burada iyi hanımefendi hoş bir şekilde güldü ve ben de en içten şekilde katıldım.

Böyle bir anneye sahip olan çocuklar ne mutludur.

Kısa süre sonra koca küçük kız ve oğlanla ve dört genç abanozla geri döndü, hepsi başı açıktı ve kalın pantolonlar ve bol bir keten gömlek giymişti. Aralarında yeni tanıdığım "Ole Car'lina'dan Dandy Jim" de vardı.

Küçük kız yanıma geldi ve kısa süre sonra bir dizimde iki beyaz, diğerinde iki siyah çocuğum ve bacaklarımın arasında Dandy Jim vardı, saat zincirimle oynuyorlardı. Aile renkler arasında ayrım yapmıyordu ve çocuklar eşit derecede temiz olduğu için neden _benim_ bunu yapmam gerektiğini
anlayamadım.

Hanımefendi Sohbeti şu sözlerle yenilediniz; "Sanırım efendim, siyah çocuklarla uzun süre arkadaşlık etmemizin bir sakıncası var; ama elimizden bir şey gelmiyor. Büyük plantasyonlarda bu çok kötü işliyor, çünkü beyaz gençler siyahlardan her türlü kötülüğü öğreniyor; ama ben onlara öğretmek için çok uğraştım, böylece kimse birbirine zarar vermesin."

"Sanırım hanımefendi, köleliğin en büyük kötülüklerinden biri bu. Aşağılık siyah, beyaz çocuğun zihnini zehirliyor ve kötü etkisi hayat boyu sürüyor."

"Evet, öyle, yabancı; ve bu benim yaşadığım en büyük kötülük. Sık sık
'büyümüş adamlarımızın korkak olmaması bana garip geliyor'

O cahil kadının söylediği o birkaç kelimede, eğer erkekler onun söylediği büyük gerçeği duyacak ve dikkate alacak kadar akıllı olsalardı, köleliği bu kıtadan sonsuza dek kovabilecek ne olurdu!

Bir süre sonra çiftçi, Bayan Hemans'ın ve diğer şairlerin genç çizerine bize bir şarkı vermelerini söyledi; ve kendini
yerin ortasına
bırakan küçük zenci, efendisinin ona öğrettiği, ancak kendisinin de kendi eğlenceli varyasyonlarını kattığı "Dixie" ve birkaç başka zenci şarkısı söyledi. Diğer çocuklar da korolara katıldı; ve sonra Jim, efendisinin ona çatlak bir kemanla eşlik ettiği, "yürüyüş-Joes" ve diğer zenci dansları yaptı, ta ki benim yanlarım kahkahadan ağrıyana kadar ve hostes onlardan durmalarını rica etti.
Sonunda saat on ikiyi vurdu ve çiftçi kapıya giderek
bir ineğin boynuzuna uzun ve yüksek bir ses çıkardı. Yaklaşık beş dakika sonra, tarla işçilerinden biri ardı ardına içeri girdi, ta ki on kişi verandaya oturana kadar. Her biri bir kase, teneke bir fincan veya bir kabak taşıyordu,
ev sahibim--kısa süre sonra arka odadan elinde bir kova viskiyle çıktı--içeceğin bir yudumunu koydu. Bu, günlük ödenekti ve çiftçi, benim bir soruma cevaben, zenci insanların daha sağlıklı olduğunu ve günlük az miktarda alkolle daha iyi çalıştıklarını söyledi. "Çok çalışıp tuzla beslenseler de, onları yeterince hazırlayamazlar," dedi.

Bu arada, ev sahibi akşam yemeği hazırlıklarıyla meşguldü ve
yemek kısa süre sonra parlak kiraz ağacından bir masaya serildi, üzeri bembeyaz bir örtüyle örtüldü. Küçük zenciler birkaç kulübeye dağılmıştı ve biz
kısa sürede Güney'de yediğim en güzel yemeğe oturduk.

Bizi, ayaklarında ayakkabılar ve başında alev kırmızısı ve sarı bir 'örtü' olan, patiska bir elbise giymiş, temiz bir zenci kadın karşıladı.
Sonuncusu bir türban şeklindeydi ve bir ucu arkadan kaçıyordu ve sırtından aşağı sarkıyordu, sanki
üstteki bir kuleden sarkan bir bayrak gibi görünüyordu. Gözlemleyen ev sahibim şöyle dedi:

"Aggy--renklerini mi gösteriyorsun? Sendika kızınız--hey?"

"Evet, ben oyum, efendim; sırt kemiğine birlik;" diye cevapladı zenci kadın,
genişçe sırıtarak.

"Bütün bildiğin birlik," diye cevapladı efendi, bana sinsice göz kırparak,
"birlik, siyah Cale ile birlikte Squire Taylor'ın üzerinden mi geçecek?"

"Hayır, kusura bakma, efendim; birliği yapmak için senden daha fazlasına ihtiyacın var."

"Evet, biliyorum--genelde on veya bir düzine kişi gerekir: sanırım bir düzine kişi gerekir."

"John, hizmetçilerle böyle konuşmamalısın; onları çileden çıkarıyor," dedi karısı.

"Hayır, yapmıyor--yapmıyor, Aggy?"

"Lor', hanımefendi, beyefendinin ne dediğini umursamıyorum; ama yanımda başka hiçbir adam
kaldırmıyorum!"

"Senden daha fazla değil, kızım! Sadece Cale."

"O da değil, beyefendi; sanırım onu ​​etrafta dolaştırıyorum."

"Sanırım sen; eğer yapmasaydın beyefendinin kızı olmazdın."

Yemek bittiğinde, ev sahibimle birlikte zenci evlerini ziyaret ettim.
Akşam yemeği için ayrılan saat dolmak üzereydi ve zenciler
sahaya dönmeye hazırlanıyorlardı. İki iri yarı zenci adam ve bir kadının olduğu kabinlerden birine girerken, ev sahibim onlara son derece ciddi bir
yüzle şöyle dedi:

"Hadi çocuklar, size canlı bir Yankee ab'lishener buldum; şimdi, etrafınızdakilere bakın. Hiç böyle bir yaratık gördünüz mü?"

"O mücevherde hiçbir şey görmüyorum, efendim," diye cevapladı siyahlardan biri. "Çok güzel bir mücevher gibi; ab'lishener gibi armut gibi değil;" diye güldü ve başını zenciye özgü bir şekilde kaşıyarak ekledi: "Sizin gibi _onlardan_ biri kadar
zorlanmaz."

"Siz ab'lishener'lar hakkında ne biliyorsunuz? Hiç birini görmediniz - sizce luk nasıldır?"

"Luk'un çok yaşlı bir debili sevdiğini söylüyorlar efendim, ama öyle sanıyorlar."

"Wal, o adam; luk o zaman onu gördü: onlar gök gürültüsünü ve şimşeği hapsettiler ve eğer oraya boşalırlarsa, hepinizi kemirecekler."

"Sanırım!" diye cevapladı zenci, yününü manipüle ederek ve yüzünü kesinlikle inanmaz bir sırıtışa dönüştürerek.

"Onlara neden böyle şeyler söylüyorsun?" diye sordum, neşeli bir şekilde.

"Tanrım, seni korusun yabancı, o, ab'lişenlerin dostları olduğunu senin kadar iyi bilir; ve bu yüzden, eğer onlar benim onlardan biri olduğumu bilmiyorlarsa, onlara söylerim, eğer koymak isterlerse, akrabaları koyar ve seyahat masraflarını pazarlığa yatırırım. Sana söylemem, Lazarus."

"Evet, efendim, ama efendimin hiçbir zencisini koyamam - sen ve iyi karın iyi olduğunuz sürece."

Zencinin adı bana tuhaf geldi ve ona nereden bulduğunu sordum.

"_Benim adım değil, sar; ama görüyorsun, sar, beyefendi beni eski Yüzbaşı ----, Newbern yolunda işe aldığında, biraz üzgünüm, hiç iyi kıyafetim yokmuş gibi, ve beyefendi bana Lazarus der,
'eğer paçavralar ve deliklerin içinde olduğumu söylerse, ve bu bir şekilde
aklıma takılmışsa. Ondan önce çok kötüydüm, ama aşağı indiğimde, İbrahim'in vızıltısına kapılıyorum," ve burada zenci gerçekten
koltuğunda kahkahalarla sarsıldı.

"Bu kadın senin karın mı?" diye sordum.

"Hayır, sar; karım Cunnel J----'yi özlüyor; o benim yeni karım, eski karım
benim geldiğim yerde!"

"Ne! İkinizin de karısı mı var?"

"Evet efendim, ikimiz de."

"Ama bu Kutsal Kitap'a aykırı."

"Hayır, efendim; de Cunnel 'tain't' diyor. Kutsal Kitap'ta bir yığınları olduğunu ve o zencilerin istedikleri kadar çok olabileceğini söylüyor - yüzlercesi var."

"Albay bunu zencilerine mi öğretiyor?" diye sordum, yerliye dönerek.

"Evet, sanırım öğretiyor - ve onları örnek olarak da oturtuyor," diye cevapladı gülerek; "ama o yaşlı günahkar ondan daha iyi biliyor; okuyabilir."

"Bunu İncil'de mi buluyorsun, Lazarus?"

"Evet efendim; bunu nerede okudum. Davut ve Süleyman'dan bahsettiği yer orası
ve hepsinin bir sürü karısı var. Zavallı bir zencinin yanlarında
bir şey yok ve istediği kadarını alabilir. "

Zenci adamın mantığına gülerek sordum:

"Albay J----'nin evindeki karınız istediği kadar
kocaya sahip olsaydı nasıl olurdu?"

"Wal, ben bir kusur bulamadım, efendim: ve sanırım o da öyle; ama ben
bilmiyorum, çünkü sadece pazar günleri."

"Çocuğunuz var mı?"

"Evet, sar; ben Cunnel'i özlüyorum ve dört ya da beş tane -tam olarak bilmiyorum- erkek çocuklarını büyüttüler; ama _onlar_ büyüdüler."

"Karınız, orada, tekrar evlendi mi?"

"Evet, efendim, ben boşaldığımda başka bir erkek buldu; har ole massa make
har do it."

Sonra kulübeden ayrıldık ve siyahların duymayacağı bir yere geldiğimizde mısır krakerine dedim ki: "Bu Kutsal Kitap doktrini olabilir ama bana öyle öğretilmedi!"

"Kutsal Kitap olsun ya da olmasın, yabancı, bu lanet olası putperestlik," diye cevapladı
çiftçi, her şeyiyle Güney'deki küçük çiftçilerin sınıfının üstün bir örneğidir; ama yine de kendi köleleri tarafından uygulanan çok eşliliği görünce, bunu engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bana, eğer zencinin Albay'ın zenci kızıyla birlikte yaşamasına itiraz ederse, bunun komşuluk dışı olarak değerlendirileceğini ve tüm bölgenin ona düşmanlık
kazandıracağını söyledi! Ve hala köleliğin _İlahi_ bir kurum olduğu söyleniyor!

Bundan sonra, ellerin iş başında olduğu ormana doğru yürüdük. Onlar hepsi tıknaz, sağlıklı ve mutlu görünümlüydü ve görünümleri hakkındaki yorumlarıma yanıt olarak yerli, terebentin çiftliklerindeki zencilerin pirinç ve pamuk tarlalarındakilerden her zaman daha güçlü ve daha uzun ömürlü olduğunu söyledi. İklime bağlı ateşler
tarafından taşınmadıkları sürece, genellikle iyi bir yaşlılığa ulaşırlar, pirinç zencileri ise nadiren kırk yaşını geçer ve pamuk köleleri ise çok nadiren altmış yaşına ulaşır. Ancak ev sahibim, pamuk yetiştirmenin kendi başına terebentin toplamaktan çok daha sağlıksız olmadığını düşündü, pamuk işçileri güneşte çalışırken terebentin köleleri tamamen gölgede çalışıyor. "Ama," dedi, "biz de onları daha çok çalıştırmıyoruz ve onları iyi besleyemiyoruz. Her gün et ve viski veriyoruz ama bu ürünler pamuk siyahları arasında nadir bulunuyor ve pirinç zencileri Noel zamanı dışında onları asla alamıyor ve sadece bir yaya geliyor."

"Sence beyazlar pirinç ve pamuk tarlalarında siyahlar kadar iyi çalışabilir mi?" diye sordum.

"Evet, ve daha iyi - sadece her yerde daha iyi; ama, tabii ki, 'doğa' kürkü siyah veya beyaz, dizlerine kadar çamur ve suda uzun süre çalışmaya dayanamaz; bu iş şeytanın ta kendisini bir süre daha öldürür. Ama beyazlar daha uzun süre dayanamaz, siyahlar da dayanamaz ve bunun nedeni de şudur; kürk, sanırım, yabancı, bir adamın ruhu ve cesareti sana çalışırken lanet olası bir şekilde bakar. Bir adam temizlendiğinde onu bir yere kapatırlar ve biz, işsiz bir zencinin, kürkten hiç anlamayan ve Adem gençliğinden beri sürekli çalıştırılan ve eğitilen birinin - biz, kendi işlerine sahip olan ve babaları özgür hiç duygu yaratma? Sanırım
ebeveynin çiliyi yapmakla ilgili bir yığın ter du'su var. Ruhunu onun
arasına koyuyor: bunu hayvanlarda, yaratıklarda ve benzerlerinde görmüyor muyuz? O
onu dışarı
çıkaramayabilir, ama uzun vadede kıyıya vuruyor ve bu yüzden siyah ne daha akıllı ne de o. O kadar uzun süre yere
çökmüş ve kürk altında tutulmuş ki onu yukarı çıkarmak için bir gen'rasyondan daha fazlasına ihtiyaç olacak. 'Artık ruhsuz olması onun suçu değil ve muhtemelen bizim değil - onları doğru kullanan bizdik - ama bu senin ve benim babanın suçu - baban onları çaldı ve benimki satın aldı ve ikisi de onları besledi."

"Ama ben, sıcak bir iklimde, siyahın sert işlere beyazdan daha uygun olduğunu sanıyordum?"

"Yok, öyle değil ve ben bunu biliyorum. Rahipler ve politikacılar öyle diyor ama öyle değil. Ben bir günde sahip olduğum en iyi adamdan yarı yarıya daha fazla iş yapabilirim ve bunu defalarca yaptım ve bana daha fazla zarar vermedi. Bir adamın karısı ve ona bağlı gençleri varsa ve çok da hazır değilse, şeytan gibi çalışacaktır. Ben yaptım ve siz de bunu hiç yapmadınız; ama zencilerin neden çalışmak için karıları ve gençleri yok - yasa onları hiç aşağılamıyor - sadece leşler ve onların efendileri var."

"Bir adamın özgür olduğu için daha iyi çalıştığını söylüyorsun; o zaman zencileri serbest bırakmanın iyi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette öyle. Benim zencilerime bir bak; onlar tüm 'çadırlar ve' amaçlar özgürdür, 'eğer onları erkek gibi kullanırsam, ve' bilirler ki, 'akrabalar' ne zaman isterse o zaman giderler. Nasıl çalıştıklarına bakın - neden, onlara bir tanesi
yaratılıştaki herhangi bir zencinin yarısı kadar zarar verir."

"Gerçekten_ özgür olsalardı onlarla ne yapardın?"

"Onlarla mı? neden, onları işe al ve onlardan şu ankinden iki kat daha fazla para kazan."

"Ama bence iki ırkın birlikte yaşaması amaçlanmamıştı."

"Artık değil. Ama onların zor olması bizim suçumuz değil. Onları kovmaya hakkımız yok. Kendi ve solcularımızın yaptıklarının arkasında duracağız. Zenci, ne kadar lanet gözenekli olursa olsun, bizimkinden daha çok onun uğultusuna bakar. İsteyenleri Kütüphane'den veya şeytandan toplardım ama buna hiç itirazım olmazdı."

"Neden, iyi dostum, sen Garrison'un üvey kardeşisin. Komşularınla ​​bu şekilde konuşmuyorsun?"

"Ben konuşmuyorum;" diye cevapladı gülerek. "Eğer bunu yaparsam, bana katranlı bir ceket ısmarlarlar ve beni aniden sınırdan dışarı atarlar, sanırım; ama sen bir Nuthener ve herkes doğal olarak özgürlüğü kabul ediyor,
bu lanet olası hamur suratlılar hariç ve sen onlardan biri değilsin, yemin ederim."

"Ben değilim. Komşularınızın çoğu sizin gibi düşünüyor mu?"

"Çevrede pek fazla kişi olduğunu sanmıyorum; ama benim geldiğim Cart'ret'te, bir sürü

şöyle söyleseler de öyle düşünüyorlar."

Bu sırada damıtma cihazına ulaşmıştık ve dikkatini daha önce bahsettiğim
çukura dökülen muazzam miktarda reçineye yönelterek, neden bu kadar değerli malzemeyi
attığını sordum.

"Wal, hiçbir şeyle uğraşmıyorsun. Bu sıradan bir şey ve York'a şimdi bir dolar kırk beşten fazla kazandırmıyor. Oraya götürmek bir dolar iki bit tutuyor ve bunun için kürk satıyorsun ve namlunun farkı da var. Hiçbir korkak veya No. 2'yi göndermiyorum."

"No. 2 nedir?"

Namlulardan birinden başı aldı ve bir keserle
küçük bir parça kesti, sonra numuneyi bana uzatarak cevap verdi:

"Şimdi onu güneşe doğru deliğe sok. Sarı olsa da göreceksin, temiz ve berrak. Bu iyi No. 2, York'ta şimdi iki dolar ve iki bit getiren ve bana varil başına bir dolar kazandıran, ikinci yarda daldırma ile elde edilmiş ve imbikte dışarı çıkarken, yakınlarda duran kaba bir tel elek işaret ederek, "Süzgeçten geçiriliyor." "Şu anda imbikte çalışan sıradan rosum, sarı daldırma ile elde ediliyor - ağaç atardamarından iki yarda musluktan akan terebentin dalı - biz buna sarı daldırma diyoruz çünkü her yeri koyu. Biz hepsini sıradan süzmüyoruz ve her yer talaş ve kir. Şimdi düşük ama
eğer bir gün kalkarsa, o yığının üzerine vururum, onu yukarı kaldırırım, içine biraz taze su
aktarırım ve neredeyse yenisi kadar iyi olur."

"O zaman toprağın altında olmaktan zarar görüyor."

"Çok değil; her şey için aynı derecede iyi ama onu yapmak, onu toprağa koymak, üzerindeki özsuyu dışarı atmak ve özsuyu çıkarmak. Doğa onları emer, sanırım, ağaçların büyümesini sağlamak için - kemiklerimin bu günlerde onlara yem olacağını düşünüyorum."

"Reçine pek çok amaçla mı kullanılıyor?"

"Evet, ama yaygın olanı çoğunlukla sabun ve sabun için kullanılır, Yankees bunu sert sarı sabunla karıştırır, eğer ağırlığını artırırsa ve sizinkiler de onlarla birlikteyse," ve bana baktı ve sinsice güldü. "Sert" suçlamayı inkar edemedim ve hiçbir şey söylemedim. Damıtıcı evdeki bir raftan çok berrak, açık renkli bir reçine örneği alarak ona bu niteliğin ne kadar değerli olduğunu sordum. "York'ta iki yüz seksen pound için yedi dolar getirdiler, bu yıl havadar. En iyi 1 numara; ve yapımı zor, eğer hala fazla ısınırsa biraz renk değiştiriyor. Bu tür iki elekten geçiriliyor, kaba olan ve" ev hanımlarının kullandığı un eleklerininki kadar ince gözenekli başka bir tel süzgeci işaret ediyor.

"Yedi tarla işçiniz damıtma tesisinizi çalışır durumda tutmak için yeterli 'daldırma' üretiyor mu?"

"Hayır, geri kalanını damıtma tesisi olmayan efendilerimden satın alıyorum; ve eğer onlara ondan daha fazla ödersem Cunnel bana satılıyor; ama Franklin'in prensine devam ediyorum: 'Çevik bir altı peni, yavaş bir şilin'den daha iyidir.' Harika bir
adamdı, değil mi? Onun hayatını aldım."

"Ve sen onun emirlerini uyguluyorsun; bu yüzden bu kadar iyi geçiniyorsun."

"Evet, o ve zor darbeler. En iyi doktrinler bile onlar üzerinde çalışmazsan bir işe yaramaz."

"Bu doğru."

Kısa bir süre sonra eve gittik ve orada yeni arkadaşım ve onun mükemmel karısıyla sohbet ederek birkaç saat geçirdim. Hanım, bir süre sonra bana binayı gösterdi. İyi inşa edilmişti, iyi düzenlenmişti ve bir orman evinde bulmayı
ummadığım birçok rahatlığa sahipti. Bana kerestelerinin ve kaplamasının yüzyıllarca dayanacak olan iyi kurutulmuş sarı çamdan yapıldığını ve Charleston'dan "taşıdıkları" bir Yankee marangoz tarafından yapıldığını, ücretini ödediğini, geçimini ve günlük iki buçuk doları verdiğini söyledi. "Tahmin ettiği kadarıyla, yaklaşık iki bin dolara" mal olmuştu.

Saat beşti, sıcak bir şekilde el sıkışırken, hoş arkadaşlarıma "elveda" dedim ve atıma binip Albay'ın evine doğru yola koyuldum.

[Dipnot J: Viski, evin bodrumu olmadığı için, yer üstünde, arka odada saklanıyordu. Sıvı güvenli bir şekilde, kilit altında tutuluyordu ve çiftçi, zenci adamlarının viskiden başka bir şey çalmayacağını söyleyerek bunun hesabını verdi. Güneydeki birkaç kır evinde bodrum vardır - Kuzeyli ev sahipleri tarafından çok önemli görülen o daire. Zemin ile zemin arasındaki boşluk, havanın serbestçe dolaşmasına izin vermek için açık bırakılır.]

[Dipnot K: Siyahların çoğu terebentin tarlasında düzenli bir akşam yemeği saatine izin verilmez. Yiyecekleri genellikle yanlarında ormana götürülür veya belirli saatlerde ev hizmetçileri tarafından taşınır.]

BÖLÜM XVIII.

"JULE"NİN GÖMÜLMESİ.

Ben malikaneye döndüğümde aile akşam yemeğindeydi ve odaya girerek masadaki alışılmış yerimi aldım. Orada bulunanların hiçbiri sohbet etmeye istekli görünmüyordu. Konuşulan az şey alçak, sakin bir tonda söylendi ve günün şaşırtıcı olayına hiçbir gönderme yapılmadı. Sonunda sekizde bir kadın bana çiftçinin evinde Bayan Barnes ile tanışıp tanışmadığımı sordu.

"Evet," diye cevapladım, "ve ondan çok memnun kaldım. En düşük mevkilere bile zarafet katacak nadir kadınlardan biri gibi görünüyor."

"O nadir bir kadın; gerçek, samimi bir Hıristiyan. Herkes onu sever;
ama çok az kişi onun tüm değerini bilir; sadece ona üzüntü ve sıkıntı içinde gidenler bilir, tıpkı--" ve sesi titredi ve gözleri nemlendi-- "benim gibi."

Ve böylece o zavallı, dışlanmış, hor görülen, onursuz kadın, tüm dünya tarafından hor görülen ve reddedilen, sempatik, acıyan bir arkadaş bulmuştu.
Gerçekten, "Kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır."

Yemek bittiğinde, Madam P---- hariç herkes kütüphaneye çekildi.
Tommy ve ben okumaya daldık, ama Albay hemen ayağa kalktı ve saat sekizi çalana kadar dairede aşağı yukarı volta atmaya devam etti. Sonra hanım içeri girdi ve ona dedi.

"Zenciler hazır, David; _sen_ gidecek misin, Bay K----?"

"Sanmıyorum, hanımefendi," diye cevapladım; "en azından şimdi değil."

Bir süre okumaya devam ettim, sonra kitaptan sıkılıp bıraktım
ve onları küçük mezarlığa kadar takip ettim.

Sam'in mezarı açıktı ve plantasyon siyahları etrafında toplanmıştı. Grubun ortasında ve kaba tabutun başında Albay oturuyordu ve onun yanında sekizinci kadın ve oğlu vardı. Yaşlı vaiz konuşuyordu.

"Çocuklarım," dedi: "Ona gitti, onunla: yukarı çıktı, artık üzülmedikleri, artık ağlamadıkları, gözlerinden tüm gözyaşlarının silindiği yere. Onun
zor durumda yattığını biliyorum ve çocuklarım, bizden hiç kimsenin yapmaması gereken kişi benim, eğer biz Tanrı'ya aitsek; O bizi zor durumda bıraktı ve işimiz bitince bizi o götürecek, önceden değil. Önceden büyümeye hakkımız yok. Zavallı Juley yaptı--ama belki de buna engel olamadı. Belki de yüreğindeki büyük acı o kadar büyüktü ki, artık karanlık, koyu renk kaburgada dinlenmekten başka bir şey yapamazdı. Belki de suçlanamazdı--belki de," ve Burada gözleri doldu: "P'raps
ole Pomp tüm suçu benim üzerime yıktı, çocuklarım"--daha fazlasını söyleyemedi ve kaba bir koltuğa çökerek yüzünü örttü ve
duyulabilir bir şekilde hıçkırdı. Albayın güçlü yapısı bile duyguyla kabardı ve
yakınlarda kuru göz yoktu. Bir süre sonra yaşlı adam tekrar ayağa kalktı ve
akan gözlerle ve yukarı dönük bir yüzle devam etti:

"Dars One up dar, my children, that dedi ki: 'Hepiniz yanıma gelin, yorgun ve ağır yüklüyüm, ve size geri vereceğim.' O, iyi Tanrım, O bunu söyledi; ve belki de Juley bunu söyledi, ve bu onu gwo yaptı." Tekrar
sesi kısıldı ve yere çöktü, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor ve inliyordu.

Bir duraklama oldu, Albay ayağa kalktı ve Jim ve diğer iki siyahın yardımıyla, kendi elleriyle kapağı çiviledi ve kaba tabutu yere indirdi. Sonra üzerine toprak atıldı ve sonra zencilerin ölüler üzerine yükselttiği uzun, alçak ilahi, hıçkırıklar ve inlemelerle karışarak ve garip bir vahşi feryada dönüşerek, çamların arasından yükseldi ve durgun gece havasında süzülerek karanlık ormanda yankılandı, ta ki mezardan gelen bir müzik gibi gelene kadar. Ölmekte olanların odasındaydım; gençleri ve güzelleri toprağa yatırılmış olarak gördüm; ama ölümün ciddi dehşetini hiç hissetmedim, gecenin sessizliğinde ve karanlığında, o zenci grubunun vahşi kederini dinlediğimde ve o köle annenin ve çocuğunun bedenlerinin Sam'in yanında sonsuz dinlenmelerine indirildiğini gördüğümde hissettiğim gibi.

BÖLÜM XIX.

EVE DOĞRU.

Sabah, kış güneşinin ışınlarıyla parlak ve yumuşak bir şekilde doğdu,
Karolina'da bu, Ekim ayının sıcaklığını Ocak ayının soğuğuna verir,
o zaman, valizimi bağlayıp ince paltomu kolumda, sekizinci kadına son "Tanrı seni korusun"umu verdim ve yüzümü eve doğru çevirdim.

Jim "hazırız" diye bağırdı, şoför kırbacını şaklattı ve Georgetown'a doğru yola koyulduk.

Son yağmurlar yolları sertleştirmişti, köprüler onarılmıştı ve
hızla ileri doğru savrulduk ve saat birde
Bucksville'e ulaştık. Orada içten bir karşılamayla karşılaştık ve akşam yemeğine kaldık.
Ev sahibimiz geceyi evinde geçirmemiz için bize baskı yaptı, ancak Albay'ın yolun aşağısında yaşayan ayrılıkçı arkadaşlarından biriyle işi vardı -benim yol kenarı tanıdığım Albay A----, ve geceyi onda geçirmek istedi. Saat üçte, Kaptan B---- ve mükemmel ailesine nazikçe veda edip tekrar yola koyulduk.

Güneş batı çamlarının arasında batmak üzereyken, görkemli yaşlı ağaçlarla çevrili geniş bir caddeye saptık ve pirinç ekicisinin kapısına doğru sürdük. Nehirden yarım mil uzaklıkta, kıyılarında pirinç tarlalarının uzandığı, hafif bir tepeciğe kurulmuş, büyük, kare, karanlık, eski bir evdi. İçeri girdik ve kısa süre sonra sahibi tarafından karşılandık.

Arkadaşımı sıcak bir şekilde karşıladı ve bana nazik bir selam verdi, eve doğru yola çıktığımı söylediğimde gitmenin akıllıca olduğunu söyledi. "Her şey çok belirsiz; bir günün ne getireceğini söylemek imkansız; duygular çok yoğun ve prensipleri ne olursa olsun, Kuzeyli bir adam burada güvende değil. Bu arada," diye ekledi, "yukarı çıkarken Conwayboro'da küçük bir engelle karşılaşmadın mı?"

"Evet, karşılaştım; oradaki biri bana geri dönmemi emretti, ama işler ciddileşmeye başladığında, benimle birlikte gördüğün zenci Scipio beni bu durumdan kurtardı."

"Beyefendiye senin benim özel bir arkadaşım olduğunu ve benimle Kaptan B----'de randevuyla buluştuğunu söylemedi mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Bence öyle yaptı, efendim; ama sizi temin ederim ki, _ben_ böyle bir şey söylemedim ve bence siyahi bu koşullar altında suçlanmamalı."

"Ah, hayır; onu suçlamıyorum. Bence akıllıca bir şey yaptı. O, sizin büyükannem olduğunuzu söyleyebilirdi, eğer işinize yarasaydı, çünkü o aşağılık adam şeytan kadar huysuz ve tetiğe kesinlikle basıyor."

"Çok iyisiniz, efendim," diye cevapladım: "Bunu nereden duydunuz?"

"Bir iki gün sonra, B---- Georgetown'a giderken buradan geçti. Ben
atla dışarı çıkmıştım ve tesadüfen o geçerken
benim caddemin başındaydım. Durdu ve sizi tanıyıp tanımadığımı sordu. O zaman,
durumu bilmediğimden, sizinle Bucksville'de tesadüfen karşılaştığımı ama
sizinle özel bir tanışıklığım olmadığını söyledim. O, başka bir şey söylemeden
sürmeye devam etti. Ertesi sabah, Georgetown'a gitme fırsatım oldu ve Bay Fraser'ın ofisinde, orada iyi tanınan ve
herkesçe sevilen Scip'in o akşam halk önünde kırbaçlanacağını tesadüfen duydum. Bir şey beni bu konuyu araştırmaya yöneltti ve bana B---- tarafından Conwayboro'da tanınmış bir kölelik karşıtını korumakla suçlandığı söylendi. Bu adam ülkenin iç kesimlerinde dolaşıp New York _Independent_ ve _Tribune_ gibi lanet olası yayınlar dağıtıyordu. Elbette bunun sizinle ilgili olduğunu ve doğru olmadığını biliyordum. Scip'e gidip gerçekleri öğrendim ve gerçeği biraz çarpıtarak sonunda onu kurtardım. Sizinle ilgili iki anlatımım arasında ufak bir tutarsızlık vardı" (ve burada içtenlikle güldü) "ve B----, Adaletin önündeyken buna değindi ve neredeyse bana yalancı diyecekti. İyi ki yapmamış, çünkü yapsaydı, yer onun için yeterince sıcak olmadan önce cehenneme giderdi."

"Size, sevgili beyefendi, bunun için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Scip bana karşı ilgisiz bir iyilik yaptığı için acı çekseydi, bu bana ifade edebileceğimden daha fazla acı verirdi."

Sabahın erken saatlerinde tekrar yola koyulduk ve saat on ikide Georgetown'ın "ilk
otel"inde pastırma, mısır ekmeği ve waffle'dan oluşan bir akşam yemeğinde oturmuş bulduk. Charleston gemisi saat üçte ayrılacaktı;
ve akşam yemeği biter bitmez Scip'i bulmak için dışarı çıktım.
Yarım saatlik bir aramadan sonra onu "Shackelford's Wharf"ta, New York'a giden bir yelkenliye pamuk ve terebentin
yüklemekle meşgul buldum.

Beni gördüğüne çok sevinmişti ve ona eve gideceğimi ve bir daha asla göremeyeceğimi söylediğimde elini sıcak bir şekilde elime aldım ve şöyle dedim:

"Scip, benim yüzümden sana yapılacak olan rezaleti duydum ve bunu derinden hissediyorum Bana yaptığın ilgisiz hizmet için;
şimdi, senin için bir şeyler yapmadan gidemem--sana
bir şekilde takdir ettiğimi ve _sevdiğimi_ göstermeden."

"Seni _seviyorum_ efendim," diye cevapladı, gözlerinden yaşlar gelirken: "Seni
gördüğüm
gün sana çok fazla şey söylüyorum, 'sanırım,' ve elimi
acıyana kadar sıktı: "Zararlı adama acıdın. Ama sen
benim için hiçbir şey yapamıyorsun_, efendim; hiçbir şey istemiyorum; zor durumda kalmak istemiyorum,
'eğer beni zor durumda bırakan Tanrı, ben de gitmek istemiyorum. Ama sen
zorluk çekebilirsin, efendim, zor durumdaki adam için--ve o da benim için bunu yapacak,
'eğer kalbim tamamen buna bağlıysa. Sen de o insanlara, senin gibi, efendi, bizim zannettikleri kadar hayvanlar gibi olmadığımızı söyleyebilirsin. Ruhlarımız, zekamız ve duygularımız olduğunu ve kendimiz gibi insanlar olduğumuzu. Onlara da söyleyebilirsin, efendi, eğer eğitimini ve konuşmasını bilirsen, o adamın nasıl bu kadar kötü tutulduğunu; nasıl perişan ve aç olduğunu ve hiçbir şey ifade etmediğini, eğer o adam köleyse. Çocuklar nasıl okul alamıyor, yetişkinler nasıl hiçbir şey bilmiyor--zavallı köle kadar değil, borsanın oyları olmadığı ve öğrenmeleri düşük olduğu için alamadıkları için. Eğer ailen tüm gerçeği biliyorsa--hem zavallı hem de beyaz adamın yerde olduğunu ve kendi başlarına ayağa kalkamadığını biliyorsa--biraz _yaparlar''--Anayasayı bozarlar--bize yardım etmek için ellerinden geleni yaparlar. Kimsenin incinmesini istemiyorum, kimsenin haksızlığa uğramasını istemiyorum; ama bunu düşün, beyefendi, dört milyon beyaz ve neredeyse o kadar çok beyaz, üzerlerine parlayan kutsal müjdeyle, ve onlar bunu bilmiyorlar. Hepsi -bir tanesi bile- yüce Tanrı'nın suretinde yaratılmış ve oradan oraya sürüklenmiş ve hayvanlardan daha
kötü bir şekilde ezilmiş. Sen bunu kendi gözlerinle, beyefendi, ve onlara bunu anlatabilirsin; ve sen bunu onlara anlatacaksın, beyefendi;" ve tekrar elimi tuttu, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken; "ve Scip seni bundan
sevecek, beyefendi; o güzel kız çocuğuyla seni sevecek; ve yüce Tanrı da seni sevecek, beyefendi; O seni terk edecek, çünkü
O, gözeneklerin kenarında ve sıkıntıda: Kendi kitabı bunu söylüyor ve bu doğru, biliyorum, çünkü _zor_ hissediyorum;" ve elini
yüreğinin üzerine koydu ve sustu.

Bir an konuşamadım. Duygularıma hakim olduğumda, "Bunu yapacağım Scip; Tanrı bana güç verdikçe, _yapacağım_."

Okur, sözümü tutuyorum.

BÖLÜM XX.

SONUÇ.

Bu bir kurgu eseri değil. Gerçeklerin bir kaydı ve bu nedenle
okuyucu benden çeşitli karakterlerini sanatsal ilkelere göre elden çıkarmamı beklemeyecektir - yani, onları romantik yazarın yaratımları için son kaplardan birine koymamı - mezar ve evlilik.
Ölüm bunların arasındaydı, ancak neredeyse hepsi hala bu nefes alan, meşgul dünyada işlerini yapıyorlar.

Tanıttığım karakterler gerçek. Hayal gücüyle çizilmemişler veya önyargı renkleriyle renklendirilmediklerine inanıyorum.
Tanıttığım sahneler gerçek. Kişilerin ve yerlerin adlarında ve birkaç durumda değiştirilmiş tarihlerde biraz özgürlük aldım; ancak
olayların kendileri kendi gözlemim altında gerçekleşti.
Tanıttığım ülke bölümünü veya karakterleri bilen kimse yok Çizdim, bu ifadeyi sorgulayacağım.
Güney'deki köleyi ve zavallı beyaz adamı, gerçekte olduğu gibi, görmemiş biri resmimi abartılı bulmasın diye, "yarısı anlatılmadı!" diyeceğim. Eğer bütünüyle ilişkilendirilseydi - eğer
Güney sistemi, tüm çıplak çirkinliğiyle, tamamen açığa çıksaydı - gerçek kurgu gibi okunurdu ve en çıplak gerçek ilişkisi
en çılgın bir romantizm rüyası gibi.

* * * * *

Gözetmen asla yakalanmadı. Postaların durdurulmasından kısa bir süre önce Albay
J----'den aldığım bir mektupta, Moye'nin
dağları aşarak Tennessee'ye ulaştığını, orada bir iç kasabada attan kurtulduğunu ve ardından iç bölgelerdeki bir rotadan özgür eyaletlere doğru yola çıktığını bildirdi. Albay atı geri almıştı,
ama gözetmenini asla görmeyi beklemiyordu. Moye, şüphesiz, şu anda Kuzey'de bir yerlerde ve muhtemelen şu anda New York _Herald_ ve Boston _Courier_ şefleriyle aynı "çizgide" olan gayretli bir Birlik adamı yazıyor. Scipio'dan doğrudan haber alamadım, ancak geçen temmuz ayında, uzun bir aramadan sonra, South Street'in rıhtımlarından birinde, onu iyi tanıyan ve bir ay önce Georgetown'da görmüş olan bir kıyı kaptanı buldum. O sırada her zamanki uğraşlarını sürdürüyordu ve benim onunla tanıştığım zamanki kadar saygı görüyor ve güveniyordu. Sumter'in düşüşüyle ​​ilgili haberler New York'a ulaştıktan birkaç gün sonra ve o olayı izleyen Kuzey'in kendiliğinden ve evrensel ayaklanmasına tanık olduğumda, Güneyli arkadaşlarımdan birkaçına mektuplar gönderdim, onlara buradaki gerçek duygu durumunu olabildiğince ayrıntılı olarak anlattım ve Güney'in izlediği yolun tam bir çılgınlığını temsil ettim. Bu mektuplardan biri, önceki sayfalarda "Andy Jones" olarak adlandırdığım Birlik tanıdığıma gitti. O da hemen cevap verdi ve aramızda, Kuzey ile Güney arasındaki ilişkinin askıya alınmasından bu yana aralıklarla devam eden oldukça düzenli bir yazışma başladı. Andy, eski bayrağın yanında kararlı ve asil bir şekilde durdu. Her şeyi göze alarak, duygularını her yerde cesurca ifade etti. Hayatı elinde ve pantolon ceplerinin her birinde birer tabancayla, ayrılık ateşi zirvedeyken Wilmington sokaklarında yürüyordu, Birliğe olan bitmeyen sadakatini açıkça ilan ediyordu ve "hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemiyordu." Ancak tüm vatanseverliğine rağmen Andy "ana şansı" dikkatle izliyordu. Biraz benzediği ve çok takdir ettiği Kuzeyli Yankee kardeşi gibi, "dürüstçe bir kuruş çevirme" fırsatını asla kaçırmıyordu. Gümrük düzenlemelerine ve katı ablukamıza meydan okuyarak, Kuzey Karolina ayrıldığından beri New York ve Boston ile (Halifax ve diğer tarafsız limanlar üzerinden) az çok düzenli bir şekilde seyahat ediyordu. Terebentin'i -hala onun malıyken- hükümet yetkililerinin gözleri önünde New York pazarında satıldı ve dürüst okuyucu, _ben_ bunu biliyorum.

Çeşitli dolaylı yollarla, yakın zamanda kendisinden mektuplar aldım.
Nisan ayında tarihli ve tarafsız bir limana, dolaylı olarak güvendiği bir gemi kaptanı tarafından getirilen son mektubu, önceki bölümler yazıldıktan sonra bana ulaştı. Altı sayfalık saçma sapan bir yazıdan oluşuyor ve tüm dil bilgisi ve yazım ilkelerine meydan okuyarak yazılmış; ancak bu anlatıda adı geçen kişilerden bazılarıyla ilgili önemli istihbaratlar taşıdığı için bir kısmını aktaracağım.

Bana Albay J----'nin ölümünün hüzünlü haberini verdi.
Konfederasyon ordusuna katılmış ve Roanoke'de Massachusetts birliklerinin bir hücumuyla cesurca karşılaşarak düşmüştü.

Arkadaşının ölüm haberini alan Andy, çiftliğe gitti ve Madam P----'nin en derin kedere gömüldüğünü gördü. O oradayken Charleston'dan oğlunun tehlikeli hastalığıyla ilgili istihbarat içeren bir mektup geldi. Bu ikinci darbe onu mahvetti. Birkaç
gün boyunca sayıkladı ve hayatından umudunu kesti; ama asil mısır kırıcı, her şeyi ihmal ederek yanında kaldı.

Kendine geldiğinde ve bir ölçüde gücünü geri kazandığında, Albay'ın vasiyet bırakmadığını; kendisinin hala bir köle olduğunu ve yakında Albay'ın geri kalan _kişisel mülkü_ ile birlikte yasaya göre satılacağını öğrendi.

Andy bu olay hakkında şunları yazıyor. Mektubu yazdığı gibi veriyorum, sadece noktalama işaretlerini ve yazım hatalarını düzelterek anlaşılır hale getiriyorum.

"Cunel'in hiç istek bırakmadığını gördüğümde, ne kadar
çiy olduğunu zorladım; ama bunu uzun süre düşündükten sonra, bunun üzerinde
bir şekilde
zorlandığını biliyordum; bu yüzden ona yanlış söylemeyi bıraktım. İlk başta sertçe çekti, ama sonra biraz daha sakinleşti ve sonra ona Tanrı'nın isteğini söyledi ve endişelenmek istemedi. Şimdi bir karım var, ama hanımefendi onu söylediğinde, bir melek gibi görünüyordu, kollarımı onun etrafına dolamaktan ve ona sarılmaktan
çok
zorlandım, ta ki çığlık atana kadar. Wal, dedim, her şey yoluna girse bile
beklerdim ve ben de ----.

"Beni telafi ettim kafanı kaldır, ne çiy. O zaman hum jess'ten uzaklaşmak çok zor bir işti, ama ben buna katlanıyorum; bu yüzden Charleston'a, Cunel'in ummanını görmek için koydum. Wal, onu gördüm ve hanımın
nasıl hissettiğini ve Cunel'in parasını
kazanmak için ne kadar para harcadığını
öğrendim--(ondan neredeyse çok para kazandı, eğer o her şeyi
söylemezse ve hiçbir şey saymazsa; bunun için beni affetti, bir vasiyet yaptı) ve hanımın kendisine bedava kağıtlar verdiğini görmek için onu zorladım. Ve sen onun ne söylediğini
söyledin? Hiçbir şey, sadece ---- iş hakkında hiçbir şey
söylemedi ve tüm bu şeyleri orada bıraktı. Wal, sonra ona gittim - o, o kaygan, iyi huylu, ikinci adamlardan biriydi, tabanlarını bir dolara satardı - ve bana bakanın henüz orada olmadığını ve o gelene kadar hiçbir şey görmediğini söyledi. Ben: Adamın en yüksek fiyata daha fazla parası olduğunu mu kastediyorsun? Evet, dedi, Cunel'in bunları var ve iyi bir maaşları var ve kişisel mülkleri de orada satılmalı. Sonra dedim ki, savaştan önce bir zaman geldi ve adam neredeyse öldü ve artık işe yaramıyor; bana ne _kira_ vereceksin? Hasta ayları için yüz dolar harcadı. Parayı bir tahtaya
yerleştirdim ve erteledim.

"Savaş bitti, ama bir şekilde kafamın içine, Cunnel'in
adamının _tamamen_ sersemlemiş olamayacağı girdi; bu yüzden oraya geri döndüm; ve kamyonetin
söylediğini
aldım ve düzenli bir şekilde çınladım, daha iyi doğar. Kocasının servetini yapan, çocuklarının annesi olan, yirmi yıl boyunca onu hastalıkta
rahatlatan ve sağlığında neşelendiren adamı terk ettiği için onu
söyledim; o adamı, en yüksek adama
salak diye bıraktı. Hepsini
söyledim ve ne düşünüyorsunuz
dedi, Neden şaka yapıyorsun. _Ben_ bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Jones. Evet, benim loryer'imle konuşmalıyım; o anneler ona 'yorgun bir şekilde' bırakıyorlar.
Sonra, dedim, zencilerin reklamcı olmak için savaştıklarını varsaydım. 'Ah, evet!' dedi, (ve görüyorsun, o _o_ hakkında bir lanet site biliyordu), 'onların hepsi satılmalı, 'eğer, bilirsin, ben asla kuntry'yi sevmedim,-- _ben_
benim _ekmekle _i_
ilgilenmedim, hayır.' Sonra, dedim ki: 'Orlean'ın tüccarları oraya gelecek ve o sadece bir kez kürk satacak, çünkü o hala
evli; ve hanımefendi, sizin kadar beyaz bir adam bırakmayacaksınız, o yirmi yar, o gerçek ve sadık bir eş, kendi kocanız olacak,'
(Bunu koymamalıyım, ama eğer yapabilirsem,) onu
bloğa koymayacaksınız, ve en yüksek teklif sahibini
düşürüp
bir lanet olasıcaya
kadar mı?'

"Wal, sanırım o, on iki yıldan fazla bir süredir, Cunnel'ın diğer adamı sevdiğini ve sadece onu _sevdiğini_ unutmamıştı; çünkü onu söylediğimde,
bir h--l gibi sinirlendi ve evinde 'hiçbir şey' olmadığını ve gitmemi istemediğini çığlık çığlığa söyledi. Benimki
sıkıcıydı, değil mi? Cunnel'ın ----'sine ve gerçek karısının öğretmenine çok para harcadığından.

"Wal, ben _gittim_; ama aklımın bir parçasını geride bıraktım. O kadını tüm paramı harcadıysa ve parayı almak için
tek rehin
almak zorundaysam, onu almaya karar verdim; ve ekledim, hapı tatlandırmak
üzere, kocama olan tüm borcumu ödedim ve eğer o _onu_ yaptıysa _borçlarımı_
unutmadım ve eğer karısı onu utandırdıysa, _ben_ yaparsam
ölürüm.

"Wal, hanımla oğlanı eve çağırdım ve oğlum da
çok para kazandı. Satışın ne zaman biteceğini bilmiyorum ama bahse girebilirsiniz ki orada olacağım; ve eğer gövde yığınımı oraya koyarsam har alırım,
ve parayı yaşlı Pomp'a veririm. Ama _o_ ucuza gidecek, eğer
Cunnel'in ölümü onu neredeyse mahvederse. Ante Lucey'i tamamen öldürdü. 'Masser Davy'nin öldüğünü duyduktan sonra asla başını kaldırmadı, çünkü ona hayat verdi. Hanımefendi için endişelenmeyin - sizin
çok
merhaba olduğunuzu biliyorum - har alırım_, kıyı. Bu ve ölüm, bu dünyada bildiğim tek şey, artık SARTIN'dir."

Andy'nin mektubu böyle. Yanlış yazılmış ve küfürlü olsa da, tek bir kelimesini veya hecesini değiştirmem. Altın harflerle yazılmayı ve gökyüzüne asılmayı hak ediyor, böylece tüm dünya tarafından okunabilir. Ve bu _gökyüzüne_ yazılmıştır - büyük
kayıt defterine- ve siz ve ben, okuyucu, toplanmış evrenle buluştuğumuzda, _yaptığımız_ ve yazdığımız şeylerin hesabını vermek için okunacaktır.
Tanrım, kaydımızın böyle bir eylemi göstermesini sağla!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMONG THE PINES***


******* This file should be named 22960.txt or 22960.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/9/6/22960



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

